*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Witchcraft of New England Explained by Modern Spiritualism (Modern Spiritüalizm tarafından açıklandı New England'ın büyücülük)
Yazar: Allen Putnam
Yayın Tarihi: June 3, 2011 [EBook #36312]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36312
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Witchcraft of New England Explained by
Modern Spiritualism, by Allen Putnam

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Witchcraft of New England Explained by Modern Spiritualism

Author: Allen Putnam

Release Date: June 3, 2011 [EBook #36312]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITCHCRAFT OF NEW ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi.)









  New England'ın büyücülük
  Tarafından açıklandı
  Modern maneviyat.


  Allen Putnam, Esq.,

  "İncil Marvel İşçileri", "Natty, Bir Ruh", "Mesmerism,
  Spiritüalizm, büyücülük ve mucize, "" agasiz
  Ve maneviyat, "vb.


  İkinci Baskı.

  Boston:
  Colby ve Rich, yayıncılar,
  9 Montgomery Place.
  1881.




  Telif hakkı,
  1880,
  Allen Putnam, Esq.

  Boston Stereotip Foundry'de stereotip,
  4 Pearl Street.




İçerik.


Önsöz, sayfa 9.-Referanslar, 14.-Açıklayıcı not-tanımlar, 15.

Mather ve Calef, 25.-Margaret kuralının hesabı, 26.-
Büyücülük, 29.-Şeytan Komisyonu, 30.-Margaret tarafından saldırıya uğradı
Specters, 31.-Bir kitap teklif etti ve sıkıştırıldı, 33.-Oruç ve algıladı
Boğulma sorumlu adam, 34.-Kaldırıldı ve beyaz bir ruh gördü, 35.-
Mather, 37.-Spies tarafından ziyaret edildi, 39.-Dua etti ve Brimstone kokuyordu,
40.-Fowler, Delirium Tremens'i suçladı, 41.-Avis'in Affidavit, 44.-Calef
şaşkın, 46.-R.H. Squires'in kaldırılması, 46.

Pamuk Mather, 52.-Haven'ın Merhamet Kısa Hesabı, 71.

Robert Calef, 73.

Thomas Hutchinson, 76.

C.W. Upham, 80.

Margaret Jones, 85.-Winthrop'un onun hesabı, 87.-Hutchinson ve
Upham's, 88.-Bizim bizim, 89.-J. W. Crosby'nin Deneyimi, 94.-Ruhu
Kehanet, 99.-Spirit Child, 100.-Materyalizasyon, 102.-Newburyport
Spirit Boy, 103.-Margaret neden idam edildi, 109.-Hatalı İnanç,
114.-Margaret'in davası izole edildi, 119.-Epitaph, 121.

Ann Hibbins, 122.-Plajın Mektubu, 123.-Hutchinson'un Ann Hesabı,
124.-Upham's, 126.-İradesi, 128.-Zekası, 131.-Densmore'un içi
İşitme, 135.-Tahmin etme, 138.-Sosyal konumu, 140.-iftira edildi, 130,
142.-Sezgisel güçleri, 143.-Aydınlatması, 146.

Ann Cole, 147.-Hutchinson'un hesabı, 147.-Whiting's, 148.-
Greensmiths, 153.-Temsilci Deneyimler, 154.

Elizabeth Knap, 157.-Ne kadar etkilendi, 158.-uzun zamandır ruhları görmeye alışkın,
160.-Suçlandı Bay Willard, 162.-Bir maneviyat vakası.

Morse Ailesi, 167.-Fiziksel tezahürler, 168.-Sailor Boy,
169.-Caleb Powell, 170.-Hazzard'ın okuma hesabı, 172.-Mather's
John Stiles'in hesabı, 175.-MRS. Morse Sanık, 178.-Hale'nin Raporu,
182.-Morse'nin ifadesi, 184.-2d Do., 187.-Karakteri, 190.-Hatalar
Tarihçiler, 193.-Essex County'de Marvels, 197.-Eliakim Phelps, 198.

Goodwin Ailesi, 199.-Hutchinson'un hesabı, 201.-
Çocuklar, 207.-Vahşi İrlandalı Kadın, 210.-Philip Smith'in davası, 211.-Upham's
Hesap, 213.-Dünya dilinin ruh kaybı, 216.-Mather gurur duydu,
217.-Kızın ağırlığı üç katına çıktı, 219.-Mather'in kişisi korumalı,
221.-Upham'ın Sonuç İnanılmaz, 223.-Hutchinson Plused,
224.-Şeytan'a Adalet, 227. Özet, 229.

Salem Büyücülük, 231.-Danvers'da meydana geldi, 231.-Kız Çemberi,
233.-Eğitim eksikliği, 235.-Toplantılarının engelleri,
236.-Ortacı Yetenekler, 239.-Parsonage Kitchen, 240.-Uyum
Kırbaçlayarak durdu, 242.-Upham'ın bilgi eksikliği, 243.-Hare's
Gösteri, 245.-Upham'ın Lament ve Uyarıları, 246.-Hiçbir şey
Supernatural, 249.-Varley'in pozisyonu, 252.-etkilenen
Dikkatler, 254.-Etkilenenlerin İsimleri, 257.-Mr. Parris'in hesabı
Büyücülük Advent, 259.-Ne oldu, 260.-Lawson'ın hesabı, 261.-
Büyüleyici Pasta, 262.-John Indian ve Tituba, 263.-Tituba katılımcısı
ve tanık, 267.

Tituba, 271.-Onun incelenmesi, 271-297.-İfadelerinin özeti,
298.-Cheever ve Corwin arasındaki tutarsızlıklar, 301.-Tarihler
Corwin, 303.-Tituba'nın Expoundrouction Olarak Otoritesi, 308.-Calef'in bildirimi
Onun, 309.-İtirafı, 312.-Mutsuz kaderi, 313.

Sarah Good, 313.-Neden Görünür Bakımsal olarak, 314.-Onun sınavı,
315.-Mezmerik Kuvvet, 318.-Form Afflict'te bulunmayan kişiler, 320. --Sadece
Clairvoyance ruhları görür, 323.-Fitmişliği, 324.-Bir cadı çünkü
Büyülenebilir, 325.-Görünmezliği, 325.-h. B. Storer'ın Bayan Hesabı
Compton, 326.-Ann Putnam'ın birikimi, 331.-s. Good'un Peygamberlik Bakışı,
335.

Dorcas Good, 335.-Ruh dişleri ile ısırıklar, 336.-Görüş durumu
Tutuklanmasını kabul ederek, 338.-Upham'ın kamu heyecanı sunumu,
339.-Güzel Cadılar Şimdi, 342.

Sarah Osburn, 342.-Spektral olarak görüldü, 343.-Bir ses duydu, 345.

Martha Corey, 347.-Karakteri.-Putnam ve Cheever tarafından ziyaret edildi,
348.-Ziyaretlerini öngördü, 348.-Yargıladığında güldü, 352.-Calef ve
Upham'ın onun açıklaması, 353.-Duası, 354.

Giles Corey, 354.-Yaldığını reddetti, 355.-356 ölüme basıldı.-
Kahramanlık, 357.

Rebecca Nurse, 358.-Görünüş olarak görüldü, 358.-Annesi bir cadı,
360.-Uygun, 361.-Duruşmasında karışıklık, 362.-Will'in Gücü,
363.-Elizabeth Parris, 364.-Agasiz, 365.-Suçlu değil ve sonra suçlu,
367.

Mary Easty, 367.-Muayenesi, 368.-Yargılamasının karakteri,
370.-Dilekçesi, 371.-Son saat, 373.

Susanna Martin, 373.-Sınavı, 374.-Şeytan Samuel'i aldı
Şekil, 374.-r. P.'nin pozisyonu, 375.-Görünüşü rahatsızlık verdi, 377.

Martha Carrier, 378.-Muayenesi, 378.-Çocuk Cadıları, Nasıl
etkilenen ve itirafları, 381.

George Burroughs, 390.-İddianamesi, 391.-Onunla ilgili görüşler,
392.-Eşlerinin görünüşleri, 394.-Kaldırma, 399.-Şeytan An
Hint, 402.-Düşünce okuma, 405.-Duyarlılıkları ve karakteri,
406.

Özet, 408.-Yürütülen numara, 412.-Spirits, entaktörler olduğunu kanıtladı
Büyücülük, 414.

İtirafçılar, 415.

Suçlu Kızlar, 420.-Ann Putnam'ın İtirafı, 420.

Savcılar, 425.

Büyücülük yazarı, 428.

Güdü, 432.

Yerel ve kişisel, 445.

Providence yöntemleri, 451.

EK.

  Christendom'un Büyücülük Şeytanı, 459.
  Güçlerinin sınırlamaları, 464.
  Onunla antlaşma, 466.
  Savunması, 467.
  Demonoloji ve Necromancy, 468.
  İncil cadı ve büyücülük, 470.
  Christendom'un Cadı ve Büyücülüğü, 471.
  Ruh, ruh ve zihinsel güçler, 472.
  İki set zihinsel güç-Agassiz, 476.
  Marvel ve Spiritüalizm, 478.
  Hindistan İbadet, 480.




Önsöz.

    "Kültürün asil eğilimi-ve her şeyden önce bilimsel
    Kültür-Ölüleri önlerinde büyütmeden onurlandırmaktır; kâr etmek
    Geçmişte şimdiki zamana feda etmeden. "-Edward B. Tylor,
    _ -Primitive Culture_.


1760'tan beri yazılan New England Büyücülüğünün Çoğu
Ölüler, cömert impostür, sahtekarlık, kötülük, güvenilirlik ve
infatasyon; geçmiş eylemleri, güdüleri ve karakteri feda ediyor
Babaların sagaklığı ve erkekliği ile ilgili şüphecilik,
kızlarının suçsuzluğu ve eski kayıtların gerçeği.
Görünüşe göre belirli fenomenlerin iletilen hesapları küçümsendi
Çünkü gerçekler, günün yaygın olarak bölme çözümü olduğu iddia ediliyor
Eski aktif olan bazı ajanları ve güçleri atan felsefe.
Meşru kültür eğilimi tersine çevrildi; Ne olmalı
kendinden yararlandı ve onurlandırıldı, gizlenerek kendini buldu ve
ticaret.

Yazarlar arasında bir istisna, aşağıdakilerin yazarıdır.
sadece bir tarihçi olarak ve herhangi birinin savunucusu olarak değil
Büyücülük çözümü için özel bir teori,
Çalışmalar yetkin ajanlara atfedilir.

"Gerçeklerin bir sunumu söz konusu olduğunda,
Korkunç trajedi ortaya çıktı, bu da daha doğru ve doğru
Vali Hutchinson'un anlatısı. Konuyla ilgili teorisi-
Tamamen dolandırıcılık ve aldatma işleminin sonucu
Çocuklar-genel olarak günümüzde kabul edilemez ve onun
Bu noktada akıl yürütme kesin olarak kabul edilmeyecektir ... Bir
daha sonra sergilenen fenomenler arasında bir benzetmeyi izleme eğilimi ve
Modern Ruhsal Tezahürler. "-W. F. Poole, _Geneal. Ve Antiq.
Kayıt, Ekim 1870._

Aşağıdaki çalışmayı oluştururken, yazarı
Poole'nin adını verdiği eğilim. Marvel alanının araştırılması çok uzak
Kapsamlı-amacı çok uzatılmış talebi yoktu
Araştırmalar. Seçilmiş vakalar, genel tezahürlerin temsilcisi
ve tedavi edilen konu yeterliydi. Amaç eskide bulmak oldu
Kayıtlar ve bundan sonra eklenti, ifadeler ve anlamlar uzun dinleniyor
Yüz yıldan fazla toplanan tozun altında gözlemlenmemiş ve
Bu nedenle pratik olarak kayboldu.

Arama süreci, açık eylemlerin ötesinde dikkat çekti
bazı doğal mikroplar ve bunların meşru olarak ortaya çıkan gelişmeleri
İyi adamları korkunç trajedinin yürürlüğe girmesine zorlayan inançlar.

Bodrum duvarlarının incelenmesi-temeller-yaygın popüler
Eski harikaların açıklaması, her ikisinden yoksun olduklarına dair inançları zorlar
genişlik ve istikrara ihtiyaç duyan malzemeler. Modern inşaatçılar
Büyücülük tarihi ya bulamadı ya da yönetilemez olarak gördü
emrindeki herhangi bir cihazla ve bu nedenle
Happing, erişilebilir olan çok miktarda ses tarihi taş ve
kullanılabilir. Onlardan yoksun olan bu modernler
onları ve kırılgan eşyalarının blokları üzerine inşa ettiler
Dünyanın sağduyusunun kimyasal etkisi altında hızlı bir şekilde parçalanma.

Burada yeterliliğin çürütülmesine yönelik bir başlangıç ​​adımını önerdik
ve açıklamak için şu anda uzun bir ana teorinin adaletliliği
Tatmin edici bir şekilde çok iyi sağlanmış muhteşem gerçekler. Bazıları
Hutchinson, Upham ve takipçilerinin sayfalarında sunuldu; Ve yine de
Bunlar ya hiç ya da belirsiz ya da gülünç bir şekilde yorumlandı
üzerine ya da mantıklı. Diğerleri ve en önemlisi
Bütünün kabul edilebilir ve gerçek bir çözümüne tabanlar ve yardımlar değil
göze çarpan konuma sahip olmaları gereken yerlerde görünür. Sunum ve
Bunların uygun şekilde kullanılması, kamu bilincinin devrilmesine neden olmuş olabilir.
Modern inşaatçıların dikilmesini memnun ettiği yapılar.

Tarih yazmak bizim amacımız değil, eski hakkında yeni bir açıklama yapmak
olaylar. New England Büyücülüğü
münhasıran ama sıradan sahtekarlık, impostil, kurnaz, işleri
hile, kötülük ve benzerleri, makul olanı asla yeterince karşılamadı
her zaman belirtilen ajanların ve güçlerin
Muhtemelen tüm bu etkileri belirgin bir şekilde üretmek için yetkin olacaktır
onlara atfedildi.

Eski olan kişiler,
şaşkınlık ve diğerleri, sıkıntıların iddia edildiği veya kimin
ilerlemek için, artık organizasyonlara sahip olması gerekiyordu,
onları son derece esnek hale getiren mizaçlar ve özellikler
manyetik, büyüleyici veya psikolojik olan incelik kuvvetleri altında ve
Sonuç olarak, zaman zaman, görünür olan sözler olabilir ve bu da olabilir
muhteşemliği gizemli bir kaynak gösteren bilgi ve
Görünür eylem sanatçıları doğaldan daha fazlasını kabul etti ve
Gerçek, tezahür biçimlerinde yerli olmayan vasiyetname yapımlarıdır.
Şaşkınlık üreten ve başvuruda bulunan özel kuvvetler
Şimdi, diğer ölümlüler üzerinde tuhaf bir şekilde operasyonel hale gelmeyin
duyarlılıklar; Ve bunun üzerindeki eylemleri genellikle en kolay ve
Diğer benzer duyarlılıklardan elde edilen yardım yoluyla etkili bir şekilde ortaya çıkar.
Hem deneklerin hem de araçların seçimleri eskiydi ve
Şimdi, genel yasa tarafından kontrol ediliyor. Çelik iğneler ve demir filizlemeler
Mıknatısın özgür iradesi tarafından seçildi.
dinlenme yerleri ve kendine bölünüyor. Görünen havaya sahip
onları ve görünmez bir güç onları her zamanki yerçekimi alır,
Tutucu, gitmelerine izin vermezdi. Çelik üzerindedir, kurşun upon değil, değil
taş-mıknatısın muhteşem kaldırmalarını yürütebileceği. Doğa
Koşullar Seçimleri düzeltir. Organizasyonlar, mizaçlar, sıvılar,
Katılar ve tüm çeşitli özellikler, herhangi birinden farklı olarak, bir dereceye kadar
iki insan vücudu ve farklılıkların aralığı ve
Sonuç olarak duyarlılıklar çok geniştir. Her ikisinde de psikolojik bir mıknatıs
Görülen veya görünmeyen, temas etmek için belirli insan formlarını çizme gücüne sahip olabilir
kendisiyle ve onları araç olarak kullanmak ve yine de üretme gücünden yoksun
Yaşayan erkeklerin kitlesinde çok az olan mantıklı etkiler. Eylemi nerede
en verimlidir, içinde tuttuğu hareketleri kontrol eder
kucaklayın-bir insan formunu, genellikle ruh tarafından kontrolden çıkarır
Onu yönetir ve bu form aracılığıyla kendi güçlerini ve amaçlarını gösterir.
Hem tanınmış büyüleyici hem de büyüleyici, medikal bir şekilde sahip olabilir, ancak
Dikkat çekici fenomenleri tezahür ettirmede biraz, eğer varsa
onlara empoze edildi. Fiziksel organların kullanıldığı yerde, halk
Formları olanlar tarafından kasıtlı eylemleri düşünmeye eğilimli
henüz formları gözle görülür olanların iradeleri faaliyet gösteriyor
Muhteşem eserlerde daha önce olduğu gibi, şimdi olduğu gibi,
istemeden ve birçok durumda bilinçsiz araçlardan başka.

Etkilenen-başka bir deyişle, büyülenmiş olanlar-aslında
algılanan,-şüphesiz sık sık yaptılar,-ve ayrıca sıkıntıların
ve katlandıkları işkenceler, üretilmezse, emanasyonlarla artırıldı
olarak adlandırdıkları belirli kişilerden ilerlemek
onların gereçleri; Ve bu rahatlatıcılar hepsi bilinçsiz olabilirdi
Kendi aurasları ileri gidiyor ve hastalara göre hareket ediyorlardı.

Üretimde kullanılan akıllı olmayan enstrümantallık
mucizevi, manevi, nekromantik ve diğer akraba harikaları şimdi
Genellikle psikolojik güç olarak adlandırılır-
ve ruh tarafından-bir yaşamın iradesi ve duygusal kısımları
yapı; Bazı erkeklerin sadece sihirli güçle kontrol ettikleri güçtür
Alt siparişlerde birçok hayvan, ancak bazı hassas üyeleri
kendi türleri; varlığımızda derin oturmuş bir kuvvettir ve insana eşlik edebilir
dış bedenini terk ettiğinde ve varoluşunda olmaya devam ettiğinde
şimdiki zamanın ötesinde.

Bu kuvvetin gasp yetenekleri,
Kendi duyumlarını özenle yazılı olarak açıklayan ünlü agasiz
ve Rev. Chauncy tarafından ona indüklenen büyüleyici bir transta durum
Hare Townshend. Büyük doğa bilimci-hem zihinsel hem de güçlü adam
fiziksel olarak-kendi uzuvlarını kullanmak için tüm gücünü kaybettiğini söylüyor-
onları hareket ettirmek için _will_ bile ve vücudunun kendisine karşı zorlandığını
Odayı itaat ederek mümkün olan en güçlü muhalefet
Mezmerizer'ın iradesi. Böyle bir kuvvet mümkün olan en güçlü olanı aştığından
devasa agaszın direnci, daha az sağlam olması kesinlikle güvenilir
Herhangi bir yaşta, bastırılmış ve harekete geçirilmiş olabilir.-Bkz.
Page 385, Mezmerism _Facts, 2d baskı. Londra, 1844, Rev. Chauncy tarafından
Hare Townshend_.

Başkalarını büyütmekle suçlananlar,
Görünmez zekalar bazen onlara yardım eden mülkleri çizdi
Giriş yaptıkları veya başka türlü olanların kontrolünü elinde tutarken
kullanılmış. Ayrıca böyleden muhtemelen bazen uymadık
doğal olarak diğer duyarlılıklara çekilen yayılmalar
kaynaklarını algıladı ve onu şeytani olarak telaffuz etti, çünkü akış
Bu yüzden can sıkıcıydı. Kişisel olmayan doğal güçler bir dereceye kadar ve
Muhtemelen büyücülüklere aşılanmış kurbanları belirledi
altar. Erken tarihi kayıtlardan delil ve kanıtların alıntıları, diğer
ajanların ve güçlerin, New England büyücülüğünün üretilmesinde baş parçası vardı
modern tarihçilerin genellikle tanıdığı gibi,
Makalelerden devam eden meşru ve güçlü önyargıların açıklanması
eski zaman inançları, atalarımızı çok daha iyi yönlerde sergileyecek
Aradan geçen tarihte giyerler; Masumiyet içinde halo bir kısmı olacak
eşleri ve kızları, tarihçilerin uygun tonları uygun
sadece çoğu kötü suçlu için; ve ayrıca ne yazık ki yanıltıcı tezahür edecek
yazıları olan bazılarının gözetim, kısa dönüşler ve sophistries
dünyanın mevcut hatalı ve sert görüşlerini oluşturmada çok şey yaptı ve
Tahminler.

Şimdiki çağda bazı operatif, dünya çapında ve günlük olaylar,
Yaygın bilimlerdeki ustalarla hesaplanmamış ve sıklıkla küçümsenmiş
Felsefeler, genel, samimi ve en katı için adil iddiaları var gibi görünüyor
inceleme. Erkekler için hor görse ve düşünülse bile, yine de
yaygın ve en verimli bir şekilde dünyanın iyiliği veya zarar için çalışıyor.
Olumlu varlıklarının ifadesi çok büyüktür ve çoğu
Herhangi bir sıradan konudaki sözleri olan tanıklardan gelir
Kesinlikle kesin.

Yirmi beş yıldan fazla bir süre önce bir şey, Cottage'da Gizemli Raps
duvarlar ve mobilyalar, görünmezken ve
Kusursuz, on sayabilir. Bir önemsememek, öyle miydi? HAYIR; öğretileri için ve
Etkiler geniş bir şekilde ortaya çıktı ve verimli bir şekilde çalıştı. Onlar sahip
Doğanın insan tarafından tasarlandığı gibi genişletilmiş alanı, ona açıldı
yeni çalışma alanları ve ona çok miktarda yeni
İnançlara, felsefelere nüfuz eden görüşler ve spekülasyonlar,
bilimler, tarih açıklamaları ve çoğu şey
medeni toplumun refahı. Bu nedenle verimli olabilirler
Operasyon, çünkü olduklarını iddia ettiler ve güçleri olduğunu gösteriyor
Enkarne ile ilgili olmaktan daha büyük güçler tarafından ileriye doğru hareket ettiler
erkekler.

Görünmez rapçiler tarafından rapler; Masalar, piyanolar ve c., Görünmez
kaldırıcılar; Piyanolardan, harmoniklerden ve diğerlerinden akan müzik
görünür manipülatörleri olmayan aletler; okunaklı yazan kalemler,
öğretici olarak, etkili bir şekilde, görünür bir el tutup onları hareket ettirdiğinde;
tabloların ve insan formlarının kaldırılması; Kitapların ve diğerlerinin transferi
Odaların bir tarafından görünmez taşıyıcılar tarafından tersine nesneler;
Canlı ateş kömürlerini cezasız kalma ve tutan etlerin elleri;
İnsan formlarının zeminden tavana tepeden tepeye yükseltilmesi ve onları tutma
orada görünmez varlıklar tarafından; tanınmış benzerliklerin izlenimleri
Fotoğrafçıların tabakları üzerine ölümlüler; Hareketin sunumu
ve bağlılıkları için herhangi bir vücudun bulunmadığı aşikar eller ve kollar;
ayrılanların tüm formlarının ve konuşma ve
Yeniden kaplı olanları tam olarak belirgin bir şekilde hareket ettirecek ve
Hayatta kalan akrabaları ve tanıdık tarafından açıkça tanınan
tanıdıklar;-Bu fenomenler ve diğerleri onlara bakıldığında,
Varlık ve onların olabilecekleri, tüm sözlüler dışında görüntüleniriz
veya ruhlar tarafından yazılı iletişim ve karakter dışında,
ayakta durma ve maneviyatçıların alışkanlıkları. Sadece bu tür sunumlar
belirtilen bir sınıf olarak kendileri ve
Fiziksel adanmışların dikkatini ve en yakın incelemesine layık
Bilimler ve tüm mantıklı zihinler. Görünüşe girmiş olsalar bile
Modern bir Nasıra'dan, ihracı yerlerinin belirsizliği
insanı aydınlatmak ve kapsamı genişletme erdemlerine karşı kesin
insan bilgisi.

Önümüzdeki günlerde, bazı abler ve daha cilalı kalemler uygulanacak,
Büyücülük harikalarının çözümü,
Ajan, kuvvet ve c. , şimdi gelişen modern harikalar, onun
Fitness ve yeterlilik geniş bir dikkat çekecek ve genel komuta edecek
kabul. Elbette işimiz bu tür sonuçların çok altında kalacak, çünkü
Burada yazan, komuta gücü yok
Tarihsel ve antikacı araştırmalar için,-geçmiş yıllardır geçtiğimiz yıllardır
kendini çok, çok, çok, zihinsel için daha eğilimli buldu ve
Ahlaki zenginlik, geri çekilen zamanlardan daha fazla,-sadece orta dereceye sahiptir
Beceri ve edebi kompozisyonda ılımlı tesisten daha az,-
Yetişkin yaşamının büyük bir kısmı onu sadece onu mahrum etmekle kalmadı
Tarihsel, edebi veya bilimsel kitapların çok incelenmesinden, ama
Ayrıca iyi kültürlü bir toplumla çok konuş. Öyleyse,
Mutlaka beyazlanmış kilitleri ve azalan kuvvetleri onu bilinçli olarak bulur
iyi bir tarihçi veya
Derin ve
Gizli ajanları ve kuvvetleri içeren karmaşık konular.

O zaman neden yazalım? Belki de güdülerimiz arasında makyaj güçlüdür. Neredeyse çok
Bellek bizi alabileceğinden, bir büyükbabanın dudak hesaplarından duyduk
Büyükbabası ve diğerleri, büyücülük yaşadığında ne yaptı ve acı çekti
yerli cemaatimiz ve evi işgal edenlere yönelik sorunları tehdit etti
doğduk ve yetiştirildik. Çocukluktan itibaren konu asla
bizim için yeni oldu. Erken bir izlenim aldık ve o zamandan beri hissettik,
Bu, oraya geçmiş olabileceğinden daha fazla çalışıyor. Ama kim
İşçiler uzun zamandır bir gizem olabilirdi. Yaptıkları işleri
Onları hoş tefekkür nesnelerinden uzak. Diğerlerinin çoğuyla ortak
Yerin yerlileri, daha önce karanlık meseleye çok istekliydik
belirsizliğe uymalı-dikkat çekmek için rahatsız oldu
yönler ve karakter.

Ama daha sonraki yıllarda öyle değil. Ancak yerinde çoğu insan şimdi
muhtemelen dikkate alındığında. Üç yıldan az bir süre önce, bir cemaat
Düzenlemeler Komitesi, bu kasvetli konunun
İki yüzyıl kutlamalarında çok az bildirim almalıdır.
Onların istekleri ve bizimki çok farklıydı. Nezle onları sakladı
Yasaklama, nezaket bizi kapsamlı bir şekilde yapmamızı engelledi. Az önce açtık
Orası; Ve şimdi, sürekli olarak, o zaman özlem duyduğumuzu söyleyin, yerinde
doğduğu yerde, en kötü şöhretli çocuklarından çok siyah yıkamak için
dünyanın onu daldırdığı boya-kazı ve
daha adil tenli ve tahmin ettiklerinden daha tahmin edilebilir şahsiyet
O uzakta yerli. Umut edecek kadar boşuz, bu,
Konuşmamızın devam etmesi, gerçekleri ve görüşleri ekleyeceğiz.
Salem büyücülüğünü yeni ve daha az kasvetli yönlerde sunun ve neyi ortadan kaldırın
"Karanlık bulutu" nu aştığı yerlerde sakinler gibi görünüyor. Bir yana
Vanity, her iki insanı da vermek için kesin bir arzu ile taşındık.
Danvers ve diğerleri, henüz gerçekleri ve gerçekleri öğrenme fırsatı
Büyük büyücülüğe bir karakter veren sadece birkaçı tarafından algılanan
sahne, ilgilenenlerden çok daha az saygısızlık
önceki açıklayıcılar tarafından sunuldu ve kapsamlı bir şekilde kabul edildi
Halk tarafından akla yatkın. Spiritüelliğin öğretileri
Büyücülüğün uykuya gönderildiği yerler; Ve şimdi gerçekler geliyor
hangi yararlı sonuçları ortaya çıkaran görüntüleyin.
Görünen. Belki maneviyatçılığın bir
Bize aydınlatıcı güç ve başkaları için böyle olabilir, bizim arasında yer alır
güdüler.

Ruh tezahürlerini inceleme fırsatları yazarın yolunda geldi
O zamandan beri yirmi yıldan fazla ve oldukça istikrarlı bir şekilde tekrarlıyor
şimdiki saate. Uzun zaman önce, değirmen atı turlarını sıkmaktan
Profesyonel yaşam ve düşünce ve sonuç olarak yaşama ve hareket etme özgürlüğü
bilinen veya şüphelenilen sıkıntılardan ve korkulardan nispeten uzak
Popüler olmayan ve tabu olmayan konulara dikkat, getirmeye yatkın, ona izin verdi
Bunların daha açık, avlu, kalıcı ve çalışkan bir gözlemcisi olmak
diğer çoğu kişiden daha muhteşem eserler
Akademik ve kolej salonlarında ilk yıllar. Korku tarafından bozulmamış
cemaatçilerden, hastalardan veya
Müşteriler aradı, buldu ve düşünceli, eleştirel bir şekilde kullanmaya çalıştı ve
dini olarak, geniş ve birçok çeşitli ve genellikle çok elverişli
iddia edilen kanıtların gücünü ve değerini tahmin etme fırsatları ve
Hepimizin, ajanların, güçlerin ortasında yaşadığımızın kanıtları
koşullar, fakülteler, güçler ve duyarlılıklar,
Kendimizde ve komşularımızda ikamet etmek, hangi ortak gözlem ve
Bilim genel olarak tanımadı. Böylece, yargıladığı gibi, Clews
uzak olmayan günlerde vaatler gibi bilgiye edinildi.
Sadece testlere dayanacak eski büyücülük çözümü değil
zaman ve sağduyu, ancak insan fizik biliminin getirmesine neden olur
şimdiye kadar kaçan kucaklama ajanları ve güçleri
tanıma. Maneviyat, büyücülük ve mucizenin çeşitli fenomenleri
hepsi _within_ doğasıdır.

Modern maneviyat, dolu ve hepsi olduğu gibi, kanıtlarla ve
Bazı mantıklı _Proofs Pozitif_, gelecekteki bir yaşamın, günümüzde daha fazla
düşünen erkekler arasında inancı korumada etkili
Onları, operasyondaki diğer tüm güçlerden daha fazla ya da o adam başvurabilir.
Bilim-evet, gözlemlenen, kanıtlanmış ve
Eski ve modern maneviyatın kanıtlanabilir gerçekleri-
Bakın, kel materyalizmin umut kırıcı yollarını kalabileceğini görün
şimdi fizik bilimi ve liberal kültürün ilerleyen adımlarını gözetliyor
Aydınlanmış Hıristiyan omuru boyunca.

Yirmi yıldan fazla bir süre önce güçlü endikasyon algısı,
Zeka, tuhaf güç insan duyularından önce gelişiyordu,
Raps, masa havuzları ve benzerleri,-hangi zeka, düzgünse
çağrıldı ve tedavi edildi, kişinin yararlı öğretmeni olabilir,-
Yazar, her bir fırsat için olabildiğince iyi kullanacak
Garip ziyaretçilerle tanışmasını arttırmak, bundan şüphe etmemek
Sonunda, her ikisini de kendisine bildirmek ve fayda sağlamak için her yerde kazanmalı
ve onun arkadaşı, yeterli ve fazlasıyla, zengin bir şekilde telafi etmek için
Kast, iyilik veya itibar kaybı ne olursa olsun, kursu olabilir.
İyi niyetli, uzun süren ve saygılı aramaları sırasında
Hafifçe kirpiz gören ruh-toprak sınırları, şimdiye kadar ve anon
yasalar, güçler, koşullar ve ajanların bakışlarını yakalamak
Dünya doğumlu varlıklar-somutlaşmış ve dağılmış olan-ve sınırlı
Şimdi, karşılıklı iletişimler için birlikte kullanın ve karşılıklı yardımlar için
İyileştirme, yükseklik ve mutluluk için-sosyal, entelektüel, ahlaki,
ve dini büyüme. _Mutual_; kaçanlar için
Ölümlüler ile etişimlere yardımcı olur. Ödül bol.

Acil konusu sadece büyücülük; Ama yapmaya çalıştığı ışık
buna dayanın, algılanabilir tüm fenomenlerin altına nüfuz eder,
insanın en yüksek ilgisiyle ilgili diğerlerinin altında yatan soru,
yani. , _Animizm var mı? Veya başka bir deyişle, doğada mı yoksa
Tanrı veya herhangi bir yerde, sahip olan bir animasyon ilkesi
Organize bir malzeme formuyla bağlantıyı bireyselleştirmek,
Bu bağlantıdan sonraki bilinci ve bireyselliği
çözüldü mü? Görünür ya da duyulabilir ruhlar ama kendilerini kanıtlayan
Böyle, bu önemli soruya kesin yanıt verebilir mi? Kim ama onlar
Artan materyalistin ilerlemesini durdurabilir ve etkili bir şekilde sakatlayabilir
Gülen inanç ve her şeyin kurtardığı tramples
_Demonstration _,-Bilimsel veya mantıklı bir gösteri,-ancak
Bir kez ve bununla karşılaştığında kalıcı olarak sakinleşiyor mu? Adam hiçbirini bilmiyor
başka kim yapabilir.

Henüz dünya gerçek doğanın, gücün ve değerin bilincinde
maneviyatın veya başka hiçbir şeyden elde edilemeyen kendi yardım ihtiyacı
algılanabilir kaynak. Burada yatan sadece hayırseverlik ve adalet değil
Uzaktan babalarımız ve daha sonraki yorumcular için düzeltme,
mevcut çalışmada ortaya çıkabilir ve uygulanabilir, ancak aynı zamanda
Mezarın ötesinde insanın hayatta kalmasının kanıtları.

Üç yıl ve on iki diyor, genel olarak daha fazla zaman geçirmeyin
işçilerinize hazırlık, çünkü tehlikeler yıllık kalınlaşıyor
Dış insanı, sonsuza dek geride bırakmamalıdır.
yakında. Geleceğiniz "zamanın kumlarındaki ayak izleri" çok az olacaktır;
Bu nedenle şimdi doğru yönde başlayın ve elinizden gelenin en iyisini yapabileceğiniz gibi
Seyahat ettiğiniz yol ve böylece gelecekteki yolculara biraz rehberlik verin
hedeflediğiniz hedefe doğru yolculuk etmek, ancak ulaşma gücünden yoksundur.

Allen Putnam.

Boston, 426 Dudley Caddesi




Referanslar.


Aşağıdaki sayfalardan alıntılanan ve atıfta bulunulan ana eserler,
-

Danvers'den S. P. Fowler tarafından düzenlenen Salem Büyücülük; H. P. Ives ve A.A.
Smith, Salem, 1861. Bu, Calef'in alıntılarını ve çoğu
Pamuk Mather'den olanlar. Referanslar bu sürüm içindir.

Hutchinson'ın Massachusetts tarihi. Boston Edition 1764 ve 1767.

Upham'ın Büyücülük Tarihi ve Salem Köyü. Boston, Wiggin & Lunt,
1867.

Woodward'ın Tarihi Serisi, Yeniden Büyücülük Annals'ı kucaklıyor
İngiltere Samuel G. Drake, Drake'den alıntılar yaptı.

New England Soyalma ve Antikacı Kayıt, Ekim 1870, s. 381,
W. F. Poole'den alıntıların kaynağıydı.




Açıklayıcı not.


Bizimkinin hazır anlama için ihtiyaç duyacağı gibi gizemli bir konu biraz
Büyücülüklerin empoze edilmiş nitelikleri ve yapıları hakkında genel bilgi
özel şeytan ve erişimine yönelik sözde yardımlar ve engeller
görünür dünyaya; Ayrıca Demonoloji ve Nekromancy, İncil cadı
ve Protestan Christendom'un Cadı ve Büyücülüğünden Büyücülük,
Ruh, ruh ve zihinsel güçler, mucize, maneviyat, Hint ibadet,
ve benzerleri. Bu nedenle bunlara kısa tezler yazdık
Konular, bir açılış bölümü oluşturmaları amacıyla. Ama onlar
biraz kuru ve belki de birçok okuyucuyu daha azdan geri tutardı
Düşünce vergi sayfaları zevklerinden daha uzun süre izin verecektir. Bu nedenle biz
Genellikle öne yerleştirilenlerin sunumunu erteleyin, aynı zamanda
Bu işi okumak isteyen her birine,
Mümkün, önce ekimize dönün.

Tanımlar şeklinde, tezlerin sonuna kadar,
Bazı geçmiş kavramların özeti, bu şekilde tasarlamak, kompakt bir şekilde,
Bir bazılarımızın açıklaması için özel stand noktaları
Selefler çok fazla pozisyon aldı. Biz buraya yerleştiriyoruz.


Tanımlar.

_Biblical._

    Şeytan veya Şeytan. Gibi veya görülmemiş herhangi bir rakip veya antagonist.

    CADI. Öğretimde gizemli satın almaların işvereni _Heresy_.

    Büyücülük. _Heresy_ öğretiminde gizemli alımları kullanma.

_ By pamuk mather._

    ŞEYTAN. Cennet doğumlu, düşmüş, güçlü, malign; Ve yine de
    İnsan Yardımı fiziksel insan ya da herhangi bir maddi hareket etmek.

    CADI. Şeytanla bir _covenanter_.

    Büyücülük. Şeytana zarar vermek için yardım etmek veya istihdam etmek-her iki.

_ By Robert Calef._

    ŞEYTAN. Cennet doğumlu, düşmüş, güçlü, malign; Ama _ bağımsız
    Man_ bu dünya üzerinde eylemde.

    CADI. Tanrı'ya ibadet eden erkeklerin baştan çıkarıcı "_ herhangi bir olağanüstü
    imza_."

    Büyücülük. "Sözü, işini veya ibadetini kötü huylu hale getirmek ve zorlamak
    Tanrı ve erkekleri ibadetten baştan çıkarmaya çalışan olağanüstü bir işaretle
    onun. "

_ By Thomas Hutchinson._

    ŞEYTAN. (Hiçbiri, büyücülük girişkörü olarak.)

    CADI. (_ By çıkarım._) "malign bir dokunuş" veya "
    Crabbed öfkesi, "veya" fakir bir sefil "veya" yatak yatırılmış "da"
    kurnaz çocuk. "

    Büyücülük. "Ağrılar", "mide bulantısı" ve c. Azarlama, hile oynama.

_ By C.W. Upham._

    ŞEYTAN. (Büyücülük konusunda özel olarak ilgilenmiyor.)

    CADI. (_ By çıkarım._) eğitilmiş bir kız veya kadın tarafından harekete geçirilen konu
    Bir okulda "Necromancy, Magic ve
    maneviyat. "

    Büyücülük. Kızların hileleri ve kötü niyetli amaçlarından muzdarip
    sihirle eğitim gördü.

_ By US._

    ŞEYTAN. (Özel olarak endişelenmiyor.)

    CADI. Vücudu zaman zaman alet olan bir ortam veya bir insan
    bazı sonlu, dağınık, zeki varlıktan veya zihni duyarlar
    Ruh Toprağında Bilgi.

    Büyücülük. Supernal bilgi, kuvvet ve
    ödünç alınmış veya gasplı bir ölümlü form aracılığıyla amaçlar; Veya Verme
    kişinin manevi organları aracılığıyla algılanan bilgiye söz
    algı.

Amacımız, ilkel kayıtlarından güçlü kanıtlar eklemektir.
Amerikan harikaları, Mather ve Calef'in şeytanından daha az varlıklar,
ve Hutchinson tarafından belirtilen operatörlerden daha güçlü olanlar ve
Upham, ana tezahürlerin gerçek sanatçılarıydı
büyücüler olarak bilinir. Sunacağımızlar Dünya doğumlu idi
Ya bu gezegen ya da bazıları daha önce dışarı çıkmıştı
etin kaplamaları, ancak harekete geçirilen fiziksel formların kontrolü ve
somutlaşmış çocuklara, kadınlara ve erkeklere ait. Bu tür varlıklar, mezunlar
dünyalardan, hayatta kalanlar kadar karakter ve amaçlar kadar çeşitlidir
Ölümlüler kadar çeşitli yerli gezegenleri günümüzdür. Sahip olabilirler
Dark Devils'ten parlak meleklere kadar karakter olarak değişiyordu ve geldi,
ve Gitti ve Gizli olsa da, güçler ve süreçler tarafından işletiliyor;
Bizim gibi kullanmak için özgürdürler,
dış doğa. Pozisyonlarımızın çoğu psikolojik
genel olarak bilinmekten uzak olan güçler ve duyarlılıklar
insanla ilgilidir; Ve her zaman şeylerin sınırları içinde kalamayabiliriz
Günümüzde güvenilir, ancak asla bilinçli olarak gözlemlenenden daha ileri gitmeyecek
veya kredilendirilmiş gerçekler bizi sürdürecektir. Başarılı olursa, bunu göstereceğiz
Eskiden, iyi vicdanlı, bazı olayları korkuttu
haklı olarak anlaşıldığında ve kullanıldığında, memnun olabilecek lanetler ve
Ölümlüler için zengin nimet.




Büyücülük Marvel işçileri.


Şimdiki çağın borçlu olduğu birkaç yazarın kısa bildirimi
gerçeklerin ve inançların çoğunun bilgisi
Aşağıdaki sayfalar burada uygun olabilir. Yetkinlikleri, özellikleri ve
şartlar, esas olarak yazılarından çıkarıldığı gibi
Büyücülük, belirtmeyi önerdiğimiz hepsi ya da neredeyse hepsi.

Büyücülük zamanlarında yaşayan bunlardan ikisi, bir araya gelen üçte biri
Yüzyıl ve kendi çağımızda dördüncü, yani, pamuk Mather, Robert Calef,
Thomas Hutchinson ve Charles W. Upham, çok fazla fark edilecek,
Çünkü eserleri özellikle öğretici ve müstehcenti ve
kamuoyunun görüşlerini ve sonuçlarını şekillendirmede çok etkisi oldu
dikkate alınan gizemli konulara atıf. Her biri
Yukarıda adlandırılan yazarlar, bazı ışıklardan yoksun veya kullanamadı
Artık Vailed Doğa Tezgahlarında İçeriği Açıklamak İçin Kullanılabilir-Işık
Karanlığın uzun süredir düşündüğü yerde parlamaya başlamak ve bunu ortaya çıkarmak
Çoğu büyücülük teorilerinin
Expouters, şimdi daha fazlasının yerini alabileceği ve bulunması gerektiği gibi
geniş, sağlam ve felsefi olanlar.

Yukarıda adı geçen ilk ikisinin yazıları son derece önemlidir, çünkü
Çok belirgin bir şekilde operatif inanç ve yöntemleri açıklarlar.
işaretli büyücülük fenomenleri aslında
Taşıma, ama şimdi eski. Belki daha iyisini yapamayız
Hemen bu iki savaşçı olan Mather ve Calef, gerçekte
Onyedinci yüzyıl takıntısının son açıklanan vakası üzerindeki çatışma.
Bu davadan, bu harikaların olduğu günlerde açık bir çatışma geldi
canlı olaylardı. Ayrıca bu iki adamı fark edebiliriz, _as Men_,
daha özellikle. Burada onları fenomenler hakkında yarışmacı olarak alıyoruz
1693'te Margaret Kuralı'na görevli; onun sonuncusu
oluşur, ilk olarak denetimimizin altında gelecek. Tekliflerimiz çoğunlukla olacak
S. P. Fowler tarafından düzenlenen "Salem Witchcraft" ın önceki sayfalarından.




Mather ve Calef.


1693'te Mather, Margaret Kuralının
O zaman on yedi yaşında Boston, 10.
O yılın Eylül. Bu prodüksiyon ilk açık atışını yaptı.
O zamanlar büyücülüğün yaygın tanımları-varsayılan kaynağında
onu üretme gücü-ona karşı kabul edilen yargılama yöntemlerinde ve
bu suçun suçlandığı kişilerin tedavisinde.

Robert Calef, kasabanın tüccarı olarak adlandırıldı, ya ifadeleri dinledi
veya yazılı olanlar, mevcut olan diğer kişiler tarafından yapılan
Mather, bu etkilenen kızın etrafında, bazı sahnelerde evinde
İkincisi açıklamıştı, ya da orada kendisi bir tanıktı. Verilerden erken
davanın bir versiyonunu sağladı.
bakanın hesabı ve bazılarının uygunluğunu sorguladı
Bildiriler. Calef'ler kendi içinde oldukça yetersiz bir üretimdi,
Bütün ve hatta durumdaki ana gerçekleri ileri sürün, ancak bunu
Bu, bu ve diğeri, Mather yanlış veya abartmıştı,
Ve kendi eylemlerinin bir kısmı bağımsız veya uygunsuz olabilir. Bu
Üretim o kadar tütsülenmiş Mather, Calef'i açıkça telaffuz etti "en kötüsü
yalancılar, "onu iftira için kovuşturma ile tehdit etti ve aslında
kendisine karşı yasal işlemlere başladı.

Sonraki bir mektupta, 29 Eylül, Calef saygıyla Mather'den
İki tanığın huzurunda kişisel bir röportaj,
tartışabilir ve açıklayabilir. Mather,
istek, ama 24 Kasım Calef'e kadar ikinci bir mektup gönderene kadar
hangisi, nispeten önemsiz sorunun üzerinde bir kerede yükseliyor
kendisi veya Mather daha doğru ve daha iyi bir rapor sunmuştu,
Şeytan, büyücülerle ilgili temel sorularla boğuştu,
ve mülkiyeti ve onun içinde,
Yargı, o zaman gerekli tartışma; onlar için Mather'den muhalefet etti,
ve muhtemelen yaşadığı insanların çoğunluğundan. İçinde
O mektubun çoğu, Calef veya onu besteleyen kişi tezahür ettirdi
Ayrımcı Aklı, Puanlarının Açık Algısı, Firma İrade,
Güçlü arzu ve amaç ile birlikte,
Kendisini kendisine ikna etmek için bilgi edinme
pozisyonlar sağlam değildi ya da kendisini reform yapmaya daha iyi hak kazanmak için
yaygın inançlar ve uygulamalar. İncil onun dergisiydi ve
Yasadışı gördüğü diğer kaynaklardan aletler, silahlar veya mağazalar
Büyücülük tanımlamak, tespit etmek veya cezalandırmak için kullanmak. Eğilmek
Kutsal Yazılar Şüphesiz Gönderim, onları rehber olarak aldı ve
otorite. Başlangıçta, açıkçası ve kesinlikle kendi inancını belirtiyor,
Görünüşe göre erkeksi bir şekilde, erkeksi tartışma aradı.

Sayfa 62, "_witches var, çünkü kutsal yazılar
açıkça cezalandırmalarını sağlayın_. "Bilinen tek tanımı
_witchcraft_ ona dayanarak göründü ve adil bir şekilde çıkarıldı
Kutsal Yazılar, "sözcüğü, işini veya ibadetini kötü huylu ve karşı koymaktı
Tanrı, ve _, ondan baştan çıkarmaya çalışarak olağanüstü bir işaretle. "O
"malların olduğuna ve sahiplerin bedenlerinin
Bu nedenle sadece _Affligent_ değil, aynı zamanda _strangely tedirgin olmuşsa, değilse
Futurities'i önceden haber vermek için diller geliştirildi; Ve neden suçlamak için
Masum_ onları büyülüyor mu? _Pretense'e sahip olmak
Lies'in babası olan _him'den beklenecek makul. "
Bu büyücülük saldırganı, bu nedenle, inanca karşı olmayan bir Protestandı
Babasının yattığı bazen _possissed, etkilenmiş ve garip bir şekilde
tedirgin insanlar ve aynı zamanda dillerini kehanet olarak kontrol etti
Masum olanı suçlayın ve kehanet gibi davranmak_. Onun protestosu karşısındaydı
Büyücülüğün ve bu türlere karşı
tespit, kanıt ve
yaşını suçlu hale getiren ceza ve
Kutsal Yazısı'nın bu suçtan suçlu bulunamaması
tanıma uyuldu. Bazılarının büyücülüğünde bir inanç değildi
kendi başına bazı görünmez zekalar tarafından erkekler üzerinde ne de eylem
gün. O ve Mather her ikisi de büyücülükte inananlardı.
Supernals, ancak neyin oluşturabileceği veya olmayabileceği konusunda farklıydı ve
Bu nedenle, gerçekliğin yaygınlığı kapsamına gelince
madde. Calef görünüşte _possesses _,-yani kontrol altında inanıyordu
biraz kalitede ruhlarla,-ama böyle kabul etmek istemiyordum
Kontrol _witchcraft_, o gün birçok insanın yaptığı gibi, Mather olsa da
aralarında biri olmayabilir _abidingly_.

Calef'in büyücülük tanımının ilisi, erkeklerin _seduction
olağanüstü işaretlerin tezahür ederek Tanrı'ya ibadet_; Mather iken
dedi, şeytanla işbirliği yapmak birini cadı yaptı ve kooperatif
_him_ ile eylem, _witchcraft_ oluşturdu. Eski
Tanrı'ya ibadet etmek için erkeklerin baştan çıkarılmasının kanıtını talep etti
Diğeri, Man için _visible zararın kanıtlanmasına dayanabilir; Öyleyse
Mather, büyücülük vakalarını Calef'ten çok daha fazla buldu
gerekli veya yapılır.

Fark ettikleri bir başka önemli öğe de
Şeytanın görünür insan ve mesele üzerinde hareket etme gücünün hemen kaynağı.
Calef, ""
onu incitmesi ya da yok etmesi; "Mather derken," Bunu düşünmeye yatkınım
Şeytanlar, dış endişelerimizden herhangi birinde nadiren bize zarar verebilir
Bir komisyon olmadan _ ...
Şeytan aşağı inmek ve insanlığa girecek çoğu zaman olmalıdır
İnsanlığın kendisinin _SOME'inden bir komisyon eşliğinde. "

Her ikisi de Tanrı tarafından Şeytan'a bir komisyon kabul etti. Ama biz şüphe ediyoruz
Komisyonunun yaratılandan daha özel olup olmadığı
Maddi veya manevi abodlarda olmak, anayasal olarak
Her zaman, doğal yasalar veya zorlayan her türlü kendisini boşaltmak için
Doğal güçler ve katılan koşullar onun kontrol etmesini sağlar. Kelimeler
genellikle, amaçlanmadığı takdirde, anlamlı değil, anlamlı olarak kullanılır. Komisyon
Tanrı'dan,
Koşullar ve koşullar tercih ettiğinde belirli belirli şeylerin
Doğal kuvvetlerin komutası. Özel güçler genellikle verilir
alıcıları atfetmeye eğilimli olan bazı doğaüstü varlıklar tarafından ölümlüler
_omnipotence_ için hediyeler açıkça doğrudur; Artan yetenekleri olmasına rağmen
sadece sonlu görünmezlere göre verilmiştir. _What_ büyücülük ve _who_ şeytanı görevlendirdi, yalnız olsun
veya Tanrı ve İnsan ortaklaşa, en önde gelen iki soru
Bu yarışmacılar farklıydı. Şeytanın her ikisini de yürürlüğe koyduğunu kabul ettiler
büyücülük ve mülkiyet, ancak Calef'in inançları mutlaka ona neden oldu
birçok vakayı sadece basit bir mülkiyet olarak kabul edin, eğer Mather
Büyücülük olarak gördü; Ve bazen görünüşte yaptı, ne zaman
onlarla bağlantılı olarak kamuya açık davranmaya çağırdı. Mather Evde ve Mather
Yurtdışı her zaman uyum içinde değildi.

Tam sunum yapmak için burada veya daha sonra tasarlamadan
Margaret kuralı durumundan, birçok bölümünü serbestçe ekleyeceğiz.
önde gelen pozisyonları ve özellikleri sergilemeye yardımcı olarak kaydı
Entelektüel kılıçları üzerlerine geçen partilerle ilgili.

Mather, sayfa 29, "Rab'bin Günü, 10 Eylül 1693,
Margaret kuralı, halka açık bir rahatsızlıktan sonra
Meclis, arkadaşlarının evini taşımasına neden olan garip uyumlara düştü,
Birkaç saat içinde uyduğu yerde,
seyircileri olgunlaşmalarının seyircileri. Sefil bir kadın
Eskiden büyücülük şüphesiyle hapsedildi ve sık sık
çok acı verici acılar, ... Margaret'e düşmeden önceki akşam vardı
felaketleri, ona acı bir şekilde tedavi etti ve onu tehdit etti. "Bu
"sık sık iyileşmiş olan bir kişi tarafından ona kısaca öncül muamele
çok acı verici acılar, "ve bu nedenle ve belki de diğer eylemler için
Büyücülükle suçlanan, psikolojik endikasyonlarında çok önemlidir,
ve okuyucunun hafızasında yanılmaya değer. Harika
_ Acı verici acılar _-- yani, onun yararlanması-ona neden oldu
hapsetme.

"Genç kadın," muhabir devam ediyor, "sekiz acımasızca saldırıya uğradı
Specters, üç ya da dört tanıdığını hayal etti. "O
Mather'den sorumlu dikkatli, "isimlerini parlatan", ama
Onlara özel olarak anlattı; Ve diyor ki, "Onlar bir çeşit sefil
Bu yıllardır şiddetli varsayımların altına girdi
Cadılık_, belki de henüz yeryüzünde yaşayan herhangi bir yaratık olarak. "Specters
Onun gücüyle bilinen, bazı bağlantılarda, bildiği kötü kişiler
ruhları şimdi görünür hale gelen ölümlerinden önce; Ama verdiğinden beri
Canlı kişilerin isimleri daha sonra görüldüğü gibi, yaptığı açıktır.
işkencecilerinin bona fide ruhları olarak kabul etmiyorum_ ama sadece
Şeytan tarafından üretildi, sunuldu ve canlandırıldı.

Psikolog, spektrumların
burada sunuldu, daha önce uyandırılmıştı
Cadılar olduklarına dair şüphe. O gün "Blaze
isimler, "şeytanın sunabileceğine dair çok yaygın bir inanç nedeniyle
Onunla bir antlaşma yapmayan hiçbirinin spektrumları ve çıplak gerçek
herhangi birinin hayaletini gördüğü cadı bir kişi tarafından duyulan ilan
Birey, o zaman birçok zihnin kesin kanıtıdır.
Said birey kötü olanla sözleşme yapmıştı ve bu nedenle
cadı ve ölümüne tabi tutulmalıdır. Mather kızı vermemesi için uyardı
Yatağının etrafındaki kalabalığa isimler, "Herhangi bir iyi insan gelmeli
herhangi bir itibar patlaması yaşayın. "Ne Mather ne de Calef
Şeytanın _innocent_ görünüşlerini ortaya koyma gücü; Ve hiçbiri
spektral ifadenin kullanımını tam olarak güvence altına aldı veya haklı çıkardı
Genel olarak, o günlerde çok fazla insan olmasına rağmen. İstediğimiz nokta
İşaret etmek şudur: Mather'in hesabı modern ile uyum içinde
ruhların, görünüşlerin veya
son derece ortamcı kişilerin görünüşleri daha sık görülür.
Hayal edilemez olanlardan-bunlar değilse ve bunun böyle olduğuna inanıyoruz-
Genel olarak bu şekilde sunulur:-bu tür kişiler, yani ortaist,
iç veya clairvoyant göz tarafından görülen diğerlerinden daha sıktır. Bu
Gerçek en azından varsayım, muhtemelen psikolojik hukuk olduğunu,
Ve şeytanın ya da başka biri değil, kimin
veya Specters olarak görülebilir. Bu durumda görülen kişiler daha önce
Cadılar olarak görülmelerine neden olan tezahür eden güçler veya eylemler.
Bu sayfaların devamında bulunan çoğu kişi etrafında bulunacak
Specters olarak ve başkalarına büyüleyici ve işkence etmek olarak görünmek
Günümüzde çok benzediklerine dair işaretler bulundu.

"Bir kitap sundular ve elini koymasını istediler.
ya da en azından eliyle dokunduğunun bir işareti olarak
Şeytanın Hizmetçisi; "Bunu yapmayı reddettikten sonra, onu sınırladılar"
Birlikte sadece altı hafta boyunca yatağı. "
Şeytanın kitabını imzaladı ya da imzalamıştı, hevesle arandı
Büyücülük için tüm denemelerde, çünkü böyle bir imza yapılmamışsa
Yargılanan kişi tarafından, o masum olabilir; Eğer olsaydı
Suçluluk zaten tüketildi ve ölüm hak edildi.

"Bazen genç kadına kısa ve siyah bir adam baktı,
(Specters) efendilerini aradılar. Hepsi sorguladı
kendileri bu şeytanın vassalları, ... ve ona itaat ederek ...
Görünmez ellerle acımasızca sıkışmış ... ve siyah ve mavi izleri
İzlemler, Standers'a hemen görünür hale geldi ....
Arada sırada pimlerle sefil bir şekilde incinsin,
boynuna, sırtına ve kollarına ....
eklemler ve atılan ... konvülsiyonlara. "Bu tür şeyler gerçekler olarak ifade edilir,
ve ortaya çıktıkları gün itiraz edilmedi-Robert tarafından bile değil
Calef.

"Margaret Kuralının ilk önce resmi olarak bulduğu andan itibaren
Specters tarafından kuşatılmış, dokuzuncu güne kadar, yani
10 Eylül - 18 Eylül, bir hızlı tuttu ve yine de
tüm görünüm, dokuz gün sonunda doyurucu gibi, canlı, canlı olarak
başlamadan önce; Bunca zaman boyunca ... herhangi bir serinletme olsaydı
Ona getirildi, dişleri ayarlanacaktı ve içine atılacaktı
birçok sefalet; Gerçekten de, bu süre boyunca bir ya da iki kez veya daha fazla
İşkenceciler bir ağız dolusu bir şekilde yutmasına izin verdiler.
Sefaletini artırın, bir kaşık romu en çok
hatırı sayılır; Ama aksi halde, dediğim gibi, dokuzuncu güne kadar onun
Çok aşırı ve katı. "

Sonuçta tükenmeden uzun süreli oruçlar,
her yaştan orta. Musa, Elijah, İsa, her biri kırk gün boyunca;
Ortamızdaki birçok ortam genellikle uzun süre sürdürülür.
Besin temel durumunda iç veya ruha emilim
Organizma, ağaçların elde ettiği görünmez yiyecek deposundan
çok beslenme ve bir zamanlar Judea'da somun ve balıklar geldi; ondan
Bu şekilde beslenen dış adam malzeme alır; En azından Spirits State
süreç olmak.

"Margaret kuralı bir kez, gecenin ortasında, ne yazık ki,
Specters, mahalledeki genç bir adamın boğulmasını tehdit etti.
Şirkete adını verdi; Daha sonra, o kadar sonra
Bu genç adamın zamanında, o zaman bir savaş adamında olduğu gibi
Liman, bazı memnuniyetsizliklerden karaya yüzmeye çalışıyordu; Ve
Bir tekne onu mevsimsel olarak almamış olsaydı, girişimde boğulmuştu
yukarı. Genç kadının bir veya iki dakika sonra hesaplamasıydı
Genç adamın suya götürdüğü boğulma söylemi. "Bu
Hesap, kelimenin tam anlamıyla alınırsa, kesin bir önsözünü ortaya çıkarır
Yaklaşan etkinlik, aynı zamanda tehdit ettiği kişinin bilgisi,
ne dışa dönük algılar ne de herhangi bir
Somutlaşmış ölümlüler bu tür bilgilere yardımcı olabilir. Belirtilmiyor
algılayıcı organlarının dış veya iç seti doğrudan algıladı
genç adama yönelme tehlikesi. Sözlerinin raporu, "
Specters boğulmayı tehdit etti; "Bundan, görünüşe göre onu takip ediyor
İçsel duyu, ya işitme ya da vizyon, ya niyeti öğrendi
Ruh Varlıkları Belirli bir adamı bilerek tehlikeye atacak, ya da onlar
Onun için tehlikenin yaklaştığını gördü ve ondan bahsetti.

Etkileyici kız aracılığıyla bu oluşum Calef tarafından fark edilmedi;
Sessizliği, buradaki ana gerçeklerin belirttiği imtiyazla yaklaşıyor
onun gününde çürütülebilir değildi.

"Bir kez," diye devam ediyor anlatıcıya, "işkencecileri onu
odanın tavanı ve çok sayıda şirketten önce onu orada tuttu
onu aşağı çekmek için yapabildikleri kadar bulan seyircilerin
yine. "Bu ifade farklı ve burada yorum gerektirmiyor, ancak Mayıs
Diğerlerinin onayını ekleyeceğimiz zaman daha fazla bildirim alın
gerçek gerçeğine kişisel tanıklar.

Yine Mather, "Büyülü insanlar _white_ çok konuştu
muhteşem yardım aldıkları yerden ruh, ...
Ruh Margaret Kuralı şimdi ziyaret etti. Asla göremediğini söylüyor
yüz, ama parlak, parlayan ve onun sık sık görüşüne sahipti ve
görkemli giysiler; Yatağının yanında durdu, sürekli canliyor ve
onu rahatlatmak ve inancını ve umudunu korumak için ona danışmanlık yapmak
Tanrı .... ona Tanrı'nın acı çekimlerinin ona gelmesine izin verdiğini söyledi.
Kendi ruhunun sonsuz ve açıklanamayan iyiliği için ve iyilik için
diğerlerinden. "
_Delirium tremens_. Bize çok daha fazlası gibi görünüyor
Kutsanmış Vizyondan Göksel Barış. Açıkçası orada zaman zaman
Büyücülük'in kasvetli gecesi boyunca görkemli parlaklık gösterdi.

Mather bunları ve diğer bazı önemli gerçekleri belirtti, Calef
Sahnelerin versiyonunda ya da galibiyetle boğuşmak için atlanmıştır.
Mather'den daha fazlasını çıkarmak için atlayarak, şimdi Calef'in hesabına bakacağız.
Mather'e, kendi öncekilerine atıfta bulunarak bir mektup başlar.
Üretim, "Birkaç ağızdan yazarak"
Persons_, 'Margaret Kuralı 13.
Anında, cevapları, davranışı ve c. "Calef muhtemelen değildi
kendisi tarif ettiği sahnelerin tanığı; Ama hesabını aldı
diğer birkaç kişinin ağızlarından. Görünüşe göre biri yazdı,
ve ifadeyi benimseyerek Calef, "Onu sağlıklı buldum
yüz, on yedi yaşında, çok hareketsiz yalan söylüyor ve konuşuyor ama
Çok az. "Yakında matematikler (baba ve oğul, artış ve pamuk) geldi
Oğul kısa süre içinde Margaret'i sorgulamaya ve cevap almaya başladı. Onların
Konuşma çoğunlukla yaygındı ve alıntılaması gerekmiyor; Ama bazı şeyler
Sonra _done_ fark edeceğiz.

Margaret bir uyum sağladı ve pamuk Mather "elini yüzüne koydu
Ve burun, ama dediği gibi, herhangi bir nefes almadan. Sonra fırçaladı
onu eldiveniyle yüzünde ve midesini ovuşturdu ve başkalarının yapmasını teklif etti
öyle ve onu hafiflettiğini söyledi; Sonra yeniden canlandı. "Kısa bir süre sonra"
uygun bir şekilde, "ve tekrar ovuldu."
Mather onu ovuştururken. Öfkeli spake öfkeyle ona, 'yapma
Benimle karıştırıyorsun, 've aceleyle elini kaldır. Sonra onu yaptı
Gözlerinin önünde parmaklar. "

Muhtemelen bu tür şeyler, gerçek meseleler olarak doğru bir şekilde ifade edildi
gözlemlendi. Mather'in bu işleri aptal ve işe yaramaz mıydı? Farklı
Kişiler çeşitli cevap verecek. Çoğu New England halkının gözünde
Günümüzde öyle görünebilirler. Kısmen bize kötü yargılanmış gibi görünüyorlar ve
Zararlı, ancak istenen etkinin iyi anlamı ve kısmen üretken olması.
Mather nefes alamadığında, doğal olarak istekli oldu
Akciğerlerini harekete geçirin ve büyük olasılıkla, muhtemelen yakında başardı
O. Birçok modernin gözlemleri onlara hoş geldiniz.
zamanlar, iyi ortamların dış nefeslerin durması,
İç akciğerler tarafından serbest, ancak algılanamaz, nefes almayan,
Süreç, insanı fiziksel olarak sürdürürken, ruh dolaşırken ve
Ruh topraklarında yeniden yaratır. Evet, _welcome_ için izleyiciler olarak
Huzursuz hasta hastalara uykunun ortaya çıkmasını memnuniyetle karşılıyor. Bir zamanlar
Muhtemelen, Mather'in yaptığı gibi, benzer koşullarda harekete geçmeliydi; Ancak
Şimdi böyle bir hastayı bir süre bile açığa çıkarabiliriz, hatta
Dış algımıza nefessiz olmasına rağmen, inanç nedeniyle
Mather'inki gibi eylem, bir hastalığın uyanışı kadar akılsız olabilir
Bir şekerleme başlamasından hemen sonra. Onun hareketleri
Gözlerinin etrafındaki parmaklar aynı etkiyi üretme eğiliminde olabilir; yani,
onu dış solunum koşuluyla _rest_ ve sevinç durumundan çıkarın
algılanamazdı. Bununla birlikte, ellerin değerleri ve hareketleri genellikle
her zaman üzücü olan etkilerin kaldırılmasında çok servis edilebilir
Margaret muhtemelen
_Second_ Fit, ama belki de birincisinde değil. Çünkü saniyede tespit etti
Mather ve Miss'ten gelen etkiler arasındaki fark
Perd; Birincisi hoş ve hoş karşılandı, ikincisi can sıkıcı ve
saldırgan. Nitelikleri ve etkileri tespit edecek kadar hassas sistemler
tüm insanlardan manyetik yayaların, evet, tüm hayvanlar ve çoğu
kendileriyle temas halinde olan mineraller,
Bilinçsiz özelliklerin bazılarından emilimi ve bunlar tarafından tahriş oldu
diğerlerinden, her sınıfa saygıları, saygıları veya sevgileri olsa da
aynısı. Emanasyon nitelikleri, büyük ölçüde bağımsızdır
entelektüel, ahlaki veya duygusal durumların. Bir Bebek veya Simpleton
Anodinlerin en iyisi olabilirken, kültürlü aziz tahriş edici olabilir
hassas bir ortama.

"Elini göğsünün üzerine kıyafetlere koydu ve geçimini hissettiğini söyledi
şey. "Belki de yaptı. Günümüzde bu tür sunumları duyuyoruz
ortamların etrafında küçük canlı hayvanların sembansları; Ama şahsen var
görülmemiş veya hissetmemişti.

"Onlar Sonra" (Bakanlar) "gitti, etkilenen
_Men_ şirketinin olmadığını söyleyerek gitecek
ona saldırgan. "Genel popüler bilgi yok,
Tüm hayvanların manyetizmaları bir cinsiyette ve kadınlarda belirgin bir şekilde erkektir.
diğeri, herhangi bir organları gibi, ne de çok hassas kişilere
Kendi manyetizmalarının ne zaman açlığında,
Karşı cinsiyetlerin manyetizmaları. Bazı duyarlılıklar daha ince eylemi hissediyor
erkeklerin normal durumlarında tespit ettiklerinden daha yasalar ve güçler.

"Kasaba hakkında olmadığını öğrendi.
etkilenen. Ve bazıları ona casus olarak geldi; ama söz konusu zaman boyunca "(
ziyaretleri) "Fit yoktu." Birkaç anti-ruhsalist asseverting
Bundan daha sık ortaya kon; tezahürler nadiren ortaya çıkar
Dolandırıcılığı tespit etmek için özel olarak yetkin kabul edilen belirli kişilerin varlığı
ve impostür ve onları ortaya çıkarmak amacıyla ortamları ziyaret eden.
İnançsızlık, bir zamanlar İsa'nın İsa'nın birçok harikasının tezahürü için bir çubuktu
Nasıra. Ayrıca sunumlarını günümüzde engeller; Ve muhtemelen,
Bu nedenle, casuslardan kaynaklanırken bunu yapmış olabilir ve
Margaret kuralı etrafında açığa çıkar. Ama "yapamazlar" belki de sık sık söylenir
"Yapmayacaklar", gerçeği daha doğru bir şekilde tanımlarken ruhlar. Gibi
1857'de Albion, basın muhabirlerinden önce tezahür ettiler, ancak
Harvard profesörlerinden önce. Her gözlemcinin düşüncelerini biliyorlar ve
genellikle ısırmayı ısırmaktan memnun olurlar; Şakacı Roguish Bazen Bul
Rogues yakalamak eğlenceli. Casuslar bulunduğunda "uygun değildi".

"Görevliler," 19 Eylül, dedi Bay M. Duaya gitmezdi
insanlar odadayken, onlar gibi "(o ve babası)"
O gece _Live Creature_. "Eski Peter ne olduğunu biliyordu
Dorcas'ın yanında, daha sonra büyülendiğinde etkili duaya elverişli
Görünüşe göre, "seyircileri her şeyi öne koydu ve diz çöktü ve
Dua etti. "Mather şüphesiz benzer bilgi edinmişti; dünya çapında
Deneyim ve gözlem, sessiz ve uyumun gerekli olduğunu öğretmek
Tatmin edici veya çok yararlı duaların ifadesi.

"Margaret Perd ve bir diğeri kükürtlerini kokladıklarını söyledi. Ben ve diğerleri," dedi
Calef'in muhbiri, "_said_ Hiç kokmadık." İfade onu bırakır
Şüpheli, belki de muhabirin ve "diğerleri", kokulu olsa da
kükürt, tuhaf bir şekilde _not_ yaptıklarını veya aslında
koku alamadı. Makaleyi koklamadılarsa, doğal,
Frank ifadesi olurdu, _ yapmadık. Ama ifadeler, "_ we
Said_ "yapmadık. Ancak teklifimiz yapılmadı.
Böyle bir eleştiri yapmak, ancak aşağıdaki paragrafa bir metin olarak.

Ruhlar bazen birçok kişinin koku alma sinirlerinde üretme gücüne sahiptir.
Kişiler, tam olarak birçok tanıdık kokunun ürettiği hisler. Biz
Birkaç kez kişisel olarak tazelenmiş,
Pembelerin kokusu, biz kendi başımıza bir kanepede uzanmak
çalışma, bizimle görünür kişi yok ve çevresinde pembeler yok veya
düşüncelerimizde. Bu, kışın ölülerde olduğu kadar sık ​​meydana geldi.
Bahçe çiçeklerle kokulu olduğunda. Muhtemelen bu tür sunumlar olabilir
bir şirketin bazı üyelerine yapılırken, kalabalıktaki diğerleri
onlar için duyarsız. Kişinin ruh doğumlu koku algısı, olsun
Keyifli ister rahatsız edici olsun, yukarıdan veya alttan gelmek
Sadece fantezi, böyle kokduğunu söyleyen bir komşuya hareket ettiğini iddia edin.

13'ünün akşamı bir kişi, görünüşte tanışmamış gibi görünüşte
Alışkanlıkları, ya belirli bir kişiye ya da tüm şirkete koydu,
Bu soru. "Ne yiyor veya içiyor?" Ve bazı isimsiz
Kaynak, bu yanıt geldi: "Hiç yemek yemiyor, ama içecekler _rum_."
Ne soru ne de cevap Mather'e ne de herhangi birine atfedilmez
özellikle.

Zeki, adil ve hayırsever S. P. Fowler'a şaşırdık.
Salem büyücülüğünün editörü, bir ayak notunda, sayfa 57, "
Margaret kuralının sıkıntısı ... kötü bir durumdan başka bir şey değildi
_Delirium tremens_; "İyi ahlak ve alışkanlıklarını gösteren ifadeler
Zırhından önce, sayfalardaki editoryal gözlerinin hemen önünde idi
notundan önce ve onun küçümsemesinde hiçbir şey bulunamadı
Bilinmeyen bir beden tarafından bu duyuru hariç, _rum_ içti.
Onun lehine ifadeler ve orijinalinde ona karşı yokluğu
Kayıtlar, bizi Fowler'ın sonucunun döküntü olduğuna ve iyi olmadığına ikna ediyor
kurulan. Mather, "Ayık ve dürüst ebeveynlerden doğdu" diyor; Ayrıca
"Ziyaretinden yaklaşık yarım yıl önce"
yeni bir yaratığın umutlu semptomlarında gözlemlenebilir bir şekilde ortaya çıktı_:
ruhunun sonsuz kurtuluşu için ciddi bir şekilde endişelendi,
ve kötü şirketin tuzaklarından kaçınmak için _Careful_. "Bu tür alışkanlıklar,
Önceki altı ay boyunca, _delirium için olası öncüller değildi
tremens_; Calef'in kötü karakteri tahsil etme cazibesi
Temperance, onu sürdürecek gerçekler olsaydı, muhtemelen çok
güçlü; Ama bunu yaptığına dair hiçbir kanıt bulamadık. Onun bir muhbiri,
Etrafında gerçekleşen konuşmayı bildirirken,
Soru ve Cevap, yani.: "Ne yiyor veya içiyor? Cevap.
hiç yemek değil ama içecekler _rum_. "Mather tarafından belirtilen bir gerçek
Doğal olarak, neşe yaratmaya meyilli, şakacı söylemek için herhangi bir WAG'ı cezbedebilir,
"Hiçbir şey yemiyor, ama içiyor _rum_. "O, Mather, bize" bir kez "bilgilendirir.
Rahatsızlığı veya sıkıntısı için iki kez, "onun" denetleyicileri "
Bir Rom _spoonful_ alması. Görevlilerden daha yaygın olan
Herhangi bir uyarıcı veya acı çeken bir kişiye teklif ve dürtü
elinde samimi mi? Hiç bir şey. Margaret'in "bir kez" almasına izin vereceğiz
iki kez, "bir kaşık romu; ama
Onun hesabı, _Delirium'un suçlaması için temelin gölgesini verir
tremens_. Ücret doğruysa, _delirium tremens_ bu durumda çalıştı
gerçekleştirmeye alışık olmadığı harikalar; doğru söylemek için, ne zaman
Geceleri kıyıda bir yatakta yatmak, bu boğulma tehlikesi o zaman
limandan uzakta belirli bir genç adama gelmek,
bu hastalığın gerçekleştirilmesi için olağanüstü operasyon; Ve hala daha fazlası
olağanüstü miydi, böyle bir hastalık olduğu vücudu kaldırdı
Tavan tepesine yatay konumda beslenme, orada tutuldu
Dakikalar ve o kadar sıkı bir şekilde, birkaç erkeğin onu aşağı çekmesi gerekiyordu. Yapmak
Bu tür başarılar kökenlerini _delirium tremens_'de giydiriyor mu? Hayır.
_Delirium tremens_ rasyonel açıklama yapmak için hiçbir şey yapmaz
Margaret'e olan harikalar. _Rum_ çok adıdır
Güvensiz rehber ve isim değil isim, ek açıklamayı kandırdı
Bu tür fenomenleri açıklamaya yardımcı olduğu için işe yaramaz, tamamen işe yaramaz çıkarımlar
Açıklama ile uğraşırken.

Margaret kuralına göre suçlanmayan herhangi bir zayıflık, günah veya suç
Onun cotemporarioları, ona karşı niteliksiz bir şekilde iddia etmek hayırsever değildir.
Şimdi, tek bazında, acı saatlerinde birkaç içti
kaşık romu; ve özellikle burada olduğu gibi, özellikle Inapropos'tur,
Ücret, bunun amacını gerçekleştirmek için hiçbir yardım vermez.
Yalnız, nedeninin açıklanması olarak yapılmış olmalıydı
yok olan insanı tehdit eden tehlikeyi nasıl hissettiği gibi şeyler ve
nasıl veya kiminle kaldırıldı ve sürdürüldü.

İki partinin ifadelerinden daha fazla alıntı yapmayacağız, Mather
ve Calef, farklı çatışmalara girmeden önce yapıldı. Yeter
Mather'in kitlesel olarak
Erkeklerin, şaşırtıcı görünmesi gerekiyor-
somutlaşmış erkeklerin yürürlüğe girebileceği. Kehaneti gibi harika gerçekler
etkilenen denizciyi beklemek için tehlike-onsuz uzun hızlı hızlı
Pining-Görünmez kuvvetle onun üzerindeki tavana kaldırılıyor, & c.
Mather'in kişisel olarak ne olduğu anlatısının önemli bölümlerini oluşturur
şahit oldu ve biliyordu. Öte yandan, Calef, hesabını benimseyerek
isimsiz tanıklar, davadaki önemli gerçeklere herhangi bir ima atar,
ve ana, farklı ve nispeten, kesinlikle olmasa da, sunarlar,
Üçlü eşlik. Calef Mather tarafından şikayet edildi.
_omissions_. Buna Calef, "Zekam bana hiç vermiyor
Dahası, bilmediğimi ekleyemedim. "Mathers'ın işleri,
ve özellikle pamuktan, tezahürlerden çok daha fazlası ve
Margaret üzerine Calef için detaylandırıldı ve çok fazla
Bu davanın yetersiz ve tek taraflı el yazması hesabı. Din adamı
Bir kez bunu algıladı ve hissetti ve yakında rakibine aşağıdakileri gönderdi
İfadeler:-

    "Tırmilinde Margaret kuralını gördüğümü ifade ediyorum.
    görünmez dünya, yatağından kaldırıldı, tamamen görünmez bir
    Kuvvet, yattığı odanın tepesine doğru harika bir yol. İçinde
    O kadar kaldırıldığında, kendi kollarının herhangi bir kullanımından hiçbir yardımı yoktu veya
    Eller veya vücudunun başka bir kısmı, topuklarının dokunduğu kadar değil
    Yatağı veya herhangi bir desteğe dayanıyor. Ve onu gördüm
    Böylece, sadece güçlü bir kişi değil, bütününü attı
    onu aşağı çekmek için onun karşısında ağırlık, ama birkaç kişi daha var
    Bu kadar büyümesini engellemek için tüm gücüyle çaba gösterdi;
    ki sanırım birkaçı da kendimi tanıklık edecek
    ona çağrıldığında.

      "Elime tanık,
        "Samuel Avis."

Yukarıdakilerin özüne, Robert Earle, John Wilkins ve Daniel
Wilkins, ifade verebileceklerine abone oldu. Ayrıca Thomas Thornton ve
William Hudson, Margaret'in bu kadar kaldırıldığını gördüğünü ifade etti "
Görünmez güç ... garret zemine dokunmak için, yine de o
ayaklar veya vücudunun başka bir kısmı ya yatağa ya da herhangi bir
Diğer destek, ... ve tüm bunlar dikkate değer bir şekilde; Yargıladık
Birkaç dakika. "-s. 76.

Tüccarın bu tür ifadeler üzerine yorumlarını sunmadan önce
Gerçekler, uzun süren çizim yapmamızın özel nedenini tekrar adlandıracağız
İki yazar Mather ve Calef'e dikkat. Zeki ve
Uyarı Cotemportarlar, her ikisi de erkekliğin canlılığında, muhtemelen Mather
Yaklaşık otuz yaş ve Calef yirmi beş yaşından fazla yaşadı
tartışmalarının başlamasından sonra; Muhtemelen her ikisi de farkındaydı
Büyücülük ile ilgili ana gerçekler; hatta veya kısa bir süre sonra bile
Salem'de 1688'de Boston'dan John Goodwin ailesinde meydana gelmeleri
1692 ve Boston 1693'te hem Mercy Short hem de Margaret Kuralı çevresinde.
Bu nedenle, bu ikisinin tartışmalı yazıları, her ikisi de iyi tanışmış
günlerinin meydana gelen büyücülük olaylarıyla, ancak farklı
birçok inanç ve politika noktasında, kullanıldığında
bağlantı, gerçekte ne olduğunu öğrenmek için en iyi erişilebilir kaynağımız
Birçok büyücülük sahnesinde, hangi inançlar yaygındı, o zaman ne tür
Büyücülüğün mahkum edilmesine dair kanıtlar kabul edilebilirdi ve hangi kurallar
mahkemeleri yönetti. Büyücülük üzerine öğretmen olarak değerleri nedeniyle,
Anlaşmaları ve farklılıkları ile bu iki erkeğe sahip olmak istiyoruz,
açıkça anlaşıldı.

Tüccar din adamlarına şef hakkında aşağıdaki yorumu gönderdi
Beş veya altı sorunsuz tanık tarafından onaylanan nokta,
yani, kızın görünmez güçle odanın tepesine kaldırılması:-

"Sanırım buna inanmalıyım ve eğer öyleyse, tek avantaj
Kazanılan, Protestanlar arasında bu kadar uzun zamandır tartışılan şey
ve Papistler, _ Mucizeler Ceast_, bu vesileyle kararlaştırılacak gibi görünüyor
ikincisi için; Bu, görebiliyorum, eğer öyleyse, doğru bir _miracle_
Demir yüzmek için; Ve şeytan bu tür mucizeler yapabilir. "

Yazarının kendi samimiyetinden daha fazla veya daha fazla bir ifade
Önyargıya yönelik Thraldom'un göstergesi nadiren yapılmıştır. Herhangi biri
Calef veya bir tanesi, topluluğun ayrılışını tedavi ederken
Scanchcraft'ın senaryo yorumlanmasından ve tedavisinden, tararken
Akredite yazarlar tarafından tespiti için belirlenen kurallar ve genel olarak,
inançları, geniş prensipleri ve yaygın kullanımları ele alırken,
Açık, sivri ve güçlü kalem. Ama Mather'in gerçekleri amacını köreltti ve
güçlerini şaşırttı. Listicinin metamorfozlarına bakın; diyor ki
Esasen, rakibine, "Eğer gerçekleriniz doğruysa, Katolikler
Onlarla tartışmamızda daha iyimizin devamı ile ilgili
Günümüze kadar mucizeler. Gerçekleriniz, eğer gerçekler varsa, mucizelerdir ve
Biz Protestanlar yanlışız. Bu yüzden onları kabul etmeyeceğim: doğruysa, onlar
"Demir Yüzmek için Giren Bir Mucize" ve Katolikleri Kanıtlayın
Sağ. Onlara vermeyeceğim. "

Şeytanın işe yarayabileceğini kabul etti? Demere neden oluyor muydu
Yüzmek için? Yoksa Margaret kuralının yemin ettiği gibi kaldırıldı mı?
Belki yanılıyoruz, ama şeytanın yapabileceğini söylemek istediğini düşünüyoruz
kızı tarif edildiği gibi kaldırın; Kim, eğer bunu yapsaydı, büyük bir şekilde işledi
Tanrı'nın balta başının peygamberin nerede yüzmesine neden olduğu zaman yaptığı gibi mucize
üzerine bir sopa atın. Hala modern zamanlarda böyle bir operasyon olmamalı
Avowed, çünkü bu Katolik avantajını sağlayacak
Protestan! Ne yazık ki, gerçekler onu terk etmeye zorladığında açık başlı adam için
Mantık ve önyargı yöntemlerine başvurun! Mather'in gerçekleri
Bu durumda tamamen calef.

Şüphe alamayız-ve kimin girişimi olacak?-
Avis ve onun yardımcı tanıklarının gerçeği ve doğruluğu için karakterler;
çevreleyen koşulları ve halkın durumunu bilmeli
onlarla ilgili zihin; Ve yine de denediğine dair hiçbir belirti fark etmiyoruz
Düşüncede bile bunlardan herhangi birini etkilemek. Onları tamamen fark edilmeden bırakıyor.
Evet, çok küçük bir niyet veya gizli innuendo bile bir dönüşte
güvenilirliğe veya zihinsel zayıflığa işaret eden ifade
bir kısmı, görüşleri lehine bir argüman olurdu, hiçbir şey
Yazılarında tür görünür. Onları onsuz bırakıyor
Karakterizasyon-onları isimsiz bırakır. Ve açıkçası olması gerekenden beri
onları tanıdılar ve genellikle nasıl saygın olduklarını biliyordum
Onların doğruluğu ve yetkinlikleri tamamen etkilenmemiş, itiraz
Doğal tesisi, haklıysa,-sadece kör edici, döküntü, çok
Dökün, önyargı bu gün herhangi birini adil iddialarından şüphe etmeye teşvik edecek
doğru ve yetkin tanıklar olarak kabul edilmek. Mather bunu söylemişti
"Bir zamanlar işkencecileri onu odanın tavanına çekti ve tuttu
onu orada bu kadar bulan çok sayıda seyirci şirketinden önce
Hepsi onu tekrar aşağı çekmek için yapabilirdi. "
öğrenilmiş ve yetenekli bir adamın ifadesi, büyük bir kısmı tarafından çok saygı duyulan
Boston sakinleri ve inanılmazlığı yeterince güçlü olmayan
Kendi duyularının farklı ifadesine güvenmez. Öyleyse,
Diğer altı tanığın ifadesiyle desteklenmesine rağmen,
Birçok modern tarafından, sözünün onlarla çok az ağırlığı olduğu konusunda güvenilir.
Calef'in dava hakkındaki yorumları karışık ve yerleştirebileceğimiz öyle değil
kendi anlamını algılamamızın doğruluğuna çok güven; Ancak
Şeytanın sahip olacak kadar iktidara sahip olduğunu kabul etmiş gibi görünüyor
kızı kaldırdı ve inancını çıkarmak için bizi ayrıcalıklı bırakıyor
ona olası egzersiz. Genellikle açık başlı adamın mantıksız
ve şaşkın ifade, görevli olan harikalar arasında en az değil
Büyücülük. Gerçeklerin gücünü parlatmaya çalışırken mantığı öldürdü
yemin etti.

Tanıkları etkilemedi. Bunu yapmak için ihmal, altında
koşullar, bize daha ikna edici bir şekilde, gerçek ve
Mather ve altı kişi tarafından yapılan ifadenin kesin gerçeği, kız
Yatağından görünmez güçler tarafından tavana kadar yükselen
Oda, Calef'in teyit ettikleri için kendi kendine aittir. O
_Timid_ savunucusu değildi ve bir adam o kadar güçlü ve cesur olduğu için,
Durum olduğu gibi, ya karakteri itibarsızlaştırma girişimini atladı
veya Mather'in destekçilerinin yetkinliği, varsayım, Calef'in kendi
adalet duygusu ve kasabanın yargısı onları
Yenilemez. Kız, teyit ettikleri gibi kaldırıldı. Ne ifade ettikleri
güvenilir.

Şahsen, Mather'inkine rakip olan inanılmazlık eksikliğine sahibiz. İçin,
Kendi duyularımız bize sakin ve kasıtlı olarak ifade verdiğinde,
Hem yanılsamayı hem de yanılsamayı hariç tutan koşullar, biz alıştık
ne olduklarının gerçeğine ve doğruluğuna çok güvenmek
söylemek; ve ne bizim ne bizim
Kendi duyular tanık veya farklı ifadeyi tercih ederse,
güvenilirliğimizin, yani yeteneğimizin ve istekliliğimizin illüstrasyonu
Bu şekilde öğrenildiğine inanın, aşağıdaki hesabını veriyoruz.
Kendi ilginç ve öğretici deneyimler:-

Birkaç yıl önce, on beş ila yirmi arasında, ikamet odasında
Daniel Farrar, Esq., Hancock Street, Boston, bizi davet ettiği
ve diğerleri, Rollin H. Squires'in sol elini sıktık.
Kendi sağa, büyük bir odanın merkezinde onunla pozisyon aldı, birkaç
başka herhangi bir kişiden veya herhangi bir mobilya makalesinden uzak ayaklar, ne zaman,
Hemen gaz ışığını kapattıktan sonra, eli bizimkini çizmeye başladı,
nazikçe ve istikrarlı bir şekilde, kendi sağ kolumuza kadar, elini sıkıştırarak
başımızın üzerinde tam uzunluğuna kadar uzanmıştır. Sonra sol elimizi hareket ettirdik
göğsümüzün karşısında ve dinlenmedeki genç adamın botuyla temas etti
Yanımızda ve aynı zamanda yukarıdaki tavana bir çizik duyduk,
odanın zeminden en az on metre uzaklıktadır. Yakında başladı
yükseldiği kadar nazikçe in ve yere ulaştığında
Ve ışık izin verildi, en az üç ayak kırmızı bir tebeşir işareti gördük
Birlikte ayağa kalktığımız noktada tavanda uzun. .
Mark, ışığın söndürülmesinden önce orada değildi,
Mevcut tüm şirket, içinde tebeşir olacağı konusunda bilgilendirilmişti.
Herkese kanıt verebilmesi için eli,
kaldırıldı. Sonuç olarak hepimiz tepe tavanı dikkatlice gözlemledik
ışığın söndürülmesine kadar.

Hiçbir isteksizlik böyle bir anlatıya yayınlamamıza katılmaz; Biz daha azız
Bir şüphecinin defne kazanmak için, farklı bir açıklama yapmaktan ziyade
sahip olduğumuz, doğada gizli güçlerle ilgili herhangi bir gerçek
deneysel olarak öğrenildi. O, güvenilirlik! Sen en faydalı bir yardımcısın
Doğanın daha ince yasaları ve güçleri, özellikle bunlar hakkında bilgi
Gizemleri geliştiren ve tanınmayan nispeten gizli olanlar
insan üzerine eylem; kavramak için ona fayda sağlayacağı yasalar ve güçler
ve saygı.

Nadiren tarih veya deneyim, daha çarpıcı bir örnek verebilir
Muhteşem _FACTS_'nin parlak, parlak bir etkisi,
Creeds ve önyargıları tarafından tutulan kararlı, hayırsever adam
özgürlük ve akıl ve mantığın adil bir oyuna sahip olmasına izin verme yeteneğinden
Calef örneğinde tanık oldu. Gerçekler insanın efendileridir; isyan
onları veya taleplerini göz ardı etmemesi, aşağılama getireceğinden emin
o.

Calef, bilgilendirilmiş olsun ya da olmasın, aşağılanmış bir zihinsel içindeydi
Güçlü zihninde, iyi tedirgin gerçekleri reddetmeden,
bunlara olan inancını kabul etmek istemediğini belirtti, çünkü bunu yapmak
uzun süredir devam eden bir soruyu olumsuz bir şekilde partiye çözecekti
kendini dahil etti. Görünüşe göre, gerçekler tarafından takılmamış ve şaşkın, dedi.
Oluşumlarının yarı uyuşması, "Şeytan bu tür mucizeleri yapabilir."

Hem Calef'in söyledikleri hem de söyledikleri şey, zorla üretime eğilimlidir
Samuel Avis ve beş yardımcı tanığının belirttiği inanç
"Gerçek ve gerçekten başka bir şey." Erkeklerden gelen kelimeler veya ifadeler
Karakterler, yarışan bir cotemporary tarafından etkilenmedi,
şimdi hiçbir şey bilemeyenler tarafından doğru olarak kabul edildi
yayınladıkları dudakların doğruluğu. Calef'in zihninin kendisi ve neredeyse hepsinin
Diğerleri daha sonra büyük şeytanı ve daha küçük olanları gördüler,-cennet doğumlu, ama
düşmüş,-aslında tüm clairvoyantlar, o zaman ve sonraki tüm
günler, benzediklerini söylediler,-ve ne olduğunu iddia ettikleri-yani,
Erkekler ve kadınlar aslen dünyada doğmuş ve sonra Dünya'ya doğru ruhlar,
insandan daha fazla özel izin gerektirmemek
dış nitelikteki güçleri kullanmak için-bunu algılayabilir mi?
Bu tür varlıklar, tüm muhteşem eserlerin sanatçıları olabilir
Büyücülük, bazılarında olası sağlamlığı kabul etmekte özgür olurdu
Katolik zemin; üzerine en az bir ayağa ayarlanmış ve
Bunu yaptı, o cennet doğumlu şeytandan vazgeçebilirdi
Tanrı'nın görevlendirdiği varsayılan, ama Mather insanın Tanrı'ya yardım etmesi gerektiğine inanıyordu
İnsanlığı taciz etmeden önce komisyon; Böyle yapmak özgür olurdu
çünkü o zaman diğer, daha az veya daha az olan olasılık görürdü
Müthiş ajanların mucizeler çalışma gücü var, böyle olurdu
Margaret kuralını kaldırabilirdi ve böylece
harika eserlerini güvenilir olarak nitelendirdi ve kendini saldırıdan muaf tuttu
Mather, forvetin en büyük acı çektiği noktalarda
darbeler.

Hıristiyan omleminin bazı barbar inançlarına ve geleneklerine saldırırken Calef
çok başarılıydı ve çok büyük bir kamu hayırsever oldu; Ama o
eğer böyle olsaydı, onun tasarımı olsaydı, olumlu oluşumunu reddetmek
Mather'in açıklamaları gibi muhteşem gerçekler ortaya çıktı. Genel
Din adamlarının iddialarının doğruluğu,
Tüccarın yazıları, adamı bazılarında sunsa bile
gülünç yönler ve genellikle daha fazla ruh bilgisi olduğunda bunu denedi
Sahip olduğundan daha güçler ve ajanlar ona gelecekteki zamanı öğretirdi
Smiler ve Smiles Provoker'a gülümseyebilir.




Pamuk Mather.


Pamuk Mather'in yazılarının yazarlarını sunduğu aşamalar
çok çeşitli ve sonraki tarafından tutulduğu tahmin
Yazarlar o kadar çeşitli ki, onu karakterize etmekte zorluk var
kişinin kendi memnuniyeti. Ne tamamen aziz ne de tamamen günahkardı;
Düzensiz bilgelik ya da tüm çılgınlık değildi. Çok hevesle taahhüt etmiyoruz
karakterini özetlemek için. Ancak mahkemelerin kayıtları dışında kaleminden beri
New England ile ilgili daha değerli ve daha çok sayıda gerçek mobilyalı
on yedinci yüzyılda büyücülük
kalem, onun yetkinliği hakkında yorum yapmak için bir çağrı var gibi görünüyor ve
Gözlemci ve muhabir veya gerçeklerin kaydedici olarak güvenilirlik.

Olgunlaşmış hayatta muhtemelen ilk bilgin olmuştu ve en çok öğrenilmiş
İldeki adam. Zihni parlak, çok yönlü ve aktifti ve
kitaplara, mesleğinin taleplerine uygulama ve
halkın eğitimsel, ahlaki, dini ve siyasi çıkarları
yorucu. Dikkatini muhteşem göz önünde bulundurdu
Oldukça gençken olaylar ve büyücülük kayıtları
Neredeyse _all_ otuz yaşındayken kaleme alındı. 1689'da varlık
Sonra sadece yirmi altı, "Unutulmaz" başlıklı küçük bir çalışma yayınladı
Büyücülük ve eşyalarla ilgili sağlıklar. "

Birkaç aracılığıyla kişisel bir tanık ve bir uyarı gözlemciydi
ardışık aylar, hızlı ve uzun süreli bir harikalar akışı
1688'de Boston'dan John Goodwin'in çocukları aracılığıyla tezahür etti
uzun bir hesap, ortaya çıktıktan hemen sonra yayınladı. Dört
Yıllar sonra Salem büyücülüğüne geldi ve trajik ve bölümlerinin bölümleri
Bu Boston din adamları tarafından acı verici olaylara tanık oldu. O öyleydi
Birçoğunun yanlış olduğu zaman, darağacının etrafındaki kalabalığın içinde mevcut
Diyabolizmin kurbanları idam edildi. Ve derhal bir uzatılmış
Sadece yoğun bir şekilde tedirgin olan ve çılgınca olan çok şey
Salem ve Essex County, ancak tüm eyalet. Ertesi yıl 1693,
ona çok fazla olma ve dikkatlice gözlemleme fırsatı getirdi
etkilenen genç, Boston'daki kadınlar, Mercy Short ve Margaret kuralı,
Maladiler büyüleyici kabul edildi. Gözlemlerini ve işlerini kaydetti
Bu iki kişiyle ilgili olarak ve hesapları güne mevcuttur,
Hiçbir zaman hazırlamaması muhtemel hale getiren kanıtlar olmasına rağmen
Ya basın için kayıt ve her ikisi de halka açıldı
yaptırım.

Önceden öğrenildiği gibi, bazılarının rakibi Robert Calef
o zaman büyücülük ile ilgili yaygın inançlar ve uygulamalar, araçlar,
Mather'in
Dünya Öncesi Margaret Kuralının hesabı. Bu genç kadın altındaydı
Mather'in birkaç hafta boyunca özel saati, hareket ederken
gizli ajanlar ve kuvvetler tarafından; ve derhal onun
arkadaşlar etrafında neyin geçtiğine dair bir açıklama.

Yukarıdaki açıklamalardan, hem doğrudan hem de
Dolaylı olarak, işimiz olarak eklenecek çok fazla gerçek ve görüş ve
gelirler, Mather'ın kayıtlarından türetilmiş olacak ve
En azından kısmen, yetkisi üzerine. Sonuç olarak, nitelikleri,
Gözlemci, muhabir ve kaydedici, sadece ilgi çekici değil, aynı zamanda
biraz önem.

Büyücülük sahnelerine dikkat çektiğinde genç olmasına rağmen Mather öğrenildi ve
etkili. Muhtemelen kolonilerde varsa, o zaman
Onun bu açılardan eşittir. Bir din adamı ve vatandaş olarak görevleri ve
Onun eğimi de onu muhteşem bir gözlemci olmaya itti
tezahürler; Açıkçası böyle bir sevgiliydi. Ve kayıtları gösteriyor
Ya Taşıma Etkinliklerinin Minutiae'sinin daha yakın bir gözlemcisi olduğunu
bu doğanın veya küçük şeylerin daha istekli ve dikkatli bir belirteci
onlarla ilgili, şimdi bazı okuyucular için önemli anlamlarla dolu, ancak
Muhtemelen diğerleri için, çoğu kişi için anlamsız;
Lawson, Hale ve Willard, spesifikasyonda iyiydi ve daha fazlası
Mather'den daha temkinli yorumcular. Herhangi bir katılımı görmezden gelmek
Büyücülük sahnelerindeki ruhlar, her iki on sekizinci de tarihçileri kör etti
ve on dokuzuncu yüzyıllar, yazılarında kararlı bazı değerlere
Mather.

Daha sonraki yorumcular tarafından herhangi bir olay olmadığı varsayımı
üretimleri için ölümcül ajanstan daha fazlasını gerektirdi, aslında
Mather tarafından tanıklık edilen ve tanımlanan davalarda ortaya çıktı, görünüşe göre
Onlara bilinçli veya başka bir şekilde, süslü, güvenilirliğini ima etmesine neden oldu,
veya diğer güvenilmez özellikler, ılımlı bir şey
Gizli güçlerin modern manipülasyonlarıyla kendi adına tanıdık
Görünmez zeka onlara bunu önerirdi ve
Muhtemelen, gerçek ifadeleri olumlu gözlemlere dayanıyordu
kendi fiziksel duyularıyla ve diğer gözlemcilerin dış duyularıyla.
Bir gün, bilişin bir gün dönebileceği bir ajan sınıfı iş başında
Pamuk Mather'e aşırı derecede akıllıca gülenlere gülün. Bu
_Natural_'in gerçek kapsamı ve çeşitliliği ile ilgili olarak sınırlandırılmış görünüm
Akıllı ajanlar ve _natural_ yasalar ve güçler,
Daha fazla bilginin bulunduğu yerlerde Mather'in doğruluğuna karşı aşağılayıcı çıkarımlar
itaat eden ve kullanan yasaların ve güçlerin çıkışlarından
Onlara temel doğallık ve sonuç olarak olası güven verdiler
anlatısında belirtilen neredeyse veya tüm gerçeklerin ortaya çıkması
Kişisel Gözlemler ve Deneyimler-YÜKLEMEDE Söylemiyoruz
Yorumlarının ve çıkarımlarının bilgeliği ve değeri, ama doğallık
ve bunun sonucunda _facts_. Tricksy ve Roguish ile birlikte, kötü ve sefil yaşlı kadınların nerede
kızlar ve her iki cinsiyetin birkaç düşük ömürlü, kötü niyetli ölümlüleri de
Tüm büyücülük fenomenlerinin gerçek yazarları olarak, Mather'in raporları
Bu olay sınıfı bir suçtur-
Tatmin edici çözüm yolu. İfadeleri kaldığı sürece
Misafirsiz, büyücülük gibi ajanların geç saatleri var
kendilerine atfedilen çalışmaya yetersiz. Bu yazar, bu nedenle
İhtiyaç duyulmalıdır; Sonuç olarak küçümseyen ve bulamaç ve alay
doğruluğuna ve güvenilirliğine karşı çıktı. Bazı modern
Yorumcular _savage_ bu orijinal üzerinde bu tür silahları kullandı
Büyücülük sahnelerini anlatıyor. O, karikatür ve innuendoes tarafından oldu ve
belirgin bir şekilde anlaşılabilir görünen bir dereceye kadar metamorflandı. En parlak
Zihinler bazen mevcut bazı ajanlar ve güçler hakkında bilgi sahibi olmayabilir;
İyi adamlar gerçek olabilir, ancak büyük yanlış olan kasıtsız failler,
Sözleri görünen bazı seleflerin karakterlerini tasvir ettiklerinde
doğal aktörler ve güçler gibi abartılı
Dış duyular ve insan bilimi uzun zamandır aşina.

Son okumalarımız bizi Mather'i daha fazlası olarak görmeye itti.
Bilgi edinmede ortak verimlilik ve ortak sevkiyattan daha fazlası
satın alımlarını halkın önüne koyarken. O'nun içinde kanıtlar buluyoruz
İşler, eğer edinmediyse, hem daha fazla dakika hem de daha fazlasını ortaya koydu
zamanlarının muhteşem fenomenleri hakkında kapsamlı bilgi
Daha sonra bilgiye sahip olduğumuz Amerika'da yaşayan diğer kişi. Bölümleri
Creeds, Marvellerin tanımlanmasında dürüstlüğüne yardımcı oldu. Onun inancı
hem iyi hem de kötü birçok görünmeyen akıllı ajanı kucakladı, ve
Erkekler arasında, yeryüzünü yürürken ve her ikisini de etkileyen
"Uyandığımızda ve uyurken." Sonuç olarak asla fırsatım olmadı
Herhangi bir şeyin ne olursa olsun _possible_ veya
Diğer tanıkların duyuları bilişliyor gibiydi. O görünmediğinden şüphe ediyordu
Herhangi bir şeye yetkin yetkiler hem onun hem de diğer tüm
insanlar. Tek sorusu, şey meydana geldi mi? Eğer öyleyse,
Seyirlerine göründüğü gibi tanımlamak uyguntu. _How_ olabilir
Kayıt, kaydedici olarak cevap vermeye çağrılmadığı bir soru vardı;
ve rekorunu değiştirmesine izin vermedi. Bu zayıflığı (?)
günümüzde yararlı hale gelen gizli güçle dolu
Bize tam olarak toplum üzerindeki eski gizemli rahatsızlığı açıklamak
böyle _utre_ ve görünüşte doğal olmayan maskaralıklar ve yapılar, sadece değil
animasyonlu insan formları, ancak cansız ev eşyaları ve süs eşyaları
tanık oluyoruz. Tarih onun tarafından günümüzde kendini tekrarlar ve
Marvels ifadelerine güvenilirlik sağlar. Mather daha geniş döşenmiş ve
Gerçek kaynakları, doğayı, karakterin ve
Büyücülük gerçeklerinin kapsamı, genellikle diğer kişilerden aldığımızdan
onun günü. Aşırı güvenilir tanıklar ve muhabirler genellikle çok geniş bir şekilde yanılıyor
"Bütün gerçeği" söyleyemeyerek.

Mather'in bazı ifadeleri ve yapıları tarafından bile
Cotemporary calef ve daha sonraki yazarlar tarafından da daha fazlasını hak edebilir
genellikle onlara verilenden daha saygılı bir değerlendirme. Biz
etkilenen manipülasyonları ve diğer gibi eylemler. Bunlar
ya gözlemlerinin ve büyülenmiş kişilerin bakımının veya onun
sezgiler, ona doğal yasaların varlığına dair ipuçları veriyorlardı ve
ölümlülerin gevşemesine izin veren özel koşullar
ol,-ya da en azından varlıktan bahsetti,-şeytanın insan üzerindeki tutuşu
enstrümanlar. En azından belirsiz olduğunu kabul ediyoruz.
Şimdi Mesmeric Passes ve Psikolojik Kuvvetler dediğimiz şeyler olabilir.
sahip olmanın amaçlarını ve güçlerini engelleyecek şekilde kendi başına uygulandı
ruhlar. Şafak bilgisi veya
Kendi ellerini içine koyan gezinmiş öneriler, hangisi olursa olsun
takıntılı bir hareket ve onu başkalarını etkilemesini istedi.
gibi, üretilen hareketler o kadar beceriksiz ki nadiren çok
etkili; Yine de daha sonra yöne doğru ilerlediğini algılıyoruz
Bu gün birçok ölümlüün çok fazla güç kullanmasını sağlayan keşifler
İnsanların kontrolünü hem indüklemeye ve ortadan kaldırmaya doğru
Dishbodied ruhlar. Mather hakkında asılı kaldı
Ortamist, izlenimsel olarak, bazı bilgi veya bazı dürtüler aldı,
veya sezgisel olarak. Her iki merhametle de ilgisi olmasına rağmen
Yıldaki sıkıntılarının aylarında kısa ve margaret kuralı
Salem'deki infazların hemen ardından danışmanlık yapmaktan kaçındı
veya kovuşturmalarını ya da adlandırdıkları herhangi birinin kovuşturulmasını sağlamak
Onların emici olarak, duaların, oruçların, manipülasyonların ve
Uzun süren ve patlayan nezaketler ve dikkatler, tek
aletler ve her iki kızın da normaline geri getirildiği
koşul, çok belirgin bir şekilde Mather'in sagaklığı ve
Hayırseverlik, o yıl büyüleyici ve büyüleyicilerle ilgili olarak.

Bu önde gelen adama tüm değerlerle kredi vermeye hazır olsak da
adil bir iddiası var, onunla ilgili olmaktan çok uzaktayız,
Zayıf yönler ve okuyucunun yüzünü gülümsemelerle mantolamak için yerleştirilmiş özellikler. Biz
kavramlarının, uygulamalarının ve inançlarının çoğundan muhalefet; Onu buluyoruz
Genellikle övmeye hazır olmadığımız güdülerle sallanır. Aynı
Birçok modern eleştirmenin zayıf yönlerini geçtiğini düşündüğümüz zaman,
lekeler ve sadece bildirimlerle orantılı olarak gülünç özellikler,
Varsa, gerçek değerlerinden aldıkları.

Mather belli ki boşuna, bencil, inişten gurur duyuyordu, açgözlü
hem eyalet hem de yurtdışında büyük adamların lehine ve hırslıydı
yer ve etki. Ancak makyaj ve bencillik mutlaka değil
çok kapsamlı öğrenme ile uyumlu değil, ne de büyük aktivite ve
fayda, ne de gerçeklerin ve gerçeklerin sunulmasıyla hem tamamen hem de
aşırı karar veya bozulma olmadan. Aceleyle yazdı-çok aceleyle,
ve çoğu zaman. Bilgi ve ifadeleri doğrulamak için daha fazla dikkat
onu başkaları tarafından sağladı ve
Kendi gözlemleri, deneyimleri ve görüşleri,
Olduğundan çok daha değerli tarihçi. Onun bir
Gevşek ve imtantik yazar; Ama sık sık kanıt bulamıyoruz,
Eğer hiç, gerçekler için ikame kurgular veya yanlış ifadeler veya harika
abartı. Dünya, korumak için ona borçlu ve
çok değerli bilgilerin aktarılması.

Bu adamın kendisi ve soyundan gelen tahmini genellikle kendini gösterir
Gülümsemeleri kışkırtan kapsamlı ve şekilde. Muhtemelen onun bencilliği
Ona çok iyilik olabileceği konusunda gizli bir fikir verme yetkisi
Yukarıdaki güçler tarafından iki seçkin büyükbabası Revs. Richard
Mather ve John Cotton, babası, Rev. Mather'ı Artırın Başkanı Mather
Harvard Koleji ve kendisine, Cennetin herhangi bir ölümlü için saklandığı gibi;
Ve eğer dördünden herhangi biri Supernal'ın özel favorisi olmalı
Zeka, neden kendisi olmasın, diğer üçünün kanının
Kombine? Oldukça onurlu bir kamu pozisyonu yoksa
görevli veya önemli edebi kamu hizmeti gerekiyorsa, kim
Birini doldurmak veya diğerinin performansına daha yetkin
Kendisi? Hem hem de Sir William Phips için yazdı, ancak seçilmedi
Başkan, Harvard College.

Zarif bencillik bile gerçeğe uygunsuz değildir,
Nezaket, hayırseverlik, bağlılık ve büyük yararlılık. Tüm hatalarıyla biz
Mather'i, çoğu erkekle karşılaştırıldığında, çok verimli bir şekilde kabul edin,
iyi niyetli ve etrafındaki topluluk için faydalı. Eğilimi
kendini büyütür ve ben ya ortaya koyarsa ya da yakından ittifak ederse,
diğer güçlü eğilimler tarafından hüküm sürebilir ve kontrol edilebilir,
ve gerçeğin sınırları içinde tutuldu. Onay için açgözlülük ve
resmi pozisyonu olan kişiler tarafından ve diğerleri tarafından övgü
Kimin karakterleri, kazanımları veya mülkleri onlara etkisi verdi
Toplum, görünüşe göre pamuk Mather'de çok güçlüydü ve etkisi
Bu açgözlülük genellikle önemli bir açıklama yapması için onu sallamış olmalı
Bu, arkadaşlarının genel güveniyle buluşamazdı ve
Townsmen. Goodwin ailesi hakkındaki hesabı şeylerle dolu
Yazılarının başka bir kısmı olarak inanılmak zor; Ve yine de, eğer
Orada, bu tür ifadelerden başka bir şey yapmasına izin verdi.
Birçok doktor, din adamları, sulh hakimleri ve
Diğer tanıkları olan diğer etkili ve doğru kişiler,
ve temelde gidemediği sınırları tam olarak biliyordu
İyi gözlemlenen gerçekler, şöhretini azaltacak ve halkla iyilik yapacaktı;
Ve bunu iyi biliyordu. O yüzden kendi itibarını koyan adam değildi
Tehlikede. Zayıf yönleri, bulaşması muhtemel hale getirir
Bir şey varsa, bir bütün olarak, bir bütün olarak, bir bütün olarak, bir bütün olarak, bir bütün olarak,
o zamanlar aslında ortasında meydana geldiğine inanıyordu. Öyle
akıllıca değil, nazik değil, sadece bu tür özellikleri göz ardı etmek değil ve
doğal olarak konuşmasını yapacağı gibi bir anlatıcıyla ilgili koşullar
güvenilirlik sınırları dahilinde. Mather'in tarzı ve tarzı, bazen
takdire şayan, çok sık gülünçtür ve genellikle gevşektir ve
Teşviksiz. Ancak bu tat ve cila konuları ondan farklıdır.
gerçekler ve doğruluk.

Kötü davranışlar, dokunma eksikliği, konuşma, eylemler ve ihmaller
Beyefendi ve İlahi, Mather'in Calef tedavisinin bölümlerini işaretler.
Genel özellikleri olup olmadığı, bilmiyoruz; muhtemelen
Değildiler. Kişisel olarak bildiğimiz gibi, minber işgali
deneyim, bir vaiz sorulara son derece duyarlı hale getirebilir
Herhangi bir yerde önemli konularda görüşleri. Konuşma alışkanlığı,
Her yıl, her yıl, hiçbir sorunun veya tartışmasız olan her yıl, her yıl,
Zihinsel kütikülde aşırı hassasiyete neden olur. Hasta ve
Aşırı çalışmış, Mather her zamanki dışında kolayca ağlanmış olabilir
Calef inançlarına karşı çıkarak ve gizlice
Bazı eylemlerinde alay eder. Merhamet Kısa hesabında bahsediyor
Bozulmuş sağlık ve aşırı çalışmaları.

Ne yazık ki, yargıladığımız gibi, onun ölümünden sonra itibarı için Mather
tanışan ve kasıtlı olarak ortaya koyan bir din adamlarının sözleşmesi
Kanıt ve süreçlerle ilgili mahkemelere ve hükümete tavsiyeler
bu, büyücülük suçu için denemelerde uygun şekilde kullanılabilir. Gibi
Scribe, Mather, kongrenin görüşlerini oluşturmak için azalttı.
Yayın, daha önce kendi başına çizmemiş olsaydı ve toplantıda
benimsemelerini elde etti. Bu sözleşmenin tavsiyesi olduğu için
Sonuçlarında kapsamlı bir şekilde felaket olarak kabul edilen Mather
infazların tüm destekleyicilerinin en verimli olmasa da verimli bir
Salem'de. Ona böyle bir impütasyonun adaletini cidden sorguluyoruz,
ve kongre tavsiyesinin özelliğe teşvik edilip edilmediğinden şüpheliyiz
Mahkemeler tarafından izlenen eylem süreci, kısmen izin vermesine rağmen,
belki. Bu tavsiye "çok eleştirel ve zarif bir dikkat gösterdi ...
_ Şüpheli denemenin testi olarak kullanılan hiçbir şey olmayabilir,
Tanrı'nın halkı tarafından şüphe duyulan yasallık. "Şimdiye kadar,
iyi. Bu, bu gün bizim için, girişten kaçınmak için bir dikkat gibi görünüyor
_spectral kanıtı_, o zamanlar çağrıldığı gibi ve farklı ifade
Mahkumiyeti haklı çıkarmak için bu tür kanıtların tek başına yeterli olmadığını; Ayrıca
Zararla ilgili zalim yöntemlere karşı bir uyarı gibi görünüyor ve
İtiraflar. Ancak tavsiyelerinin sonuç paragrafı,
Aşağıdaki kelimeler, _may_,
Bu ondan önce. "Hükümete alçakgönüllü bir şekilde tavsiye edemeyiz.
kendilerini işledikleri gibi hızlı ve güçlü kovuşturma
Tanrı'nın yasalarında verilen talimatlara göre iğrenç ve
İngiliz ulusunun sağlıklı tüzüğü, tespit edilmesi için
Büyücülük. "Bu tavsiye, 15 Haziran 1692'de ortaya çıktı, sadece alevler
Salem Köyü'ndeki büyücülük tüm topluluğa endişe verici hale gelmişti;
Şüphelenen bir puan orada tutuklandığında
büyücülük ve mahkemeler endişeyle nasıl yapılacağını bilmeye çalışırken
denemelerini yürütmek. Tavsiye bize biraz Ambidexter, tutuyor
bir yandan uyarı ve hoşgörüye yönelik teşvikler ve diğer yandan
İngilizcenin güçlü ve hızlı bir şekilde uygulanmasını sağlamak için bir cesaret
Çoğuna izin veren ve ima eden büyücülük yasaları ve kullanımları
barbar süreçler ve akla gelebilecek tüm kanıt türlerini kabul etti. .
Son okumalarımız tarafından yapılan zihnimiz üzerinde genel izlenim,
Din adamları genellikle spektral kanıtlara çok güvenmeye karşı çıktılar,
ve tavsiyelerinin bu izlenimi vermek için olduğunu; sivil
Salem'de _magistres_, ona göre hareket eden farklı bir görüş aldı,
ve başka hiçbirinin olmadığı durumlarda spektral kanıtlar üzerine mahkumiyetler elde etti
ulaşılabilirdi. Sivil sulh hakimleri, din adamlarından çok daha fazlası,
eylemde somutlaştığında,
Gallows Hill. Bu nedenle,
Kongre ve kongrenin kendisine, diğerlerinin yaptıklarından.

Her ne kadar inanç günümüzün genç zihninde geniş kapsamlı olsa da
Pamuk Mather, Salem Büyücülüğünün Baş Begeger'ıydı, hiçbir gerçek bulamıyoruz
Herhangi bir eyleminin böyle bir niyeti olduğuna inancını haklı çıkarın. Onun baş eylemi
onu orada birbirine bağlayan bize bilinen, onun
Büro tavsiyesinin yazarı fark etti,
Proctor, Willard, Burroughs ve diğerleri infaz edildiğinde,
Bir ateşli tarafından kışkırtılan çokluğa yüksek sesle söyledi ve
Mahkum Burroughs'un dudaklarından adrese dokunmak, "Şeytan bile
bir ışık meleğine dönüştürülebilir "ve beş veya
Haftalarca kendi pahasına etkilenen altısı, olması şartıyla
onlara kendi tercih ettiği süreçle davranmasına izin verildi-dua etmek ve
Oruç ve onları çoğunlukla kamu gözleminden uzak tutmak.

Açıklanamayan, infazdaki varlığının
onun için cazibe merkezleri olan biriydi-
mevcut olun. Ama Poole'nin çok rasyonel bir varsayımı Mather
Önümüzde orada farklı bir ışıkta. Proctor ve diğerleri neredeyse hiç
Salem içinde ve yakınındaki din adamları tarafından ele alındı ​​ve Boston'da sınırlandırılırken
İcra gününü bekleyen hapishane, bu tür dikkatleri aldılar
Mather, manevi danışmanı olarak bulunmasını istediklerini
dünyevi yaşamlarının kapanış saatinde. Mather tarafından yapılan ifadeler,
Kişileri asla çelişmemiş, asla onun
kimsenin yargılanmadığı büyücülük için herhangi bir duruşmaya katıldı
bu suç, onun önerisiyle ya da tavsiyesi ile; Sesi
ve bu tür davalara karşı kasıtlı bir etki olmuştur. O da
Salem'in beş veya altısını desteklemek için bir teklifte bulunduğunu bize bildirir
Onları kendi masrafları için haftalarca hastalar, eğer tabi tutabilirse
Özel suçlamaları, böylece onlara kendi yöntemleriyle davranabilirdi.
Bu tür gerçekler kesinlikle onun gibi ateşli ve aktif bir adamın
en popüler hareketlere katılmak için yanmak,
kovuşturulan şiddet içeren ve barbar davaların yaratıcıları
Salem'de. Onları sevseydi, duruşmalarda mevcut olurdu. Gerçekler, başka bir nedenin başka bir neden olduğu varsayımını kendiliğinden doğurur
İcrelere tanık olma merakından ziyade onu o sırada Salem'e götürdü
Onu orada bulduğumuzda ve oraya gittiği Poole'nin varsayımı
Proctor ve Willard'ın yorgan ve arkadaşı makul ve
Muhtemelen doğru. Eğer öyleyse, ziyaretinin güdüsü sadece değil
övgüye değer, ama aynı zamanda büyücülükteki genel işleri ile de uyum içinde idi
daha özel olarak denetimi altında olan ve farklı olan vakalar
ona yoğun bir şekilde empoze edilen güdülerle düşmanlık. Biz
Ancak, diğerleri mahkumiyet ve cümleler aldığında
Büyücülük için, sağlıklı bir yasa olarak gördüğü şeyin infazını tercih etti.

Hatıraşan konuşmanın ve
Saintly Burroughs'un duası tanık kalabalığa getiriyordu.
Ancak Burroughs'un özel tanınmış suçu olup olmadığını sorguluyoruz.
Ölmek üzere, Mather'in ona _devil_ olarak onu ima etmesine neden oldu. Burroughs,
Bir vaiz olsa da, düzenli olarak atanmamış veya kesinlikle bir şekilde
Mather Mather; Ayrıca, yönetmeliklerinden bağımsız olarak çok idi.
Din ve çok özgür bir düşünür, papazın tadına uyacak şekilde
Boston'daki Kuzey Kilisesi. Bu, Mather'ın büyük suçu oldu.
görüş; Ve bu, ikincisinin, sahip olabilecek birine referans olarak söylemesine neden oldu
Kendinden daha fazla Tanrı benzeri ve Mesih benzeri, "şeytan bile
bir ışık meleğine dönüştürülebilir. "
Koşullar, Mather'e zarar veriyor; Yine de ona karşı değil
Büyücülük ile ilgili, ancak mezhepçilik veya bağnazlık ile ilgilidir.

Mather the _humane_ ve Mather _fame-seeker_ çok farklı
Büyücülük ile bağlantılarındaki yönler. O'nu vakalarda gördüğümüz gibi
Mercy Short ve Margaret olarak lider ve yönetmen olduğu yer
Kural, meseleler o kadar yönetildi ki, kimse incelemeye getirilmedi
Onları büyülediğinden şüpheleniyor ve Mather'in sözleri ve eylemleri eşit derecede
herhangi bir öngörmeyi önlemek için tasarlanmıştır. Dua, oruç, manipülasyonlar ve
Tüm uygulanabilir gizlilik ve sessiz, tercih ettiği aletlerdi
Şeytanın erişim yollarını kapatmak ve onu insandan uzaklaştırmak.
Bu _humane_ Mather'di, _practical Pastor_ Mather idi. Ama ne zaman
Mahkemeler ve nüfuz ve yüksek pozisyonlu adamlar,
onları yorumladı, "Tanrı'nın yasaları ve sağlıklı tüzük
Büyücülük Tespiti İçin İngiliz Milleti, "Halkın Susuzluğu
Onay, sadece kan dökülmesine karşı protesto etmekten kaçınmakla kalmadı, aynı zamanda eksikti
Kendi prodüksiyonlarını ima etmekten alıkoyacak kadar alçakgönüllülük
gerçekleştirilen faydalı çalışmaya yardımcı olabilir; için
Dünyanın Bay _Mather, Younger_'ın dikkatlice
Bakanların mahkemeye tavsiyesi; Ve yazdıktan sonra
Salem'deki duruşmaların açıklaması, "Tanrı'nın sevinirim
Bu denemelerin yayınlanması böyle bir dindarlık teşvik edebilirse, yüceltilmiş
Tanrı'ya şükran _ ABD arasında şimdiye kadar idam edilmek için "
Bakanlar, tavsiyelerini verdiler. Bu Mather
Şöhret arayan, dini ve Majestelerinin konusu William
ve Mary. Mather dengeli bir adam değildi. Her yerde tutarlılık
Onun içinde göze çarpan değil, ama kendi tedavisinde tutarlıydı ve
Tüm özel hastalarının yönetimi ve ayrıca bunu yapma çabalarında
Kendisinin öldürücü için bir değere sahip olmayı hak edebileceği biliniyor
Yetkililer tarafından kötülüğün yıkımlarını durdurmak için izlediği ders
bir.

Erken erkeklikten hayatının sonuna kadar Mather, değişmezdi
Protestan Hıristiyan Omurunun Büyük Büyücülük Şeytanına Mümin,
Sayısız daha az ev sahibi ve özelliğine de inanıyordu
Büyücülük. Her yerde bulunan, aktif ve bir şeytana tam inancı vardı.
Kendi kuvvetli ve geniş zekası olarak malign, büyüyebilir;
ilave edici kudret, bilgi veya
Dış dünyada acı çeken şeytan ve inanç tarafından üretildi
Bu güçlü kötülük bile erkekleri dışa doğru etkileyemedi,
çağrıda ya da bazı insan hizmetçilerinin yardımı hariç
siyah ihtişamıyla bir antlaşmaya girdi. Kederli çalışma noktaları
Bu adamın inancı, şeytanla olan özel antlaşmalar
Sonuçta, bunların antlaşması
Ölümlüler cadı oldu-yani,
onun yanı sıra onların yanı sıra; Ayrıca sadece böyle bir sözleşmeli ile
O ya da onun bedenlerine ve dış eşyalarına zarar verebilir
erkekler. Bu nedenle, ekstra ve hesaplanamazsa
Malign eylem ortaya çıktı, şeytanlı bazı Sözler
malign tezahür mahallesi.

Ve yine de, pratik olarak Mather, halkın almasına izin vermedi
Covenanter bilgisi. Onun seçimi, isimlerini gizli tutmaktı
büyülenmiş aktörler, acı çekenlerin afflitörleri ve
Mutsuz hastaları rahatlatmak için dualar, oruç, manipülasyonlar ve c.
Politikası halk tarafından benimsenmiş olsaydı, örneği yaygındı
takip edilen, büyücülük için bir infaz olmazdı.
nesil.

Mather'in inancının kucaklandığını söyleyen-ve yapabileceğimiz için mutluyuz-
İnsana erişimi olan kötü niyetli olanlardan başka görünmez varlıklar. İçinde
Muhtemelen farklı olduğu ve yukarıda tercih edilen bu saygı, çoğu
zamanının din adamları ve kilise üyeleri; Ve belki de onun mülkiyeti
_Good_ Angels Bakanlığı'na olan inanç onu daha yumuşak bir işleyici yaptı ve
Çoğunun çoğundan daha fazla hasta gözlemcisi
Cotemportarlar. Martha Goodwin'e, merhamet için uzun süren ilgisi,
Margaret Kuralına ve Beş veya Altı Salem'e bakma teklifi
Onların yönetimine izin verilebilir, yukarıda ona nezaket çekebilir
Yaşında "kötü bir el" altında olduğu düşünülenlere karşı yaygın olan şey.
Bir keresinde şöyle yazdı:-

"Mevcut kötü dünyada, kötü meleklerin daha fazla olması şaşırtıcı değil
_Sensible_ iyi olanlardan daha. Yine de çok kesin
_good_ meleklerin sürekli olarak, herhangi bir bozulma olmadan,
Dahil edilmiş atmosforumuz _to Cinder_
Kurtuluş mirasçıları .... şimdi, melek bakanlığı genellikle olmasına rağmen
Daha görünür enstrümanların ve eylemlerinin perdesinin arkasında, henüz
Bazen olağanüstü koşullar daha belirgin hale getirildi
sadık olan duygusuna. "

Gereksiz değildi ve "
Büyülü insanlar _ -white ruhunun çoğunu konuştular, çünkü onlar
muhteşem yardımlar aldı .... Margaret kuralının sık sık görüşü vardı
Parlak, parlayan ve görkemli giysileri ... ve ona şunu söyledi
Tanrı, ızdıraplarının, söylenemez ve ona gelmesine izin vermişti ve
Kendi ruhunun sonsuza dek iyisi ve diğerlerinin iyiliği için; ve
Kendi ölümsüz ihtişamı. "

Böyle görkemli bir görünüme sahip bir varlık veya varlıklar kendileri ortaya çıktığında ve
İfadeleri ve etkileri yükselir ve mutlu olduğunda,
onları görmezden gelmek akıllıca. Düşük ve karanlıkın ortaya çıkmasına izin veren yasalar
Ruhlar doğaldır ve uygun durumlarda bulunabilir ve
Koşullar, yükseltilmiş ve parlak olanlar; Bu nedenle bilgelik insanı davet eder
İkinci sınıfın ziyaretlerinin yolunu hazırlayın ve hazırlayın.

S.F. Haven, Esq.
Amerikan Antikacı Derneği, Worcester, Mass., Son zamanlarda bize izin verdi
Pamukta verilen uzun zamandır ve yakın zamanda keşfedilen bir el yazması görün
Mather'in el yazısı, merhamet kısa bir hesabı. Cursory'den yargılıyoruz
Mather'in hesabının modern bir el yazması kopyasının incelenmesi,
Kütüphanecinin topluma merhamet etmesi için bol miktarda gerekçesi vardı
Short's "Margaret Kuralına benzer bir durumdu, ancak daha fazla
İlgi ve Detaylar_. "Raporunda" Bu "
Margaret Kuralının hesabının yayınlanmadığı hatırlanacak
Mather'in kendisi, ama düşmanı Calef tarafından, bir yolla elde edilen
sahip olma. Merhamet Kısa Hikayesi, üzerine bir onaydan,
arkadaşları arasında özel olarak dolaşmış gibi görünüyor, ancak var
Mather'in bunu şimdiye kadar yayınlamak için tasarladığını gösterecek bir şey yok. "--_ s. F.
Haven's Raporu, 29 Nisan 1874._

Ortak adalet, tüm modern eleştirmenlerin hatırlamasını ve dikkate almasını gerektirir.
Mather'in Merhamet Kısa ve Margaret Kuralı Hesapları Asla
halka kendi başına verilir; revizyonunu asla almadıklarını ve
Basın için düzeltme. Bu nedenle belki de bize daha fazla gelirler
dürüstlük ve samimiyet ruhu ile ve daha fazla ayrıntı ile
küçük olaylar. Uygulanmamış kayıtlar genellikle dürüst ve büyük ölçüde
stil ve ifade gevşekliği ile gölgelenmiş olsa bile ve
Harikalar ifadeleri.

Görüşlerimiz, calef _mather's_ 'i aramaktan kaçınmamızı gerektirecektir.
Kütüphanecinin yaptığı gibi "düşman". O _UNSCRITTRINTER_'in düşmanıydı
Büyücülük ve bunlara karşı haksız işlemlerin tanımları
suçlandı; Ama değil, amaçlarını ve duygularını okurken, düşmanı
Mather'in kendisi. O, Mather'in bir
göze çarpan ve açık sözlü temsilci ve yazıları döşenmiş
felaket hatalarına saldırı için vesilese.

Mather'in merhametini kısa sürede görebiliriz.
yazdırın. Bu ve Margaret Kuralı'ndan biri bize çok otantik bir şekilde gösteriyor ve
Neredeyse _Beautifully_, Mather Witch-Ward'ın öfkesini söyleyebiliriz.
Unutulmaz 1692'yi takip eden yılın bahar ve sonbaharı. Hiçbir şey
Sonra onu insan katliamına yol açan yollara eğdi. Koşullar,
Görünüşe göre görünen hareketler ve bu iki kızın çevresi ona
Salem'in korkulu sahnelerinin tekrarını uyandırma fırsatı ve gücü
hangi modern dünya ruhunun bulduğuna inanmak için kandırıldı
zevk. Bu ruh kanı seviyorsa, kolayca akmasını sağlayabilirdi
1693 ve iştahını tatmin etmek için nerede bulundu; ama _it değil.

Ciddi tartışma alan büyük önem taşıyan sorulardan biri
Büyücülük zamanlarında, belki de en önemlisi pratik
Rulmanlar, Mather ve Calef'i hem aynı tarafta ve sonuç olarak
tartışmalarında üzerinde durmadı. Referansımız
"_spectral kanıt _" in _valididy_-yani, bunlar tarafından verilen ifadelerin
kim açıkça, bir büyüleyici iken ifade ettikleri gerçekleri algıladı,
basiret veya diğer anormal durum. Bazıları-birçoğu-mümkün ve iyi adamlar
Sonra başka herhangi biriyle geri çekilmeyen böyle bir tanıklığın haklı olabileceğini iddia etti
Büyücülük mahkumiyeti, oldukça fazla, aynı derecede yetenekli ve iyi adamlar,
Din adamlarının çoğunu dahil olmak üzere, sadece böyle bir tanıklığın
yeterli.

Bir başka tartışmalı nokta, Şeytan'ın bir şeklini alıp alamayacağıydı.
Masum kişi ve bu şekilde bedenlere ve mülklere karşı yaramazlık yapıyor
insanlığın. Aynı soru kısmen güne kadar-viz.,
Şeytan'a istekli adanmışlar ruh süreçlerinde kullanılıyor
tezahürler? İki savaşçımız burada varyans değildi-her ikisi de vardı
İnanç Şeytan, o zaman _spirits_ ile eşanlamlı, iyi ister kötü,
Masumları amaçlarını kovuşturmak için kullanabilir.

Şeytan'ın antlaşmada ölümlü kullanmak zorunda olup olmadığı sorusu üzerine
başka bir ölümcüyle zarar gördüğünde, farklılık gösterdiler.
Zaten gösterilen Mather, insan işbirliğinin sık sık olduğunu iddia ediyorsa
Her zaman değil, büyücülüğün herhangi bir tezahürüne ihtiyaç duyar. Ama 1698'de koydu
Bu, "yanlış ilkeler olarak düşündüğü şey arasında. "Hatırlamıyoruz
görüş değişikliğini ifade ettiği başka herhangi bir nokta ya da onu bulmuyoruz
Büyücülük ile bağlantılı olarak kişisel yanlış yapışmaların itirafları yapmak;
İtiraf etme ya da
Tövbe, eğer nezaket, hoşgörü ve insana iyi niyet
İtiraf ve suç olarak tövbe etti.




Robert Calef.


Robert Calef, muhtemelen başkalarının tespit edilmesinde önceden olmasa da
ve zihinsel olarak kamuoyunun inanç ve uygulama hatalarından muhalefet
Büyücülük ile ilişkisi, ilk kez konuşacak kadar siniri gösterecekti
cesurca kendi düşünceleri ve diğerlerinin düşünceleri. Desteklenmiş ve yardımlı
Muhtemelen güçlü ve öğrenilmiş erkeklerle, Christendom'un büyücülüğüne oldu,
Martin Luther'in Roma inançlarına ve uygulamalarına sahip olduğu gibi, cesur,
Açık sözlü _protestant_. Her biri güçlü akımlara cesur olmaya cesaret etti
Popüler inançlar ve uygulamalar, kursla kapsendiğinde bile
tehlikeler. Muhtemelen her biri harekete geçirilmiş ve sürdürülmüştür.
Gerçek, doğru ve adalet onun yanındaydı; her birinin ayakta duracak kadar siniri vardı
kendi seçtiği tehlike ve hayırseverlik görevinde sağlam ve kararlı; Ve
Her biri büyük ölçüde başarılıydı. Luther Papa'ya meydan okudu ve
inançları inançlarının ve uygulamalarının kısımlarını haklı çıkarmaya ve Calef
Aynı şey Pamuk Mather için, önde gelen bir ilan ve açıklayıcı olarak
Büyücülük inanc. Luther ve Calef her biri bu kadar çok şey kabul etti
itiraz ettikleri kutsal kitaplara kurulmuştu ve şimdiye kadar
emprenye edilemez; Ama birçok yetkisiz ve cansız uzantıyı gördüler
gerçek kutsal inanç ve talimatlara konmuştu ve her biri
akımların gerçek ve iyi olduğu yanlış ve kötüden koparmak
Görüşler ve olaylar uzun zamandır onlara yatırım yapıyordu. İkisi de değil,
Ancak, sahip olan tüm hataları ve zararlı uygulamaları fark etti
Görünür hale geldiğinden beri. Luther, görmesine veya en azından duymasına rağmen ve
Azarladı ve Mürekkebi'ni Katolikliğin Şeytanına attı, atmadı,
Ama Protestan inancında, hem onu ​​hem de büyücülüklerini tuttu.
Sonra Katolik inancında vardı. Calef olumlu varlığı kabul etti
Mather'in büyük kişisel büyücülük Şeytanı Supernal kökenli, geniş
güç ve sürekli yanan malignite, ancak onu sadece tarafından görevlendirildi
Tanrı-asla insan cadıları tarafından değil, o zaman genellikle olduğuna inanıldığı gibi ve
Gücünü insan aracılığıyla ya da insanla tezahür ettirdiğinde olmalı.

Calef'in düzgün bir şekilde _Author_
Büyücülük ile ilgili olarak yayınladıklarının bir parçası. Koyduğu makaleler
zaman zaman bize çok çeşitli gibi görünüyor ve
bilimsel ve retorik havalarına. Vol. Ben. P. 288,
Mass. Hist. Soc. "Calef, onun için malzemelerle donatıldı
Cambridge'den Bay Brattle ve Boston'un kardeşi ve diğerleri
Salem Bildirilerine karşı olan beyler. "O ve sahip olabilir-ve
Malzemelerini içine koymaya yardımcı olduğunu tahmin ediyoruz.
halkın önüne geldikleri form. Çok öğrenebiliriz
adamın kendisi ile ilgili çok az şey. Ona bir Boston'u şekillendirmek olağan
Tüccar, ama Mather ona bu "dokumacı" ve c.

Kültürü, mesleği, karakteri veya sosyal ne olursa olsun
pozisyon, kendisine empoze edilenlerin sorumluluğunu üstlendi-ve biz
Her iki iddiasını da yazarı olduğu için çok isteyerek bırakın
Abone olduğu ve Boston _Merchant_ olarak adlandırılacağı her şey.

Calef işine derin ciddi bir şekilde ve belki de güçlü bir anlamda girdi
Tanrı ve İnsana Görev; Bu öğretilerden ayrıldığını algıladı ve
Kutsal Yazıların gereklilikleri ve görüşlerin benimsenmesi, süreçleri
İnceleme ve Kutsal Yazıların reçete etmediği kanıt türleri,
büyücülüğün baş sıkıntılarını ortaya çıkarmıştı ve bu nedenle çok adanmış
Kamuoyunda büyük ve ihtiyaç duyulan değişim üretme çalışması zamanı. Bir süre Mather'e net ve zorla yazmak için devam etti; Ancak,
Temel sorularını kare ve tatmin edici bir şekilde almak için orada başarısız olmak
Aylarca süren duruşmadan sonra, "bakanlara bir mektup", isterse
İngilizce, Fransızca veya Hollandaca, "Bu konuda; bu genel uygulama,
Ancak, yanıt getiremedi. Sonra Rev. Samuel Willard'ı denedi
Bireysel olarak, o zaman "Boston'daki ve yakınlarındaki tüm bakanlar;" Daha sonra Rev.
Benjamin Wadsworth tek başına; Ama cevapları ortaya çıkarmadaki başarısı böyleydi
görünüşe göre aradığı kişilere başvurabileceğimiz yetersiz
Bilgiler, bazılarına referans olarak kullandığı aşağıdaki kelimeler
Büyücülük tespit etmek için tanımlanmış kurallar,-yani. "Belki de gücü
Buna uygun bir eğitim ile birlikte hakim bir görüş,
kararlarını gölgede bırakın. "Tarihleri, her ikisi
iki veya üç için pozisyonlarına reddetme veya onay devam etti
yıllar ve o sadece veya esas olarak Mather'ın bir rakibi değil, ama
Işık için ciddi arayan. 1700'de toplanan yazışmaları birlikte
Mather'in kaleminden ve diğer kaynaklardan başka bir konu ile yayınlandı
Londra'da ve "görünmez dünyanın harikaları" başlıklı Mather
Daha önce "Görünmez Dünyanın Harikaları" nı yayınlamıştı.

Bu açık görüşlü, ciddi, yorucu ruh yakında halka açık kulağı kazandı
kapsamlı bir şekilde, kamu zihnini aydınlatmaya ve onu yeniye dönüştürmeye başladı
düşünce ve sorgulama kanalları. Bir cilalı olmasa da, o bir
Ana'da anlaşılabilir, mantıklı ve güçlü yazar ve çok şey yaptı
Enerjilerini adadığı reformu gerçekleştirmeye doğru.

Calef ahlaki bir kahramandı ve cesurca su baskını getirme konusunda asil iş yaptı
öldürücü fanatizm, hata ve bir ebb için yanılsama ve
geri dönüşlerine karşı kanallar. Tarihin nişlerinde uygun standı
Büyücülük reformcularının başında olabilir-reddediciler değil, ama
_Reformers_.




Thomas Hutchinson.


Yaklaşık yüz yıl boyunca, on sekizinci ortasından
On dokuzuncu yüzyılınkine göre, Amerikan halkı
Tarihçi Hutchinson'un attığı olağanüstü gizleyici perdelik bırakın
büyücülük üzerinde. Bu konuya muamelesi akla yatkın ve yatıştırıcı
Cursory okuyuculara, ancak test eden zihinlere yüzeysel ve tatmin edici olmayan
ajanların kendilerine atfedilen etkiler üretme yetkinliği. Onun görüşleri
o kadar yaygın olarak benimsenmiş ve o kadar yaygın olan ki, onu görmeliyiz
saklanırken diğer tüm yazarlardan daha etkili olduğu için
devasa uzuvlar, özellikleri ve operasyonları
Seyirlerinin gözünde gerçek canavar. Onda biraz anlaşılabilir
Nitelikler birçok takdire şayan olanlarla birleştirildi. Appleton'un yeni Amerikalı
Cyclopaedia, "Thomas Hutchinson 1711'de Boston'da doğdu ve
1780, Londra yakınlarındaki Brampton'da öldü. Harvard College'da mezun oldu,
1727. 1752'de Probate Hakimi oldu, 1749'dan konsey üyesi
1756, 1758'den 1771'e kadar teğmen vali ve şef olarak atandı
1760 yılında adalet, böylece bir seferde dört yüksek ofise sahip. İçinde
Devrime yol açan anlaşmazlıklar, İngilizlerle birlikte
Hükümet .... 1771'de vali olarak komisyonunu aldı; Ve onun
Bütün yönetim, yinelenen ve tedirgin bir aşk ile karakterize edildi
hiç göndermediği, ancak
ilinin özgürlüklerine olan gayretinin kanıtı,
Boston'da bir kalenin kurulması "& c.

Bu adamın kaleminin Massachusetts tarihinin sterlin değeri var,
ve çok değerli. Bu iş ve pek çok yüksek ofisin verilmesi
Onun üzerine yeteneklerinin, satın almalarının ve performanslarının
yüksek düzenli. Tartıştığı konular ve gerçekler hakkındaki yorumları
sunduğu, hakim bir şekilde adil ve çok öğreticiydi. O zaman
Gerçeklerinin gerçek önemi algılanan-ve genel olarak yaptı-
onlardan akıl yürüttü _all_ ve her bir uygun ağırlığına izin verdi, o bir
ruhlu, berrak ve değerli tercüman ve kılavuz. Ama ne zaman
karşılaştı ve gücünü şaşırtan olağanüstü gerçekler ekledi
Önyargıları ve sabit sonuçları ile uyum içinde hesap
Doğal ajanların ve güçlerin harekete geçmeyi bıraktığı yerde, çok ustalıkla
bunun en ayırt edici ve önemli yönlerini kabul edin
Zahmetli malzemeler. Yazmasına izin veren bu zarar verici ahlaki zayıflık
hiç göndermediği mektuplar, onları sergilemek amacıyla
Popüler davayı desteklediğinin kanıtı, belki de
Belli bir gerçekle karşılaştığında Manly ve Frank dışında
Bu ona "doğal olmaktan daha fazlası" gibi görünüyordu. Büyücülük konusu
ona nettlesome idi. Kalemi sık sık bir testis, rahatsız edici,
ve bazen sahip olan kişileri karakterize ettiğinde aşağılayıcı bir taşıyıcı
bu suçla suçlandı; ve böyle bir konuda çok aceleci kaydetti
ve tatmin edici olmayan görüşler ve sonuçlar. Muhtemel bir bakış ve
Kamuoyu ve bilginin neredeyse gerekli durumu
On sekizinci yüzyılın ortalarında manevi güçler ve ajanlar,
Herhangi bir büyücülük tarihçisinin yolunu besleyen ciddi zorlukları tespit edecek
o zaman, bizi hipotezlerine ve
Sonuçlar, tatmin edici olmaktan uzak olmalarına rağmen.

Yaygın canavarca inancına verilen yoğun zorluk
Şeytan, gereksinimleri Salem Village'da şiddetle uygulandığında
1692, bu inancın kendisini kopardı; ve bunun yerine hiçbir şey yok
Büyücülük fenomenleri yetkin yazarlara ve güçlere yönlendirilebilir
1767'de elde edilmişti. Daha önce halk her ikisine de inanmıştı
Büyük bir şeytan ve onun sempatik imps veya somutlaşmış insanlar
onunla bir antlaşma yaptı, tüm gizemli malign'lerin yazarları olmalı
Erkekler üzerine eylem, çünkü başka görünmeyen rasyonel ajanlar tanınmadı
insana erişim olarak. Bu nedenle, büyüler olarak kabul edilen tüm eylemler
Şeytan. Fakat inanç şeytanı Hutchinson'un gününde değişmişti. Büyük
Şeytan'ın sözleşmeli çocukları, kadınları ve erkekleri tek kullanımı olarak kullanımı
Enstrümantasyonlar, iddia edilmeyi bırakmıştı; Hepsinin babası
Onun üzerine gizemli eserler ve onun eski bir gelenek haline gelmişti. Onun
Canlanma, halk tarafından nazikçe kabul etmeyebilir; Muhtemelen olurdu
Trajik deneyimin çok uzun sürmediği insanlara karşı tatsız olun
Siyah Majestelerinin Malzemeye Gidilmesini ve Yok Etmesini Dahil Etmeyi Öğretti
ve babalarının şüphesiz
O'nun güçlerine ve operasyonlarına iman,
elle tutulur. Şeytan, yaptığı veya sahip olduğundan daha fazlası ile kredilendirilmişti
başarma gücü. Yansıma, diğer
Intermeddlers tamamen şeytani olanlardan daha vardı. Ve yine de kültür ve
O zamanların bilimi, bir tarihçi ile herhangi bir
Herhangi bir akıllı aktörün şeytanı ve
İnsanlar insan toplumunda ve üzerinde hareket etti. Şeytan veya erkek, bir veya
Diğer, o zamanki inancına göre, yürürlüğe girmiş olmalı
Büyücülük. Şeytanın yapıp yapmadığı, daha fazlası için dikkate alınmıştı
Yetmiş yıldan fazla ve kamu yargısı onu suçlu olmadığını ilan etti. Ne,
Bu nedenle, tarihçinin gerekliliği miydi? Somutlaşmaya zorlandı
insanlar tek elaktörleri. Gerekliliğin onu yaptığına şaşmamalı
gerçekler ve koşullar kalemlerinde zorlandığında
Sadece çocuklar ve yaşlı kadınlar yetkin ve bazılarının gerçek yazarları
Kendi keskin ve felsefi aklına göre görünen tezahürler
"Doğal'dan daha fazlası." "Doğal'dan daha fazlası" anlamında açıkçası
vardı. İyi _god's_ bedensiz çocukların
Şeytan gibi, doğal olarak caddeler dünyaya doğru geçebilir ve
güçlerini erkekler arasında tezahür ettirir, onun hesaba katardı
O günlerin tüm gizemleri için felsefi olarak. Ama "dolgunluğu
Zaman "bunun için o zaman gelmemişti.




C.W. Upham.


1867'de, Hutchinson'dan sadece bir yüzyıl sonra Hon. Charles W. Upham,
Salem, Mass., Ayrıntılı, cilalı, ilginç ve
Öğretici "Büyücülük ve Salem Köyü Tarihi." Bağlantısı
Yerel bir tarih gibi iki konu ve büyücülük genel bir anket
Bir iş, bu durumda çok uygun ve mantıklıydı, çünkü Salem
Şimdiki Danvers kasabasını ve diğer bölümlerini kucaklayan köy
Bitişik kasabalar, en kapsamlı ve korkunç çatışmanın yeriydi
Hangi adamlar bu konuda şeytanla avowed ve doğrudan yarışmaya girdi
Kıta, dünyada değilse. Kursuyla okuyucuyu sağladı
erkeklerin, kadınların ve çocukların ne tür veya kalitesini anlayın,
Bu savaş arasında öfkelendi.

Upham'ın _village_ ve halkı tarihi dakika, kapsamlı,
berrak, şık ve süslü. Bu çalışma, insanın
Köyde fiziksel, zihinsel, ahlaki ve dini güçlere sahipti,
Onlara vermiş olması gereken fakülteler, özellikler, eğitimler ve alışkanlıklar
Algı, mantıksal zeka, hem fiziksel hem de ahlaki dayanıklılık
ve cesaret ve onları romanla kandırmak veya inek kadar zorlaştırdı
O zamanlar o zamandan önce, başka bir insan gibi olaylar,
ya da o zamandan beri. Aynı özellikler onları akıllı analizörleri yaptı.
Creed, mantıksal erişimlerinin açık algılayıcıları, inatçı sahipleri
İnandıkları ve inançlarının korkusuz uygulayıcıları. Tutma, içinde
Tüm Hıristiyan omlemi ile ortak olan,
Süper Üstün İşler Bazı İnsanların "Şeytanla Sözleşmesi" için
Performansları, bu insanlar bu inancı
Doğru kavga. Böyle bir insanın şakaları karıştırması pek olası değildi
Kendi çocuklarının çok büyük kökenli şeyler için. Onlardan şüphelenmek
Böyle bir güvenilirlik veya enfatuar, gerçeği şüphelemek ve etkilemektir ve
onları çok net ve tam olarak bilinen tarihin doğruluğu
bize.

Bu kadar görkemli bir tarih sağlayan aynı fakülteler ve kazanımlar
köyün elbette,
"_Witchcraft_." Ve sonuçlar orada olduğu kadar hoş olabilirdi
dış tarih, burada ruh nedenlerini görmeye ve atamamıştı
Ruh etkileri vardı, yazarı ağır, etkili olduğunu varsaymaya zorladı
Cannon topları pop-gunlardan geldi, çünkü kendisi görmemişti
Arsenals'teki topun kendisi ziyaret etmemişti ve kimsenin sözünü alamazdı
Bunun için mevcut olmuştu.

Kendi iyiliği için kişisel arkadaşımızın sahip olmasını diliyoruz
Erken erkekliğinin ardından,
Büyücülük üzerine dersler verildi ve yayınlandı ve
eski ajanlar ve nedenler, fenomenler, eskilerin muhteşem olanları gibi
günler, topraklarımızın her yerinde büyük bollukta yer alıyordu ve
Muhabiri Philadelphia'dan Dr. Robert Hare'den daha az bir adam yok ve
Faraday, Silliman ve bu sınıfın diğerlerinin akranları, sert ve
Fizik Biliminin Kesin Süreçleri, aslında bazı
gizli güç, anlayabilecek ve anlayan bir zeka tarafından taşındı ve
Sözlü isteklere uyun, tekrar tekrar kaldırıldı ve kollarını indirdi
ölçek kirişleri ve cisimler normalden daha fazla veya daha az ağırlığında
ağırlık, zihinsel isteği üzerine. Aynı şey Dr. Luther V.
Bell ve 1857'de bir grup basın muhabiri. Bu tür güçler,
Bu tarihçi tarafından hesap, bir yeniden yapılanma ve geniş
Uzun süredir keskin bir açıklama teorisinin modifikasyonları ve
muazzam bir emek ve düşünce harcaması için. Uzun kesilmiş kavramların kolaylığı ve tutulması insan için baştan çıkarıcıdır. Oldu
Tarihçinin doğal yasaların veya
Kuvvetler her zaman görünmeyen ajanların aralarında gelmesine izin vermişti,
İnsan beyni uzun, ama tatmin edici olmayan bir şekilde, izlemek için çalışıyordu
yeterli nedenler,-yetersiz nedenlerin olduğunu varsaymaya devam etmek daha kolay,
parlayan retorikte eksik, bir süre daha cevap verebilir,-daha kolay
Hala küçük kızların ve gençlerin özlediği, esas olarak suçsuz olan rüyaya sarılın
ve önceki tüm günlerinde uysal, profesyonel olmadan yapabilir ve yaptı
öğretim ve aniden
Karmaşık şemalar ve rakip ve hatta en çok aşan özellikler
En yüksek legerdemain, jugglery ve histrionik olan şaşırtıcı olanlar
Sanat kombine,-bu kızların isyan etmesi ve ayarlanması daha kolay
Defiance ebeveynleri, tıbbi, bakanlık ve dostça otorite olarak hareket etti
Brutes ve kötü adamlar gibi, her şeyi intikamla ters çevirdi,
Bir topluluğun ortasında net bir şekilde başlı ve kolayca boşaltılamaz,-evet,
Tüm bu _utre_ varsayımlarını korumak bir kenara koymaktan daha kolaydı
evcil hayvan teorisi ve tarihin gereksinimlerine uygun olarak yeniden yapılandırılması
_others_'ın bu tarihçiden önce yaptığı keşifler ve
gerçekten felsefi ve
Eski büyücülüklerin tüm harikalarının tatmin edici çözümü.
İnfatasyon hala yeryüzünde kalıyor, birçok parlak gözü kör ediyor.

Arkadaşımızın gerçek ve yetkin olanı görmezden geldiği için çok üzgünüz
Yazarlar-Inded, bunu yaptığından neredeyse memnunuz; Onun kursu için
New England'ın birçok önemli bölümünün sunulmasıyla sonuçlandı
Çok berrak, anlaşılır ve çekici kombinasyonda büyücülük yardımcı oldu
Birçok insanın yakın doğası ve kapsamının algılanması için
burada eskiden yapılan garip şeyler ve ortak zihnin yapmasını sağladı
herhangi birine ihtiyaç duyulan güçlerin doğasının oldukça adil bir tahmini
Bu tür harikaları yapması gereken ajanlar.

O yazara büyük kişisel borçluluğu neşeyle kabul ediyoruz.
Bu konunun böyle bir sergisi,
Şahit olan ve yaşayan tanık olan ve
sahnelerinde aktörler; Ayrıca sağduyunun içgüdüsel olarak
Birkaç okuma yazma bilmeyen kıza ve özlemin empoze edilen eylemlerin
Her zamanki ve iyi bilinen süreçleriyle doğanın ötesinde
onlara verildi. Felsefe, bilim ve sağduyu talep nedenleri
kendilerine atfedilen etkileri üretmek için yeterli. Geçmişleri
Büyücülük bu talepleri karşılamadı. Bu açıdan önceki başarısızlık
güçleri eşit olan ajanları sunmak için bu çabayı sorar.
Büyücülük sahnelerinde gerçekleştirilen eserler.

Eldeki çalışma, birçoğumuzla yakın bir şekilde yakalanmasını gerektirecektir.
arkadaşın görüşleri ve süreçleri. Ama kavramamız, ne kadar sağlam olsa da asla olmayacak
ona karşı kaba bir şekilde yapılmış veya ona saygı istemek; Nesne olacak
Hataları ifşa etmek, atalarımızı ve çocuklarını kurtarmak için
On yedinci yüzyıl zararlı, temelsiz, gereksiz,
Büyüklere zararsız bir şekilde ve şeytani yaratıcılık
genç olanlar ve şimdiki ve gelecekteki yaşların geriye bakmasına izin vermek
saygılı ve sempati ile.

Bu yazar hala yaşıyor ve uzun zamandır rahat yaşayabilir ve
yararlılık. Biyografisi yazılmadı; sadece kısa bir taslak, sadece
Bu andan itibaren burada verilmiştir. O kadar az elli yıl değil
Daha önce, onu Harvard'da bir öğrenci olarak tanıyorduk-daha sonra yıllarca,
Salem'de saygın ve başarılı bir din adamı,-daha sonra siyasi olarak
Ofis, özellikle Kongre üyesi olarak-ve daha yakın zamanda
Yıllar, evde bir öğrenci ve yazar olarak. Bizimizi emretti ve tuttu
yüksek saygı. Bilgin, retorist, istatistikçi, kurgist ve dramatist, hepsi
Ona uyumlu bir şekilde karıştırın, "Salem tarihi"
Köy, "ve ona geniş ve ilgiyi çeken bir çalışma haline getirin
halkla. Filozofun spesifikinin önemli bir parçası değil
yeni ajanları, güçleri veya gerçekleri keşfetme veya test etme işçileri. Onun ilişkileri
Çoğunlukla bilinen ve kabul edilen gerçeklerle. Biri gerçeğini kabul edene kadar
Dünya hayatındaki kişiler ve şeyler üzerine ruh eylemi, o
Felsefi olarak, ruh güçlerinin hiç istihdam edildiğini
herhangi bir fenomenin üretimi, ancak hepsini tamamen maddi olarak görmeli veya
sıradan insan fakülteleri kapsamında. Bu nedenle belki de
Uygunluk ile arkadaşımızı aynı zamanda bir filozof olarak kabul eder; Ama eklemeliyim ki,
Ya ajanları ve güçleri görmezden yoksun ya da görmezden geldi.
açıklamaya çalıştığı birçok büyücülük fenomeni üretti ve
aynı karakterden diğerleri,
önceki kayıtlar; hangi ajanların ve kuvvetlerin gerçeklerine izin verilmesi gerekir ve
Felsefe olmadan önce kendi etkileriyle tam bağlantı sadece sağlayabilir,
kaynaklarının ve doğalarının açık ve tatmin edici çözümleri.




Margaret Jones.


1692'de Salem Village'daki büyük endemik büyücülük kapsamlı bir şekilde
Bazen birkaç kız ve kadının gönüllü eylemlerine atfedildi
kitaplardan, geleneklerden, tuhaftan çok fazla bilgi türetmesi ile kredilendirildi
hikayeler ve benzerleri ve böylece
Tasarlama yapmayı sağladılar ve güvenilirlik üzerinde hareket ediyorlar ve
zamanlarının aşılması, yürürlüğe girmesi ve yürürlüğe girmesi, bu harika ve
Süper yardım olmadan heyecan verici performans. Öyle miydi? Muayene
o ünlü patlamadan önce gelen birkaç sporadik vakanın
Gizemli operasyonlar, birçok büyücülük atamak için güçlü bir ihtiyaç olduğunu gösterebilir
İnsanların ulaşamayacağı nedenlerin ve güçlerin tezahürleri
sıradan fakülteler, çünkü onlarda güçlerin işleyişini algılıyoruz
hiçbir zaman okuyarak, dinleyerek veya herhangi bir
Eğitim süreçleri.

Hutchinson, "New England büyücülüğünün yaptığı büyük gürültü
İngiliz hakimiyetleri boyunca genel panikten daha fazla ilerledi
her türlü insanın ele geçirildiği ve
Bulaşma, ülkenin tüm bölgelerine, sayıdan daha fazla yayılır
idam edilen kişilerin; daha fazlası tek bir
İngiltere'de kısa bir süre içinde, yenisinde acı çeken ilçe
İngiltere ilk yerleşimden günümüze kadar. On beş yıl
İngilizler arasında büyücülükten bahsetmeden önce geçmişti
sömürgeciler ... İngilizler arasında ilk büyücülük şüphesi
1645 yılı. "

Şimdi daha önceki birkaç vakanın incelenmesine başlıyoruz ve
Margaret Jones ile.

Hakimin el yazısında, daha önce olduğu için var
denenmiş, 1648'de bu kadına karşı eklenen kanıtların bir özeti
Büyücülük suçu için Boston'da yargılandı, kınandı ve idam edildi;
Ve bu yüzden şimdi bildiğimiz kadarıyla, ilk Amerikalı kurban
Christendom'un Şeytan'a Karşı Karnaval savaşı. Bilinçsizce kendine
Elbette, ama aslında, bazen onu gördüğümüz gibi, o olabilirdi.
Amerika'nın ilk şehiti _spiritualism_.

Şimdi bu davanın başlıca bilgisi,
Hem koloninin valisi olan Vali John Winthrop dergisi hem de
1648'deki en yüksek mahkemesinin baş hakimi ve yargılamaya başkanlık etti
Margaret Jones. Tezgahtaki konumu ona fırsat verdi ve
onun görevi, neyin tahsil edildiğini, neyin ifade edildiğini ve neyin
davada kanıtlandı. Bu kaydedicinin karakteri,
Dürüst ve samimi bir ifade gittikçe. Kayıtları şunu belirtiyor,-

"1648'de Charlestown'dan bir Margaret Jones suçlandı ve bulundu.
Büyücülük suçlu ve bunun için asılı. Ona karşı kanıt,
Birçok kişi, erkekler kadar malign bir dokunuşa sahip olduğu bulundu,
herhangi bir sevgi ile okşadığı veya dokunduğu kadınlar ve çocuklar veya
hoşnutsuzluk veya & c. Sağırlık veya kusma veya başka bir
şiddetli ağrılar veya hastalık; bu, fizik ve ilaçları uygulamak
Kendi itirafıyla, anason tohumu olarak zararsızdı,
likörler, & c., ancak olağanüstü şiddet etkileri vardı; eskiden anlatırdı
asla iyileşmeyecekleri fizikinden yararlanmayacak gibi,
Ve buna göre, hastalıkları ve acıları devam etti,
sıradan kurs ve tüm doktorların ve
cerrahlar; Öngördüğü şeyler buna göre geçmeye geldi; diğer
Secret konuşmaları olarak söyleyebileceği şeyler & c.
bilgiye gelmek için sıradan araçlar; Hapishanede, açık
Gün ışığı, kollarında görüldü, yerde oturuyor ve onun
Giysiler yukarı, & c., ondan başka bir odaya koşan küçük bir çocuk ve
Onu takip eden memur, kayboldu. Gibi çocuk ikisinde görüldü
ilişkisi olduğu diğer yerler; Ve onu gören bir hizmetçi düştü
üzerinde hasta ve söz konusu Margaret tarafından tedavi edildi,
bu amaçla istihdam edildi. "

Böylece Winthrop tarafından 1648'de çok şey kaydedildi. Ancak bilgi kuantumu
Tarihi seçim için ihtiyaç duyulan Margaret Jones'a göre
1764'te halka çok küçük olmuştu, çünkü son tarihte hutchinson
diyor (cilt i. s. 150), "yürütülen herhangi bir kişinin bulduğum ilk örnek
Büyücülük için, Haziran 1648'de idi. Charlestown'dan Margaret Jones,
Bir cadı için suçlandı, suçlu bulundu ve idam edildi. O suçlandı
O kadar kötü huylu bir dokunuşa sahip olmak, eğer ellerini erkek, kadına koyarsa,
veya öfkeli çocuk, şu anda sağırlık, kusma veya
diğer hastalıklar veya bazı şiddetli ağrılar. "

Bu birkaç keskin çizgi, bu tarihçinin tüm hesabını oluşturur.
Bu dava. Kadının hiçbir şeyle suçlandığına dair hiçbir ipucu vermiyor
Malign Touch_; Bu nedenle adil sunumun çok azını çok az
gerçeklerin. Sadece için baş alanları tamamen fark edilmeden bırakıyor
çıkarımlar ve sonuçlar. Bu yazarın Winthrop'a erişimi olup olmadığı
Bilmediğimiz kayıt. Fakat tarihçi Upham'ın vardı ve o belirtiyor (cilt i.
P. 453), "Margaret Jones'un kanıtladığı tek gerçek suçlama
başarılı bir uygulayıcıydı, sadece basit ilaçlar kullandı. "_
Ücret kanıtlandı! _ Bu ne anlama gelebilir? Kesinlikle birkaç tane vardı ve
çok daha muhteşem ve önemli şeyler net bir şekilde yüklü ve
"Basit ilaçları başarılı bir şekilde kullandığı gibi" onu kanıtladı. Tek
şey _proved_! Bu şey kanıtlanmışsa, o zaman aynı belge
Bunu öğretir, aynı zamanda beş veya altı diğerinin
Onun üzerinde işler kanıtlandı; Ve bunların büyük kısmı
Her iki tarihçinin felsefeleri tarafından zorun çözümü zor
üstünde. Winthrop'un hesabına geri dönün ve neyin tahsil edildiğini görün.

1. Erkek, kadın veya çocuğu manipüle ettiğinde, biraz bulantı, ağrı veya
Hastalık, operasyonları konusunda hemen ortaya çıktı.

2. Çok basit ilaçları, yani, anason tohumu ve likörler üretildi
Olağanüstü şiddet etkileri.

3..
iyileştirildi; ve buna göre, relaps ile hastalıkları ve acıları devam etti
sıradan kursa karşı.

4. Öngördüğü şeyler buna göre geçmeye geldi.

5. Sıradan hiçbir yolu olmayan gizli konuşmaları söyleyebilirdi
bilgiye gel.

6. Hapishanedeyken, açık gün ışığında, kollarında görüldü ...
Küçük bir çocuk ... memurun yaklaşımında koştu ve kayboldu.

7. O çocuğun görüldüğünde hastalanan hizmetçi "
Kullanılan Margaret, bu amaçla istihdam edilmek için araçlar. "

_Only_ şarjı _prove_? Eğer "başarılı olduğu kanıtlanmışsa
Uygulayıcı, sadece basit ilaçları kullanarak, "o zaman diğer altı kişiden her biri
başarılı pratiği kadar açıkça kanıtlanmıştır ve aynı
belge de. Ancak bazılarının açıklanması daha zor
Sadducean gerekçesiyle ve fark edilmeden bırakıldı. Kabul edilen Marvel bile
kadını öğretmek için o kadar dökümlü olarak çarpık bir şekilde ortaya koyun
orijinal kayıt okurken _successful_ tıp pratisyeniydi
Simples'in olağanüstü _violent_ efektleri ürettiğini. Şüphesiz o
önemli anlamda "başarılı bir uygulayıcı, sadece basit kullanarak
ilaçlar. "Ama tanıklık özel olarak belirttiği şey bu değil.
Tarihi kanıtlar, Simples'in "_Violent Effects_" ürettiğidir. O
Kader, Simples'ın eyleminin şeytani kabul edildiğini öğretir. Öyle mi
Fikir ona başarılı bir uygulayıcı olarak adlandırıldı mı? HAYIR.

Bu kadının durumu, kabul edildiğinden çok daha öğretici
eski açıklayıcılar tarafından; Ve o zamandan beri, çeşitli özelliklerinde ve yönlerinde
Birçok ilginç nokta sunar, üzerinde duracağız
uzunluk.

Tarihinde varsayımla çelişen hiçbir şey karşılanmadı
O ve kocası, belki de toplumun orta saflarında veya altında,
açık başlı, sagacı, dayanıklı, ortasında bir geçim kaynağı için çalışıyorlardı.
yirmi yıl içinde yirmi yıl yaşayan çalışkan topluluk
Aralarında şaşırtıcı büyücülük olmayan Charles veya herhangi bir öğretmen
Bu sanatın, (?) veya yetenekli kooperatiflerin uygulamasında. Bir şey
eli koymaya ve basit ilaçları vermeye teşvik etti.
acı çekti, hasta ya da yaralı. Nerede dürtü? Zorlayamayız
Diyelim ki ilaç okuduğunu. O hemşire olabilir-çok
Muhtemelen olmuştu-ve belki de rahatlama yeteneğinin bilincinde olmuştu
ıstıraplar ve hastalıklar ve komşuları tarafından bilinmiş olabilir
İyileştirici sanatı uygulamaya istekli. Açıkçası alışkın oldular
Kendilerini manipülasyonlarına ve tıbbi tedaviye teslim edin
kapsamlı bir şekilde ve uzunluğunda onun aşırı etkinliğine şaşırdı
eller ve basit ilaçlarının bazen _violent_ etkisi.

İşçilerinin etkileri o kadar olağanüstü, mahallenin
Aşağıdaki iğrenç bir _one'nun onun yardımcısı olduğundan şüphelenildi ve
Bu nedenle büyücülük şüphesiyle tutuklandı.

Ne zaman kendisine tanıklık etmek için hangi kişiler mahkemeye çağırılacak?
Şarj buydu? Hastaları karışık bir şekilde? Hayır. Sadece aralarında böyle
olduğu gibi ya da yemin ettikleri gibi, acı veya sıkıntı aldı
onun tedavisi altında. Arama sadece zarar için yapılır ve herhangi biri için değil
iyi yapmıştı. Yaygın olandan daha fazla ahlaki cesaret ve güç
çağrılmayan ve iyi başka bir şeyleri olmayanları teşvik etmek için ihtiyaç duyulurdu
operasyonları hakkında söyleyebilecekleri, tanıklara dayanmaya çalışmak
Büyücülük iddia edilen suç olduğu yerde durun. Tüm tanıklıklar da
şüphesiz ona karşı dayanmayı amaçlayan veya verilen; Ve yine de
Hastalanmış hizmetçinin "söz konusu Margaret tarafından iyileştirildiği görüşümüze geliyor,
Bu amaçla istihdam edilmek anlamına geliyordu. "Yararlılık ve" Cinayet
"Bazen" dışarı çıkacak.

Onun aracılığıyla tezahür ettiği çeşitli güçler ayrı
sınav.

1.
veya hastalık operasyonları konusunda hemen ortaya çıktı.
Hutchinson'un ona bıraktığı tek suç bu
şarj; Zulmünün kredisine koyduğu tek kişi budur ve
Böylece onları insanlığın defterine büyük ölçüde borçlu bırakır. Eğer
Tanıklık esas olarak saf bir imalat değildi, bazı olağanüstü etkinlik
empoze edilen ellerinden ve görünüşe göre birçok farklı
durumlar da; Etkilerin benzer olduğunu belirten hesap için
Erkekler, kadınlar ve çocuklar onun kapsamlı bir operatör olduğunu gösterir. Mezmer daha sonra keşiflerini yapmamıştı. Ama güçler her zaman ikamet etti
tespit ettiği ve ölçülebilir şekilde öğrendiği canlı formlar ve
kontrol. Margaret Jones'un sistemi çok güçlü bir manyetik olabilir
Pil, bazen kendi iradesiyle kontrol edilen, bazen taşındı ve
Kişisel olmayan manyetik kuvvetlere geçiş yolu vermek ve bazen de kullanılır
Agassiz ve Brown-Seexard'ın dediği insan dışındaki zeka tarafından
(bkz. Ek) organizması yoluyla çalışabilir. Hem yoğunlaştırma hem de
Ağrıların, hastalıkların ve ilaçların güçlerinin hafifletilmesi güvenilirdir
manipülasyonlarının sonuçları.

Daha önce de belirtildiği gibi, sadece ilkel belgenin ilgili kısımları
Ellerinin ve simples'in etkinliğine,
tarihçiler; Ayrıca, önemi olan bir çıtır ortaya koyamadılar
ortaya çıkmaya çalıştıkları küçüklere dahil oldu. Böyle bir eylem
erkeklerin, kadınların sistemleri üzerinde eller ve çok basit ilaçlar
Çocuklar, her ikisini de atfeterek tatmin edici bir şekilde açıklamaz.
Biri, ameliyat eden kadının öfkesine ne de diğerinin yaptığı gibi
Normal hareket eden basit ilaçlar. Bu tür nedenler asla sahip olamazdı
Üretilen etkiler, akıllı ve firma sinirli bir şekilde ürkütücü
topluluk bu uygulayıcıyı diyabolizmle suçlamalarını sağlayacak ve
onun infazını arayın. Bir kuşağın zımni delicesi ve güvenilirliği
bu kadar önemsiz nedenlerle böyle bir barbarlığa yönlendirilebilecek bir
Sagasit, erkekliğin ve insanlığın en haklı itiraz edilmesi
atalarımız. Büyücülük sergileyicilerimiz, kabul ediyoruz, izin verdik
geçmişte parlak ve asil olan çok fedakarlık yapmak,
modern bilim adamlarının veya en azından bu
Kendi akıllı tarihi akılları, tüm girintilerini araştırdı
geniş doğa ve hiçbir yerde hiçbir kuvvetin bulunamayacağını olumlu bir şekilde belirledi
hangi süpermundan eylemleri meşru bir şekilde bilişe getirilebilir
insan. Babaların esası kararmıştır,
Çocuklar bilgelik olarak etiketlenebilir.

Akılları olmayan birçok adam bir zamanlar bir ruhun ortaya çıktığını itiraf etti
Bir adamdan "ve bir sceva'nın yedi şeytan çıkarma oğluna" sıçradı "ve
onları aştı ve onlara karşı galip geldi, böylece bundan kaçtılar
ev çıplak ve yaralı. "
Muhtemelen ruhların gücü atabileceğini itiraf etmek
Ağrı üretecek Margaret Jones gibi elinden,
bulantı ve ortamların dokunduğu kişilerde hastalık
Ruhlar bu tür sonuçları istedi. Aynı zamanda benzeri görülmemiş bir olay değildi, eğer
Onun aracılığıyla, bazı görünmeyen kuvvetler, casus olarak kimin bedenlerine işkence yaptı.
Düşmanlar, taklitçiler veya rakipler, ellerinin dayatılmasını aradı; YENİ DEĞİL
işkence duyumları, manyetizmaların
Operatör ve konu birbirine alkali ve asitti; ne de yeni
Alınan veya öngörülen yanlışlar için kendi kızgınlık ruhu,
böylece işletildi. Ama iyilik de sık sık ya onu ya da bir ruhu teşvik edebilir
Doktorlarımız değilse
Kıvrım veya kötülükte emetik ve katartik reçete edin.

Dudaklardan yeni yazdığım aşağıdaki ifadeyi okuyun
neredeyse veya on yıldır iyi tanıdığım bir komşunun ve
gerçekliği başka biri kadar eksiksiz
Tanıdıklarımın tüm çemberi:-

    "1869 sonbaharında, Güney Boston'da beni tanıyan bir kadın tavsiye etti
    Beni göndermek ve alacak ateşten bıkmış komşularından biri
    ellerimle tedavi. Hastanın kocası, sağlam bir tamirci,
    'Ellerin üzerine koyma' dan yararlı etkinliğe çok az inanç. Hala,
    merak veya başka bir güdü onu ve diğer üç erkeği tetikledi
    Süreçlerimi ve etkilerini gözlemleyin. Çok belirgin tanık oldular
    hasta kadın kaslarının kasılmaları ve birçok spazmodik hareket
    uzuvlarının. Hastam üzerinde çalışmayı bıraktığımda, kocası, dedi,
    `` _Me_ 'nin aynı şekilde etkileyebileceğini düşünüyor musunuz?' Cevabım, 'Ben
    Bilmiyorum-muhtemelen değil; Ama denememi istiyorsan, yapacağım. ' 'Evet,'
    dedi ki, 'dene'. O zaman otur, efendim, karınızın bulunduğu sandalyede
    doygunluk.' Bunu yaptı ve ben algılanmadan kısa bir süre ameliyat oldum
    Etki, ama yakında ona 'küçük olana vur
    arkadan, '-aynı anda sırtımı verebilmesi için
    Hiçbir şekilde emretmek istemediği adil, sert bir darbe.
    İlk vuruşundan sonra 'Daha sert!' İkincisinden sonra,
    '_HARDER! _' Üçüncüsünden sonra anında sıkıştı, kolları
    göğsüne ve göğsüne sarıldılar, üzerindeki kaslar
    çok genişlemiş, yoğun sertleştirilmiş ve onun iradesine itaatkar değil ve
    Şehvetli bir şekilde yalvardı, 'Beni hayal kırıklığına uğrattı! Beni hayal kırıklığına uğrat! Beni hayal kırıklığına uğrat! ' iken
    Diğer erkekler, hasta karısı ve ben bitene kadar güldük. BEN
    üretimde ya da bu tür sonuçları etkileyecek herhangi bir tasarım yoktu.

      "J. W. Crosby.

    "Boston, 30 Nisan 1874."

2. Tanıklık, onun gibi basit ilaçlarının
Anason tohumu ve likörler, olağanüstü şiddet etkileri üretti_. Bu
güvenilir. Mıknatıslanmış mendiller tarafından olağanüstü etkiler üretildi
Pavlus ve gündüz, hatta saf su, ellerin altına yerleştirilmiş
bazı tuhaf ortamlardan veya parmaklarının uçlarının altında, bazen
Şarabın, Ipecac'ın tıbbi özelliklerini ortaya çıkarmak için emer veya yapılır.
veya istenen diğer maddelerin; Ve bu tür ortamlar genellikle çok
"Başarılı uygulayıcılar sadece basit ilaçlar kullanıyor." Neyin eylemi
yönetmeleri, bunun uygun bir anlamında psikolojik olmaları gerekmez.
Terim: yani, hastanın bilgilendirilmesi veya şüphe duyulmasına gerek yok
Su bu şekilde ilaçlanmıştır; Eylemin üzerinde olduğu herhangi bir kişi olmasına rağmen
Muhtemelen çok algılanabilir, anayasal olarak ortamcı olmalıdır. İle
Kişisel Gözlem Suyun bu kadar ilaçlanabileceğini öğrendik.
Görünmeyen kaynaktan görünmeyen infüzyon gibi, tadı ve gibi çalışmak gibi,
bazılarının görünmediği mülklere göre ipecac veya şarap
Kimin ihtiyaçları şeffaftır ve kim hastalanabilir veya yenileyebilir
zevkle, atmosferden veya başka bir yerde toplandı ve infüzyon
o suya. Kamu uyanıklığı etrafta şüphe duyulduğunda
Bu kadın, birçok kişinin, savaşan olması mümkün değil
Şeytan-ödenek, güçlerinin bir testini aradı ve bazılarının
(duyarlı olanlar) "sağırlığa veya kusmaya neden olan şeyde hisset veya içti veya
Diğer ağrılar veya hastalık "-bazılarında simples
"_Violent_ efektleri" vardı. Böylece etkilenen kişiler neredeyse
Duruşmasında tanıkların tüm sınıfı seçilecekti. Eğer olsaydı
Genellikle sadece acı ve hastalık üreticisi oldu, uygulaması
Yakında hiçbir şeye düşmedi ve onsuz yaşardı
sarkıntılık. "Başarılı bir uygulayıcı", böyle olduğu gibi
tutuklandı.

Upham, basit çözümlerinin olduğu gibi önemli gerçeği tespit etti
onu başarılı bir uygulayıcı haline getirecek kadar etkili oldu; Evet;-Ama
sadece başarılı tıbbi uygulamalardı, komşularının başlıca nedeni
Ücretli diyabolizm? Acıları hafifletmede ne kadar başarı
Bu et varisi kamu intikamını çağıracak mı? Ne kadar faydalı
Birinin kamuya açık bir duygudan önce yapması mı gerekiyordu?
yazar? Bu tür fakülteler ve ajanlar normalde olduğu gibi ve
normalde kullanılır, bir kadının kürlenmede böyle bir başarıya ulaşmasını sağlar
Bir uyandırmak için hastalıklar, iyileştirici yaralar ve hafifletici ağrıları
Zeki ve dini topluluk onu bir başkent için tutuklamak ve denemek için
toplumun refahına karşı suç mu? Asla. Tarihçi fark etti
Nüfus üzerindeki acımasız diyabolizmin kendi geri elini taklit etmesi
Charlestown'un okuyucularını bir tane zulüm ettiklerini çıkarmaya götürdüğünde
sayıları, iğrenç bir ölüme kadar, çünkü sadece "o bir
Başarılı uygulayıcı sadece basit ilaçları kullanıyor "?
değil, açıklaması komşularının bu kadının hayatını almasını sağladı
Aralarında yaptığı iyi işler yüzünden. Bazı teorisi
bizi onaylama gerekliliğinden muaf tutacak açıklama
Sagacity ve Adaletin Duyguları
Kütledeki atalarımıza çok arzu edilir. Margaret Jones çok
Başarılı _Healing Medium_ ve bu nedenle eserleri gizemlerdi.

Bu davada tarihçilerin sadece iki iddiasını fark ettikten sonra
spesifikasyona layık görmüş veya ekleme cesareti vardı ve
Hutchinson'ın zulmünü kendi öfkesine aktardığını gördüm
elinden, Upham bunu büyük başarısına atfetirken
Şifacı, sadece eski tarihçinin genel olarak
zulüm görenlerin
Söz konusu suç, en çok suçlanacak taraflardı; ikincisi,
Çoğu zaman, _persecutors_ üzerine baş suçu atar. İçinde
Bu örnek önceki tarihçi onu öfkelendirir,-
suçlanabilir,-ikincisi onu yararlanırken-övgüye değer bir
karakteristik,-kınamasının başlıca heyecan verici nedeni ve
uygulamak.

Çözülmesi daha zor diğer orijinal suçlamaları incelemeye devam ediyoruz
Hutchinson ve Upham'ın hipotezlerinde öfke ve
başarılı tıbbi uygulama; herhangi bir felsefeye uygun olmayan suçlamalar
bu açıklayıcılar tarafından eğlendirildi.

3.. "
asla iyileşmezdi; Ve buna göre, hastalıkları ve acıyor
devam etti; sıradan kurslara karşı nüksetmelerle_, "& c. Çok
Baskoyanlığın görmesi için günümüzde yaygın, ya da geniş ve daha fazla
Eğitimsel olarak-orta düzey fakültelerin _Sense_ ve hissetmek için yaygındır.
Elbette, bir hastanın hastalığının mevcut eğilimi yakında
Tuhaf tıbbi ajan tarafından kontrol edilmezse, genellikle ölümde sonlandırın, genellikle
Sıradan doktorların manevi veya ruhları tarafından ilaçlanan biri
cahil, reçete yazmayacak ve elde edemez. Kanıt hangisi
Yargıç Winthrop raporları, Recusants'ın "hastalıklarının ve acılarının"
Reçetelerini almak için sadece iyileştirilmeye devam etmekle kalmadı, aynı zamanda
doktorlar ve cerrahlar gibi değişiklikler ve nüksler
anlamak. Bu tür şeyler tahminlerine göre meydana geldiğinden,
Burada kadının nadiren sahip olduğuna dair güçlü kanıtları algılıyoruz
_Sensing_ Gelecek sonuçları için duyarlılıklar. _İt de açıktır
Belirli olayları önceden bildirdiğini kanıtladı, çünkü dokunuşu
malign ve uygulaması başarılı. Muhteşem prestikenti,
göze çarpan güçlerinden biriydi, tarihçiler ortaya çıkamadı.
Felsefeleri, sadece içinde tanınan materyaller üzerine kurulmuş
İnsanın fizik bilimleri, gizli doğal ajanları kucaklamak için çok dardı
ve bu tür önsöz güçlerin çekilebileceği veya ortaya koyulabileceği güçler
Bazı insan organizmaları aracılığıyla ve muhteşem sonuçlar üretir. Öyleyse
Bu açıklayıcılar, bu tür gerçeklerin nadiren ziyaret edilenlerde rahatsız edilmemesine izin veriyor
Uzun zamandır repiled oldukları dolaplar.

4. _ öngördüğü _things buna göre geçmeye geldi.
tahminlerini doğruladı ve böylece muhteşem bir şekilde egzersiz yaptığını kanıtladı
peygamberlik güçleri. Doğrulanmış tahminlerinin olduğunu varsaymalı mıdır
Sadece yetenekli veya şanslı tahminler, böyle bir varsayım adil ve adil olur
Yaşayan tanık olarak, ne olduğunu bilen insanlara doğru
Öngördüğü şeyler ve aynı zamanda hangi doğrulukla da biliyorlardı
yerine getirildi ve yine de onları gerçek kehanet olarak gördüler mi? Suçlayıcılar
Gerçekleri bilin, bizler, bizler, onlardan cahil olmalıyız. Yapamayız
Doğrudan gözlemcilerin gerçekten egzersizi fark ettiğini makul bir şekilde inkar edin
onun tarafından gerçekten peygamberlik güçleri. Bazı ölümlüler zaman zaman kehanet edebilir;
hem eski peygamberlik hem de apostolik zamanlarda hem de kendi çağımızda
Birçok insan bunu yapmış ve bilinmektedir. Ebedi Yasalar veya Kuvvetler Lider
Bazı ölümlüler, yaklaşan olaylar hakkında bilgiye emin olmak için. Tarih ve Geri Dönüş
Her ikisi de öğretir.

"Kehanetin ruhunun kaynağı sonsuz gerçekte var ve
yaşamın diğer herhangi bir tezahürü olarak sonsuz hukukun bir parçası; Bu nedenle var
bilge ve güçlü bir koruma; Ve onlar bundan yararlananlar
Kehanet Ruhu, _
Fiziksel ve ruhsal olarak birleştirilmiş_, eğer yeterince şanslılarsa
kendilerini yasa ile uyumlu ilişkilere yerleştirin, başarısız olmayın
kehanet. Ancak, sıklıkla olduğu gibi, maalesef yerleştiriyorlar
kendileri yasa ile ahlaksız ilişkilerde, onlar zorunlu olarak,
Kısmen başarısız, tamamen değilse. Bu doğru bir söz, '
Olaylar daha önce gölgelerini verdi. ' _Bu Shadows_ (?) _Ae, gerçekte,
Etkinliklerin bölümleri_; Bu gölgeler malzemenin öncelikli
ölümlüler tarafından anlaşıldıkları gibi tüm olayların doğumu; Temel onlar
aldığınız ve aldığınızdan daha fazla; bunlar
Sonsuz kısım. Şimdi, o zaman, bazı kişiler var _so oluşturdu_
Bu gölgeleri algılarlar (?) Ve doğru bir şekilde yargılayabilirler
Öğrenilen astronomun bir
Eclipse. "--_ Spirit_, _Prof. Alexander M. Fisher, Yale._ Banner of
Işık, 30 Ocak 1875.

5. "_, sıradan bir yolu olmayan gizli konuşmaları söyleyebilirdi
Bilgiye gel.
manevi duyum organları zaman zaman böyle olan duyarlılıklardan
pratik yaşadığı maddi olanlarından ayrılmamış
Tüm engellenmediği gibi, boşluk ve brüt maddenin imhası
Ruhlar pratik olarak mevcut olabilir ve herhangi bir kişiye dinleyiciler
Herhangi bir yerde, herhangi bir nedenle çektiği ve kiminle geldiği
uyum içinde. Düşüncelerin ve sözlerin bilincini kabul eden koşullar
Bedende yok, şimdi erkekler, kadınlar ve
çocuklar birkaç değil ve bu nedenle Margaret Jones ile mümkün oldu
1648 ve önceki yıllar. Kaptan Densmore'dan gelecekteki bir sayfada bir mektup
Bu çalışmanın seslerini taşıyacak son güce sahip olduğunu gösterecek
Bedenleri dinleyiciden çok uzak olan yaşayan insanlar.

6. "_ Hapishanede açık gün ışığında kollarında görüldü
... küçük bir çocuk ... memurun yaklaşımında koştu ve
kayboldu._ "_vanished_; bu kelime bunun bir spektral veya
Ruh çocuğu-belki de kendi ayrıldı. Kimin tarafından görüldü? Bir
hapishanenin memuru ve dolayısıyla onun olması muhtemel değil
Konfederasyon, zorlama girişiminde. Sadece onun tarafından değil; bir oda için
Ayrıca küçük olanı gördü ve görme tarafından hastalandı; Hangi etki
Bir hilede herhangi bir suçluluk yaşadığını iddia ediyor. Bu tanıklık
Bu tür olaylar mahkemede verildi, Winthrop tarafından kefil oldu ve
sonraki tarihçiler tarafından okunmuş ya da kesinlikle okunmalıydı.
Belirli gerçek sınıflarını rahatsız etmeden bırakma ilgisizliği
belirsizlik, neredeyse ima ettikleri ajanların kurnazlığına rakip olur
Büyücülük tezahürlerinin kökeni ve üretimi.

Bu kanatçı çocuğun görünür varlığı, Bayan Jones, bazı nadir ve olağanüstü özelliklere sahipti.
Ortam-bu özel unsurlara sahip olduğu
Hangi ruhlar bu tür maddi kaplamalarda soyulabilir,
Maddi gözler onları ayırt edebilir. Erkek gibi görünen ve hareket eden melekler (Gen.
xviii.) İbrahim ve lot tarafından görüldü. Biri Manoah tarafından görüldü (Judg. XIII.)
ve karısı. Bir diğeri Tobit'in oğlu Tobias (Apoc.); başka bir
Emmaus'a doğru yürüyen öğrenciler (John xx.); Diğerleri de
Çeşitli yaş ve uluslarda binlerce kişi, ara sıra.
Günümüzde, maddi ruhların varlığında farklı algısı
Moravia, N.Y.'de Bayan Andrews, New York'tan Dr. Slade ve
Birçoğu neredeyse haftalık olarak rapor edilir ve iyi kanıtlanmıştır. Bunlara göre
Modern örnekler, genellikle, bazıları özel, ancak basit, ön planlama
bu tür tezahürleri kolaylaştırmak için yapılır; Ama çok makul olabiliriz
Bayan Jones tarafından türden herhangi bir şeyin başvurulup başvurmadığından şüphe, çünkü
Hapishanede olmak, büyücülüğün korkunç suçundan suçlanıyor,
varsayım, her iki araçtan yoksun olması ve
Bir gerçekte yardım etmek için somut cihaza komuta etme fırsatı
ruh tezahürü veya bekçileri üzerinde optik bir yanılsama üretiyor.

_Mortal._ "Ruhlar nasıl gerçekleşir?"

_Spirit._ "Atmosferin madde parçacıklarıyla dolu olduğunu bilmelisiniz.
İnsan vücudundaki her şey de atmosferde iyi
Parçacıklar. Karanlık, bu parçacıkları daha hareketsiz hale getirir ve dolayısıyla daha fazlası
Ruhlar tarafından kolayca yönetilir. Ruhun bir irade noktası veya merkezi var
İlahi doğanın kıvılcımı. Atmosferin durumu,
Orta ve çemberin uygundur, ruh güç verecek,
ve doğal yasalara uygun olarak, ruhuna göre _atercting_ the
havada yüzen parçacıklar ve yoğunlaşırlar ve iç içe geçerler
Ruh formu veya beden onu gerçekleştirecek, kemik, kas yapmak,
cilt, saç-her kısım ve ruh bedenini yapmak, şimdilik, bir
sağlam, elle tutulabilir. Hava, muazzam miktarda madde içerir.
Ruhlar tarafından gerçekleştirme için kullanılabilir. Ancak biz genellikle
kanı malzemeye koy ... Maddenin bir kısmını çizmeliyiz
ortamdan materyalizasyon, bir tür rezervuar olduğumuz
Malzemelerimizi konsantre edin ve ondan çekmek çok daha zordur
Uzakta olduğunda, bu yüzden ona yakın duruyoruz. "--_ ruh. Disk.,
H A. Buddington tarafından bildirildi.

Boston Post'a çok ilgi ve önem vakası bildirildi,
13 Ocak, Newburyport tarihinde bir muhabir tarafından günlük bir gazete,
1873. Burada kendini gösteren bir ruh çocuğunun hesabı verildi.
geniş gün ışığı, birkaç kez, farklı durumlarda,
bir grup çocuk ve öğretmenlerine bir giriş ve bir okul odası; Ayrıca
onların bitmemiş bir çatı katında rahatsız edici bir raket yapması
ara sıra birbirini izleyen birçok ay için. Öğretmen Bayan Perkins, diyor ki,
"O küçük bir adam, on bir yaşında, soluk bir yüzle ve
Hayatında gördüğü en üzücü, en tatlı ağız, korkusuzca bakıyor
Bir çift mavi gözden yüzüne kadar. Bir köşeye çekildi.
Onu takip etti ve elini ona koymak üzereyken o
kayboldu. Hiçbir kapı açılmamıştı, ama yine de gitmişti. "Hesap
Bayan Perkins'in "Spiritüelist olmasa da, buna ikna olduğunu" belirtiyor.
(Raket) "hepsi doğaüstü ajans tarafından üretilir ve
Gördüğü görünüm gerçek bir hayaletti. "

Springfield Cumhuriyetçinin editörü muhtemelen öğretmenine danıştı
O okul, Bayan Lucy A. Perkins, yukarıdaki doğrulukla ilgili olarak,
Ve belki de halka açık olan diğer hesaplar, çünkü ona yazdı,
Ve şu şekilde yayınladı:-

"Birkaç istisna dışında bana gönderdiğiniz hesap doğru. İlk gördüğümde
Oğlan, _brown_ kıyafetlerinin bir takım elbisesi ile kırpılmıştı.
Aynı renkte örgü ve düğmeler. Onu kavramak için ileriye ulaştığımda,
O çocuk gibi değil, Vapory, ya da sadece tarif edebileceğim gibi,
Odanın karşısında ince bir bulut atma gibi; Yine de var gibi görünüyordu
çocuk formu. Bazı Boston gazetelerinden gelen raporlar bayıldığımı söylüyor; böyle
durum böyle değil. Nerede olduğumu ve ne hakkında olduğumu biliyordum
Yazdığımı biliyorum.

"Bir gün fırçaları asmak için bir çocuk gönderdim & c ...
beş dakika. Oturduktan sonra üç rap kapısına geldi.
Fırçaların asıldığı oda. 'Bayan Perkins, dışarı çıkabilir miyim
Ve orada kim olduğunu görüyor musun? ' Ona 'Evet ve okul odasının kapısını terk ettim
açık.' Bunu yaptı ve fırça odası kapısını açtığında (nerede oturdum
hepsini görebiliyordu) hem uzun hem de kısa işlenmiş fırçaların her biri geldi
asıldıkları tırnaklardan düşüyor; Bazıları onu vurdu
omuzlar ve süpürge doğrudan başının üstünde. Toz Pan,
fırçaların üzerinde bir mesafede bir çiviye asılı,
İntikam ile zemin. Daha sonra sapında durdu, sonra altta
Edge ve okul odasına girene kadar devam etti ve sonra
Kendim yapmış gibi bölüme karşı güzel bir şekilde yerleştirildi. Tam olarak
Bir top topu gibi siyah bir top olan ventilatörü kaldırır,
Tavan arasında yuvarlanmaya başla ve böyle bir ses çıkarmaya zorlanacağım
Ventilatörü düşürmek için. Bir gün oda olabildiğince sessizdi
Be, ve hepsi bir kerede çatı katındaki biri 'Dadie Pike!' DADIE
Konuştuğumu düşündüm ve 'Ne?' Dedi. Ona dedim ki, 'Senin söyleyebilir misin
ders?'

"Çocuk olayı gerçekleştiğinden beri tavan arası sabitlendi; kilitler
Ve anahtarlar hiçbir işe yaramaz, çünkü merdivenlerden yukarı çıkıyor,
ve bazen çekiç ve çivileme. Arada bir
Bazıları yürüyüş çatı katından aşağı inecek, girişe geçecek ve
Dış kapıyı açın ve belki on dakika gitti; Sessiz olduktan sonra
Yine, kapı açılacak ve o, o, ya da merdivenlerden yukarı çıkacak .... ben
Bir Spiritualist değil; Asla bir oturmaya katılmadım, aslında hiçbir şey yoktu
Bu inanca sahip bir kişiyle yapmak ve hiçbir tezahür görmedim. Neden
Ben olduğum yerde, benden daha fazlası olmalı
Hesap. "

Bu dava, burada bir öğretmen ve iki puan öğrencisi aynı anda bir
Geniş gün ışığında ruh, günden güne ve haftalarca, çok tartışıyor
zorla "şeylerin doğası" ifadenin kabulüne izin verir
Hapishanedeki Ruh Çocuğu ile ilgili olarak tam anlamıyla doğru olabilir. Yasalar ve
güçler artık sık sık varlıklarını gösteriyor, bu da
Gözlemlenebilir ruhların varlığı.

Karanlıkta rahatlık, sempati ve destek için yoğun özlemler ve
Deneme saatinin yanı sıra diğer nedenler de bir melek çocuk çekmiş olabilir-
kendi veya başka bir diğeri-tarihi ortaya koyan Margaret Jones'un kollarına
kendine özgü duyarlılıklar ve orta derecede özelliklere sahip olması;
Ve onunla bir rezervuar olarak, ruhun gerçekleşmesi
başarılı.

7. Hastalanmış hizmetçi "söz konusu Margaret tarafından tedavi edildi,
Bu amaçla istihdam edildi. "Nezaket ve beceri başarılı bir şekilde iyileşmek için ortaya çıktı
Hasta, halk onu bir suçlu hücresinde tutarken bile,
başının üstünde parlak bir bulut ve betoken-Betoken'de iyi bir şey
malign bir dokunuştan farklı bir şeyin olası kaynağı-evet,
"Gerçekten başarılı tıbbi uygulama."

Karakterinin çok azını biliyoruz; İçinde hiçbir itiraz yok
Kayıtlı tanıklık. Tuhaf güçleri şüphesiz tuhaftı
dış ve içi ve içi
organizmalar ve entelektüel veya ahlaki niteliklere çok az bağımlıydı.
Kendi kutsallığı ne de başka bir ortak gücü değil,
ağrılı hisleri yoğunlaştırır veya azar. Günahkar mı yoksa aziz olsun
karakterinde daha belirgin olanı, kursumuz ve görüşlerimizin hiçbir zaman
sormak için.

Winthrop'un yorumları "duruşmasındaki davranışı çok
ingimarsız; kötü şöhretli yalan ve jüri ve tanıklara korkutmak; ...
benzer distemper'de öldü. "Hiçbir bilgi vermez ve bu nedenle
ifadelerinden herhangi birinin
Bu ona sahte görünüyordu, farklı görünmeyebilir, farklı
Gözlem noktası, doğru olmuştur. Çok Mükemmel Doğru
istemsiz ve hatta
Bilinçsizce onlara dayatılan eylemleri ve kelimeleri ortaya koymak,
kabul edilen, sık sık parçadan habersiz olan tüm yaygın tercümanlar tarafından
liderliğimizin
Bilim adamları son zamanlarda keşfettikleri,
sahip olmak. Belki yalan söyledi; Belki de, doğruydu, ama yanlış anlaşıldı.
Davranışındaki ingemance, şüphesiz, tezahür etti. Ama bu olabilir
Çeşitli güdülerden bahar. Bilinçli olarak masum herhangi bir ruhlu insan
suçlu bir suç ve sadece orta derecede özdenetim gücüne sahip olmak ve
ılımlı entelektüel dayanıklılık, sıcak dökme olasılığı yüksektir
Dil ve yanlış yapılma iddialarının düz ve güçlü inkarları.
Zulüm gören masumiyet sadece çok daha az olasılıktı-eğer
daha az-kötü veya "distemper", ne gibi görünen şeyleri çağırmak
"Jüriye ve tanıklara korkutmak." Ne şiddetli dil ne de
"Intemparation Davranış", herhangi birinin hakimiyeti için mutlaka aşağılayıcıdır.
Temper veya karakter, dudaklardan ve uzuvlarından acele ederken
Kimin eylemleri o kadar yanlış yorumlanıyor ki,
Diyabolizm ve yararlı eserleri üzerine çekilmek için
yazarları iğrenç bir ölüm.

Muhtemelen dudaklarından kelimeler ve görünüşte onun tarafından istenen davranış
Duygular, başkalarının düşüncelerinin ve dürtülerinin tezahürleriydi
kendisinden daha zeka. Eğer öyleyse, en çok korkutucu onun için azar
Zulüm ve kanının susuzluğu için kalın ve ağır olabilir
Böllü jüri üyelerinin ve kör tanıkların kulakları üzerine. Gözlem var
Körler üzerindeki ihbarların en müthiş çıkışlarını sıklıkla fark ettim
rehberler, tanınmış sahipleri tarafından kontrol edilmeyen konuşma organları aracılığıyla.
Felix, kirpikleri altında titreyen son kişi değil
esin. Bir başka zeka ile formuyla hareket eden bir
aldığı derin yanlış duygusu, onu deli gibi göstermiş olabilir
Winthrop'un Gözleri, Paul'ün öğrenmesi ve güçlü ifadeleri onu yaparken
Festus'unkilerde.

Duruşmasında üretilen kanıtlar Margaret Jones'un doğru şekilde
onu reddedenlerin sistemlerindeki hastalıkların seyrini önceden
reçeteler-o diğer "geçmeye gelen"
Buna göre "-konuşmaların söz konusu olduğunda
veya tenha-bir ruh çocuğunun Auras'ta görünür hale geldiği-ve
Hastalanmış hizmetçi aletleri tarafından iyileştirildi. Bunların her biri ve hepsi çok
Muhteşem tezahürler aynı derecede belirgin ve otantikti
daha az nadir olanlar gibi hala mevcut kağıt üzerinde kaydedildi
davanın adil endeksleri olarak ortaya konuldu. Bu kadar göz kırpıyor
Şu andaki kişiyle ilgili en önemli şeyler
Bilinen, bu tarafta Atlantik'in büyücülük için idam edilmesi için ilk oldu,
herkesle döşenmesi gereken kültür ve felsefeye haksız
bilinen gerçekler; onun için tam temeli olan babalara haksız
kovuşturma ve infaz, sadece yargılanmalıdır.
Yapılar oluşabilir; ve aşkın güçleri ona haksız ve
Hastayı iyileştirmek için etkili işçiler neden neden olabilirdi
Yanlış ve çılgın bir inanç şeytanı tarafından aldatılan zihinler,
olmaya devam eden ve devam etmiş olabilecek birini barbarca yok etmek
onların hayırseverleri. İçten dış dünyaya doğal bir kanaldı,
Belki zaman zaman kişisel olmayan güç, doğaüstü bilgi ve güce neden olabilir
dış varlığına gelmek; ki yine kendi iradesi olabilir
Böyle emme, diğer zamanlarda görünmeyen kişiler onları enjekte edebilir
onların abodlarından ve hatta kendilerine yardım etmek için kendilerine gelirler
başvuru. Ne hariç, ona karşı zararlı bir şey suçlanmadı
İnsanüstü yetenekler gibi görünüyordu ve inanılıyordu.

Başlangıçta onu oluşturan, içine implante edilen ve geliştirilen güç
Organizma Fiziksel hastalığı iyileştirmek için olağandışı yetenekler, okumak için
gelecek ve uzaklığı duymak. Ne kanıt ne
Tıbbi öğretmenlerin öğrencisi olduğu bir varsayım temeli
bilim veya hokkabazlık, ne de büyüleyici bir şekilde
Daire geliştirmek. Eylemleri sadece ne gibi taklit olamaz
Başkalarının yapıldığını veya yapıldığını okuduğunu veya duymuştu. O vardı
Hiçbir öğretmen, görünür ve somut olan konfederasyon yok. Gerçekten kim
Erkekler arasında muhtemelen doğru bir şekilde kehanet etmesine yardımcı olabilir veya yardım edebilirdi,
çok uzak olanı duymak veya bir ruh çocuğu somutlaştırmak için? Biri değil-biri değil.
Bu tür performanslar sadece doğuştan gelen fakültelerden doğal evrimlerdi,
Ruh güçleri veya ajanlar veya her ikisi tarafından hareket ettiğinde. Okuyucu soruldu
Bu tezahürler, ilk şehitimiz aracılığıyla nasıl, _possible_
Büyücülükten başka bir şey olmadığı hipotezi hakkında açıklanmak
tek başına veya içinde, spright ve kurnaz çocukların histrionik hileleri
Yaşlı kadınların yaratıcılıkları ve maligniteleri ile kombinasyon. Çok
Görünmeyenlerden yardımsız ajanlar,
Buna katılan bazı fenomenler insan görüşüne yansıma
Seer, dinleyici, şifacı ve mülk sahibi
bir ruh formunu görünür hale getirmek için gerçekleştirmek.

Hangi olası gerçekler veya düşünceler insancılığa neden olabilirdi,
içinde yaşadığı zeki, erdemli ve dini topluluk
Böyle bir kadının hayatı, muhtemelen mütevazi alanda hareket ediyor, ama
Ana, iyi işlerden oluşan bir yapıcı mı? Soru karmaşık ve zor bir
Sorun, yani., Babalarımızın aptallığı ve insanlık dışı olması nasıl olabilir?
bariz zekaları ve insanlıklarıyla uzlaştırılacak mı?

Mahkemede verilen tanıklık kaydının doğru olduğunu varsayarsak-ve neden
Yapmamalı mıyız?-Margaret Jones'dan ve çevresindeki tezahürler
Oradaki bazı yeteneklerin oraya çalışmasını açıkça belirtti
ve somutlaşmış insanların sıradan zihinsel güçleri sahip değildir. Ne
Daha sonra? Görünmeyen bir güç ona yardımcı olmalıydı. Hangi görünmeyen güç? Evet,
_what_ görünmeyen güç? O zamanlar yorumlandığı gibi deneyim-dini inançlar
Sonra anlaşıldı-o zaman var oldukları gibi bilim ve felsefe-hepsi
Bir ve aynı cevabı vermek için komplo kurdu, yani, _the şeytan_. O
O zaman tanık olan gerçeklerden kaynaklanan sonuç kaçınılmazdı. Şeytan Yardımcı Oldu
o. Sırada ne var? Şeytan daha önce girmemiş kimseye yardım edemezdi
onunla bir antlaşmaya girdi ve kesinlikle bu kadına yardım etti. Bu yüzden o
onunla bir antlaşma yapmıştı ve bunu yaparken _witch_ oldu. .
Hıristiyanları bağlayan Tanrı'nın hukuku, "Bir cadı acı çekmeyeceksin
Canlı. "Böylece atalarımız gördü ve akıl yürüttü.
Sonuç az, kısa ve sade idi. Zafer Akıllar _Could_ Al
Onlar ve güçlü olanlar bunu yapar veya yaşam boyu inançlarını reddeder. Daha sonra
Onlara çok önemli bir saat vardı. Güvensizlik ve inançlarını göz ardı etmek
ya da insanlıklarını, biri veya diğerini bastırmak zor alternatifti
Güçlü, iyi adamlara sunuldu. Sevgili inançları veya Margaret Jones,
biri veya diğeri, feda edilmelidir. Hangi? Şeffaf kafalar ve ömür boyu süren
Duygular inancını sıkıca kavradı ve kurtarmaya karar verdi. İzin verdiler
Mantık onun katı sonuçlarını çizin ve bunları kural olarak ortaya koyun
bireysel ve kamu eylemi. Sempati baskın inançtan önce düştü,
Ve insan her asi duygu boğdu. Tanrı'nın Çağrısı ve Yasası, Hıristiyan
Erkekler daha sonra sempati için çok önemliydi. Ne olduklarına sunarak
cennetin iradesi olarak kabul edildi ve dediler, "Aşağı, insanlık-aşağı! Yukarı,
Tanrı'dan türetilmiş inanç-Majestelerinizde ve Mudsunuzda! Kalp takip etmeli
nereye liderlik edersin. "Onların korkunç ve krampları
Sürüklenen şaşırtıcı ve acımasız kuvvetin baş çeşmesi
Zeki ve nazik adamlar toprağımızı masum kanla kızardırmak için ve
Bu da "tüm iyi vicdanda".

Konumlarına yakından bakın. Her yaş ve ulusun inancı tutmuştu
Süper bir güçten kaynaklanan ortaya çıkan olaylar
Dishbodied Zekalar tarafından üretilmiştir. Protestan Hıristiyan omuru
Büyükleri hariç görünmez bir varlık olmadığını kapsamlı bir şekilde tutuyor
Canavar keşiş yapımı şeytan (eke bakınız) ve itaatkar hizmetçileri,
Herhangi bir olasılıkla erkeklerin bedenleri ve malları üzerinde çalışır. Ve hiçbiri
Dış dünyada bu tür başka bir şekilde çalışabilir veya
Yardımı ile, bu tür ölümlüler gönüllü olarak onunla bir antlaşma yaptılar.
Böyle bir antlaşma bir zamanlar oluştuğu, bunu yapan kişi açık bir kapı olurdu
korkulu ihtişamının veya herhangi bir impinin özgürce girebileceği
dış dünya ve malignitesini tüm bölgeye uzak ve geniş
giriş yeri etrafında. Eserleri o günün aklını kanıtladı
Bu Margaret'in girmesine ve işbirliği yapmasına izin vermek için antlaşmıştı.
o. Bu nedenle ne yapmalı? İnsanları için tezahür etti
Charlestown, onun aracılığıyla büyük görünmez cloven-ayak buldu
giriş ve aralarında dolaşıyordu. Görevleri neydi? Barlanmalılar
Derhal girişi. Bunu yapmak için tutuklandılar, denediler, kınadılar ve
Büyük düşmanlarını döşeyen Hıristiyan hainlerini idam etti
Hıristiyan kaleye giriş. O zaman tutan gerçek adamlar, gerçek adamlar
Yaygın inançlar, daha az mı yaptınız?

Bu mahkum yargıç, jüri ve her biri
Ve hepsi o zamanlar ortak inancı tüm Protestan Hıristiyanında tuttu
Ekimizde ortaya konan. Tanıklar doğru bir şekilde yemin etti
tıbbi tedavi ve diğer olayların etkilerini öngörmek; Duydu
ondan uzak olan kişilerin konuşmaları; spektral bir çocuk görüldü
onun varlığı; elleri ve simples harikalar yarattı,-bu nedenle nasıl
Jüri üyeleri şeytanın ona yardım ettiği konusunda inançtan kaçınabilir mi? Yoktu
Bu durumda spektral tanıklık; Birçok kişinin dış duyuları öğrenmişti
Süper Üstün Güçleri. Tanıklığın doğası kabul edilemezdi,
ve onun farklı ve kesin. Empertivel olarak yaygın inanç
kararın --_ suçlu_ olması gerektiğini istedi. Açık, güçlü inanç
O gün, kimin içinde iyi vicdan ve cesaretle uyumlu olursa olsun
İyi vatandaşı ve iyi adamı ikna etmek için güçlü bir güç
Görev onu göksel zırh konusunda kuşatmaya ve savaşmaya çağırıyordu.
Bu minyonun ve şeytanın meslektaşının yok edilmesi, hatta
Kalbindeki nazik duyguların boğulması. O _witch_ ve
Bu nedenle ölmeli. Bir _deluded_ mahkemesi, bir temsilci
Margaret Jones'u "Yüksek asmak için kınayan insanlar
darağacı ağacı "? Hiç şüphe yoktu.
Ama tüm Hıristiyan omuru, utanç verici kan dökülmesinin eylemlerine. Büyücülük kendisi,
Bir bütün olarak, şimdi çoğu insan "_Dark Delusion_" olarak kabul edildi. Ama hangisi,
İnsan fakülteleri arasında, bu yanıltıcı büyü bağı yaptı, stulting ve
Sanguinary yap?

Bütün bir topluluğun dış duyuları o kadar düzensiz miydi ki
Mantıklı eylemlerin karakteri ve boyutları büyük ölçüde yanlış anlaşıldı mı? HAYIR.
İlk kolonistlerin yaşadığı koşullar kesinlikle
Keskinleştirmek, disiplin ve dışsal için güvenilirlik sağlamak için iyi donatılmış
Bu yüzyılda torunlarını bekleyenler gibi duyarlar. Gözler ne gördü, kulaklar duydu veya 1648'de hissedilen dokunuşlara bildirildi.
O zaman aynı duyuların günümüzde rapor verebileceği kadar doğru bir şekilde zihin. Büyücülük
fenomenler kanal _Senses_ kurguları değildi.

Bu yanılsama, kelimelerle giydiren bu zihinsel fakültelere hükmetti mi?
ve duyuların ne öğrendiğini bildirin ve onları bu kadar etkili bir şekilde dere
Yemin çarpma ve abartılı bile ortaya çıkacaklarını
duyuların tanık olduğu gerçeklerin hesapları? Düşünmüyoruz. Güvensizlik
eski bilinmeyen tanıkların doğruluğu ve ayrımcılığı,
esas olarak bilgiye yemin ettikleri gerçeklerin muhteşemliği üzerine kuruldu,
ya samimiyetin ya da adaletin yeterli olduğunu düşünebileceği bir temel değildir
tanıklıklarının yanıltıcı olduğu bir suçlamayı sürdürün. Nerede gizlenir
Bu durumda tanıkların herhangi bir şey belirttiğini gösteren herhangi bir şey
Bu önemli ölçüde doğru değildi? Herhangi bir yerde ise, muhtemelen modern
Spirits'in erkeklerle birlikte ya da erkeklerle hareket ettiği inanılmazlık. Eğer zaman
Gelecek-ve şimdi yakın olduğuna dair işaretler var-kültürlendiğinde
Dünya _science_'in farkında olmadan _benering olduğunu öğrenecek
Belirli okültün varlığını tespit edemeyerek ve değerlendiremeyerek Delusion_
Doğa ve insan sahnelerinde önemli parçalar oynayan ajanlar ve güçler
toplum, o zaman tanıklık gerçeği hakkında büyük ölçüde değiştirilmiş bir görüş
Büyücülük zamanlarında uyandırılan dünya çapında geçerli olabilir.
Günümüze işaretleri ihtiyatlı, kibar ve sadece bunu düşünmek için
Eski _witnesses_, modern kadar doğru ve ayrımcıydı
Uzak işlemlerin açıklayıcıları genellikle olmuştur.

Doğruluğu kavradığı için jüri ve hakim fakülteleri,
Kuvvet ve tanıklık eğilimi ve mantıksal olarak sonuçları çıkarmak için
Kanıtlanmış gerçeklerden, tüm mahkeme kadar kandırılmış,
Yanlış tanıklıktan mı yoksa mantıksız mı? Samimiyetli
Evet demekten çekinmeyin-özellikle vali gibi bir adamın olduğu bir durumda
Winthrop tezgahın üzerine oturdu. O ve mahkemedeki ortakları olabilir
güçlerini bozan veya saptıran herhangi bir yanılsamadan yoksundu
ayrımcılık veya gerçeklerden mantıklı çıkarımlar için, herhangi bir mahkeme olarak
günlerinden beri yargıladı. Mutlak zulüm ve adaletsizlik
Ancak onların kararları ve cezası, bazılarının yanıltılmasını gösterir
fakülteler; ama duyulardan değil; gerçeği söyleme kapasiteleri değil,
ve "gerçekten başka bir şey;" Kanıtları yıpratma ve
Mantıksal olarak-bunlardan değil.

Bir
miras alan inanç _deluded_ olanlardı. Tüm Hıristiyan omuru ile ortak
Cadıların hükümlüleri evlat edinmeye kandırılmıştı veya en azından
Şeytanla ilgili bir Woful Creed'in tutulması. O zaman halka açık
Avrupa kıtasındaki çoğu ülkede ve ayrıca her ikisinde de
Eski ve New England, tüm yasaların katı uygulanmasını istedi.
Yanlış, yaramazlık çalışanı Creed,
Tüzük kitapları. Bu tür yasalar açık ve zorunluydu; hem jüri üyeleri hem de
Hakimler, duyguyu bastıran, mantığa vermelidir-mahkumiyet ve
cümle. Başka hiçbir kursla mahkumiyetlerine sadık olamazlar
Çevresindeki topluma veya yüksekte Tanrı'ya yönelik görev. Evet; İthal
Manastır doğumlu inanç, doğal olmayan, hatalı ve barbardan daha fazlası,
Sempati bastırmaları, görmezden gelmeleri gerektiğini hissetmeleri için aldatılmış nazik ve iyi adamlar
İhale dürtüleri, kalplerini ve Tanrı'nın sesi ne olursa olsun
aradığına inanıldım, sert bir şekilde ilerleyin, biriktirici bir karar vermeyi
Şeytanlı işçi, ancak dışa doğru iyi ve tahmin edilebilir,
Kötü olanların onları yapabileceği yer ve onların
ölümlü müttefik. Eski aldatmacanın mantıklı ve sert talebi buydu ve
Kalp çırpma inancı. Günümüzde böyle korkunç bir inancın nasıl elde edebileceğini merak ediyor muyuz?
ve herhangi bir açık kafada hem uyumlu bir bekletme hem de kontrol yetkisi tuttu
Bu nazik bir kalbe mi katıldı? İnanç Tohumları
İnsan beyni anlayamayacak kadar gençken, hatta test etmeye çalışırken
üzerine düşen şeyin doğası ve kalitesi. Kilise ne olursa olsun ve
Halk inanıyor ve uzun bir geçmişe inanıyor, hiç düşüyor
Kendi tohumu, hemen içinde gerizleyen zihinlere yönelik. Bu
Köklerini bakire toprağın derinliklerine gönderir, orada canlılıkla büyür ve
Hayatın o ilk bölümünde aynı eski inançtan verimli
hangi infantil sorgulama, analiz ve akıl yürütme fakülteleri
Neyin büyüdüğünün sağlamlığından veya mükemmelliğinden şüphe duyabilmek
ve kendileriyle yakın ittifakta olgunlaştı. İnanç Doğru ve Fitness
görevi tanımlamak ve çocuğun gereksinimlerini yerine getirme yükümlülüğü,
genellikle diğer tüm fakülteler tarafından kabul edilir. Daha iyi ve daha iyi
Dostum, inancını mantıklı taleplerine daha fazla gerçekleştirecek,
İbrahim gibi, sevgini en azını sunmak zorundadır.
Feda, bıçağı kaldırmak ve onu kendi başına daldırmak için kendini sinirlendirmek
çocuğun kalbi, yüksekten biraz ses olmadığı sürece, öncekinden daha güçlü
İnanç, onu tutmasını teklif edecek. Güçlü erkeklerden ve gerçek, bilinçli
Cennetin Ordusunda asker olmanın, şeytanın kararlı bir şekilde yürüdüğü
Yaşamak ve silahları vurdu, onları yok etmeyi amaçladı; Onların yıkımı için
Hıristiyan komşulara acımasız ve ayrılmazdı
ve arkadaşlar. Sadece aşırılık yanlıları bunu yapardı. Vile arasında hiçbiri
Tanrı'ya yüksek inançlı şeytanlar ve adamlar bu çileyi gönüllü olarak karşılayacaklardı.

Cadıların aktif savcılarını ve mahkumlarını _all_ olarak görmüyoruz.
iyi tanımlanmış inançlar ve yüksek ilkeler tarafından çalıştırılmıştır. Ne zaman
Popüler furor, herhangi bir yönde güçlü bir şekilde ayarlanır, düşüncesiz,
Prensipsiz, zalim, kötü niyetli, acele ve bazılarını
genellikle karışık karışıklıkta göze çarpan ve kalpsiz ajanlar haline gelir ve
Kamu kararnamelerinin yürütülmesinde. Yine de, her iki Avrupa'nın neredeyse tüm seçkin adamları
ve Amerika-önde gelen ilahi, hukukçular ve siviller,
Kültür ve Etki-Bu büyücülük ve büyücülük
Şeytan vardı ve cadılar tarafından tespit edilmeli ve cezalandırılmalı
Daha sonra süreçler ve yasalar bu gibi durumlarda uygulanabilir görülür. Bu nedenle,
ancak tespit ederken cahil, düşüncesiz veya döküntü
ve cadıları cezalandırmak, sadece kaba süreçlerle etkilemek için acele ediyordu
Ve hızlı bir şekilde, öğrenilen, daha düzenli ve sabırlı olandan daha fazla değil
Sonunda, bir firmayı başarmak için kısıtlanmış hissederdi
Görev Mahkumiyeti. Halk için iyi niyet ve vicdanlı saygı
Weal, tüm bu "Boston'un sağlam adamlarını" hareket ettirdi ve sürdürdü ve
çevre, gerçek kemikler, sinüsler ve kaslar
Şeytanın darağacına yardımcı gibi görünüyor.

Bu etkileyici ve katlanmamış kadının tam anlamıyla herhangi birinde yardımcı olup olmadığı
Görünmez _intelligences_ tarafından muhteşem operasyonları tartışmalı olabilir. BT
Kuvvetlerin kendi vasiyetine maruz kalması mümkündür ve hatta
her zaman, ondan diğer kişilere geçmiş olabilir,
Bazılarını rahatlattı ve bazılarını yoğun bir şekilde acı çekti. Simples'in ilacı
esas olarak onların içinde yaşayan elementlerin doğal emilimi olabilir
sistem, doğal olarak bu tuhaf ve bu tuhaflığa çekilen
sistem. Çözümlerin gelecekteki eylemine ilişkin doğru algıları
kendisi ya da başkaları ve gelecekteki kurs tarafından reçete edildi ve
hastalıkların sonucu, kendi iç fakülteleri tarafından elde edilmiş olabilir.
kısmen ve geçici olarak dış olanlarından ayrıldı ve
Gizli nedenlerin alanından bilgi. O da o olabilirdi
neredeyse özgür bir ruh ki, kendi algılarıyla yapabilirdi
Gelecek olayları doğru bir şekilde duyun ve çok uzak sözleri duyun
Konuşmacılar. Bu tür auraların ikamet etme olasılığını inkar etmekten kaçınırız
içinde, bir ruh çocuğunun geldiği, vücudundan yayıldı ve çevrelendi
İçlerinde doğal kişisel olmayan güçler vardı
harici optik. Bu durumda bir fenomen olmaması mümkündür
çocuğun sadece _advent_ hariç _spiritual_ olarak adlandırılmalıdır-
Görünürlüğü, ancak _advent_. Çocuk orada olsaydı, o zaman bir ruh
Orada mıydı ve bu bir maneviyat vakasıydı. Bütün bunlar mümkündür; Ama biz
Tüm işlerin kendisi gibi görünmesinin muhtemel olup olmadığını sorun
Kör doğal güçler ve kendi iradesi ve güçleri ile mi? Buna bizim
Kendi cevabı empatik bir hayırdır. Çocuğun varlığı güç verir
Bu yanıt. Eğer bir ruh ona gelirse, diğerleri gelebilirdi.

Eski kayıtlar,
Margaret Jones'un zekası, karakteri ve sosyal konumu. O idi
İnfazından kısa bir süre sonra gemiye geçiş yapan Thomas Jones'un karısı
Barbadoes için bir gemi. Sahip olduklarına dair hiçbir belirti yapmadık
çocuklar-yaşı, mesleği veya ayakta duran hiçbir şey
toplumda. Onu iyileştirici sanatın pratik yapan kişi olarak görüyoruz; Ama hangi yaşta,
Ya da dünyevi koşulların ortasında, hepsi bilinmiyor.

Bunker Hill ve çevresel yamaçları ve ovaları yakın bağlantıya sahiptir
İki Amerikan Özgürlük Çatışmaları'nın önceki aşamalarıyla. Orada
yaşadı ve bundan sonra hapse ve darağacına götürüldü, ilk
Kırk dört yıl sonra elde edilen bir savaşta Amerikan şehit
Salem Village, Hıristiyan omleminin Deliuding'den zihinsel özgürleşmesi ve
Savage Creed'ten daha fazlasına cüce esaret. Doğru, agresif
ev sahibi-büyücülük savcıları-cahil ve şüphesiz
amaçlarını şekillendiren tanrısallığın geniş kapsamlı amaçları
Kör şiddetlerini yönetti ve yönetti ve onları yaptı
Bilinçsiz ve istikrarlı bir şekilde, ölümcül bir şekilde bir canavarla çalışan bir
köleleştirdikleri ve körü körüne uyduklarını ve dolayısıyla
Onların kendi adına bilgisi, kendileri, çocukları için tedarik etmek,
Ve tüm gelecekteki Hıristiyanlar, yeni özgürlük ve bağımsız için yeni teşvikler
hem demonolojik hem de tüm konularla ilgili spekülasyonlar ve sonuçlar
teolojik. Yüzyıllar boyunca bir kabus rahatsız edildi ve
Salem'de dehşete kapılmış Hıristiyan omeri ve her sıkışık acı çekebilir
bundan sonra nefes daha özgürce çizin ve süreçlere başlayın
iyileşme ve genişleme.

Margaret Jones örneği izole edildi. İzlenebilir bağlantısı yok
ya da takip eden veya takip eden herhangi bir akraba ile. Hala onun
Origin, görünmez bir şekilde hareket eden güç ve operatörlerin yoldaşındaydı
dış dünyada ve tüm gerçek büyücülük, mucize,
ve maneviyat doğdu.

Davası muhteşemler arasında kataloglanmalıdır, ancak
Suçunun doğası ve karakteri, hatalı olarak denilen, gözetimsizdi
spektral olduğu birçok vakaya bağlanan saçmalıklar ve zulümler tarafından
Kanıt kabul edildi ve barbar süreçler için başvuruldu
İddianameye itiraz etmek. Bir büyücülük denemesi olarak, onun
Modern uygunluk görüşlerine karşı olağanüstü rahatsız edici. Tanıklık
Boyunca dış duyuların deneyimlerine ve gözlemlerine dayanıyordu,
ve herhangi bir mahkemede ve her yaşta kabul edilebilir olacaktır. Ekstra yaygın güçler
veya sanığın duyarlılıkları açıkça kanıtlanmıştır. Bu nedenle
Daha sonra tüm zihinler üzerinde kör ve zalim olan korkunç inanç onu aldı
hayat meşru bir şekilde. İyi adamlar, insancıl adamlar, telaffuz etmekten daha az yapamazdı
Yasadan önceki suçlu ve yasaya yol açan inançtan önce.
Onu kınayanları kınamadan ve hatta küçümsemeden önce, duraklayalım
yansıma için. "Bir inanç bazen zihnin dışında kalır, artan ve taşlaşan
Bu, daha yüksek kısımlarına yönelik diğer tüm etkilere karşı
doğa, taze ve yaşayan yaşamadan gücünü tezahür ettiriyor
içeri girmek için mahkum. "--_ John Stuart Mill._

Aşağıdaki gibi talep ediyoruz:-

"Kültürün asil eğilimi ve her şeyden önce bilimsel kültür
Ölüleri onlardan önce büyütmeden onurlandırmak-geçmişin kârı için
şimdiki zamana feda etmeden. "

Old Bay Eyaletinin ilk sömürgecileri yüksek saygı görmeyi hak ediyor
ve hayranlık; Tüm asil duygular onları onurlandırmak için komplo kurar. Kültür ve
Aydınlanma, bunu ticareti yaparlarsa yüksek çağrılarından alçakgönüllü olacak
insanlar iki yüzyıl boyunca geriye dönük düşünmeden önce,
İthal Creeds sonra burada yaygın olan, daha sonra mevcut koşulları gözlemleyin,
ve duygulara ve görüşlere girin, sonra dirençsiz sallanma. Sahip
Bunu yaptığında, görevin gerçek yürekten yola çıktığını sakin bir şekilde belirlemelerine izin verin,
Büyücülük ile ilgili açık başlı, güçlü, cesur ve dindar erkekler
önemlidir. Birçok eski inanç atılabilir; birçok hata ve hatası
Geçmişten kaçın. Atalarımızın önünde Grovel'e çağrılmıyoruz; Ancak
Utanç, utanç verici "güvenilirlik ve
infatation, "sadece veya esas olarak duyuları algılandığı ve onlar
Onlara net verip vermediğimizi açıklayamayacağımız olayları açıkladı,
gerçekleri bildirmek için sagacı ve dengeli akıllar
gözlemlendi. Onlar en iyi nitelik ve güçlerde akranlarımızdı ve
hayranlığımızı hak ediyor.

Charlestown'un yetenekli doktorunun tozunun bulunduğu noktayı biliyor muyduk?
Reze, orada mütevazı bir anıt görmek isteyebiliriz.
Yazıttan sonra:-

  Hafızaya
  İLE İLGİLİ
  Margaret Jones,
  Amerika'nın Spiritüelliğe İlk Şehit:
  Boston'da kim asıldı,
  15 Haziran 1648,
  Çünkü Tanrı ona böyle bir organizasyon ve alıcıları vermişti
  Bu faydalı gizli güçler, onu başarılı bir şekilde kullanarak
  Küratörlükte bir enstrüman olarak
  İnsan hastalıkları,
  Şeytan korkutucu bir insanın şaşkınlığı çok heyecanlı,
  Bu, ne yaptıklarını bilmemek,
  Ağladılar
  Onu çarmıha ger! Onu çarmıha ger!




Ann Hibbins.


Boston'un en yüksek çemberinde hareket eden birinin yanında dikkat çekiyoruz
Toplum-yaşlı bir zekâ, kültür, yüksek bağlantıların sosyal olarak,
ve en önde gelen ve erdemli insanlarla dostluk
onun günü. Bilindiği kadarıyla, bir büyücülük vakası olarak yetersizdir.
diğerlerinin çoğundan daha az çeşitlilik ve şaşırtıcı fenomenler; Ancak
Büyücülük inancının gücünü ve değişimlerini iyi ortaya koyuyor
tarihçiler hangi tarihi açıkladıkları tarihçiler
İpuçları.

Hutchinson diyor ki, "Yıldaki kolonide en dikkat çekici olay
1655 [1656?] Bayan Ann Hibbins'in yargılanması ve kınanması
Büyücülük. 1654 yılında ölen kocası,
İngiltere'de koloni, birkaç yıl asistanlardan biri ve bir tüccar
Boston kasabasında not; Ancak hayatının ikinci kısmındaki kayıplar
mülkünü azalttı ve karısının doğal yengeçliğini arttırdı
Onu çalkantılı ve kavgacı yapan ve altına getiren temper
kilise sansürleri ve uzunluğunda onu komşularına bu kadar tuhaf hale getirdi
bazılarının onu büyücülükle suçlamasına neden olmak. Jüri onu getirdi
Suçlu, ancak sulh hakimleri kararı kabul etmeyi reddetti; Yani sebep
popüler istiridyenin ona karşı hüküm sürdüğü genel mahkemeye geldi.
ve sefil yaşlı kadın kınandı ve idam edildi. Arama yapıldı
Vücudunda emzikler için ve kuklalar, görüntüler için sandıkları ve kutuları,
&C.; Ancak bu tür hiçbir şeyin bulunduğu hiçbir kaydı yoktur. Bay
Jamaika'da bir bakan olan Plajı
1684 yılı, 'Bazen söylediklerimi hatırlayabilirsiniz; Senin ünlü
Bay Norton bir keresinde Papaz Bay Wilson'dan önce kendi masasında söyledi, Elder
Penn ve ben ve eş, & c. , misafirleri olmaktan kimin onuruna sahipti,
Hatırladığım gibi sulh hakimlerinizin eşlerinden biri sadece bir cadı için asıldı
komşularından daha fazla zekâ var. Bu onun ifadesiydi; o
açıkladığı gibi, ikincillerinden ikisini mutsuz bir şekilde tahmin etti,
Sokakta konuşurken gördüğü, ondan bahsettiğini kanıtlıyor,
Doğru, onun hayatına mal, aksine yapabileceğine rağmen,
Kendisinin söylediği gibi. '

"Fransa'daki Joan of Arc ile olduğu gibi onunla birlikte gitti. Bazıları onu saydı
Bir aziz ve bazıları bir cadı ve bazıları gözlemlenen ciddi Providence Seti
onu kınamak ve başkalarını markalamak için çok ileri olanların üzerine
benzeri kınama ile benzer bir zemin. "

Yukarıdakilerin yazarı, infaz edilmesinden elli beş yıl sonra doğdu.
Bayan Hibbins ve onun hesabı 1764'e kadar yayınlanmadı, yani, yani
Ölmeden yüz sekiz yıl sonra. Gençliğinde olabilir
duruşma sırasında yaşayan yaşlı insanlarla sohbet etti ve
Bu kadının infaz edilmesi ve onlardan kavramlarını almış olabilirler
öfkesi ve karakteri ile ilgili. Ama eğer yaparsa, muhbirleri, sırasında
Akıllı olacak kadar yaşlı olmadan yarım asırdan fazla bir süre önce
dinleyici, insanın ortasında yaşıyordu.
Onların ve babalarının tanınmış cadılara bahşedildikleri tedavi.
Böylece erkeklerde yapmak için neredeyse evrensel bir eğilime neden olmak ve
Kendi empoze hataları ve suçları hafif, önemsiz ve mazur görülebilir görünüyor
mümkün, hiçbir şey genel bir eğilimden daha doğal olmazdı
Hastaları, yaygın olsa da, yaygın olsa da,
Zulüm gören zulüm, zulümlerin yanlışını mazeret eder.

Hutchinson, gençliğinde, herhangi bir kaynak özel zihinselden alınsın
Büyücülük için acı çeken herkesi olarak görmeye eğilimli olan önyargılar
Kavga ve kısır, şimdi tespit edilemez; Ama açık
Onun eğiliminin ona çok kolay uygulanmasına izin verdiği epitetleri
Kişiler çok kararlı bir aşağılama şartları. Bir Mary Oliver'dan bahsetti
"fakir bir sefil" olarak; Ayrıca Bayan Hibbins'in "sefil yaşlı kadın" ve
"öfkesini çalkantılı hale getiren doğal yengeçlik
ve kavgacı. "Bu tür özelliklerin hem gerekçeler hem de
Büyücülüğünün suçlamasının ve kanıtlarının toplamı ve tüm bunları yapıyor
böyle bir öfkeye sahip olduğuna dair bir kanıt parçacığı eklemeden,
veya _Turbulent_ veya _quarrelsome_ idi. İddiaları gibi görünüyor
ya kör edici hor görme ya da aldatılmış fantezi yavruları,-evet,
_Deluded _,-çünkü kesinlikle açık gözlü fantezi, çağlardan sonra öngörmüş olmalı
Kolonideki en yüksek mahkemenin doğal bulduğuna asla inanamadım
öfkenin yengeçliği ve bunun sonucunda ortaya çıkan türbülans, tatmin edici bir kanıtı
Şeytan ile açık bir şekilde kompakt ve bu nedenle ölümle cezalandırılabilir. .
Dizma nedenlerinin yetersizliği ve olası yanlışlığı
ve bu kişinin kınanması, daha açık bir şekilde sergilenecek
ve esas olarak daha sonraki bir tarihçiden alıntılarda.

Bay Beach'in Hutchinson tarafından alıntılanan mektubu,
Bayan Hibbins, çok daha olası olan fakültelere sahipti.
Çağının büyücülük olarak gördüğü şey, her miktarda kötü öfkeden daha fazla
ve yengeçlik. "Komşularından daha zekası" vardı; o "mutsuz bir şekilde
Sokakta konuştuğunu gördüğü ikisinin ikisinin olduğu tahmin etti.
ondan bahsediyorlardı, bu da doğru, hayatına mal oldu. "İşte
Margaret Jones gibi bu bayanın sahip olduğu olasılık göstergesi
Uzaktaki partilerin konuşmasını kavrayabilme veya algılama yeteneği
uyum içinde geldiği bazı eksik insanların düşüncelerinde.
Benzer yetenekler, bunlardaki birçok kişi tarafından ele geçirilir ve kullanılır
günler, eskiden bir tür anayasal bağışları olan
şeytani satın almalar olduğuna inanıldı ve daha sonra kanıtlar kabul edildi
Büyücülük-Şeytan ile kompakt geçirmez geçirmez. "Onunla birlikte gitti," diyor Hutchinson, "Joan of Arc'da olduğu gibi
Fransa. Bazıları ona bir aziz ve bazıları bir cadı saydı. "Bu sözlerle
Tarihçinin kendisi, atfetme adaletine güvensizlik nedenini sunar
Ona yengeç bir öfke ve alışkanlık kavgası. Kim için, herhangi bir
Topluluk, böyle bir saldırgan tezahür ettiren bir saint_ sayar
Ona atfettiği gibi büyük ölçüde nitelikler mi? Elbette kimse yapmazdı.
Yine de çok sayıda kişinin Bayan Hibbins'i saydığını belirtiyor.
Şüphesiz, savunucuları arasında "ünlü Bay Norton" idi.
Boston'da seçkin, sagacı ve yetenekli bakan. Hakkında yeterince vardı
Buradaki halkın olduğu imtiyazını Hutchinson'dan çıkarmak için onu
daha önce olduğu gibi, karakterine ilişkin yargıya bölündü
Fransa, Joan of Arc ile ilgili, O Orleans hizmetçisi, duyan ve itaat eden
Görünmeyenlerden sesler.

Öfkenin ve kavgacılıkların yengeçliği, herhangi bir
Halkın bir kısmı ona bir _Saint_ sayardı. Tarihçi onu reddeder
kendi pozisyonu. Daha yeni bir arayan kaderinin nedenleri algıladı ve
çok açık bir şekilde, yanlış ve açık yetersizliğin
Hutchinson'un gerekçeleri ve nedenleri Bayan Hibbins'in dizildiği ve
hüküm giymiş, ancak daha az olan başkalarını atamaya devam etti
yetersiz ve imkansız. Aşağıdaki gibi yazıyor, cilt. Ben. P. 422, _hist. ile ilgili
Büyücülük _:-

"Yeterli bir açıklama olarak kabul edilmeye layık olmasa da
mesele,-inancın ötesinde, o zaman bile, bir kişi
sadece bir 'yengeç nedeniyle kınanabilir ve idam edilebilir
temper, '-bize bilindiği gibi gerçeklerle tutarlı değil
kayıt ofisleri. Koşullarda bu kadar azaltılamazdı
karakteri üzerinde böyle olağanüstü etkiler üretmek, çünkü iyi bıraktı
emlak ....
Yakın zamanda yaslı bu dul kadını bu kadar acımasız hale getiren büyücülük suçlaması
ve utanç verici bir ölüm, Jamaika'daki bir din adamı tarafından yazılan bir mektupta
Mather'i artırın "(yukarıda belirtildiği gibi)." Hiçbir şey, "Upham ekliyor"
diyelim ki, partileri bilmek, onların
tarzı, heyecanı arttırmada aktif işbirliklerini göz önünde bulundurarak
O zamanlar her şeyi büyütücü bir konuydu,
onun hakkında konuşuyor. Ancak, zamanın kör infatasyonunda,
sahip olduğunun kanıtı olumlu olarak kabul edildi, _
şeytan_, doğaüstü içgörü-tam olarak kırk yıl sonra, böyle
George'a karşı etkisi ile kanıtlar getirildi
Burroughs .... Gerçek şu ki, iftira dilinin gevşediği
onu ve pervasız dedikodu tarafından dolaşan örtüler çok büyütüldü
ve abartılı ve bu tür oranları varsaydı, vilifiers'ın
onu kilisenin sansürünün altına getirin ve bu onları ağlamaya cesaretlendirdi
bir cadı olarak ona karşı. "

Bazı alıntılarımız,
Tarihçilerin animusunu, kısa dönüşlerini ve aşırı çıkışlarını sergilemek
kendileri, büyücülük genel konusunu açıklığa kavuşturmak için. Öğreniyoruz
Yukarıdaki alıntının alındığı işin sayfalarından
Bayan Hibbins, başbakan yardımcısı Richard Bellingham'ın kız kardeşiydi.
davası denemesi sırasında ve son derece saygılı
Kocası onu yoksulluğun çok üstüne koyan bir mülk bırakmıştı. Olabilir
hem sosyal hem de maddi koşullarının çok
saygın. Upham algılıyor ve zorla yorum yapıyor
Hutchinson'un mahkumiyetini açıklamaya çalıştığı gerekçeler
ve infaz. Daha önceki tarihçi, sayfalarının çoğunda,
onun ikna ya da en azından okuyucularını ikna etmek için bir amacı
Büyücülüğün kendine özgü ve rahatsız edici fenomenleri münhasıran
sıradan köken ve bu öfke, hile, impostür, aldatma ve
Hepsini üretti. Bu ikna onu biraz sabırsızlıkla
bütün mesele, önündeki tüm gerçekleri taramak ya da onu korumak için
Onlarla adil ve geniş bir uyum çıkarımları. Onu çok şiddetli yaptı.
Bunun nedeninin bir nedenini göstermeden, bu dul olarak adlandırıyor
Boston'un en saygın tüccarlarından ve kamusal erkeklerinden biri-bu kız kardeşi
Eyalet-Vekili Yardımcısı-ondan daha fazla zekâlı bu kadın
Komşular-seçkin bakan John Norton tarafından arkadaş olan bu kadın-bu
Yoksulluk içinde olmayan kadın-bilmesi gereken bu kadın,
en düşük koşul, hapishanede bir hükümlü ve mahkum olsa bile
darağacı-bu korkunç ekstremitede, bükün ve arkadaş canlısı
Şehrin önde gelen altı veya sekiz veya sekiz ofisi ve bu nedenle
Muhtemelen saygılarına sahipti-bir tane olan Hutchinson,
"Sefil Yaşlı Kadın;" Ve bunu yaparken dikkatsiz ve kalpsiz
Büyücülük için yasak olanların tarihçisi.

Upham, Probate Kayıtlarına Gitmek ve Bayan Hibbins'in İradesini Bulma,
ölüm cezasından birkaç gün sonra yapılan, sunabilir
onu farklı bir açıdan. Onunla ilgili yorumları, açıklandığı gibi
Vasiyetname ve codicils, aşağıdaki gibidir, cilt. Ben. P. 425:-

"Bu enstrümanların tüm tonu ve tarzı
Yanlış, acı ve ölüm gücünün üzerine çıkabilen bir zihin
kendisi. Bir ruhu sakin ve sakin gösterirler. Onun eğilimi
Mülkiyet iyi duyu, iyi duygu ve iş fakültelerini gösterir
vesileyle uygun. İrade bedeninde, bir kelime yok,
hece veya bir ifade dönüşü,
Derece tuhaf durumu ile renklendirildi. Codicil'de bu var
Cümle: 'Arzum, tüm gözetmenlerimin göstermekten memnuniyet duyacağı
Ölü cesedime çok saygı duyulmasına neden olmak için, iyi bir şekilde karışmasına neden olmak için,
Ve eğer olabilirse, geç kocamın yakınında. "

O'nun iradesinin ve uzantılarının incelenmesi ve incelenmesi daha sonra
tarihçi Ann Hibbins'den "Bu yakın zamanda yaslanmış dul"-A
İfade çok daha kabul edilebilir ve görünüşe göre sadece uygulamada daha çok
Ona, "sefil yaşlı kadın". Bu şekilde gözetmen olarak adlandıracak
ve mülkünün yöneticileri, Kaptan Thomas Clarke, Teğmen Edward
Hutchinson, Teğmen William Hudson, Ensign Joshua Scottow ve Cornet
Peter Oliver; Ayrıca bir codicil içinde, "
Sevgi dolu arkadaşlar, Kaptan Johnson ve Edward Rawson, geri kalanına eklenecek
Vasiyetimin gözetmenleri olarak bahsedilen beylerin. "Upham, belirtti
Yukarıdakiler, "Bu kişilerin ve onlar
hepsi önde gelen vatandaşlardı-onun arkadaşları arasında olduğu biliniyordu. "
Evet, varsayım çok adil, neredeyse olumlu kanıtlar,
Kasabanın önde gelen ve en iyi insanlarının birçoğu onun arkadaşlarıydı.
Görünüş, sosyal yürüyüşünün purlieus'undan geniş olduğu
Ortak sıradan diyabolizm ve Billingsgate. Vulgar onu görecekti
Erişimlerinin ötesinde durun ve ona nefes kaybetmez. Sadece
Saygın ve etkili, onu temel zararına dokunabilir.

Daha sonraki tarihçiye bu zulüm gördükleri için teşekkür ediyoruz ve teşekkür ediyoruz
Kadın, hepsinde eşit olabileceğini gösteriyor
Zulümlerinin en iyisi için iyi nitelikler. Ama onun nedenleri
Zulüm ve kınama,
Hutchinson. Ona bir kurgistin fakültelerini atfettik ve
Onları "Gerçek şu ki, iftira dilinin
Ona serbest bırakın. "Eski tarihçi belirli saldırgan eylemleri empoze etti
Ya da hem Margaret Jones hem de Ann Hibbins'e özel olarak özellikler
kamu intikamının kışkırtıcı nedenleri olduğu varsayıldı. O düşündü
Hastalar dayanılmaz yanlışların kendileri. Ama halefi
Mrs. Jones acı çekti; ve
iftiranın kurulması ve ifadesi _ the Public_, ölüm nedeni
Bayan Hibbins'e. Daha önceki yazar halka karşı yumuşaktı ve
Sanık kadınlara şiddetli. Daha sonra kadınlara karşı nazikti, ama
Gerekli ima ile, büyük bedenine yoğun bir şekilde
insanlar; çünkü başarılı tıbbi yüzünden halkı asmak için
sadece basit ilaçların kullanılmasıyla pratik yapın ve
Kendisi üzerine dökülen iftiralar.

İftira suçlaması hayali. Hanımefendie hiçbir kanıt eklemiyor
iftira edildi ve biz hiçbir yerde hiç tanışmadık. Ve doğru muydu,
Oldukça "o zaman bile bir kişinin olabileceğine inanan"
sadece "_slandered_ olduğu için kınanmış ve idam edilmiş
Bu nedenle, "yengeç bir" nedeniyle tedavi edilebilirdi
Sadece temper ".

Bayan Hibbins'in zulmünün her ikisinden de çok daha olası bir nedeni
Tarihçilerin ortaya çıktığı ve dayandığı, bu dilde gizlenmiş
"Ondan daha fazla zekâlı olduğunu söyleyen ünlü Bay Norton"
Komşular, mutsuz bir şekilde, gördüğü iki zulümünü tahmin etti
Sokakta konuşmak, ondan bahsediyorlardı, bu da doğru, ona mal oldu
hayatı. "Upham, bunun üzerine yorum yaparken," Hiçbir şey daha doğal değildi
Diyelim ki, partileri bilmek, kendi tarzlarına tanık olmak,
Zaresine karşı heyecanı artırmak için aktif işbirliklerini göz önünde bulundurarak
o zaman o zaman her şeyi büyütücü bir konu, konuştukları
O.
Zulümler aktif kooperatiflerdi veya herhangi bir derecede oldukları
"Up_geting'de" endişe duyuyor mu? Nasıl _know_
Onların tarzı herhangi bir konuşma konusunu ifade ediyor muydu? Nasıl
_know_ O zamanlar büyüleyici bir konu olduğunu mu? O koydu
Sanki tarihi gerçeklermiş gibi varsayımlar. Hiçbir eski kayıt
onlarla kredilendirildi; Hiçbiri tanıştığımız onları içermiyor. Yapamadı
Onları gerçek olduklarını bilin. Oldukça makul kurgulardır; Ama biz
_FACTS_ olarak bilinen veya bilinebilir olup olmadıklarından şüphe etmelidir. Onlar
yanıltıcı olmasaydı ve
kör; Eğer sağlamlık ve eğer lekeler değil, güzellikler olurdu.
Temel teorilerinin veya varsayımlarının yeterliliği kabul edildi. Ama o
değil. Sağduyu kabul edemez. Boston yeterince çirkin değildi
ne de bu miktarın _slander_ üretecek ve sürdürecek kadar kötü ve
Zekâ ve yüksek bağlantılardan birini zorlayacak gibi kalite
Darağaçta iğrenç bir şekilde ölün-asla, asla. Ne de
kadının kendisi, ne de var olan herhangi bir kombine temel ve kötülük
Boston'un düzenli ve dini kasabası, şef olarak kabul edilebilir
o kadının infazının nedeni. Kendi _wit_ tarihi ve ne zaman
Tanımlanmış ve resimli, gerçek neden gibi görünebilir.

Bayan Hibbins'in bu vesileyle alıp almadığı ve
Almaya alışkın, insanın sıradan süreçleri dışında bilgi ve
Bu kadar ve böyle bir şekilde, bazılarına sahip olduğu gibi
Yukarıdaki fakülteler veya tahminlerde büyük güçlerden farklı, en iyi şekilde olabilir
tarafından alınan ifadelerinin görüşlerine bakarak çıkarıldı
onları duyanlar. Ölümüne olan zulümleri bunların
görüşler vardı. Tarihçilerin adil ve tam olarak kullandıklarını çok küçük
Halkın devleti ve doğası için muhasebe için tarihi temel var
Bu kadının komşuları arasında mı hissediyorsunuz? Düşünmüyoruz. Onun _wit_,
Gerçek köşe taşı, onların açıklama temeli olmamıştır.

Bilinen iki zulümün konuştuğunu görünce, koşullar olabilir veya olabilir
konusundaki doğru bir tahmine yardımcı olmadı.
Konuşma _then_. Ama-ama bu adamlar, upham varsayıyor, _already_
onun zulmü olarak bilinir. Bu nedenle bir şey olmalıydı
O zamandan önce ona zulüm uyandırdı. Bu adamlar
"zulmünden ikisi" olarak adlandırılan, zaten sahip olabileceğini düşünen
ikisinden fazlası vardı ve çok sahip olabileceği varsayımını kabul ediyor
Hem, hem de belirli bir
_Guess_ doğruluğu bu kadar makul bir şekilde yorumlandı. Bir şey,
Bu tahminin öncüsü, ona karşı bazı zihinler koymuştu. Evet, yapabilirsek
Upham'ın varsayımına güvenin, bir şey zaten bir
"Ona karşı heyecan o zaman her şeyi büyütücü." .
Öncül ve mevcut heyecanın nedeni, o zaman _that_
Tahmin et, Hutchinson veya Upham tarafından görünüşe göre aranmadı. Veya ise
Bunun için aradılar, dava ile bağlantılı en önemli şey,
ve tatmin edici açıklaması için gerekli olan hiçbir şey bulamadılar
Yayınlamaya cesaret ettiler. Halkın nedenini ortaya çıkarmak için ihmal
heyecan, _ guess_prior, önceki geçmişi çok yapar
tatmin edici olmayan. Şimdi bir ışık parlıyor, bu da
orada anlamları keşfetmek için geçmişin karanlık dolaplarında arama
Eski kaşifler bulamadı. Yeni, olumlu, farklı tarihi yok
Bu davanın açıklayıcı ifadeleri görülmüştür. Biz sınırlıız
Önceki akılcıların durduğu çok dar tesisler, ancak
Önceki expounders'ın aynı gerçeklerin farklı ithalatı
açıklandı.

Upham ile "_ tek clew_
Bunu getiren cadının suçlamasıyla ilgili kanıtlar
Son zamanlarda çok acımasız ve utanç verici bir ölümle yaslanmış dul, bir mektupta
1684'te Mather'i artırmak için Jamaika'da bir din adamı tarafından yazılmıştır. "Bu
Zaten alıntı yapılan mektup, ona diğerlerinden daha fazla _wit_ empoze eder; zekâ veya
Penetrasyon, konuşmayı doğru bir şekilde algıladı
Zulümlerinin ikisi arasında. Bu doğrudan toplamın toplamı
tarihsel kanıt. Ve buna ne dahil? Crabbed öfkesi
Orası? Hayır. İftira orada mı? HAYIR; Ama _wit_. Yalnız ayakta durmak ve
Açıklanamayan, bu zekâ, belki de çok azdır; Ve yine de ne zaman
Onun üzücü kaderi tarafından yorumlandı, çok fazla olabilir. Önerir
zorla kesin olarak sınırlanan olasılık,
Bay Norton'un aradığı bazı fakültelerle donatıldı.
"zekâ"-ama yine de doğru bilgi elde edebilecekti
şaşırtıcı bir şekilde
İsa'nın özel bilginlerin özel gerekçelerini algıladığı ve
Ferisiler-Kendine giriş yapanlar ve zulümler.

Günümüzde,-Gözlem neredeyse günlük toplantılarla operasyonlarla
okumalarını sağlayan sınırlı erkek ve kadın sınıflarında fakülteler
Bazen, gizli düşünceler ve sırrı ve susturulmuş ifadeleri duymak
bazıları uzaktan,-bu Jamaika mektubu üretecek kadar endişe duyuyor
Bayan Hibbins'in fakültelere sahip olabileceği varsayımı ve
böyle bir ürkütücü, endişe duyduğu ve neredeyse çılgınca bir
Bu tür güçlerin, onların
Sahibi kötü olanla bir antlaşma yapmış ve onu almıştı
ondan şaşırtıcı bilgi. Bu kadar inancına sahip bir insanın ortasında
Buradaki sömürgeciler olarak Şeytan 1656'da eğlendirdi, böyle bir
Güçler, tüm tanrı korkutucu ve gerçek insanları böyle bir dünyadan kurtarmaya çağırdı
Bayan Hibbins'in sahip olduğu bilginin onun olduğunu kanıtladı.

Şimdi mevcut olan bir ışık örneği aşağıdakilerden parlıyor
mektup ve ışınları,
Ulaşırken ayaklar, ulaşılabilir olası anlamı izlerken
Bayan Hibbins'in bu güçlerine tek tarihi clew'i takip ederek,
bir sermaye suçu oluşturan bulundurma ve egzersiz:-

    "No. 1085 Washington St., Boston,
    "23 Eylül 1873.

    "Allen Putnam, Esq., Roxbury.

    "Sevgili Arkadaş: İşitme konusunda bilgi istiyorsunuz,
    _inner_ kulak, erkekler ve kadınlar kilometrelerce uzakta konuşuyor. Her zaman var
    bu fakülte dikkate değer derecede sahipti. Bir zamanlar ne zaman
    Southern Illinois'de tuhaf bir vapur inşa etmek
    koşullar, sık sık erkeklerin, 'o adamın parası olmadığını söylediğini duyardım
    ile bir tekne inşa edin; O bir sahtekarlık; Ve o zavallı arkadaşlara acıyorum
    onun için çalışıyor. ' Bu, inşaatına başladıktan kısa bir süre sonra oldu;
    Ve onu duymak istemememe ve hiç bu kadar çok çalışmamaya çalışmama rağmen,
    Hala onları göründüğünden daha farklı duyabiliyordum
    Bana yakın. Özellikle bir gün ve hayır görebildiğim bir zamanda
    Zorluğumdan çıkış yolu, bazılarını inşa eden bir Bay Cutting duydum
    Miles Up River, ustabaşına, 'Acaba Bay Kimball'ın farkına vardığını merak ediyorum
    kereste kaybedilecek. ' (Bay Kimball mobilyalı adamdı
    kereste ve tahtam.) Gelgit benim lehime döndükten sonra ve
    Şehir hakkında düzenli olarak ödediğim kasaba hakkında bilincinde, sözleri duydum,
    'Bu adam şimdiye kadar duyduğum en suskun adam,' & c. "

Mektubun yazarı, bu iki durumda
Hoparlörler, dış kulaklarının duyması için çok uzaktaydı
Sesleri, yine de bana verdiği ifadeydi, daha önce,
gerçeklerin sözlü açıklaması; ve bu yüzden onun anlamıydı, bu nedenle
Mektup-geri kalanı burada:-

    "Bir zamanlar, Cincinnati'de, üç mil uzakta olmasına rağmen,
    Ev sahibesi, onlarla birlikte yattıktan sonra kızına söyle
    Hafta, 'O adamı sevmiyorum-o _Not_ Tamam;' ve devam etti
    izlenimlerini anlat, ne olduğunu düşündüğünü, ki
    tekrarlamak için gerekli. İlk başta öfkeli hissettim, unuttum,
    An, üç mil uzaktaydım. Sonunda hiçbir şey söylemem sonucuna vardım
    Geceleri eve gittiğimde, ilk önce düşündüğüm gibi,
    Aksi takdirde, ikisi de olduğu gibi bir şekilde yanıldığımı düşünebilirler
    M.E. Kilisesi üyeleri. Ama eve geldiğimde, iyi
    Fırsat, kızının kelimesine, annesinin ne sahip olduğunu söyledim
    benim hakkımda ve aynı zamanda annesine verdiği yanıtı söyledi (
    anne) beni kızdırmıştı-ki 'Ne demek istiyorsun?'
    Ve annenin ünlemine cevabı, 'Demek istediğim' dediğim gibi. BEN
    kızından anneye hiçbir şey söylememesini istedi, çünkü
    iyi yapma. Ama ertesi gün anne aldı
    Kızı olabileceği zaman, aynı gerginlikte tekrar benden bahsetmişken
    cazibeye direnmemek ve ona ne dediğine dikkat etmesini söyledi;
    Ve sonra ona ne söylediğimi söyledi. Anne gök gürültülü oldu ve
    Bir an dedikten sonra, 'O bir şeytan.' Bir durumda oldum
    öyle ki annenin yanıtını duydum. Bu kıza anlattım
    o akşam. Şimdi, annenin eğlendirdiğini düşünmüş olsaydım
    Bana karşı böyle duygular, onu işleyişine bağlamış olabilirdim
    Kendi aklım. Ama diametrik olarak tam tersine sahip olduklarını düşündüğüm gibi
    Görüş, bunun iç duruşmanın başka bir örneği olduğu sonucuna vardım.

    "Şimdi, bunu veya bir kısmını kullanabilirseniz, hoş geldiniz
    bunu yapmak. Başka vakalar isterseniz, çok fazla para verebilirim.

      "Yüksek düşüncelerle kalıyorum,
        "D. C. Densmore."

Yukarıdakilerin yazarı, kendi çalışmamda benimle konuşurken,
Bu arada iç kulağının
Bazen somutlaşmış erkekler ve kadınlar tarafından ortaya konan ifadelerin alıcısı,
O zamanlar ondan çok uzaktaydı. İfade edilen dileğime yanıt olarak
bunun böyle olup olmadığını bilmek için,
Böyle bir deneyime sahipti; Sonra bana bir veya iki vermesini istedim
Kısaca kağıt üzerinde. Bu talep kısa süre içinde yukarıda yer alan
mektup. Kaptan Densmore'un kesin eğitim döneminden çok daha fazlası
Hayat, okuldan daha fazla balina avukatında ve kabinlerinde harcandı
kıyı ve belki de beni kısmen cümlelerini yeniden yapılandırmamı bekliyordu
En azından, bunları basılı olarak sunmadan önce. Ama onun deneyimi gibi gerçekler
karşılaşılan, bilinçli ruhun eşlik etmesi gerekir
Kendi kelime dağarcığını saran bilgi ve gerçek. Onun dili
anlamını iletmek için yeterince bakış açısına sahip ve bu da kuvvete sahip
Herhangi bir önemli değişiklik bozulur. Bu ruh retorik yapar ve
Gerçeklerin ve deneyimlerin anlatımında ikincil sonuç dilbilgisi
bazı somutlaşmış insanlarda kapasiteler olduğunu gösteren
istihbarat-yüzü izlenimleri, şekillerde ve altı
Dünyanın okullarının ve öğretmenlerinin bilgi eksik olduğu koşullar
, ama bilmeli ve talimat almalı. Bu nedenle okuyucu var
kendi sözleriyle görmesine izin verildi
İç veya manevi duyuları ile hoparlörlerin tam sözlerini duydu
ondan kilometrelerce uzakta olan ve böylece Bayan Hibbins'in
doğal fakültelere sahip olmak, bir tür olsa da, nadiren
gelişmiş, sadece yetenekli bir şeyden çok farklı bir şey olabilir
Guesser. Ruhlar tarafından yardım edildiğine dair bir varsayım,
öğrenmiş olabileceği bir modun tatmin edici bir açıklaması
doğrudan ve anında olmayanların söyledikleri. Kendi
özel ruh yardımından veya öğretimden bağımsız olarak fakülteler,
ne olurdu mükemmel bir farklılıkla duymasına izin verdi
Sıradan durumlarında ölümlüler tarafından tamamen duyulamaz. Ölçüyor
Toplulukta ürettiği çılgınlıkla bilgisinin muhteşemliği,
Ve kendi üzerine çizdiği korkunç kıyamet, tezahürlerine bakıyoruz
kendi içi veya
Ruhsal algı organları-her ya ruhların yardımı olsun ya da olmasın.

Gerçek olduğunu düşündüğü şey hakkında yorum yaparken, yani Bayan Hibbins
Doğru bir tahmin yaptı ve sadece _guess_, Upham diyor ki, "Körde
Zamanın aşılması, onun varlığının kanıtı olarak kabul edildi.
sahip olan, _ şeytanın yardımı, doğaüstü içgörü. "Böylece
Boston'daki insanların kitlesinin böyle bir infatasyon altında olduğunu varsaydı
olabildiğince ve çok başarılı olduğuna inanmalarına neden oldular _Guessing_
Şeytanın Yardımı gerekiyordu! Dökülmüş olabilirler, ancak
İnfatasyon bu yönde hareket etmedi. Duyuları ve yargıları
Materyal veya zihinsel üretmeye ihtiyaç duyan güçlerin belirlenmesi
Mayıs, tarihlerin olduğu için, herhangi bir
insanlar hiç sahip oldular ve genel bilgeliği ve tasarrufları bunu
yaptılar. Neden, neden onları aceleyle, varlığın embecily ile markalayarak
nedenlerin yeterliliğinin adil, sağduyulu bir tahminine eşit
gözlemlenen etkiler üretmek mi? Bunu yapmak cevapsız, haksız ve olmayan
eylemleriyle. Onların özgürlüğü olabilir ve muhtemelen
infatasyon; onların çok keskinliği ve doğruluğu olabilir
nedeni ve kalitesinin algıları,
ifadelerinin ortaya koyduğu bilgi, üreten ve sürdüren
Bayan Hibbins'e karşı düşmanlık. Gerçekleri okuma, gizli ve
Uzaktan geçmek, muhtemelen birçok durumda, çok ötede
ne tür ortak deneyim veya bilim ya da şansa veya
Tahmin etme becerisi, eğer varsa, çok azı,
Supernal yardım alıyordu.

Supernal herhangi bir şey şeytani kabul edildi. Kamuoyu heyecanından sonra
ona karşı uyandırıldı, çok başarılı bir tahmin olabilir
Şeytanın yazarı olduğuna dair kanıt, ancak heyecan duyana kadar
satın alındı ​​ve şaşırtıcı bir güç kullandı. Bazı olağanüstü sözler veya
Bu bayanın yapıları açıkçası halka açık furore, başka bir
Asla öfkelenmezdi. Davanın doğası ve koşulları
etrafındaki zihinlerin, onların içinde olduğu gibi,
sıradan sakinlik, onun tarafından tanıklık etmiş olmalı
"Onlara doğal olmaktan daha fazla görünüyordu"-şaşırtıcı olan-
olağan kurs ve tahminlerden kolayca ayırt edilebilir: çünkü
Bu tür bir şey, heyecanın kendisi asla başlayamazdı.
Kamu terörünü ilk başlatan şey en önemli sorudur
Durumda. Heyecan bağımsız olarak ortaya çıkmadı. Başarılı bir tahmin
Sakinlik zamanlarında büyük bir yenilik ve harikaydı. O zaman yapamadı
şeytani olarak kabul edilmek. Öncül nedenlerin şaşkınlığı
Doğru bir _guess_ müthiş yapmak gerekir. Heyecan metamorfoz yapabilir
Şeytan imput edilen bilgiye dair bir tahmin, ancak bir tahmin yapamadı
Yoğunlaşabilir, kan arayan heyecan. Nereden heyecan
kendisi-doğru bir tahmini mutlaka olarak görebileceği gibi,
Şeytani içgörünün yavruları?

Bayan Hibbins, insanları olan bir eyaletin _elite_ arasında yaşıyordu.
hem özel hem de kamusal işletme konularında kesinlikle sagacı ve
muhtemelen yüksek ahlaki ve dini ilkelere sahipti,
dünyadaki diğer topluluklarda hüküm sürdü. Daha önce belirtildiği gibi, Richard
Bellingham, ülkenin çok seçkin adamlarından biri ve o zaman
Eyalet-Vekili Yardımcısı kardeşiydi; O bir kişinin dul eşi
kasabanın en saygın vatandaşları arasındaydı ve kredilendirildi
komşularından daha fazla zekâya sahipti. Bu yüzden biz
Bir kadına karşı halkın öfkesini heyecanlandırmak için yeterli bir neden avlamak
parlak akıl, toplumda yüksek konuma sahip ve
Yetkililerle yakın akrabalık barınağı. Sebep olmalıydı
Bazıları garip. _Skill at the teaning_ çok yaygın ve doğaldı ve
gereksinimleri karşılamıyor.

Hepimiz 1656 insanı aramada birleşiyoruz,
Büyücülük. Ama onların infatasyonları onları getirecek şekilde etkiledi mi
dış duyuları ve onların entelektüel yetenekleri üzerinde
Tanıklık ve kanıtların doğasını, karakterini ve gücünü ayırt etmek? veya,
Öte yandan, neredeyse sadece kendilerini göstermediler mi?
Canavar eşyalarının büyücülüklerinde alım ve inatçı tutulması
Creed? Hangi? Soruşturmanın ilk kısmına olumlu bir kabul edin-
Bu duyular ve akıllar dış tezahürler ve
Bu asil ataları ama bir grup yay, kalpsiz ve
kana susamış, hayat alıyor çünkü net okumak için yeterince zekâ yoktu
gözlemlenen dış gerçeklerin önemi veya rulmanları görmek ve
kanıt gücü. İkincisi, yani inançlarının babası olduğunu kabul edin
onların delicesine ve onlara açık olan bir grup olarak bakabilirsiniz.
Tüm Christendom'un kesin anlamı ve mantıksal sonuçlarının algılanması
Diyabolizme ve Tanrı için savaşma amacına ilişkin inançla sabitlenmiş
ve Mesih şeytana karşı. Demonolojik olarak aşık oldular
aydınlanmış dünya ile ortak; Henüz keskin bir gözlem için
Dış gerçekler, sadece bir nedenin yeterliliğini tahmin etmek için
herhangi birinin adil önemini belirlemek için gözlemlenen etki
iyi gözlemlenen gerçek, kanıtların uygulanmasını ayırt etmek için
Hem tanrı-hem de şeytan-ödenekleri, nedenleri, neden hiçbir sebep görünmüyor
Hiçbir yerde başka bir topluluğa eşit değildi. Onların delicesi
İlk olarak pratik değil, teorik tarafta. Oldu
Şeytan-Ödül, insan-öbek değil _Directly_, ancak inanç yoluyla
insan-ödül. Hutchinson'un yetersizliğini ve imkansızlığını algılamak
Çözüm, Upham, tek tarihi "CLEW
Doğrudan kadının kendi zekasına yol açan doğru bir tane var,
zulmünün heyecan verici nedenini _her_ değil, aynı zamanda bulmaktan memnuniyet duydum
diğer insanlar ve dogmatik olarak, "_truth_,
iftira ona karşı serbest bırakıldı. "Böyle bir varsayım-ve cesur
Varsayım, gerçeklere uygun olsa bile-aralar-
Başarısızlıklar-sağduyulu gereksinimlerimizin adil taleplerini karşılamak. Ne
Başladı ve genişletildi ve wag eğer bu dili yoğunlaştırdı mı? Eğer
ifadeler _slanderous_ idi, onlar _falsehood_ karışımıydı ve
_Malice_. _Lies_ böyle bir kadına karşı ne oldu veya üretilebilirdi,
oradaki toplumun ortak sagaklığının doğası ve sonra
tespit değil mi? Ne _Lies_, orada toplumun gerçekliği ve sonra
Ona karşı tekrarlamayı reddetmez mi? O bayana karşı ne kötülük
Yüksek bağlantılar, bir kamuoyu üretecek şekilde toplumu sürdürebilir
Hayatını talep eden ve elde eden duygu? Boston halkı
Yanlışlığın ve kötülüklerin en yüksek zafer kazanmasına izin verecek kadar kötü değil
Adalet Divanı. Uyanmak için _slander_ 'den farklı bir şey gerekiyordu
ve bu kadına karşı popüler istiridye sürdürün ve mahkemeye neden olmak
ona ölüm cezasını geçirmek. Upham'a fakülteleri verdik
kurgu uzmanı ve "gerçek şu ki,
iftira dili ona serbest bırakıldı. "" Gerçek şu ki, "ne o ne
Bu gün aramızda başka biri, o kadının iftira edilip edilmediğini biliyor
ya da değil. O olabilirdi, ama bu sadece varsayım meselesi ve
_truth_ olarak ortaya konmamalıdır. İftiradan daha fazlası
en geniş genişlemeler ve birikimler, trajik sonuçlara ihtiyaç duyuyordu.
ortaya çıktı.

Buna karşı tek tarihsel heyecan nedenini tekrarlıyoruz
Leydi, yani, Norton'un bu kadar muhteşem zekâya sahip olduğu ipucu
Tahmin etmek, Upham'ın etrafındaki insanları "kanıt olarak kabul ettiği gibi"
sahip olduğu konusunda olumlu, _ şeytanın yardımı
doğaüstü içgörü. "Bu ipucu, arkasında bulunabilecek bir kapının kilidini açar
düzenlemesinin daha yeterli ve felsefi bir nedeni ve
şimdiye kadar atanan kınama. Şimdi birçok kişiden beri
sahip olmak, o da anayasal fakültelere sahip olabilir, ki
zaman, _Sense_'i sağladı, gerçekleri ve gerçekleri ifade etmesini ve açıklamasını sağladı
Bu onun insanın sıradan süreçleri tarafından öğrenmesi imkansızdı.
Basitçe kabul edin,
başkalarının düşünceleri veya seslerin ruhunu ve çözümünü algıladı
Onun hakkındaki tüm gizemlerden yapılır. Geniş uyanık, keskin görüşlü, iyi insanlar
açıkta olduğu gibi güçlerin kullanıldığını görmüş olabilir,
Belirli bir şekilde ve tüm sorunun ötesinde, olağanüstü,-evet, süper birim.
O zaman ne? Neden, o zamanlar Christendom'un inancından gelen tüm adil mantıkla,
Şeytan onun öğretmeni olmalı ve onun sözleşmeli hizmetçisi olmalı.
Şeytan'ın böyle bir yardımcısı, ancak karakter veya istasyon bakımından yüksek,
onun için çalışma gücünden yoksun bırakıldı. Çok harika vahiyler gibi
Gizli Düşüncelerin Açıklamaları ve Diğerlerinin Özel Konuşmaları ve
Uzak kişiler, birkaç kez tekrarlanan kişi, insanlar ne olabilir,
Tanrılarına ve inançlarına sadık, infazını talep etmekten daha azı mı?
Hiçbir şey-daha az değil. Onların delicesine dair samimi ama samimi inançları
Açıkça ve Mighty Force ile kanını çağırdı. Ve bu değil çünkü
onun içindeki herhangi bir yalandan dolayı-onun hakkında herhangi bir yalan yüzünden değil-değil-
Malice'nin ona doğru-iftira dili yüzünden değil-ama yüzünden
gerçekler, tartışılmaz gerçekler, onun aracılığıyla uzatılmış,
Gerçeği, şehir genelinde yayınlayabilir ve yeniden yayınlayabilir. .
Sorun, öldürücü dürtüler, _creed_ ve özellikle
Herhangi bir gizemli ve rahatsız edici olan kısımlarından
kaynaklarında şeytani ve şeytanı öğretti
Hiçbir insan aracılığıyla hareket edemezdi, ancak gönüllü bir kompakt yapmıştı
ona hizmet etmek için. Onunla antlaşmış olanlar ölmeli. Bayan Hibbins
Ortaist fakültelerle doğdu ve meşru kullanımı nedeniyle
Bunlar, zamanlarının inancı hayatını vicdanlı bir şekilde aldı.

Meşru olarak izin veren bir görüş bulmak için kalbi sevindirir.
Hibbins, parlak, rafine, yüksek tonlu ve en tahmin edilebilir bir
bayan; ve aynı zamanda bulutun karanlığını azaltır
Uzun zamandır hakimleri ve cellatları üzerine asıldı. O kadar zayıf değillerdi ve
Öfkeden ölecek, ne de çok kötü
Bir kadının hayatını iftira et. Sert dini bağlılık ve uygulaması
Dürüst, düpetilmiş olsa da _faith_, onları böyle bir şekilde yöneticiler yaptı.
felsefelerinin loş ışığında ve
Bilim doğaüstü görünüyordu. Zayıflıkları bu kadar güçlü inançtan oluşuyordu
mümkün olduğu gibi ve acil durumlarda,
kalplerinin duyguları. Onların büyük sakatlıkları, o zaman
Hıristiyan omuru boyunca genel olan, sadece infatuation _Devil-Ward_ idi.

Atalarımızı _infatuation_ ile suçlıyoruz. Her yaş ve ulustaki insanlar
şüphesiz, etkisine tabidir. Belki her birey
Erkek ve kadın az çok onun tarafından sallanır. Her biri bazılarına göre
İşler her zamanki iyi yargısı olmadan hareket edebilir ve
Aklın dikte ettiği. Boston halkı açık bir şekilde tartışıldı,
Bayan Hibbins'in sahip olabileceğini algılamaktan
Büyük kötülükten başka bir vericiden olağanüstü hediyeler aldı
şeytan. Ve Infatuation'ın son zamanlarda etkilediği _Impossible_
Tarihçi önce tarihi zekayı reddedecek ve onun yerine geçti
iftira, ona karşı heyecanın nedeni olarak ve sonra
_truth_ olarak ikame; hem sağduyu hem de ses
Felsefe bir bakışta, önce sadece bir varsayım olduğunu ve
İkincisi, onun etkilerini üretmek tamamen yetersiz olduğu
hesaba katılmak için mi üretildi? Bunu yaparken _he_ görünüşte harekete geçti
_his_ Her zamanki iyi yargı ve onun uygun diktelerinin aksine
Aydınlanmış sebep-iç içe geçti.

Yukarıdaki iki tarihçinin her ikisi de alıntı, neredeyse orada olduğunu varsaydı
burada hiç meydana gelmedi, zihinsel veya fiziksel olan herhangi bir fenomen
Ajanlar, güçler ve fakülteler tarafından tamamen sıradan. Öyleyse
Tarihin gerçekleri mutlaka onları ima etmek için yukarı itti ve çoğu zaman
açık, tüm kararlı, geniş uyanık toplulukların iddiası,
enerjik insanlar, zavallı bir şekilde dış duyulara sahiplerdi
ve üstün bir dördüncü-muazzam genel güvenilirliğin ihtişamları-
Algılar ve yargılar, konularda acımasızca çarpık ve bükülmüş
Genellikle, kızları ve yaşlı kadınlarından sadece birkaçı hariç,
Yüksek spor yapmak için tezahür eden kurnazlık ve şeytanlık yüce
yaşlılarının ve iyilerinin zayıf yönleri. Bunun ötesinde kazıklar
Doğa ve doğal güçler tarihi kaybedilmemelidir
tanınma, bunlarda tanınan güçler tarafından açıklanamayan herhangi bir şey
Bahisler, adaçayı ünlem tarafından açıklanıyor, "ama bu bir zamandı
büyük bir güvenilirlik; "veya" zamanın kör infatasyonunda "işler
Böylece. Çok güvenilirliğin varlığını vermeye hazırız ve
hem eski hem de şimdi infatasyon, ancak buna izin vermeye istekli değil
diğer bazı kişilerin görmediğini görmenin ve
Doğada bazı güçlerin varlığı ve kısmi operasyonları
İnsanlar dikkat etmediler, ya "büyük güvensizliğin" kanıtıdır
veya "Kör Infatuation. "Daha sonra tarihçi hepsinden özgür mıydı
Infatation, gelişmeleri geçerek Bayan
Hibbins muhtemelen, zaman zaman, esasen kurtarılmış bir ruhtu, işitme
Swedenborg'un "cogitatio loquens"-konuşan düşünce-ve onun
Bu şekilde öğrendiklerinin tekrarlanması hayatını aldı.

Onunki gerekli ruh işbirliği vakası değildi, belki de sadece bir
iç algılayıcı fakültelerin nadiren kurtuluşu. Çünkü
Son derece aydınlatılmış, parlaklığı şeytani olduğuna karar verildi ve
Bu nedenle söndürülmelidir.




Ann Cole.


Önceki vakalarda fark edilenlerden büyük ölçüde farklı tezahürler,
Ann Cole adında bir Connecticut kızının varlığında gözlendi.
Amerikan Büyücülük Tarihi, kullanım hakkında belirgin bir açıklama yapmadı
Meşru olana yabancı olan akıl tarafından konuşma organlarının
Hutchinson tarafından tarif edilen örnekten önce kullanılan vokallerin sahibi
Aşağıdaki ekstrakt. Ann Cole'un tarihi bildiğimiz her şeyi içerir
Greensmiths, karı koca, burada bahsetti ve
Büyücülük için idam edildi.

"1662'de Hartford, Conn., Bir Ann Cole, Sırada Yaşayan Genç Bir Kadın
Hollandalı bir ailenin kapısı ve şüphesiz,
dil, bazen konuşan şeytanlara sahip olması gerekiyordu
Hollandalı ve bazen İngilizce ve bazen kimsenin
Anlaştı ve birbirleriyle bir konferans düzenledi. Birkaç bakan,
kim mevcut, konferansı yazılı olarak ve isimlerini
Konferans sırasında aktör veya
içinde taşıyan parçalar; özellikle bir kadın, sonra şüphe üzerine hapishanede
büyücülük, bir Greensmith, muayene üzerine itiraf eden ve
keşifte şaşırmış gibi görünüyordu. O ve
Adlandırılan diğerleri, bir şeytana aşina olmuştu,
o; Ve resmi bir antlaşma yapmamış olmasına rağmen, söz vermişti
Çağrısına hazır olmak ve Noel'de yüksek bir eğlenmekti,
Bir anlaşma imzalandığında. Bu itiraf üzerine o
İcra edildi ve şirketin iki tanesi aynı anda kınandı. "
Hutchinson ayrıca Goffe'nin günlüğüne "
Cadılar asıldı, hizmetçi iyiydi. "

Bu Ann'in davasının bir başka hesabı, bir tanık ve
Kişisel işiten, trances'teyken iletildi. .
Yazarı derhal yaptı, ancak daha sonra kayboldu, duydukları dakikalar
dudaklarından ve yaklaşık yirmi yıl sonra hatırlamalarını yazdı
tezahürler ve artırmak için aşağıdaki hesabı iletti
Mather:-

"Anno 1662. Bu Ann Cole (babasının ailesinde yaşayan)
Gariptir, ya da daha doğrusu şeytan, 'yargıladığı gibi, kullanıyor
dudaklarından) önemli bir süre için bir söylem yaptı. Genel
Bunun maddesi, bu iddiaya sahipti, bir şirketin aşina olduğu
Evil One (ondan geçen söylemde adlandırılan)
bazılarına karşı yaramaz tasarımlarını nasıl sürdürecekleri ve
özellikle ona karşı; buna götürecekleri muhtelif yollardan bahsetmek
Bit, vücudunu etkileyecekleri, adını bozacaklar, onu engelleyecekler
evlilik & c .... sonuç, 'Dilini karıştıralım; o
Daha fazla masal söylemeyebilir.'... Söylem Hollanda Tonuna Geçti, ...
Ve orada, başlayan bazı sıkıntıların bir açıklaması verildi
dalgıçlar, geri kalanlar arasında genç bir Hollandalı kadın ... konuşabilir ama çok
Küçük, büyük üzüntü ile tanışmıştı, kollarının karanlığında çimdikleri olarak,
& c .... Bay Stone, ikinci söylem geçtiğinde,
Düşünceleriyle, tanıdık gelmediği imkansız ilan etti
Hollandalılarla tanışmak (Ann Cole'un hiç olmadığı)
İngilizcenin telaffuzunda Hollanda tonunu tam olarak taklit edin ...
Birçok kez sahip olduğu son derece şiddetli bedensel hareketler, hatta tehlike için
Onun hayatı, ... ve çoğu zaman halka büyük bir rahatsızlık verildi
Tanrı'ya ibadet ve garip olan diğer iki kadın tarafından ...
Sonuç, aktif olarak sunulan kişilerden birinin
öngörülen söylem (ahlaksız, cahil, çok yaşlı bir kadın), varlık
Büyücülük şüphesi üzerine bir mahkum olan mahkeme, Bay Haynes ve
Kendim yazdıklarımızı okumak için .... o zaman ve özgürce itiraf etti
Bu şeyler doğru: (o ve
söylem) şeytana aşina oldu. Sahip olup olmadığı sorulur
Onunla açık bir antlaşma yaptı, cevap verdi, sadece onun gibi değildi
aradığında onunla gitmeye söz verdi (buna göre yapmıştı
muhtelif zamanlar) .... diğer şeylerin yanı sıra, şeytanın sahip olduğu
Vücudunun sık sık kullanımı çok görünen (ama gerçekten de korkunç, cehennem)
Ona zevk al. Bu, eşzamanlı kanıtlarla, kadını getirdi ve
kocası şeytanın tanıdıkları olarak ölümüne
İnfaz ... iyi kadının üzüntülerini azaltması vardı,
Muhtelif yıllara devam etti ve yine de bütünlüğünü korumaya devam ediyor.

"Ann Cole, aramızda tanrısal bir adam olan John Cole'un kızıydı.
Kişiye saygın dindar, kendini hoş bir karışımla davranıyor
çok ağır acılar altında alçakgönüllülük ve inanç, profesör (yaptığı gibi
muhtelif zamanlar) konuşulan şeylerin hiçbirini bilmiyor
onu, ama onun içinde hiç olmayanları ifade etmek için dilinin geliştiğini
Akıl. "--_ Mather'i arttırmak için John Whiting. Şubat 1682._

Hutchinson'un bilgilerinin kaynağı bilinmemektedir. Rev. Bay Whiting,
Hartford, ilişkilendirdiği şeye göz ve kulak tanıktı ve bu nedenle
daha iyi otorite. İkisinde bazı büyük tutarsızlıklar açıktır.
hesaplar. Gününden yüz yıl sonra tarihçi Ann'e şüphesiz
Hollanda dilinden bir şeyler öğrenmişti. Ama daha iyi otorite,
Çünkü genç kadını hem gören ve saklayan biri
kontrol altında ve yirmi yıl boyunca onun hakkında bilgi edinmeye devam etti
Daha sonra, "hiç tanışmadığını" söylüyor
dil. Birincisi "sözde iblisler" onun içinden konuştu
bazen İngilizce ve bazen Hollandaca; ikincisi "yargılanırken"
tek başına şeytanın konuşmacı olduğunu ve dilin her zaman olduğunu ima ediyor
İngilizce, tonlar bazen çok Hollandalı olmasına rağmen. Şeytan
"yargılandı", "bir şirketinin kötü niyetli amaçlarını açıklamak
"belirli insanlara yönelik tanıdıklar. İşte bir eğilim,
Büyücülük sahnelerinin tüm tanımlayıcıları için ortak, büyük olanı empoze etmek
Şeytan, gizem aleminden öngörülen her şey.

İki hesabın dikkatli bir şekilde okunması, Hutchinson'un varsayımını heyecanlandırıyor
gerçeklerini esas olarak Whiting'in mektubundan almış olabilir ve yine de başarısız olabilir
gerçek konuşmacıya ilişkin sunulan görüşlere saygı ve uyuşmak
Ann Cole'un dudaklarından. Whiting, "O veya daha doğrusu _devil_,
'Yargıladığı gibi, dudaklarını kullanarak, "
Yaşayan kişiler, kötü olanı tanıdı ve çiziciler
bazı komşularına karşı ve özellikle buna karşı
Ann'in kendisi. Bu kişisel gözlemci, "_she veya daha doğrusu
şeytan_, "Bayan Greensmith ve ortaklarını anlattı ve onların
Ann ve diğer bazı ölümlülere karşı kötü amaçlar. Ama tarihçi büyük
konuyu metamorfize etti; O "olması gerektiğini" yazıyor
bazen Hollandaca ve bazen İngilizce konuşan şeytanlara sahipti "
ve not alan kişiler (Bay Whiting, Bay Haynes ve Bay
Taş) birkaç kişinin isimlerinden bahsetti "
Konferanstaki parçalar, ... özellikle bir Greensmith_. "
Yanlış-tamamen yanlış: Bu ölümlüler bir söylemin konularıydı;
Konuşmacı değildi, ama konuşulan kişilerdi. Böylece Hutchinson dönüştürüldü
bir insana sahip olduğu gibi şeytanlara düşük ömürlü ölümlüler
form ve bunun yoluyla, değişen dillerde, içinde bir diyalog düzenledi
Açıkça ölümlü kulaklara kendi kötü niyetli amaçlarını ve hangi ölümlüleri anlattı
Yaralanmayı planlıyorlardı. Aptal. Whiting şeytanı çeşitlidir
Tonlar ve varsayılan karakterler, somutlaşmış olanların isimlerini söyleyin
suçlular ve yaptıkları zararlardan bahseder ve daha fazlasını amaçladıkları
Yapmak. Mantıklı. Şeytan veya takma adı genellikle bir kısmı iyi davranır
dedektif ve muhbir; Bu durumda Bayan Greensmith'i getirmeyi başardı
itiraf etmek.

_Possible_ ve sadece muhtemelen bu şeytan sadece bir Auras akışıydı
Ann'in iç algılarına giriş, dışına koydu
bilinç ve dış duyular ve içlerinin hissetmesine ve vermesine izin ver
Bazı düşük ömürlü ve ahlaksızların düşünceleri ve amaçlarına ifade
Mahallesinde, içsel benlikleri, o bir
Nispeten özgür ruh, iyice okuyabilirdi. Gizli zeka
Bazen fiziksel organları harekete geçirirken, yine de ölümlü
Bilinç, ya eylemi ya da isteyen iradeyi algılayamıyor
BT.

Hayatının hesabı, Ann'in bir kadın olarak yoktu.
taban ve ahlaksız olan yakınlık, ancak orta derecede olmaya neden oldu,
ya tasarım yoluyla ya da bilinçsiz doğal güçlerin çalışma ile
Başkalarının temelini ve ahlaksızlığını ifşa edin. Görünüşe göre deneyimledi
mutlak bilinçsizliğe giriş, böylece o zaman oldu
Varlık, kelimenin tam anlamıyla bir araç-daha fazla kendi kendine hareket eden ve bu nedenle artık
Sorumlu, bir kalem, bir kalem veya konuşan bir trumpet. Durum
Bu açıdan, günümüzde birçok kişi tarafından deneyimleniyor.

Büyüdüğünde dudaklarından yapılan bazı ifadeler başarıyla
mahkemede, kanıt olarak veya kanıt elde etmek için yardımcı olarak kullanılır
Mahallesindeki diğer bazı kişiler Şeytan ile ligdeydi-
Şeytanın tanıdıkları. Gelmiş olan suçlamalar mahkemesinde sunum
Vokal organlarından ileri bir kadın getirdi, sonra büyücülük için yargılandı,
İddiaların doğru olduğunu ve hem o hem de onun
Koca kınandı ve idam edildi.

Suçları izlemek için CLEW'leri elde etmek için benzer tatil yerleri
Yazarlar şu anda ve sıklıkla başarı ile yer almaktadır; Ancak
Girişli ve Clairvoyant'ın ifadeleri eklenmez
Mahkeme, ne de olmamalı, çünkü dünyamız henüz ulaşmadı
doğruluklarını test etmek için güvenilir beceri; ne de yüksek fikirli ve
Sık sık suçlu ölümlüleri ortaya çıkarmaya istekli güvenilir ruhlar
Bu Dünya Mahkemeleri ve İculleri tarafından cezalandırma.

İsimlerinin ve bazı uygulamalarının romanının ne kadar ilan edilmesi
Greensmiths, karı koca kınanmasına katkıda bulundu veya
Hiç yapıp yapmadığı, sadece varsayım için önemlidir. Ama ya biraz
Etkiler onlardan çıktı ve Ann'e göre hareket etti, ya da bazıları ileri gitti
Ann'den ve onlara davrandı, ya da karşılıklı eylem vardı ve
Dördüncü olarak, yukarıda belirtilenlerden sadece adil bir çıkarımdır.
"Goffe
Regictic'in günlüğü, "ve şöyle okuyor:" Cadılardan birinden sonra
Asılı, hizmetçi iyiydi. "Herhangi bir hastalıktan söz edilmedi
Ann hakkında, garip bir şekilde indüklenen _fits_ hariç,
Garip sakinlerin veya formunun sakinlerinin ağızlığı. O
_well_ olmak, uyumlarının sona ermesinden başka bir şey ifade etmeyebilir veya
takıntılar. Bunların bir kişinin infazından sonra durması veya
Sıkıcı ve uyumsuz bir uyum içinde olduğu kişiler
Belki de sadece evrensel yasaların eyleminden doğal bir sonuç. Taslaklar
Sisteminden kendi başına değil, yardımcı olan güçler tarafından yapılmış olabilir
İyi ya da
zarar. Unsurlarını veya mülklerini kullanma vesilesi sona ermiş olabilir
Darağaç işini bitirir bitirmez. Sıkışlar bitti, belki de
Sadece ondan özel mülk taslakları durduruldu.
"Cadılardan biri asıldıktan sonra hizmetçi iyiydi." İnfaz
Bir kişi ve sağlığın diğerine restorasyonu Goffe tarafından görüldü
neden ve sonuç olarak.

Greensmith kadının formunun onun tarafından kullanımı konusundaki itirafı
Tanıdık-izole gerçek olarak revoling bizim için olurdu ve
Okuyucu-bizi eklememiz için bizi etkileyen kontrol nedeniydi.
Ann Cole davası. Yaşlı kadın greensmith'ten eski bir
Öngörmeyen birçok modern olanla paralel olan gösterge,
Şaşırtıcı olasılıklar, güçlerin kapsamı ve sallanması dahilinde bulunur
Madde ve ruhun alemleri arasında etkileşim, muhtemelen ve
Muhtemelen yüksekliğin yanı sıra,
insan ırkı. Birçok fısıldayan insan deneyiminin gerçekleri bugün gösteriyor
yaşlı kadının kişisel olarak gerçek ifadesini yapmış olabileceğini
deneyimler. Bozunma ve zayıflık bazılarının sızmasına izin verirse
Fuarın bilinçli gemilerinin insan deneyiminin önemli gerçekleri
sağlamlık ve incelik kendi içlerinde tutacak ve bir
Yine de dünyanın bilgisini, yine de bu dünya,
sadece nadiren algılanabilir bir şekilde operasyonel olsa da, gizlice varlığına ipucu verir
Doğa kuvvetleri ve izinleri, izin veren tek kanallar aracılığıyla
dünyanın özgür gözlemi için akarlar. Greensmith kadının
Gerçek, benzeri birçoğunun temsilcisi olarak kabul edilebilir
doğa.

Bir zamanlar evli bir çifti ziyaret eden bir adam tanıyorum, her ikisi de
Zeki ve rafine, her ikisi de karakter olarak tahmin edilebilir, kocası bir
öğrenilen mesleklerden birinin saygın üyesi. Bu çift,
Kendi yemek masalarında, onlar ve ziyaretçilerin tek
odanın sakinleri, bir kez, sadece
öğlen yemeklerini almayı bitirdi ve karşısındaki masada oturuyorlardı
Birbirlerine, kendisi içinde oturan bayan sandalyesi taşındı
görünmez bir güçle ve hemen o, elle tutulur ama görünmez
kolları, koltuğundan alındı, halının üzerine koyuldu ve orada
Gerçek ve keyifli nikah karmaşasının tüm hislerini deneyimleyin.
Konumları ve duyumları böyleyse, kocası
masanın diğer tarafı ve onlar ikisi de
oda. Başarılı ve doğru bir bayan onu iken böyle bir deneyime sahipti
Bilinç ve tüm zihinsel fakülteleri tamamen uyanıktı. Doğa
Şaşırtıcı olanakları katlar. İnsan ırkı, önümüzdeki zamanlarda, Mayıs
tasarlanmış infüzyonlarla muhtemelen hızlı ve kapsamlı bir şekilde iyileştirilir
Fetal mikroplara doğaüstü unsurlar.

Bize hiçbir kanıt gelmedi ve hiçbir endişe duyulmadı,
deneyimler fiziksel anlayışta hiç ortaya çıkıyor; Yine de görülüyor, şimdi
Ve sonra, doğaüstü varlıkların akış yapabileceğine dair kanıt parıltıları
Bazı özelliklerinin bazıları, bazı hassasların iliklerine girer
ya cinsiyetin ya da hem eşzamanlı hem de birlikte olan ölümlüler
fiziksel sistemleri bu şekilde ve bu ölçüde değiştirmek için
yavrular, gebe kalma anında, bu tür özellikleri alır
daha sonra onları daha iyi veya daha kötü hale getirecek
Varlığı olan zekalarla ebeveynler aracılığıyla enjeksiyonlar ve
Operasyonlar, dış duyularımızdan algılamayı engeller. Muhtemelen en çok
Yararlı ve ırkımızın en kötü huylu-hem ahlaki olanlar
tonları en aydınlık ve tonları en çok sayfalarını karartmış olanlar
Tarih-Supernal varlıklar ebeveynleri ya da
Güçlü psikolojik kontrol altında veya derin bilinçsiz trans.

Kaba, şehvetli ve katil Samson'ın annesi bir
Ruh "çok korkunç. "

İsa'nın annesi parlak ve görkemli Gabriel tarafından ziyaret edildi ve
Anormal derecede sağlam, yararlı veya kutsal bir aura ile süslenmiş.

İki kadının fark ettiği Charlestown ve Boston'dan uzakta
Önceki sayfaların evleri vardı ve kaderleriyle tanıştı, Ann Cole
_UNCISFIOSE_ ÇOK OVISIFILE VARLARIN İLGİLİ OLDUĞU
Diyaloglar, kısmen dillerde veya en azından,
hiç öğrenmedim. Onun aracılığıyla tezahürler taklit değildi
Daha önce bu kıtada bilinen, tarihin gösterdiği gibi. O
Tanınmış işler, Massachusetts'in ikisini astığı hiçbir şeyden farklıdı.
kızları.

Kelimelerin tonları, kelimeler olmasa da, bu dillerin
sahip olan kız hiç öğrenmemiş miydi? Kimin ortaya çıktığı şeyler geldi
Onun aracılığıyla hangisi "hiçbir şey bilmiyordu"? Ve özellikle "onu geliştiren
Aklında asla olmayanları ifade etmek için dil "? Herhangi bir tatmin edici
Büyücülük açıklaması belirgin bir şekilde işaret etmeli ve
bu tür tüm performanslara yetkin bir kuvvetin eylemi; bir güç
kontrol edilebilir ve zeka tarafından kontrol edilir. Davadaki gerçekler
Birçoğunun kişisel bir tanığı tarafından ortaya konan,
Yeniliklerinin olabileceği herhangi bir heyecan veya halüsinasyon altında değildi
ilk başta, ancak olaylarından sonraki yirmi yıl, ne zaman
Kayıt cihazları sakin ve temkinli olmalıydı ve şüphesizdi ve
Kızın kendi iyi karakterinin ne zaman iyiyle onaylandığı zaman
MARVELLERİ EDİŞİM Yirmi yıl boyunca Hıristiyan Sınırlama
organları aracılığıyla tezahür etti. Herhangi bir tarih okumaya değerse, Ann Cole'un
Dudaklar, hiçbir zaman içinde olanı ifade etmek için kendi "değil, kendi" değil "
Aklı. "Ya somutlaşmış zeka-Yeşiller ve
bedenleri onunla birlikte olmayan ortaklar-vokal organlarını kullandı,
Hutchinson'un hesabının ima ettiği gibi,
Whiting Söz konusu-onun formuna baktı.




Elizabeth Knap.


Groton, Mass., 1671'de Elizabeth Knap,
o yüzyılın diğerlerinin çoğu büyülenmiş olarak kabul edildi. Otorite
Onun bir hesabını aktarmak son derece iyidir, yazılmıştır
Rev. Samuel Willard, Bakan O zaman Groton'da, ana ve canlılığında
hayat. On iki yıl önce Harvard College'da mezun olmuştu, sonra
Boston'daki Eski Güney Kilisesi'nde bakan oldu ve birkaç kişi için
Harvard College'ın başında yıllar. Söz konusu kız öğrencisiydi,
Ailesinde, rahatsızlığının önceki bölümünde ikamet ediyor ve
kapanana kadar saatinin altındaydı. Gözlemleme fırsatları
Yükselişinde ve ilerlemesinde dava kesinlikle çok iyiydi ve bir
aşamalarının gazetecilik hesabı ve birçok özel tarihte ilerleme
30 Ekim 1671'den 15 Ocak 1672'ye, on bir haftalık bir alan veya
Daha. O, özenli bir gözlemciydi ve kızın yakın sorgulayıcıydı ve
Ayrıca temkinli ve akıllı bir kronikleştirici.

İlk başta olağanüstü zihinsel ruh hallerine ve şiddet içeren
oldukça yavaş yavaş ortaya çıkan fiziksel eylemler
sorgulandığında, onun için tekil davranış tekillikleri
Herhangi bir hesap varsa çok az verin. Garip, ani çığlıklar, garip değişiklikler
Ölçü, önce ortaya çıktı. Bunları kısa süre sonra ünlemler izledi,
"Ey, bacağım!" o ovalayacaktı; "Ey, göğsüm!" Ve o ovardı
acı çekiyor gibi görünüyor. Nefesi durdurulacaktı. Garip gördü
Mahzendeki kişi, arkadaşları orada hiçbir şey göremediğinde
çok. Ona bağırdı, "Ne tezahürat, yaşlı adam?" Daha sonra uyum geldi
bazen "Para, para!" ona teklif etti
itaat etmek için teşvikler; Ve bazen, "günah ve sefalet!" gibi
Garip onun isteklerine uymayı reddettiği için ceza tehditleri
ziyaretçi. Şeytanın ona göründüğünü ve onu gördüğünü söyledi
üç yıl boyunca. Sık sık onunla konuştu ve onu yapmaya çağırdı
Yapmayı reddettiği onunla antlaşma. 26 Kasım, altı kişi yapabilir
Onu neredeyse hiç tut. Yaklaşık dört hafta boyunca düşünen doktor
ve hastalığa doğal bir şey olarak davrandı, şimdi onun şeytani olarak telafi etti.
Bir köpek gibi havladı, bir buzağı gibi yırtıldı ve zaman zaman gibi görünüyordu
boğulmuş. Uzunlukta farklı ifadeler ortaya çıktı. "Grum, düşük, sesli
Voice "dedi Bay Willard'a," Sen harika bir haydutsun-harika bir
Rogue; "Ve yine de" vokal organları hareket etmedi. "Ses yanıtlandı
Şeytan'ın kendisi ve yazarı olarak cevap verdi, "Ben Şeytan değilim;
Ben oldukça siyah bir çocuğum; Bu benim güzel kızım; Burada harika oldum
"" Bana söylediğinde "(Bay Willard)," Ey, sen siyah haydut, yapmıyorum
Seni seviyorum, "Ben cevap verdim," Tanrı'nın lütfu sayesinde senden nefret ediyorum. "
Beni sevmiş olsaydı. "Kız, yazar ve
Tanık, "Dissimülasyon gücünün ve oyunculukların ötesinde
Konvülsiyonlar bu oyunculuklara oldukça aykırıdır. "
Acı çekiyor "Vücut veya güçte israf etmedi." Konuşma ondan geldi
Konuşma organlarının hareketi olmadan. Ayrıca "Ses ne zaman gözlemledik
Konuştu, boğazının en azından yumruğuna kadar büyük bir şekilde şişti. "
"Oradaki herhangi birinden daha fazla şeytan gördüğünü söyledi.
dünya."

Hiçbir görevli yaşam kurbanı buna ilgi duymadı
Groton davası ve arasında belirgin bir şekilde göze çarpamadı
Büyücülük etkinlikleri. Yine de bazı noktalarda neredeyse çok öğretici
başka biri. Burada ilk önce sömürge tarihinde herhangi bir
ödünç alınmış veya gasplı bir formdan konuşan bir zekanın
_who_ olduğunu açıkladı.

Bay Willard, bu kızın baktığı ve ailesinde kimin
Sakin olmuştu, kızdan başka bir varlık olduğuna ikna olmuştu
Kendisi dudaklarından ve uyumlu bir
zamanının genel inancından gerekli çıkarım,
Bilinmeyen biri. Varlık
Böylece derhal "Ben _satan_ değilim; ben oldukça siyah bir çocukum" dedi.

Kız, ziyaretçisini zaman zaman görmeye alışık olduğunu söyledi.
önceki üç yıl boyunca ve herhangi birinden daha fazla şeytan gördü
Dünyada erkekleri gördü. Uygun olana referans olarak kavramları
Kelimelerin uygulanması, yaygın olanlar kadar gevşekti
O zaman topluluk, herhangi bir ruh ziyaretçisini bir şeytan olarak gören veya
Şeytan. Gördüğü gibi varlıkların bir gözlemcisi, onları günümüze çağırır
ruhlar. Algıladığı ve görünmez bazı kişileri aradığında
Arkadaşları, "Ne tezahürat, yaşlı adam?" Açıkça belirtti
Bu şekilde selamlanan varlık, görünüşe göre ne daha fazla ne de daha azdı
Adam ve O, ona adresi ile yargılanan, hiçbir şekilde sade ya da
itici; Ve yine de şüphesiz, onun ya da
Sözlerinin muhabiri, _devils_ olarak adlandırmaya alışıktı. Hayır yok
Özel olarak büyük, hatalı formlu, malign bir gördüğü göstergesi
kişilik veya böyle bir algının algılanmasını amaçladığını
bir.

Bay Willard'ın muhatapının amaçları ve ruh halleri
Oynak ve nazik, şişman ve şeytani yerine. Geçici olarak
Reenkarne ruhlar genellikle uzun yüzlü ve
alışılmadık kişilerde çağrıştığı düşünceleri kravat
onlarla röportajlar. "Sen harika bir haydutsun-harika bir haydut" ve "
Beni sevmek daha iyi, "kötü zamanlanmış veya uygunsuz olarak kabul edilemez
Yağmurgası ne olursa olsun canlı bir çocuktan ifadeler, yanıldığında
Şeytan için, doğal olarak inançlı din adamlarını şaka yapardı
onu böyle bir ziyaretçiyi kötülük prensi olarak görmeye zorladı. Gerçekten dedi
Ve bakanınkinden daha iyi bir ruhla, sizin için daha iyi olurdu
Benden "nefret" olmaktan çok aşk. Ortak Adalet, tüm erkeklerden herhangi bir konuşmacının kendisini açıklamasını ister.
Doğru, bir neden ona güvenmek için görünene kadar. Kelime veya tapu yok
Şeytan olmadığını söyleyen bu güzel siyah çocuğa atfedilen
ifadesinin doğruluğu şüpheli. Ona güvensizlik, eğer ortaya çıkarsa,
muhtemelen ruhun cehaletiyle birlikte önyargıların yavruları olabilir
İnsanın bilincine ulaşmanın yollarını açma ve onu aramak için kazanma yöntemleri
daha fazla deneyime sahip olan önceki akraba ile iletişim ve
Sonuç olarak, ölümlü formlardaki sakinler ile ilgili olandan daha büyük bilgelik.
Cehalet ve önyargı konusundaki çıkıntılarımız her nazik
Cihaz ve sadece kızak çekmecesi darbeleri için verim.

Elizabeth Knap'ta duyumlar, koşullar ve çeşitli güçler
kesinlikle olağanüstü. Detaylı gazetecilik hesabı
sadakif, temkinli, doğru ve kültürlü bir
adam-neslinin son derece güvenilir adamlarından biri-Demands
güven. Vücudunun gücünün "gücünün ötesinde
Dissimülasyon; "" Altı kişi onu zorlukla tutamazdı; "ve"
Oyunculuklar konvülsiyonlarınkine aykırıdır. "

Başka bir nokta, bu tür kaba istismarların on bir haftası boyunca,
"Vücut veya güçte israf etmedi." Pamuk Mather bazılarından bahsediyor
benzer işkence gören devletler aracılığıyla o kadar korunmuştu ki, "
Bir aylık sefillik, hala bir başkasına girebildiler. "
Açlık ve çoğu arasında benzer et ve gücün korunması
aşırı aktivite, büyük ölçüde bugünkü sık deneyimlerdir
Ortaist, özellikle egemenliklerinin önceki aşamalarında
Görünmezler.

Konuşma, vokal organlarının hareketi olmadan ondan geldi. O kadar çok olabilir
basit ventriloquence ile ilgilidir; Ama Bay Willard da "biz
Ses konuştuğunda, boğazı zor bir şekilde şişti,
en azından yumruğu kadar büyük. "Ventriloquence genellikle böyle bir
bu kadar yardımcı. Dahası, bakan sözlerin
onunkinden başka irade tarafından istendi.

Bu kızın deneyimi, ruh fakültelerinin
Algı, dış vücut tarafından o kadar çekilmişti ki,
bilinçli olarak görür, duyar ve ruhlarla sohbet eder ve onun fiziksel
Sistem, çeşitli formlarda konuşma için onlar tarafından kontrol edilebilir ve
modlar ve uzuvlarının garip ve şiddetli eylemleri için.

Anlatının kopyalamadığımız bazı kısımlarında
Suçlama dudaklarından Bay Willard'ın kendisinin ve diğerlerinin
Parish'teki tanrısal olanlar onun işkencecileriydi. Bu Samuel'e diyordu
Eskiden birinin David'e yaptığı gibi en şaşırtıcı tarz, "_"
çünkü o gün inanç, şeytanın bir suçlama gücü olmadığı yaygındı.
Tanrısal kişi, gerçekten suçlu olanlardan başka bir başkasını suçlayamadı
Büyücülük dışına katkıda bulunanlar. Duyuru doğruysa,
Bay Willard ve diğer iyi olanlar, bazılarının inancına göre
Gün, şeytanla ilgili antlaşmalardı. Böyle ne zaman korkutucu bir andı
İyi din adamlarının suçlaması, kulaklarının üzerine düştü.
işkence gören öğrenci. Onun tesisi ve başka bir sanık olan
namaz; Ve cennete dilekçelerin yükseldiğini kolayca süsleyebiliriz.
Gerçek ve ciddi ruhların en düşük derinliklerinden ve
kızın varlığı, böylesine psikolojikleştirici gücü,
Formuna sahip olan herhangi bir ruh ve tam mülkiyeti geri kazanmasına izin verdi
ve tüm normal güçlerinin kontrolü.

Bu ruh kontrol konusu, onun sırasında bilincini korudu
girişler veya vücudunun bir iradeye maruz kaldığı zamanlarda
Kendi, birçok ortamın yaptığı gibi. Sonuç olarak sahip olacaktı
organları tarafından söylenen veya yapılan her şey hakkında az çok bilgi ve
Uzuvlar, onları kim kontrol ederse. Genç olmak, neredeyse hiç
onun geniş kıdemini yapmak ve anmak için yetkin
başkaları tarafından yapılan ve tek başına ne için bireysel sorumluluk,
kendi fiziksel fakültelerini kullanarak. Doğaldı-neredeyse
gerekli-yapmış olduğu için kendi kendine yatırılması gerektiği
Onun aracılığıyla, arkadaşlarına sıkıntı ve acı veren şey
tapulara gönüllü yardım ödememiş veya onların
yürürlüğe girme.

Onun ifadesinin Bay Willard ve diğerlerinin o zaman doğru olduğunu varsayıyoruz.
Sanık, bilinçsizce olsa da,
öğrencisinin kontrolörleri; yayımların işleyişini hissettiği doğru
onlardan. Yirmi yıl sonra Salem köyünde "etkilenen" bir tane
Aynı adam üzerinde gerginlerinden biri olarak ağlamaya başladı. Ve
Neden? Çünkü muhtemelen, içinde anayasal mülklerin
kendilerini büyütmek veya kontrol etmek için yardımcı olabilir
Orta insanlar. İşkencecilerin tespitini yöneten yasalar
Büyülenen, sonraki olarak daha geniş bir şekilde değerlendirilecek
işimizin bölümleri. Sonuçlar, Samuel Willard'ın sisteminin sahip olduğunu göstermektedir
onu maruz bırakan maddi veya psişik özellikler veya her ikisi
algılayıcı güçleri olabilecek bazı hassasiyetleri büyülemekle suçlanıyor
içine giren ve
kendi sistemlerine verimli davrandı.

Her zamanki öfkesi ve yargısında cadı, Hutchinson
Elizabeth Knap "sahtekarlık, sahtekar ve ventrilokizm" acılar! Gölge
Samuel Willard! Şimdi nasıl bakıyorsun ve ölümlüler nasıl bakacağız
gününüzden doksan yıl sonra, geriye bir bakış atan adam
Uzun geçmişin karanlık odaları, kendinizi bir
Güvenilir Dolt ve Simpleton, on bir haftalık yakın çalışma ve
muhteşem fenomenlerin kaynağını belirlemek için uyanık saat
Kendi özenli gözlerinizden önce kendi ikametgahınızda tezahür etti
Sadece sıradan mı? Olaylara bakmaktan, uykuda kaldıkları için
ve yarısı doksan tam yılın attığı tozun altına gömüldü
Onların üzerinde, Hutchinson bir bakışta sahtekarlıklardan başka bir şey olmadığını gördü,
İmpostürler ve ventrilokizm. Siz, Rev. Efendim, ilk başta onların
süper bir kaynak, ancak bunların üzerinde incelenmek ve kasıtlı olarak yansıma
Haftalar, şüphelerinizin savunulamaz olduğundan memnun oldu; Belli ki
Etkin Hutchinson gibi bir güvensizlikten yoksun
Elizabeth'inizin sahtekarlık ve impostür aktöründen başka bir inanç.
Ne yazık ki sagacity için Samuel Willard!

Upham, Ann Cole veya Elizabeth Knap'ı hesaba katmaz, ancak bunlar
Kesinlikle sihirli kızların en iyi Amerikan prototipleri
Salem köyü, planları ve istismarları harika yaşıyor
uzunluk. Büyücülük jeneratörlerinin ve entactörlerinin orada
"A Circle" da konserde çalıştı, planlandı ve pratik yaptı ve böylece öğrenildi
nasıl ve ne demek isteyerek, onu doğurur ve gerçekleştirir. Hepsi bilinen
koşullar ne Ann Cole ne de Elizabeth
Knap'ın muhteşem öğretmenleri veya kooperatifleri vardı
operasyonlar. Bu nedenle, tarihçi bu iki vakayı eklemişti-bunlar
Salem'deki sanatçıların iyi örnekleri-belki de
Yirmi otuz yıl önce izole sanatçıları kimin eğittiği soruldu
Nekromantik seminer, sihir sanatının bulunduğu yerdi,
Necromancy ve maneviyat öğretilebilir ve öğrenilebilir. Orada mıydı
Bu tür önceki bir kurum var mı? Değilse, o zaman soruyoruz,
Circle, Salem'de bir önemli-a _Sine qua olmayan _
Büyücülük becerisi için yetkinlik mi edinmek? veya eylemler
Yaşlı Büyücülük mi denir? Doğal bağışlar bazen bol olmayabilir
Kişiyi çok biçiminde kabul etmek için yeterlilik
Harika harikalar mı? Değilse, Hartford ve Groton'daki Sporadik Performanslar
hesaba katmak zahmetlidir.

Elizabeth Knap'a bir ruhun ortaya çıkması ve organlarını kullanması
Rev. Samuel Willard ile diyalog sürdürmede konuşma,
Bu güvenilir kronikleştirici tarafından belirgin bir şekilde belirtildi. Ayrıca, ona göre,
Kız benzer varlıkların geniş ev sahiplerini gördü-evet,
Bir hediye hayatlarında erkekleri görmüştü. Burada elbette, çok güçlü
Ruh eyleminin mantıklı bir şekilde etkisi olduğu gerçeğinin ifadesi
ve 1671-2'de, sessiz iç kasabada uzaktaki insanlar arasında
Groton.

Böyle bir kaynaktan bu tür gerçeklerin ve tanıklıkların uygun muamelesi nedir?
Biri tarafından olduğu gibi, katkısız ve tahliye edilmeden bırakılmalıdırlar
Ayrıntılı tarihçi? "Dolandırıcılık ve
Impostür, "Bir başkası tarafından olduğu gibi mi? Yoksa yazarlar konu üzerine yazmalı,
Erkekçe bir şekilde, her ikisi de gerçeklerin ortaya çıkmasına ve kendileri için konuşmasına izin verin ve
Örnek kronikleştiricilerinin sagaklığını ve doğruluğunu yukarıda bırakın
Şüphe, gerçeklere kadar ve onlardan adil kesintiler,
Samuel Willard'ın böyle bir yanılsamanın kölesi olması muhtemel
dışına ortak doğrulukla akıl yürüttüğü için onu diskalifiye etti
Duygular her gün ve haftadan güne algılanıyor mu? Küçülme, bir
Willard'ın farklı bildiriminden New England'ın büyücülüğünün tarihçisi
Kasıtlı ve özenle, onun içinde yer alan gerçeklerden
varlık, sadece önemli bilgilerin gerisini tutmakla kalmaz, aynı zamanda
Muhtemelen ya Willard'ın kendisinin güvenilmez olduğu bir ima
tanık veya sorunun diğer tarafında tanık olan bir tanık
zahmetli olurdu. Cömert kan övündüğünde azarlama ile kaynar
Aydınlanma, en yetkin olanı görmezden gelir veya değiştirir ve
Muhteşem gerçeklerin güvenilir vericileri, bunun kolaylaştırıldığı yer
Eski nerede nişlerde modern fantezi kurmak için oda komutu
Gerçekler haklı bir dayanağı var.

Samuel Willard'ın iyi otoritesinde Elizabeth Knap'ın gördüğünü görüyoruz
Ruhların ev sahipleri, kabaca ele alındı ​​ve bazıları tarafından konuşuldu,
Ve onun _tot Satan_ olduğunu söyleyen biriyle, ama oldukça siyah bir çocuk. Bu bir
ruh tezahürü vakası.




Morse ailesi.


1679 yılının sonlarında, şu anda olan Old Newbury, Mass.
Newburyport, çok sayıda şaşırtıcı şaka meydana geldi.
fiziksel belirtiler denir. Bunlar çoğunlukla kümelenmiş
William Morse'nin konut yeri, eşiyle birlikte olan yaşlı bir adam, o zaman
Altmış beş yaşında ve küçük torunları John Stiles,
bütün aile.

Bu davanın kayıtlarının incelenmesi, bunu bizim için olası hale getirdi.
Bayan Morse, Küçük Çocuk John ve genç bir denizci Caleb Powell,
sık sık Morse'nin evinde idi, hepsi belirgin bir şekilde ortalama ve
sistemlerinin enstrümantal olarak tedarik ettiği veya tutulması için kullanıldığını
Görünüşte canlılık vermede kullanılan ruhların kullandığı unsurlar ve kuvvetler,
Will, kendi kendine rehberlik ve andons, tencere, su ısıtıcıları, tepsiler,
Yataklar ve diğer birçok alet ve makale.

Güzellik ve çekicilik nadiren çok fazla temelini örtüyor
zarif ve kullanışlı yapılar. Vakıflar için siper kazan işçiler,
ve diğerleri taş yerleştiren diğerleri, sık sık kaba varlıklardır.
rafine ve hassas olanların en kısa sürede geri döndüğü kıyafetler
Nezaket ve medeniyet izni. Yine de kaba, kaba ve çirkin olsa da
Malzemeler vakıflara girer ve aynı derecede kaba işçiler onları bırakır,
Orada kullanılan malzemelerin doğası ve kalitesi ve orada gerçekleştirilen iş,
Görevi, ilgisi veya keyfi teşvik eden herhangi birinin denetimini hak ediyor
değeri ve prospektifi yaklaşık doğrulukla tahmin etmesi
Ona dayanacak yapının faydası.

Elle tutulur, duyulabilir, görünür şakalar,
cansız ahşap ve demir, muhtemelen on yedinci sırada meydana geldi, çünkü onlar
on dokuzuncu yüzyılda yaygındır. Bu şakalar temelleridir
Ölümden sonra bir hayatı kanıtlayan tartışmalar. Bir masa, bir sandalye veya bir anir,
Her zamanki kalıcı canlılık, bilinç belirtilerini tezahür ettirme,
zeka, kendini istekli eylem ve hayvan duyularına sahip olmak ve
kapasiteler, görünmeyen bazıları tarafından işletildiğine tanıklık eder
Zeka, en akıllı ve en gerçek dudaklardan daha ikna edici bir şekilde
adam dünya gibi görünen herhangi bir gerçeğe tanıklık içerir
doğaüstü. Vitalize ahşap veya demir "asla adam olarak spake olarak" konuşuyor; Evet,
İnsan, görünür dünyanın dışından özel olarak yardım edilmedikçe, asla yapamaz
konuşmak; Erkeklerin dış duyularını doğrudan ele alır; güveniyor
Gerçeklerin en güvenilir ve en güvenilir taşımacılığına öğretiler
ve içindeki zihne gerçekler. Oft alay konusu, bulamaç, düşünülmüş
Ev mobilyalarının mastikleri, okült tarafından insan görüşüne konan işaretlerdir
Standart noktası, vizyon ve anlama güçleri etkinleştiren operatörler
İnsanları etkilemek için bazı doğal yasaları ve güçleri kullanmalarını
insan bilimcilerinin hiçbir zaman net bir şekilde bildiği ilgi alanları
Okulcular felsefelerini kucaklamaz ve bu nedenle kültürlü
dünya genellikle rasyonel ve tatmin edici bir
Gizem Okyanusu'nun genellikle şamandıra olduğu birçok harikanın açıklamaları
insan duyuları tarafından algılanabilir hale geldikleri yüzeyine kadar.

Modern zihin, tanıkların güvenilirliğini çok büyük ölçüde ölçmüştür.
Büyücülük, iyi kadın onun "denizci çocuğu" nun yaptığı gibi gerçekler. Açık
Umut etrafında bir yolculuktan eve dönmesi, kısa süre sonra tarif etmeye başladı
Gördükleri ve uçan balıkları açıkladı. "Dur, dur, benim
Oğul, "dedi anne;" Böyle konuşma; İnsanlar buna inanamıyor,
Çünkü balıkların kanatları yok ve uçamıyor. "" Eh, anne, "
Jack, "Balıktan geçeceğim ve kırmızıda ne olduğunu anlatacağım
Deniz. Orada çapayı tarttığımızda, bazı konuşmacılarını flütlerini çizdik
ve Firavun'un savaş arabası tekerleklerinin arkadaşları. "" Bu, şimdi "
anne, "söylemek için yapacak; buna inanabiliriz, çünkü
İncil_."

Benzer şekilde birçok insan güvenilirliğini ölçmeye eğilimlidir.
tanıklar,
Dünyanın genel önceki bilgileri, gözlemleri ve deneyimleri.
Böyle bir kurs genellikle çok iyidir. Ancak içerdiği kural değil
her durumda uygulanabilir. Rağmen, gerçek uçan balık var, buna rağmen
Anne onları vahşi oğlunun kurgularından başka bir şey olarak düşündü
canlı fantezi. Büyücülük gerçekleri gerçek olabilir; birçok
Onlara tanıklık eden tanıklar hem doğru hem de doğru olabilir
açıklayıcılar, bazı tarihçilerin inanılmazlığına rağmen
Felsefeler, var olan birçok gerçeği enwrap etmek için çok dardır.

Morse'nin evindeki garip tezahürler, daha önce söyledik,
Neredeyse gündüz gibi tümü cinsinden _fysical_; yani öyle
ya da kullanım yoluyla ortaya çıktığı gibi
herhangi bir ölümlü zihniyle kontrolsüz. Herhangi bir anlaşılır ifade varsa veya
Görünmez zekaya dayatılan iletişim,
Daha sonra Newbury'de heyecanlanan şaşkınlık. Bu durum çok farklı
hem nesneler hakkında daha önce fark edilenlerden herhangi birinden yaygın olarak
doğrudan gizemli bir şekilde ve istihdam edilen insan organlarına göre hareket etti. BT
Genişletilmiş ve dikkatli bir ilgiye davet ediyor. Sayfalarımıza aktarmalıyız
Eski kayıtlardan çok sayıda ve bazı uzun özler; Aksi takdirde başarısız olacağız
arzu edilen açıklık ve otorite ile tezahür etmek ve çokluk ve
Bu muhteşem eserlerin karakteri ve olası kaynakları ve
yazarlar.

Bay Morse'nin kendisi, görünüşe göre, tüm şüphelerden kaçtı
Garip işlerle olan karmaşıklık veya bağlılık. Görünüşe göre geldi
Onun hakkında kükürtlü koku almayan fırından. Caleb Powell, A
Genç denizci, bazı gemilerin arkadaşı ama sonra kıyıda, ilk kişi
Bu davada yasal olarak suçlanacak. Örneğin dizildi ve
tanıklık üzerine, Bay Morse'nin kendisi. Bazı tuhaf özellikler ve
Powell'a atfedilen alışkanlıklar, doğal olarak onun olmasına neden olacaktı
İzledi, eğer var olduğu yerde garip işler ortaya çıktı. "Annals
Büyücülük, Woodward'ın tarihi dizisi, "Hayır. VIII. S. 142, belirtildi
Bu Powell "gizli bilimlerde bir bilgiye taklit etti ve
Bu bilginin araçları, büyücülüğü tespit edebilecekten sonra
Bay Morse's .... tencere ve su ısıtıcılarının dansı, sandalyelerin eğilmesi,
& c., Powell oraya geldiğinde her zamankinden daha fazla güçle devam etti '
Büyücülüğü tespit et. '"

Upham, cilt. Ben. P. 440, diyor Powell "her şeyin ne anlama geldiğini görmeye karar verdi,
Ve durdurmak için, eğer yapabilirse, eve gitti ve yakında
tüm sıkıntıların nedeni olağanüstü bir torun olduğundan memnun ...
Yabancı limanlarda sergilere tanık olması pek olası değil
Çeşitli şekillerde ve farklı olarak Necromancy ve Mesmerism
isimler, her zaman uygulanmıştır. Muhtemelen bir
mistik sanatta bir bilim adamı ve usta, okuyabilen ve
İlahi 'Ruhların Çalışmaları'. Her halükarda, bilindiği zaman,
Bir bakışta, çocuğa yaramazlık nedenini atfetti ve
Onu evden uzaklaştırmasını bıraktı, görüş oldu
onun bir sihirbaz olduğunu kabul etti ... Astronomi, astrolojisi ve
_Spiritualism_ onu hayatının tehlikesine sokdu. "

Bilge erkeklerin bile çok daha akıllıca yazması olağandışı bir şey değildir
biliyorlar. Powell doğru bir şekilde "_ bir bakışta
yaramazlık nedeni, "muhtemelen bir _fact_ olur ve sadece bir
_BOAST_, onun "bir sihirbaz" olduğu için "bir ortam" olduğunu veya
Birini bilmek ve onun "maneviyatı", daha _
Ortamlık yetenekler, "onu hayatının tehlikesine sokdu." Bir
Otorite, oyunun "her zamankinden daha fazla güçle yeniden başladığını" söylüyor
eve geldi. Bir nedenden dolayı çok yakında tutuklandı ve denedi
Büyücülük için, ancak hüküm giymiş değil.

Optiklerinin çocuğun hile yaptığını gördüğünden hiç şüphe yok ve
Bu nedenle John'u iyi niyetle suçladığına inanabilir; tıpkı
Yakında Medical okumayı suçladı. Powell muhtemelen
Çocuğun yaramazlığı sürdürdüğünü gördü. Ama hangi gözlerle? Dış veya
İç-Malzemesi mi yoksa manevi malzemesi mi? Ve hangi çocuğu gördü?
Dış veya iç olan-erkek malzeme mi yoksa erkek manevi mi?
Kanıt olarak, hem Powell’ın işleri hakkındaki açıklamalarımızın ne olacağına dair
şeffaf bir yenilik ne de sadece fantezi ve yaymak amacıyla
Son derece önemli gerçekler hakkında bilgi, aşağıdaki alıntılardan alınır.
"Ortamlar ve Ortamlar" üzerine öğretici ve ilginç bir broşür,
Thomas R. Hazard: Wm. White & Co., Boston, 1873.

"Bir keresinde okudum" (fiziksel tezahürler için iyi bilinen bir ortam)
"Çevrelerinden birine ani ışık girişinden etkilenen
Boston, her zamanki gibi, tarafından seçilen bir komite tarafından güvenli bir şekilde bağlandı
seyirci ve sandalyesine güvenli bir şekilde sabitlendi. Tezahürler
ortak siparişten sonra ve bir Hint savaş şarkısına kadar uyumlu bir şekilde devam etti
Ve dans açıldı. Sergi çok heyecan vericiydi ve her ikisi de
Şarkı ve dans o kadar büyük ve şiddetli hale geldi ki, biz olmasına rağmen
Üç katlı bir arka odada, sadece geçici olarak değil
Platform yol verebilir, ancak polisin dikkati olabilir
gürültü ile noktaya çekildi. Yakınımda oturdu Bayan F., mükemmel
Bazı arkadaşlarını ciddiyetle tanımlayan Clairvoyant Medium
Platformda yürürlüğe giren sahne. İki olduğunu söyledi
Güçlü Kızılderililer okundu ve
Harika dans .... Böylece en iyi 'koyu daire ortamlarından biri
Amerika Birleşik Devletleri 'sadece bir' sahtekâr 'değil, aynı zamanda
Onun hilesinin çok eylemi .... bizden önce meydana gelen her şeyden
Okumanın bir sahtekâr olduğu çok açık; Miss F. onu Clairvoyally onu gördü
Halka açısından manevi olarak avladığı hileler yapın.'... Ama
Şimdi, ... devam filmini işaretleyin ve acı çekenlerin ne kadar kolay olduğunu gözlemleyin
yanılacak bilgilerini aşmak için gayretleri; Ve ne kadar doğru
manevi şeyler sadece manevi göz tarafından ayırt edilebilir ve
maddi şeyler sadece maddi göz tarafından, böylece manevi göz olabilir (
sıradan koşullar) maddi göz olarak sadece manevi şeyleri ayırt edin
sadece maddi şeyleri ayırt edebilir.

"Görünüşe göre platformun yakınında kendi kendine ışık tutan bir brülör ayarlanmıştı,
gaz işlerinden deneyimli bir adam konuşlandırıldı,
Elinde gaz-cock, ışığı açmak için bir an önce hazır.
Bu adam Bayan F.'nin işitme mesafesindeydi ve onu duymuş olmalı
açıklamalar; ... horozu ani bir dönüş yaptı ve bir anda hepsi
Işık ve elbette ortam --_ maruz kaldı _--
sandalye, her düğüm ilk bağlandığında mükemmel, ama ölürken
Muazzam şokun etkisinden durum sinir sistemi
sahip olan olağandışı unsurların ani geri dönüşünden geçirildi
için malzeme kıyafetleri sağlamak için fiziksel vücudundan çıkarıldı
kendi _double_ veya başka bir manevi yaratımı,
Platformda yorucu savaş şarkısı ve dansı; Olası da değil
Bayan F., o zaman boyunca _material_ okuma gövdesini hiç gördü
_Clairvoyenty_ onu gördü .... acı çeken ortam olduğunu söylemek yeterli
Mümkün olan en kısa sürede tahvillerinden serbest bırakıldı, ancak sonrasına kadar
Üç veya dört dakika süresi dolmuştu, ... bundan sonra,
Restorativler, Read yavaş yavaş yeniden canlandı ve sağ aklına geri döndü
ve koşul. "

Bu doğrudan kişisel gözlemlerin ifadesi-
Yaşlı, ama yine de güçlü, bol miktarda maddi araçların beyefendi, daha fazlası
ortalama kültür, akut algıların, dikkatli ve eleştirel
"Ruhları denemek" için uzun yıllar geçiren gözlemler ve
her bir lehine tanıklık gücüne ve kalitesine itiraz etmek
Adım,-Doğru ve açık sözlü bir nefret, yanlışlık, sahtekarlık ile nefret eden
Nerede veya nedeni olursa olsun, impostür, baskı veya ikiyüzlülük
Kendilerini tezahür ettirin-güvenme hakkı vardır ve önemli mürekkepler verir
Ortamlar üzerinde ve çevresindeki bazı ara sıra ruh operasyon yöntemleri.
Böyle bir tanıktan, bir ortamın uzuvları hızlı bağlanırken,
ve birkaç dakika önce, olduğunu iddia ediyor ve biliniyor,
Bir odada bir sahnede el ve ayak oturmak sadece karanlık yaptı, bir bayan
Orada clairvoyant onu gevşek gördü ve en güçlü şekilde hareket ediyor
Sahnede, Powell'ın gördüğü gibi "yukarı ve aşağı atlamak için" şeyler yapmak
Morse Boy oyunculuk. Clairvoyant'ın iç vizyonu okuma dansı gördü-SAW
ya özel mülklerin kullanımı ile oluşturulan mükemmel bir benzerliği
Sisteminden çizildi, yoksa gerçekte okuduğunu gördü
pratikte o zaman dağılmamış ve devredilmemiş bir ruh. Aslında şüphesiz
Böylece gördüm ve temel adamın okuduğunu ve en çok dans ettiğini gördü
kuvvetli bir şekilde. Bununla birlikte, bir ışık parıltısı, o sırada aniden devam edin,
tüm dış gözlerin dış okumanın tüm oturmasını görmesini sağladı
Sandalyeye hızlı bir şekilde bağlı.

Bu dava, küçük çocuktan öne çıkan mülklerin
Stiles ve o çocuğun formuna kalıplanmış, Powell'ın iç kısmı tarafından olabilir
Vizyon, tencereler ve su ısıtıcılarla hileler oynarken görülürken,
Çocuğun bilinci, iradesi veya fiziksel kasları en ufak bir
Antik eşyalarla bağlantı. Bu tür duyarlılıkları gösteren gerçekler
Okuma durumunda ortaya çıkan insan organizmaları da
herhangi bir bilim adamı, filozof veya tarihçi için önemli ve önemli
İddia ettiği sürece veya aslında, bilge ve
Eski harikaların birçok kaydının yararlı açıklaması.

Sayfa 392, cilt. II., Mather'in "Magnalia", New Haven ed., 1820,
Bu davanın hesabı verilir, burada belirtilir,-

"Aileye ait küçük bir çocuk, bunlarda başlıca bir hastaydı
tacizler; çünkü öyle bir oranda fırladı ki
beyinler dövülürdü: ne de tutmayı mümkün buluyorlar
O adam onu ​​bir sandalyede tutması için onu aldı; Ama sandalye düştü
Dans ve her ikisi de ateşe atılmaya çok yakındı.

"Bunlar ve bu tür binlerin evde gelmeleri, onlar
onu bir doktorda yurtdışında yaşamak için taşıdı. Orada sessizdi; Ancak
Eve döndüğünde, aniden arkasına dikildi, burada
Garip bir şekilde tenli bir fork_ yapıştığını buldular, ki bu
ve çocuğun _departure_ 'dan sonra evinde görülmüştü.
Daha sonra sorunları onu _T Doktor'un da buldu; Neresi,
Tekrar ağlayarak arkaya dikildi, bir _iron spindle_ buldular
ona yapıştı.

"Yatağından çıkarıldı ve altına atıldı; ve tüm bıçaklar
eve ait olmak, birbiri ardına sırtına sıkışmıştı,
Seyirciler çıkardı; sadece biri seyircilere görünüyordu
Ağzından çık. Zavallı çocuk yangına atılan dalgıçlardı,
ve orada çok fazla Ado ile kavurarak korundu. Uzun zamandır
Bir köpek gibi havladı, bir tavuk gibi sarıldı ve rasyonel olarak konuşamadı.
Dili ağzından çekilecekti; Ama onu kurtarabilirse
Konuşacak şekilde, P ---- adlı _a adamının göründüğünden şikayet etti
onu all_ nedeni olarak.

"Adam ve karısı çocuğu onlarla yatağa götürüyor ...
ciddi şekilde sıkıştı ve yataktan çekildi .... ama _devil_ olmadan önce
Zincirlenmiş, tüm bunları yapan görünmez el,
Şaşırtıcı bir _visibility_. Sık sık eli hissettiklerini düşündüler
Onları çizdi, henüz görmediler; Ama sahip olduklarını düşündüklerinde
Bekle, onlara kayma verirdi.

"Bir kez adamı dövdüğünde fark edilebilirdi, ama yakalayamadılar
tutun. Uzunluğunda bir _blackamoor child_ kendini gösterdi
Açıkça onlara .... bir ses şarkı söyledi _revenge! intikam! Tatlı intikamdır_. -Den
Bu korkutucu olan insanlar Tanrı'ya çağrıldı; bunun üzerine orada
Bu ifadeleri birkaç kez söyleyen bir kederli not takip etti --_ ne yazık ki!
Ne yazık ki! Daha fazla vurmuyoruz, daha fazla vurmuyoruz! _ Ve herkesin sonu vardı. "

Hatırlanan başka hiçbir hesapta, küçük bir çocuk söz
Herhangi bir şey. Mather, onlardan birinden çıktıktan sonra
Konuşma gücünü kurtaracak kadar işkence sahneleri, "diye şikayet etti
P ---- adlı bir adamın ona neden olarak göründüğünü. "Bu
İfade, gözlemlemeye değer bir gerçeği açıklar. Aralarında tat için baştankara vardı
Küçük John ve Powell. Her biri diğeri, güç vermenin bir odağı buldu
cadıya neden oldu. Hassas çocuk muhtemelen gördü ve hissetti
iç fakülteler, Powell'dan mülklerin ve güçlerin uygulandığı
Garip bir şekilde hareket eden nesneler ve aynı zamanda kendi acılarını üretir.
Powell, iç algılarıyla da aynı şeyi öğrenebilir
çocukla ilişki. Her ikisi de muhtemelen algılarında haklıydı ve
iddiaları. Bay Morse, Powell'dan şüphelendi ve şikayet etti. Yani
John'u bu durumda daha az güç odağı olarak kabul etmek lehine bir şey.

Mauling "Yumruk" bir zamanlar görüldü, ancak ruh uzuvları olarak kavradı
Genellikle yapın. Sonunda, bir "Blackamoor çocuğu", belki de Elizabeth'in kardeşi
Knap'ın "güzel siyah çocuğu" görünürdü-ve sadece bu değil, aynı zamanda duyulabilir
Ayrıca. Eğer bir Hintli ya da Afrikalı bir çocuğun ruhu olsaydı,
kendi ırkına sempati duyan ve herkese bakmayı öğretmişti
zalim olarak beyazlar, _revenge_ doğal olarak böyle birine _sweet_ olurdu
Ya da böyle bir bant. Ciddi, içten dua psikolojik olarak olabilir
Tutulmalarını kırın ve "Artık çalmayacağız" demeye teşvik edin.

Powell, denendiğinde mahkumiyetten kaçtı, ancak mahkeme, "O
Şeytan tarafından çalışma şüphesi nedeniyle, biz
onu beraat ettiremez; "bu nedenle yargıçlar onu masraflarla suçladı
_himelf_ 'in kovuşturmasına katılmak. Bunlarda özkaynak uygulamasıydı
günler.

Harum-scarum denizci çocuğunun olduğunu kesin olarak kanıtlayamamış
Şeytanın aralarındaki şaşırtıcı olaylar için kanalı, iyi
Newbury halkı doğal olarak başka kişinin ne olduğunu sormaya devam etti.
Sable Majesty'lerinin maligniteyi döktüğü kanal. DSÖ,
Powell'ın yanında, tezahürlerde bulunanlar arasında büyük olasılıkla
Kötü olanla bir antlaşma yapmak mı? Tüm gözler döner
İçgüdüsel olarak şeytanların geçtiği noktaya ve kişilere
Genellikle performansların ne zaman ve nerede ortaya çıktığı. .
Sergi Evi Mahkumları, Bay Morse, Bayan Morse ve onların
Torun John Stiles, doğal olarak çok iyi izlenirdi ve
iyice inceledi. Özellikleri, alışkanlıkları ve öncülleri
tam olarak tartışıldı; Üç kişiden birinin olması neredeyse kesinti
suçlu; Ve hangisinin şeytan aracı olması muhtemeldi? Sonuç
Bayan Morse'nin üzerine çıktığını gösteriyor. Ama neden o? Karakteri
İyi-dindar ve faydalıydı. _But-ama --_

Bayan Jane Sewall-Woodward'ın "Hist. Serisi", No. VIII. P. 281-test edildi
ve dedi ki, "Wm. Morse, evimde olmak, ... birkaç yıl sonra, ...
kendi isteğinin karısının bir _witch_ açıklandığını söyleyen; Ama yaptı
Hem iyileşme hem de yok edici bir cadı olması gerektiğini merak ediyor ve
Bu örnek. Thomas Wells'in karısı, onun zamanına geliyor
Teslim, istekli değildi (evinde olan kız kardeşinin hareketiyle)
Goodwife Morse için göndermek, bir sonraki komşu olmasına rağmen ve
Güçlü emek içinde uzun bir mevsim devam etti ve teslim edilemedi; Ancak
Kadını böyle bir durumda gördüklerinde ve umutlu olmadan
Söz konusu G. Morse için göndermeye kararlı teslimatın görünümü vb.
Tho. Wells ona gitti ve gelmesini istedi; İlk başta kim yaptı
Zorluğu, isteksiz olarak, daha erken gönderilmiyor. Tho.
Wells daha erken geleceğini söyledi, ama kız kardeş ona izin vermeyecekti; Yani,
Son gitti ve geldikten sonra hızlı bir şekilde kadın teslim edildi. "

Bu nedenle, Bayan Morse'nin duruşmasından birkaç yıl önce Bay Morse,
Bayan Sewall'ın kendi evi, "karısının bir
_witch_; "yararından dolayı merak ettiği ve sonra
Bayan Wells örneğinde onun kanıtı olarak yaptıklarını
iyilik. Onunla ilgili hesaplar, Bayan
Morse bazen ebe olarak hareket etti ve bazı insanların
daha önce ona cadı deniyordu. Bu tür raporlar dolaşımda,
Bazı kadınların onu kabul etmeye itiraz etmeleri şaşırtıcı değil
kükürt tanıtımından korkan evler; diğerleri olan diğerleri
daha önce yardımını çok verimli bulmuştu, yardımını alacaktı
saatlerce ağrı veya hastalık. En önemlisi, Bayan
Morse, evindeki rahatsızlıklardan birkaç yıl önce, _Been
Büyücülükten şüpheleniliyor_. Neden? Kesinlikle bilmiyoruz. Ama
Ebeler olduğu, işçileri az ya da çok
genel tıbbi uygulama, onun "basit olma olasılığını gösteriyor
çareler, "ya da elleri bazen böyle olağanüstü üretmişti
etkileri, insanları şeytanın onun yardımcısı olması gerektiğini tahmin etmeye yönlendirir; Sadece
Aynı nedenlerle otuz yıldan fazla bir süre önce inanılıyordu
Margaret Jones ile Kooperatif olmak. Varsayım doğal olarak takip eder
son derece ortamcı olduğunu ve sezgileri ve manyetizması, eğer
Başka bir şey, etkinleştirildi ve muhteşem tedavilerden oluşan bir işçi olmasına neden oldu. BT
böyle bir kadının evinde ve onunla doymuş dairelerde
görünmeyenlerin sık sık yüksek, kaba ve
Haftalar boyunca saçmalayan; Birinin evindeydi
_prevyly_ _witch_ olarak tanındı.

Evinde harikalar meydana gelmeden önce bile,
aynı zamanda daha fazla olan algılayıcı fakültelerden de
insan; özel türden "zekâ" ı tezahür ettirdiğinden şüpheleniliyordu
Maliyet Ann Hibbins hayatı, aşağıdaki mevduatta verilir.
Woodward'ın "Hist. Serisi" No. VIII.
P. 287:-

"Bay Tho tarafından Pispataqua'dan bir mektup geldi.
Mektubu okuyun ve yoluna gitti; Ve mektubu gizlemeye söz verdim
Kocama ve kendime okuduktan sonra ikimiz de gizledik;
Yine de, birkaç gün sonra Goode Morse benimle tanıştı ve
Geri döndü ve 'Sizi mektuba böyle bir cevap gönderdiğiniz için övüyorum' dedi.
Şu anda ona sordum, hangi mektup? Neden dedi ki, sen de öyle değil
Böyle bir adamdan mektup mu? Şu anda eve geldim ve muayene ettim
Kocam bunun hakkında. Kocam şu anda ne dedi? O bir cadı mı yoksa
kurnaz kadın mı? Bunun üzerine ailemizi inceledik ve bildiklerini söylediler
Mektup hiçbir şey. "

Bayan Morse'nin sırlarını elinde bulundurması o kadar hesaplanamazdı ki
Şaşkınlıktaki kocası, "O bir cadı mı yoksa kurnaz bir kadın mı?" Diye sordu. .
Soru, adam için o kadar olağanüstü göründüğünü ima ediyor ki
Mektup ve cevabı hakkında bilgi sahibi olmalı,
elde edebileceği, görünüşte ölümlülerin gücünün ötesindeydi
uygula. Ya büyücülük ya da doğaüstü kurnaz ona yardımcı olmalıydı. Ne zaman
Daha sonra aynı Bayan Mirack tarafından sordu "_how_ bunu tanımaya geldi"
Tanık diyor ki, Bayan Morse "bana söyleyemeyeceğini söyledi." Bu bir
Bu kadar koşullu zihin, şu anda birçok ortamcı olanın olduğu gibi, bu bilgi
Onlara girdi, ne ya da nasıl değiller ve kelimenin tam anlamıyla
_cannot_ nereye geldiğini söyle. Bu,
Mediumist alıcılara sahip olan ve bu türden çıkışlar
Fakülteler Supernal Yardım aldığını öne sürecekti. Hayal edilen tek
O gün böyle bir yardım kaynağı şeytandı. Açıkçası "hissetti
Kemiklerinde bilgi, "Akut Negress'in Bayan Stowe's'ta yaptığı gibi
"Bakan Wooing."

Bayan Morse, büyücülük için yargılanmış ve kınanmış olsa da, cümle
Asla infaz etmeyin. Ipswich hapishanesinden Boston'a giderken
Yargılama, diğer şeylerin yanı sıra, "
büyücülük, ama onun cennetteki Tanrı kadar açıktı. "
Bu muhtemelen kesin gerçekten daha fazla konuşmadı.

İyi bir kadın gibi görünüyor. Samimi ve genellikle temkinli
Beverly'den Rev. Bay Hale, "saygın kocası bir
onu tanıyanlar tarafından samimi ve hristiyanları anlamak, biraz istedi
Bir olduğum komşu bakanlar, karısıyla söylem için
Yaptık; Ve söylemi çok Hıristiyan_ ve hala onu yalvardı
suçlamasına atılan masumiyet. "Bu sınav
Hapishaneden taburcu olduktan sonra meydana geldi. Yaşlı çift çıktı
Güvenini talep edecek kadar parlak karakterlerle şiddetli çileleri
ve kendi günlerinde iyi erkeklere saygı ve sonra
çağlar. Powell'ın evin çocuğunun John Stiles'in
Büyük yaramazlık yapımcısı olarak suçlanan, herhangi biri tarafından böyle olduğundan şüpheleniliyordu
Garip işlemlerin birçok tanığı. Onlar
Tanıklar, hangi kişilerin harikaları konusunda daha iyi hakimlerdi
Görünüşe göre, herhangi bir kişinin bugün olabileceğinden daha ilerledi; ve bir kim
Bundan ayrıldılar, farklı adaletsizlik kadar farklı, çünkü
Time'mızda davanın açıklayıcıları,
bu kadar tedirgin olan, sıkıntılı ve
onu koruyan, besleyen ve nazikçe ona bakanların hayatlarını ortaya çıkardı.
Ancak modern tarihçiler bu büyük yanlıştan suçlu oldular.

Son zamanlarda belirtildi (Woodward'ın "Hist. Serisi", No. VIII. S. 141),
Bu, "O'nun işkenceini üstlenmesi için onu teşvik eden şey
Büyük ebeveynler, henüz keşfedildiği gibi bir söz yok. "Bu,
Primal soru, yani, _Did_ Onlara işkence etmeyi taahhüt ediyor mu? Buna
Sorgulama Gerçekten söylenebilir, ilkelde söz yok
Henüz keşfettiği gibi kayıtlar. Herhangi birine dair hiçbir kanıt yok
Ancak Caleb Powell (bu hızlı tanık) onu herhangi bir şekilde üstlendiğinden şüphelendi.
böyle bir şey. Kayıtların bu durumda olduğu gibi çok kapsamlı ve dolu olduğu yerlerde,
Oğlanın diğer herhangi bir suçlusundan bahsetmeleri güçlü bir kanıttır
Şakalar ve öfke tarafından belirgin bir kontrat veya yürütme olmadığı
o. Yukarıdaki yazar ayrıca, "Genç Scamp ne kadar sürdü
sıkıntılarında ... görünmüyor. "
Hiç başladı ya da bilinçli olarak endişelendi. Sadece görünüşte,
ve sadece Clairvoyant'ı Caleb Powell'a ve modernin gözlerine
Yorumcular, o çocuk hatalıydı.

Upham, cadı Powell'ın liderliğini takip ederek,
Çocuğun mülklerinin mistik kullanımı ile çocuğun gönüllü olarak
Performanslar. Ve çocuk büyük bir haydut olarak ve hepsinin yazarı olarak
Büyük yaramazlık, diyor (cilt i. s. 448), "Cüretkar operasyonları
sonuna kadar devam etti. "Bu iddiaya bir
Masum bir gençliğin "cüretkar" iftira.

Bu Morse davasında, görünür ve tanınmış aktörleri sunmayı seçtik,
Tarihin özel sahnelerinin açıklamalarını sunmadan önce
onları öne çıkarıyor, çünkü yaş hakkında önemli bilgi
Karakter ve Şef Söylenen sanatçılarla ilgili yetenekler
Büyük Newbury trajedisi veya yarı trajedisi, değilse de yardımcı olacak
Herhangi birinin iyi tabanlı herhangi bir sonuçta
sahneye getiren ve denetlenen önde gelen zeka
ve görünür aktörlerini yönetti-ve eğer ya da ise, o zaman hangisi arasında
onlara? Eğer ikisi de değilse, o zaman başka biri orada yönetici idi. Bizim
Hazzard'dan öğretici atıf, ara sıra eylemini açıklar.
Topluluk tarafından günümüzde bile tanınmayan temsilciler ve güçler
büyük ve bu nedenle gerçeklerden önce okunmasını istedik
Açıklamaya büyük yardımcı olur. Bunlarla tanışmak için yol şimdi açıldı
sabrı onları bu uzun prolog yoluyla sürdüren okuyucular,
William Morse tarafından belirtildiği gibi davanın gerçekleri ve her ikisine de yemin etti
O ve karısı.

"William Morse'nin ifadesi: karısı ile birlikte hangi Saith
her ikisi de yaklaşık altmış beş yıl: bu, Perşembe gecesi,
Kasım ayının yirmi yedinci günü, büyük bir gürültü duyduk,
Ev, evin tahtalarının devirilmesi ve tasarladığımız gibi,
Taşların eve karşı atılması. Bunun üzerine kendim ve karım baktı
Ve kimseyi ve çocuğu bizimle gördü; Ama taşlarımız vardı ve
Bize atılan çubuklar, tekrar eve emekli olmak zorunda kaldık.
Daha sonra yatağa gittik ve bizimle birlikte çocuk; Ve sonra benzer gürültü
evin çatısında.

"2. Aynı gece, gece yarısı, gittiğimizde kapı kilitleniyor
Yatak, evinde büyük bir domuz duyduk ve bir ses çıkardık,
dışarı çıkmaya istekli düşündüm; ve rahatsız olmayabiliriz
Uyu, onu dışarı çıkarmak için ayağa kalktım ve evde ve kapıda bir domuz buldum
Kilidi açıldı: Yatağa gittiğimizde kapı sıkıca kilitlendi.

"3. Ertesi sabah, bacada asılı bir bağlantı sopası,
Onların yerinden atıldı ve onları tekrar astık ve onlar
Tekrar atıldı ve bazıları ateşe.

"4. Takip eden gece, pencerede uzanan harika bir bant vardı,
Ahl bacadan düştüğünü gördük.

"5. Bundan sonra, çocuğun aynı bantları dolaba koyduğunu teklif ediyorum.
Testere yapıldı ve kapı kapandı: aynı bant şu anda aşağı geldi
Baca tekrar görüşümüzde, ben de kendim aldım. Yine aynı
Gece, daha önce çatı katında olan küçük bir Hint sepeti gördük
Yine bacadan aşağı. Ve aynı sepeti aldım ve bir parça koydum
Tuğla içine ve tuğla ile sepet gitti ve tekrar aşağı indi
İçinde tuğla ile üçüncü kez ve dördüncü kez tekrar yükseldi,
ve tuğla olmadan tekrar aşağı indi; Ve tuğla tekrar aşağı indi
biraz sonra.

"6. Ertesi gün, Cumartesi olmak, taşlar, çubuklar ve tuğla parçaları
Sessizce bizim kahvaltı giyinemememiz için aşağı indi; ve sopa
Ateş aynı zamanda da düştü.

"7. O gün, öğleden sonra, konum dört kez götürüldü ve geldi
baca aşağı; Yine benim tuhaf ve gimlet istiyorum; Yine derim çekildi
Uzakta, bacadan indi; Yine tırnaklarım, kapağında olmak
Firkin, götürüldü, bacadan indi. Yine aynı gece, kapı
Kilitli olmak, biraz gün önce, evde bir domuz duymak, ben yükseldim ve
Domuzun benim olduğunu gördüm. Onu dışarı çıkardım.

"8. Ertesi gün, Şabat günü olmak, birçok taş ve çubuk ve parçalar
tuğlalar bacaya indi: Pazartesi günü Bay Richardson ve benim
Kardeş orada, Cowehouse'un çerçevesi çok sağlam gördüler. Gönderdim
Oğlum, tavukları domuzun etinden korkutmak için dışarı çıktı: İnek evine gitti
Ve düştü, oğlum sonbaharın acısıyla ağlayarak. İçinde
Öğleden sonra, yangının üzerinde asılı olan tencere çok şiddetli bir şekilde çıktı
Diğerine karşı, parçalara ayrılamayacaklarını, birini bıraktık. BEN
Andon'un tencereye girdiğini gördü, dans ve sıçradı; Ve yine sıçrama
İçinde ve dans edin ve tekrar sıçrayın ve bir masaya sıçrayın ve orada uyun; Ve
Eşim Andir'i masada gördü: Ayrıca potun kendini ters çevirdiğini gördüm
Ve tüm suyu atın. Yine yün sıçraması olan bir tepsi gördük ve
Aşağı ve yünü dışarı at, ve birçok kez, kimsenin karıştığını görmedim
onunla. Yine, bir küvet onun çemberi kendini uçur ve küvet döner,
Ve yanında kimse. Yine, yün tekerlek baş aşağı döndü ve durdu
Sonunda ve üzerine bir kürek: adım. Greenleafe gördü ve ben
Ve karım. Yine, ip-alalarım oğlumdan önce yere düştü
onları alabilir, onlar için gönderilebilir; Ve aynı çivi yuvarlandı
Çatı katından yere ve kimse yakın. Yine, karım ve
Yatağı yapan çocuk, göğüs açıldı ve kapandı; yatak kıyafetleri yapabilir
Yatakta yatmak için yapılamaz, ama tekrar uçar. "

Rahatsızlıklar 27 Kasım Perşembe gecesi başladı; 3 Aralık'ta altı
Sadece sorunların başlamasından itibaren günler (bkz. Upham, cilt i. s.
439), Powell bir sulh hakiminden önce William Morse tarafından şikayet edildi "
Şeytanla çalışma şüphesi. "Powell beş duruşma için ortaya çıktı
Günler sonra, 8'inde ve yukarıda belirtilen tanıklık, o zaman ya da
3D'deki şikayet sırasında, Jo'dan önce gönderildi. Woodbridge,
_Commission_. Bu nedenle gerçekler,
Deponenin anısına taze olun; ve onun hızlı şüphesi
Woodward'daki ifadenin doğruluğuna olasılık verir
Seri, Powell eve geldiğinde, saksılar, su ısıtıcıları ve sandalyeler
"Eylemlerine" her zamankinden daha fazla güçle devam etti. " Powell'ın varlığı
performansa yardımcı olur. Ama Morse'nin ifadesinin tamamı
öncekinde kucaklandı. Var var

"William Morse ve karısının başka bir ifadesi" aşağıdaki gibi:-

"Bana karşı bir keeler ekmek gördük ve beni vurduk,
yanında olmak ve çok devrildi. Evde duran bir sandalye gördüm ve
Yakın kimse değil. Sık sık bana doğru eğildi ve tekrar yükseldi. Karım
Ayrıca odada olmak, oda kapısı şiddetle birlikte uçtu,
Yakınında kimse yok. Karım bir yatak yapacak, hareket etti ve
Fro, yakınında kimse yok. Ayrıca bir demir kama gördüm ve kürek
Eşimdeki odadan uçmak ve _Did Her_'a vurmuyor. Karım
Mahzene girmek, bir davul, evin içinde duran
mahzenin kapısı; Ve tekrar ele geçirilmek, kapı şiddetle uçtu
tekrar aşağı. Ahır-kapı dört kez tamponlanmamış, nasıl olduğunu bilmiyorum. Ben gidiyorum
ahır kapımı kapat, pimi arıyorum-çocuk benimle olmak-yaptığım gibi
Yargıç, havadan inen pim bana yaklaştı.

"Tekrar: Caleb Powell yukarıda belirtilen gibi geldi ve ruhlarımızı çok alçak görmek
Büyük bir sıkıntımız duygusu ile durumumuzu bilgilendirmeye başladı ve
sıkıntılarımız için rahatsız olduğunu söyledi ve baktığını söyledi
Bu çocuk ve bize büyük şefkatle yaklaştı: 'Zavallı yaşlı adam, fakir
Yaşlı kadın! Bu çocuk kederinizin vesilesiyle; çünkü bunları yaptı
ve Hath iyi büyük büyükannesinin bir cadı sayılmasına neden oldu. '
`` O zaman, 'dedim,' Bütün bunlar onun tarafından nasıl yapılabilir? ' Dedi,
Her ne kadar hepsini yapmamış olsa da, çoğu; çünkü bu çocuk bir
Genç haydut, aşağılık bir haydut. Onu izledim ve onun bir şeyler yaptığını gördüm
yukarı ve aşağı gel. ' Caleb Powell ayrıca anlayışa sahip olduğunu söyledi
Astroloji ve astronomi ve bazıları bir arada ruhların çalışmasını biliyordu
ülke ve bazıları diğerinde; Ve çocuğa bakarak, 'Sen genç
Rogue çok yakında başlayacak. Goodman Morse, eğer yapmama izin vermeye istekli olursan
Bu çocuk, bu tür herhangi bir sorundan kurtulacak seni taahhüt edeceğim
Benimle iken. ' İlkinde çok isteksizdim ve eşim; Ancak,
Beni sık sık çağırarak, bana solgun ve hangi istihdam ve şirketi söyleyene kadar
Gitmeli, rıza gösterdim ve bu Jo önceydi. Badger geldi;
Ve o zamandan beri bu tür herhangi bir sorundan kurtulduk
Söz, geçen Pazartesi gecesi, bu zamana kadar Cuma
öğleden sonra. Sonra diğer odada büyük bir gürültü duyduk, çoğu zaman, ama,
Buna baktığımda hiçbir şey göremedi; Ama daha sonra içine bakarak
Oda, basına asılan bir tahta gördük. Sonra biz, ateşin yanında olmak,
Bir sandalyede otururken, sandalyem genellikle hareketsiz durmaz, ancak
Beni çoğu zaman geri at. Daha sonra, şapkam neredeyse kafamdan çıktı
üç kez. Yine anketime büyük bir darbe ve kedim benden sıçradı
baca köşesine. Şu anda, bu kedi eşime atıldı.
Kedinin bizim olduğunu gördük; Onu evden çıkardık ve kapıyı kapattık.
Şu anda kedi eve atıldı. Yatağa gittik.
Aniden-karım benimle yatakta, yanımızın lamba ışığı-kedim
Yine bize beş kez attı, şu anda yere atladı; Ve
O zamanlardan biri, yatağa ve kedi üzerine kırmızı bir yelek attı
içine sarıldı. Yine, yanımızdan göğsünde duran lamba, söyledik
ayakta durmalı ve yanmalı; ama şu anda dövüldü ve tüm yağ
döküldü ve biz karanlıkta kaldık. Yine-harika bir ses, harika bir
korkunç. Yine-sabah, büyük bir taş, altı kiloluk ağırlık,
yerden bir yere taşındı; gördük. İki kaşık masayı attı,
Ve şu anda masa attı. Ve yazmayı düşünmek, benim
Bir bezle kaplı bulduğum benden mürekkep boynuzu saklandı ve kalemim
oldukça gitti. Yeni bir kalem yaptım; Ve ben yazarken bir kulak mısır vuruşu
Ben yüzümde ve ateş, çubuklar ve taşlar bana attı ve kalemim
bana getirildi. Yeni kalemimle yazarken, mürekkebim çekildi
uzak; Ve daha fazla nasıl yazılacağını bilmeden, masanın altına baktık ve
Orada onu buldu; Ve böylece tekrar yazabildim. Yine-karım şapkası
Başından alındı, yanımda ateşin yanında otururken, masa neredeyse atıldı
aşağı. Yine-masadan atılan gözlüklerim ve neredeyse içine atıldı
Benim tarafımdan ateş, eşim ve çocuk. Yine-tüm benim kitabım
Ateşe atılan ve şu anda yanmış olsaydım hesaplar yanmıştı
aldı. Yine-bir küvetten çıkarılır ve kendi başlarına dik dikilir;
Ve gazetem, elimden geleni yap, ben bunu yazarken zor tut
ilişki ve yazarken bana atılan şeyler. Şu anda benden önce
Yazımı kurutabilirdi, bir Mormouth şapkası ovuşturdu; Ama çok hızlı kaldım
Blot ama bazıları. Eşim ve ben, çok korktuğum için
kamu kullanım için korumamalı, en iyi şekilde düşündüm
İncil ve o gece güvende yatıyordu. Yine-ertesi gün koyardım
Yine orada; Ama sabah bulunacak, çanta bulunmadı
boş asılı; Ama sonra sadece bir kutuda bulundu. Yine-ben
Bu sabah yazarken, artık yazmayı zorlamak zorunda kaldım, ben öyleydim
bana sürekli atılan pek çok şeyden rahatsız oldu. "

Bu kadar iyi olan bir göz ve kulak tanığı tarafından verilen hesap böyle
Yapabildiği gibi gerçekleştirilen eylemlerin mantıklı gösterilmesini alma fırsatları
iyi hayal edin. Tanıklık ettiği her şeyi gördü, duydu ve hissetti mi? Sahip olmak
Bir dizi gerçeğin kaydını bıraktı ya da sadece belirlediği kurguların
gerçekler olarak mı? Sadık ve gerçek bir tanık mıydı, değil mi? Kim ve ne
O muydu? Şiddetli bir büyücülüğün gantletini yöneten yaşlı bir kunduracı
çile ve karakter sesi ile çıktı ve ayaklanmamış; "
onu tanıyanlar tarafından samimi ve Hıristiyan'ı anlayan bir Hıristiyan. "
Böyle güvenilir bir yazardan gelen güçlü kelimeler onun lehine
Rev. Bay Hale olarak, koşulların etkileyeceği bir vesileyle
Dikkatli ve ifadede kesin olması, açıkça gösteren
Morse'nin ifadesi muhtemelen doğru ve ayrımcıydı. "Bir samimi ve
_Unstansting_ Christian. "Hangi nitelikler daha iyi verir _a priori_ vaat
samimiyet ve sağlam bir anlayıştan daha doğru tanıklık mı? Nerede
Bunlar birleştiriyor, ifadeleri zorunlu olarak çok saygılı bir duruşma iddia ediyor
insanla ilgili olumlu gerçekler peşinde olan herhangi biri tarafından
deneyim. O ve ailesinin tarihi, on veya on bir
sularında sarıldıkları günler ve geceler
Gizem, sorun ve şaşkınlık, Bay Morse'nin
Sebep hiç normalini verdi ve sadece eylemleri veya onun
Kelimeler-herhangi bir aşırı veya şaşırtıcı tarafından kör olmasının göstergesi yok
heyecan veya coşku. Kendisi ile kendi yazdığı gerçeği
el ve şaşırtıcı ve saç kaldırma fenomenlerinin tam ortasında,
Tarihler, olaylar ve deneyimler veren olayların anlatısı
Açıkçası, perspektif ve sıklıkla kısır bir dilde,
karakteri açıklayan koşulların uygun özellikleri
Bütün sahneden, basit, doğru, algılayıcı bir
Zihin, kendini kontrol eden ve dürüst bir açıklamada doğrudan ilerlemek
aslında tanık oldu. Eski kayıtlarımız az tanıklık içerir
bu daha net veya daha güçlü içsel kesinlik kanıtları sergiler ve
William Morse'ninkinden daha güvenilirlik. Formu, dili ve tonu
Hesabının hepsi zekası, ayrımcılığı ve
güvenilirlik; Öyle ki, bütünüyle bağlantılı olarak alınan
Karakter, anlatımını kredilendirmeye hiçbir itirazda bulunamayız,
Doğa ve türden gerçeklerden ne fırlatılacağı hariç
yemin etti. Ama ne doğası ne de kaynakları onun için endişe değildi,
tanık_; ve kendi sesi _Unstansting_ bunu algılamak, onu tuttu
gerçek kim olduğuna dair herhangi bir tahmin veya innuendo ifade etmekten.
Büyük sıkıntılarının yazarları. Adam bir
tanık, nedenini korkutucu fırtına boyunca dümende tuttu ve
Şüpheli ve suçlandı, küçük çocuk değil, Powell. Açıkçası kendi
Mantıksız heyecan sisleri tarafından bağımsız olmayan duyular tanık olmuştu
Belirttiği gerçekler ve meydana geldiklerini biliyordu. Onun ifadesi
Doğru.

Bu tür gerçeklerin ortaya çıkması nasıl açıklanabilir veya daha doğrusu _who_
onları üretti mi? Tarihçiler, küçük çocuğun John'un yaptığını söylüyor. Nasıl olabilir
O? Sessiz çalışmada işteyken tarih dokuma kafaları vardı
açık ve öngörülen sonuçların kör edici eyleminden arınmış, olduğu gibi
Bay Morse, başının etrafındaki uçan füzelerin ortasında
Yazmak, nedenleri onun yaptığı gibi, tanık Powell'a sorardı,
"Bütün bunlar onun tarafından nasıl yapılacak," çocuk? Ve inek
Tanık, on dokuzuncu yüzyılda onlara yaptığı gibi cevap verirdi
Morse on yedinci sırada, "_all_ yapmamış olsa da, çoğu, çoğu
onlardan. "Daha önce olduğu gibi tarihçilerin önünde geri çekilirdi
Bay Morse'nin daha iyi "anlayışı". Açıkçası sağduyuya göre,
Oğlan, kendisine atfedilen şeylerin bir parçası yapmakta yetersiz kalmıştı. Hiç kimse
Ama Powell onu suçladı. O çocuğun yaşı verilmez. O bilinmiyor
tanık olarak çağrılmış ve Powell ona "Sen genç
Rogue, çok yakında başlamak için. "Bu gerçekler, herhangi birinin yokluğu ile birlikte
tek bir durum hariç herhangi birine konuşulan kelimeler
doğal olarak oldukça genç olduğu ve belki de
Görünüşe göre aktif değildi. Çocuklukta ne yaşta, ne de erkeklikte,
tek bir sanatçı veya bir dizi adam tarafından başardı mı?
gözlemlenemez süreçler ve zorlar,
William Morse evinde ve çevresinde gerçekleştirildi.

Kaynağının gelmesi için yaramazlıktan ötürü herhangi bir atama
Öncelikle Little John Stiles'ın zihninden, gerekli imalarla
Bay Morse'nin algı ve gözlem güçlerini ve değerini etkiliyor
ifadesi. En azından dolaylı olarak onu büyük bir gafla suçluyor
Küçük John yerine Powell'den şüphelendiğinde. Hipotezinde
Modern tarihçiler, sakin yaşlı adam-"Hıristiyan'ı anlamak"-
Ama hiçbir şey hakkında ya da bunun yanında çok şey yapmak; Küçük çocuk için
çok yetkin değil. O kadar az şey yapabiliyordu, öyle ki,
Şef Deviser ve sanatçı Bay Morse,
sıradan ve muhteşem arasındaki ortak durgunluk, yoksa bir
korkunç kurgist ve sahtekar. Çok, ikisi için çok daha iyi olur
Tarihi eğitmen tanınırsa kendisi ve okuyucuları ve
Onun çıkarımları, iyi kanıtlanmış ve ajanlar ve güçler için aranan gerçekler
gelişmiş sonuçları ortaya çıkarmak için yeterli. Çok daha iyisi olurdu
Mevcut ajanların geniş bir şekilde anlaşılması üzerine kurulduğunda tarih ve
güçler ve yeterince geniş yayılan şeylerin doğasında sağlam bir temel
her birinin ve tüm eski harikaların altında yatmak ve bir
Onların doğal güçleri onları ortaya çıkarabilecek yazarlara itme
insan duyularının farklı bilişine, acımasızca olduğundan daha fazla
Gerçeklerin boyutlarını aşağı indirir, adil ithalatlarını cüceler ve
gerçeği ciddiyetle kanıtlayanların güvenilirliğini etkiliyor
eski nesillerden aşağı inen açıklamalar! Daha iyi, çok
Balları ihmal ederek onurlandırmak daha iyi olur ve
güçlü güçleri ve iyi karakter özellikleri üzerinde devir ve
Duygular aracılığıyla kazanılan olumlu bilgilerini sapkın olarak getirin
Modern spekülasyonların mahkumiyet elde ettiği daha düşük seviyeye!
Özgürlüğe iniş ve en iyinin
Eski bireyler ve topluluklar deliceli, güvenilir, kandırılmıştı,
Dikkate alındı, çünkü bazı ifadeleri ve eylemleri açıklanamıyor
Teorilerimiz ve felsefelerimizle, herhangi bir cömert ve
hayırsever ruh. Adil oyun, dev gerçekleri kabul etmeyi gerektiriyor
eskiden oluştu,-o kadar büyük gerçekler tam olarak gerilemezler
Modern bilim ve felsefenin yataklarına uzun sür veya sarılın
Şimdi moda dar battaniyelerde,-o kadar büyük gerçekler yapamazlar
Dar girişten kendilerini sıkın ya da zorlanmaya zorlanır
Bazı modern zihinsel odaların kapıları. Onları çürüten hugess mi
sözleşmeli ikametgarlara girmekten günümüzde varlıklarının olduğunu kanıtlamak için
efsanevi? Elbette hayır. Seleflerimizin sagaklığı ve doğruluğu
sağlam ve iyiydi. Gerçekleri kaydettiler. Utanç
zihinsel kesinlik ve doğrulukta eşit olduğunu itiraf etmekten utanıyor
İfade, eskisi, aslında gerçek fenomenlere tanık olabilir
açıklamalarını haklı çıkardı. Olayları ürün olarak markalamak
dolandırıcılık, güvenilirlik ve infatasyon, çünkü sadece modern sınırlamalar
Doğanın izinleri ve güçleri onları gerçekler olarak açıklanamaz hale getirir,
utanç verici.

1679-80 yıllarında Newbury, Giants tarafından açıkça ziyaret edildi ve rahatsız edildi. İle
Bunların en büyüğünün Little John Stiles'ın çocukları olduğunu düşünüyoruz,
Sadece aşırı olan, ama dolaylı olarak, ancak dolaylı olarak,
Asperses iyi William Morse, "Hıristiyan ve Hıristiyan Anlama"
ve ayrıca aynı derecede iyi karısı, şiddetli sıkıntılardan geçen
Büyücülük sahneleri ve zulümler ve ayaklanmamış,-Asperses
onları gözlemleme ve ortalama olarak tanımlama beceriksizliğinin biriktirilmesiyle
gözlerinin önünden geçen netlik ve doğruluk olayları,-yetersizlik
gördüklerini doğru ve utanç verici bir açıklama yapmak.

Adaletin her düşüncesi, azarlamak için bir dil için yalvarır
aşırı derecede akıllı büyücülük tarihçilerinin
gözlemcilerin ve açıklayıcıların duyuları ve zihinsel ve ahlaki durumları
Eski günlerin büyük harikaları. Harpy sıfatlarının faul kuluçkaları
İyi karakterlerin hayati değerlerini avlamak için hangi tarih gönderdi?
Doğruluk ve ayrımcılık için,
pençeler ve yumurtadan çıktıkları yerde tünemek için kendilerini geri götürürler.

Her yaş ve topraktaki tüm ulusların tarihlerinin belirttiği gibi,
ve test edilen birçok modern işçinin gösterdiği gibi, bazıları dağınık,
Görünmeyen zeka bazen insan vücudundan uzaklaşabilir veya
Zihinsel, şefkatli ve karşı konulmaz bir şekilde kontrol edin veya karşı konulmaz bir şekilde kontrol edin
bazı etkileyici insanların ahlaki güçleri ve aynı zamanda tümlerini kullanır
enstrüman olarak fiziksel yapılar ve sinir elemanları; Dahası, ayrıca,
Her ikisi de böyle görünmeyen işçilerin birçoğunun gerçek yazarları olabilir
Önceki sayfaların daha önce ortaya çıktığı şaşırtıcı fenomen
okuyucunun zihni ve Bayan Morse, Caleb Powell ve çocuk her biri
onlar ortaistik, performansına katkıda bulunarak
Harikalar-bunu tahmin ederek, bu birkaç kişinin yakınlığı
Marvel'lerin ortaya çıktığı noktalar hepsini katı hale getirecek
İnceleme ve hareketleri veya pozisyonları muhtemelen zaman zaman,
Dış duyulara _Melee_'de bir şekilde aktör olduklarını belirtin.
Açıkçası orada kullanılan güçlerin bilinçsiz rezervuarlarıydı ve
Bu nedenle, hepsi büyük yaramazlık üretiminde yer alıyordu. Öyle
güvenilir, evet, oldukça muhtemel, küçük çocuğun aslında görüldüğü
Powell önemli bir parça çıkarıyor; Ama o zaman gören Powell
pratik olarak bir ruh, her şeyde olduğu gibi bir ruh formu
Çocuk, ama harekete geçerek, dışa doğru algılanamaz bir şekilde taşındı
Vizyon, dağınık ruhlar tarafından. Sadece dışsal olduğu zaman
Bakanlar, oda hakkında duran dış çocuğu sessizce gördü ve
Sakın ya da hala köşede otururken, ruh vizyonu onun
görünüşte görünen hayat, güdüsel güçler ve
Genellikle tüm gruba canlı bir jig ve neşeli bir zaman için özlemler
ev eşyaları ve malzemeleri. Ölü odun ve demir olduğunda, deri
ve yün, sosis ve ekmek olduğunda, bir demir kama ve bir kürek bulduğunda
bacaklar, kollar ve kanatlar,-böyle görünen bir şey haline geldiğinde,
Güçlü yaşam ve kendi kendini yönlendiren eylemler,-güçle vaaz ederler
Hangi sadece insan dili komuta edemez. Ortaklarından bir konuşma yok
Kaynaklar mahkumiyeti zorlamada eşit olabilir. "Görünmeden
Zekalar bizi hareket ettiriyor "-" Görünmeyen zekalar bizi hareket ettiriyor "ve her
Kendi kendine sahip ve mantıklı dinleyici cevap verir, Amin.

Her şeyin kullanımı var. Bu görünüşte düşük ve kaba durum
ruhların güçlerinin etkilerini sergilediği tezahürler
Brüt, cansız madde ve kaba hayvanlar üzerine, daha zorlu bir şekilde ve
İkna edici bir şekilde, mümkünse, süper ajanların gerçeği,
Etkili Eller, Simples ve Margaret Jones'un açık vizyonları; .
Ann Hibbins'in "zekası" veya clairaudience; Hollandalı tonlar ve bilinçsiz
Ann Cole'un sözleri veya Elizabeth Knap'ın bükülmeleri ve
Güzel siyah çocuğun sözleri. Ölü ahşap ve demirde yaşam ve kendini harekete geçirin
fenomenler çok çarpıcı ve hamile mi, akıllıca bulanıklaştırılacak
veya göz ardı edildi.

Essex County, şaşırtıcı olan çeşitli sergilerin tiyatrosu oldu
harikalar. Bu bölümde ayrıntılı olarak açıklanan performanslar,
Newbury ve çevresindeki kasabalar boyunca korkular ve rahatsız.
Ayrıca görünüşte bir çocuk son zamanlarda kendini bir öğretmene gösterdi.
Newburyport'taki öğrenciler, o yerde küçük bir rahatsızlık yok. Sırasında
Bu yüzyılın ilk on yılı, ünlü moll sürahi,
Upham diyor ki, "Gizemli hediyelerini miras tarafından verdi_,
Büyükbaba onları daha önce Marblehead'de pratik yaptı, "
High Rock, Lynn, nerede
"Geleceği okudu ve sadece ölümlülerin gizemleri izlediğini izledi
şimdiki veya geçmişten .... "çok başarılı veya en azından
Kötü şöhretli, "adı her yerde genel başlık haline geldi
Fortune-Tellers. "O ilçede de Salem'in Gizemleri ve Korkuları
Büyücülükle karşılaşıldı. Ama bunun içindeki başka herhangi bir olay
Bölge inanılmaz unsurlarla daha fazla suçlanmış görünüyor
Salem tarihçisinin Little John Stiles'ın
_Bona Fide_ William Morse'nin evinde oynanan şakaların yazarı. HAYIR
Etkileyici, Wayward Powell hariç, çocuğun coteMporary'i her zaman
küçük olanı dev haydut olarak şüphelemiş. Ne kadar kör
Bu nedenle, o kuşağın diğerlerinin gözleri! Şimdilik
Tarihi Göz, sekiz puan alan kararan sislere bakıyorum
Yıllar ve yirmi mil kuzey, kesinlikle _audacity_ ve eylemi görüyor,
Tüm yaşayan gözler, uyanık ve o zamanlar uyanık
tespit etmek için yetersiz. Dünya ilerliyor; Yeni Clairvoyance
Gelişmiş-hiç var olmayanları gören clairvoyance-zekâ, küçük John
Superhuman'ın tasarımı ve bilinçli Enactörü olarak Stiles.

       * * * * * *

Birçok modern sahne bu eski olanı Newbury'de rakip
tezahürlerin pürüzlülükleri ve amaçları kavramanın zorluğu
ve sanatçıların karakterleri. Belki de başka hiç kimse daha fazlası
dikkate değer veya uzun süreli olandan daha öğretici
Stratford, Rev. Eliakim Phelps, D.D.'nin evinde meydana geldi.
Conn., 1850.
W. Capron (Bela Marsh, Boston, 1855), sayfa 132, çok berrak ve başlıyor
Yaklaşık kırk sayfayı kapsayan bu davanın otantik hesabı. Karakter
ve Capron'u gerçekleriyle donatan Dr. Phelps'in konumu ve
Yayınları için izin alındı, hesabı atıfta bulunulan
Dikkatli bir incelemeye layık. Birkaç farklı durumda, yıl
Daha önce, Dr. Phelps ile tanıdık görüşmeler yapmak bizim ayrıcalığımızdı
Spiritüalizm konusu ve ruh performansları ile ilgili detayları
Hazırlanan varlığında, onu ona aktarılmış olarak görmek
Gates Ajar'ın ayarlanmasında çok yardımcı olan yavru özellikleri.




Goodwin ailesi.


1688'de Boston'dan John Goodwin ailesinde dört çocuk, hepsi
genç, aynı anda ya çok etkilenmişlerdi ya da kendilerini
Şaka ve püf noktaları şeytani furore ile oynamak. Hangi? Ayrıntılı
diğer varlıklar tarafından ya da neyin empoze edildiğinin açıklaması
kendileri tasarlandı ve yürürlüğe girdi, derhal Cotton Mather tarafından yazıldı,
Taşınırken birçok Marvel'in gözlemcisi olan.

Poole, "Şecere ve Antikacı Kayıt", Ekim 1870,
Bu çocuklar "Martha, 13 yaşında; John, 11; Merhamet, 7; Benjamin 5." idi.
Drake, "Annals of Witchcraft" da "1672 doğumlu Nathaniel;
Martha, 1674; John, 1677; ve merhamet, 1681. "Ona göre, yaşları
1688'de sırasıyla 16, 14, 11 ve 7 idi. İki ifade
Martha, John ve Merhamet konusunda hemfikir; Ama biri dördüncüsü, 5 kişilik bir çocuk yapıyor,
Benjamin olarak adlandırılırken, diğerinin dördüncüsü Nathaniel adında 16 yaşında bir çocuk.
Onaylamak veya düzeltmek için verileri istemedik.
Her iki yazarın ifadesi. Genç olduklarını göstermek için, bizim
Mevcut amaç gerektirir.

Goodwin'deki olaylardan sonra yetmiş yıldan fazla
Aile ve Salem'deki tezahürlere, Hutchinson, "Görünüşe göre
Bu gün, bazı insanlarla, belki de çok az,
_ccused_ veya _Affligred_, bir peygamberlik veya şeytani altındaydı
Bulunanların bedensel altında olup olmadığı yerine
Distempers veya tamamen sahtekarlık ve sahtekarlıktan suçlu. "Poole,
Yukarıdakiler, aşağıdaki mantıklı sorgu ve yorum yapar. "Neden
bir alternatif mi yapmak? Hem suçlayıcılar hem de sanıklar genellikle sahipti
_Bodil olarak distemper_ değil, ancak büyüyen _Peculiar duyarlılıkları
doğal olarak özel organizmalarından ve mizaçlarından_ ve
Muhtemelen sahtekarlık ve sahtekarlıktan bağımsız ve bağımlı olarak,
içinde yaşadıkları topluluğun ortalaması. "

Hutchinson Aright'ı okursak, birkaç kişinin, hatta onun
gün, daha önce "doğuştan gelen veya
şeytani "sonuçlar, ancak bu tür sonuçların gelip gelmediğinden şüphe duyuyordu
suçlayıcılar üzerine veya sanıklar üzerine; Ona göre, hepsi
davada doğuştan veya şeytani bir şeye olan inancı bırakın ve arayın
Sadece garip fenomenlerin kısmen kaynaklanıp sonuçlanmadığını belirlemek için
_Bodily Distempers_ veya sadece sahtekarlık ve impostürlerdi. Düşünüyoruz
Kendini suçlayıcılar arasında alternatif yapmadı ve suçlandı, ancak muaf tutuldu
her iki sınıf da süper bir etkilerden ve sadece
Büyücülük kısmen kötü sağlıktan veya tamamen sahtekarlıktan kaynaklandı. Öyle olsun
veya değil, Poole'nin yorumu uygun, öğretici ve değerlidir. Öyle
Mevcut çalışmanın özel olarak tasarlandığı görüşe göre uyum içinde
açıklayın. Sözlerini tekrarlayıp benimsiyoruz ve "hem suçlayıcılar hem de
Sanık genellikle _not_ bedensel distemper sahipleriydi, ancak
organizmalarından doğal olarak büyüyen tuhaf duyarlılıklar ve
mizaçlar, "ve genel karakterle eşitti.
komşular.

Hutchinson'un şu anda dikkate alınan aileyi açıklaması
Aşağıdakiler:-

"1687 veya 1688'de öncekinden daha endişe verici bir örnek başlattı
BT. John Goodwin'in dört çocuğu, mezar bir adam, iyi bir karaciğer, Kuzeyde
Boston'un bir kısmının genellikle büyülendiğine inanılıyordu. Sık sık var
Mahalle olan duyulan kişiler büyüklerden bahsediyor
Dikkate geçti. Çocukların hepsi dikkat çekiciydi
öfkenin yaratıcılığı, dini olarak eğitilmişti ve olduğu düşünülüyordu
Guile olmadan. En büyüğü on üç veya on dört yıllık bir kızdı. O
Bazı aile çarşafları almak için bir çamaşır tahsil etmişti. .
Laundress'in annesi vahşi İrlandalı, kötü karakterden biriydi ve
kıza sert bir dil verdi; Kısa süre sonra uyumlara düştü
İçlerinde şeytani bir şey olduğu söylendi. Kız kardeşlerinden biri ve iki
Kardeşler onun örneğini izledi ve aynı şekilde işkence görüldüğü söyleniyor
Aynı anda vücutlarının bir kısmı aynı anda
Daireler ve birbirlerinin şikayetlerinden habersiz. Bir veya iki şey
çok dikkat çekici olduğu söylendi: tüm şikayetleri gündüzdü,
Ve bütün gece rahat bir şekilde uyudılar: Görüşte öldüler
Meclis'in kateşizmi, babes için pamuk sütü ve başka bir iyilik
kitaplar, ancak Oxford'un Jests, Popish ve Quaker kitaplarında ve
Zorluk çekmeden ortak dua. İnsanın zihninin olması mümkün mü
sahtekarlık şüphesi gibi güçlü önyargılara sahip olmalıdır
Hemen ortaya çıkmamalı mı? Ancak modlara ve formlara ekler
Dinin öyle bir gücü vardı ki, bu koşulların bazıları daha çok
çocukların kredisini doğruladı. Bazen sağır olurlar,
Sonra aptal, sonra kör; Ve bazen tüm bu bozukluklar birlikte
onlara gel. Dilleri boğazlarından aşağı çekilecekti
çenelerinin üzerine çıktı. Çeneleri, boyunları, omuzları, dirsekleri ve hepsi
Eklemleri yerinden çıkmış gibi görünecek ve en çok
Yanmaların acımasız çıkışları, bıçaklarla kesilme, beat ve c. ve
Daha sonra yaraların izleri görüldü. Boston Bakanları ve
Charlestown sorunlu evde bir gün oruç ve dua etti; sonrasında
En küçük çocuk daha fazla şikayette bulunmadı. Diğerleri sebat etti
ve daha sonra sulh hakimleri müdahale etti ve yaşlı kadın yakalandı;
Ancak muayene üzerine ne itiraf eder ne de inkar eder ve görünür
duyularında düzensiz. Doktorların raporu üzerine
_Compos mentis_ İNSONENDE, Ölümünde Çocuklar
rahatlamamalı. Bundan sonra en büyüğü bir
Bakan ailesi, ilk başta düzenli davrandı, ancak bir süre sonra
Aniden uyumlarına düştü. Tırmızının hesabı basılıdır;
Bazı şeyler olağanüstü olarak belirtilir.
performans göstermeyi öğretti, diğerleri doğal olmaktan daha fazlası görünüyor; Ama zamandı
büyük bir güvenilirlik. Çocuklar sıradan davranışlarına döndüler, yaşadılar
yetişkin yaşına, din mesleğine ve sahip oldukları sıkıntıya
Altında, kamuoyunda bir neden olduğunu ilan ettiler. Onlardan biri ben
yıllar sonra biliyordu. Çok erdemli bir kadının karakteri vardı ve
İşlemde hiçbir zaman sahtekarlık kabul etmedi. "

Bu tarihçi, "harika bir yıldan fazla bir süre sonra doğdu
Goodwin davasının nedeni olduğu ve bu nedenle bunlar
ona kişisel anma hesapları veren yaşlı insanlar
ve geçmişin yumuşak hatırlamalarını ona prova etti. İtibaren
Bu tür insanlar muhtemelen birçok ayrıntı duymuş ve genel olarak
Bir kaynak olan izlenimler, onun için malzeme çizdiği yer
Tarih, en azından yorumları için; ayrıca daha sonra yaygın olan görüşler
Mather'in hesabını okurken yargısına yardım etti. Atladı
Bu tür gerçeklerin ortaya çıkması konusunda doğrudan herhangi bir şüpheyi ifade edin.
Kayıtlar sunulan, ancak tüm hesabı aracılığıyla bu sahtekarlık,
güvenilirlik üzerine hareket etmek, begat ve tüm kuluçkayı ortaya çıkardı
harikalar. Bize gerçekleri bıraktı ve çocukların "hepsi
öfkenin yaratıcılığı için dikkat çekicidir. "Muhtemelen onun anlamı,
Oldukça parlak veya hızlı zekâlıydı. Tarihçi, "
dini olarak eğitilmiş ve guile_ ile olduğu düşünülüyordu. "Bunlar
hem kamu yargısının üzerinde olduğu maddeler olarak ilgilenilen noktalardır
Gerçekler, ortaya çıktıkları sırada ve ayrıca
olasılığı belirlemeye çalışırken modernler tarafından kabul edilmek
Bu tür harikaların sadece somutlaşmış aktörler tarafından gönüllü olarak üretilip üretilmediği,
veya Wills'in ortaya koymasıyla ölümcül formlar üzerine ve ölüm yoluyla zorla uygulanan zorla
algılanamayan kaynaklardan gelen güç.

Alıntılanan ifadeler anayasal bağışlarla ilgili ne gösterir?
ve bu çocukların kasıtlı olarak hareket ettiği için edinilmiş becerileri
Onlara atfedildiniz mi? Hazır zekâ, şişlik veya kastedilen her şey
"Öfkenin yaratıcılığı", her türlü performans için çok iyi bir temeldi;
ancak bu temelden ilerleyecek olanların karakteri
Durum göz önüne alındığında, diğer eşyalarla belirtilecektir. Din eğitimi
ve Guile'den özgürlük, her iki korkunç da çok olası tanıtımlar değil
hile veya uzun ve yaramaz bir sahtekarlık. Hutchinson'un sözü
"Bazı şeyler olağanüstü olarak belirtiliyor.
"Şüphesiz doğrudur; ama" başkalarının daha fazla göründüğünü ekliyor
doğaldan. "Evet, yapıyorlar. Ve bunlar özellikle dünya
Yetkili sanatçılara kadar izlenen görmek istiyor. Tarihçi nasıl
"Doğal'dan daha fazlası" gibi görünenler için böyle bir hesap? Sadece
Dogmatic, "büyük bir güvenilirlik zamanıydı." Ya olsaydı?
Kamu zihnindeki güvenilirlik, eğitimsiz çocukların dışarıya çıkmasını sağlayabilir mi?
Jugglers, tumblers ve en verimli dağıtıcı ve hileler
Özel mesleklerinde çeşitli türler? Tarihçi ne demek istedi?
eklediği gerçekleri hesaba katarak _credulity_ iddiası ve
Doğrudan tartışma olmadan mı yoksa böyle bir girişim mi? O muydu
Yine de bu tür gerçeklerin gerçek oluşumuna olan inancı
çok sayıda fiziksel duyular tarafından aylar boyunca tanık oldu,
Güvenlik? Eğer öyleyse, _credulity_ kelimesini kabul edilemez bir şekilde
Anlam.

Gredulity'nin babalarımızın duyularının
Daha az tanıklık edecek, böylece gör, duy ve yanlış bir şekilde hissedin
Yaşadığı nesilden daha doğru mu? Belki o
yaptı; Ve yine de hangi rasyonel gerekçelerle olabilir? Algıladığımız hiçbiri. Olmuş
Eski nesil kendisinden daha az doğru mu? Muhtemelen hayır. Vardı
Kendinden daha az sagaklık mı? Sahip olduğuna dair hiçbir kanıt düşünemiyoruz. Vardı
duyuları daha az güvenilir mi? Muhtemelen hayır. İfadesine olan inancı mıydı
Kendi algılarının bir kanıtı _credulity_? Hayır.
Duyuları, güvensizliğinin kanıtlarına tanık olmuş muydu? Görünüşe göre
Yani tarihçiye, ama bizim için değil. Babalar tanık olduğunu anlattı
Olurlarsa, görünüşte "doğal olmaktan daha fazlası" olan şeyler. Ne
Daha sonra? Bu, tarif ettikleri şeylerin gerçekleşmediğini kanıtlıyor mu ve
Böylece babaların bir neslinin bir bütün olarak olduğunu kanıtlayın
Dolts veya yalancılar mı? Hayır. Görünüş, tarihçinin zorunlu olduğu
Goodwin çevresinde gerçeklerin ortaya çıkmasına yönelik geçerli ifadeyi kabul edin
Doğalden daha fazla görünen çocuklar kabul edilmelidir; Ve yine de
Gerçekleri hesaba katamadı; Zihinsel olarak şaşkın, artı değildi ve
Sadece "Büyük bir güvenilirlik zamanıydı" diyebilirdi. Bu hiçbir şey açıklamaz
bizi böyle bir güvensizliğin yazarından kendi başına
Penetrasyon, bir bütün soy çizgisini yakaladı
Ardışık nesiller yağlı ve abartı olmuştu, çünkü
sürekli olarak tarif edildi ve onunla çelişen olaylara yemin etti
güvenilir şeyler için teorik sınırlara sahip olun. Ona neden olan bir güvenilirlik
Kendini daha iyi bilen ve gerçekte neyin içinde neyin geçtiğini yargılamak
Önceki çağlar, o geçmişte yaşayan kişilerden daha çok ve
o zaman meydana gelenlerin göz ve kulak tanıkları mıydı, bunun kalemini etkiledi
Büyücülük Tarihçisi Diğer günlerin harikalarını nedenlere veya
Koşullar kesinlikle onları üretmek için beceriksizdir.

Hutchinson'a çok fazla hoşgörü uzatabiliriz, çünkü yaşadı ve ne zaman yazdı
İnanç sarkaçı, yakın zamanda rahatsız edici kavrayıştan sıkıştırılmış
Büyücülük ve aşırı sadukize geriye doğru sallanmasına izin verilmedi
Meşru hareketlerini büyüleyici bir eylem altında edindi,
Spiritüalizm, psikoloji ve diğer düzenleyici güçler. Büyücülük
Doğal olmayan şeytan, Salem Village'da aldığı darbeden öldü
1692 ve daha sonra uzun bir süre daha artan yola çıkmış gibi görünüyordu
ruh alanlarında erkekler ve sakinler arasında; kısmen insan unutuyordu
ruhlar olduğunu ve hiç açık davranıp davranmadıklarından şüphe etmek
erkekler arasında. Muhtemelen Hutchinson'un düşünceleri asla sormaya yol açmadı
Doğa kuvvetlerinin ve alemlerinin yukarıda, aşağıda uzayıp uzatılamayacağı,
ve elle tutulur konunun sınırları etrafında,-
Dış duyular bilişsellik alır,-ya da doğal biliminin bulunduğu yer
nüfuz etti. Düşünceleri, belki de asla orada olup olmadığını sormaya yönlendirilmedi
Mesmerik ve çeşitli psikolojik operasyonlar için doğal hüküm mevcuttur,
ne de olası uydurma koşulları altında görünmediğini sormak
Zekalar belirli tuhaf fiziksel insanlara sahip olabilir ve kontrol edebilir
formlar. Sadece bilgi değil, aynı zamanda durumlardan da yoksun
Doğal olarak hem iyi ruhların hem de kötü gibi olan herhangi bir varsayım üretin
Bazen özgürlük içinde yeryüzüne gelebilir ve iş harikaları harikalar
Yüzey ve yaşayan sakinleri arasında, Hutchinson, köşeli ve şaşkın
çağrıldığını düşündüğü gerçekler için yeterli bir neden arayışında
devlet, sadece güvenilir bir şekilde söyleyebilir, _quasi_ açıklamalarında, "_it
büyük bir güvenilirlik zamanıydı_ "!

Tüm eserlerin doğal olmaktan başka bir şey olmadığı ima edilen konumu
Popüler tarafından büyütülmüş ve zorlu hale getirilen çocukların eylemleri ve acıları
güvenilirlik, doğa ve kökenin tatmin edici bir açıklaması sağlayamıyor
Kendisi sunduğu ve kaplanmamış bıraktığı gerçekler.

Goodwin çocuklarının karakteri neydi? Onlar
Parlak, dini olarak eğitimli ve guile içermeyen. Hesap şunu gösteriyor
aniden, daha önce eğitim almadan dört _such_ çocuğu, hepsi
İlk başta katılın ve üçü uzun süredir devam ederek,
Kendi ailelerine, doktorlara en üzücü dayatma,
din adamları, sulh hakimleri ve mahalle; Ayrıca dayatma
Şaşırtıcı fiziksel özellikler ve eşzamanlı, özdeş işaretler
ve hastalar ayrı olsalar da acı şikayetleri
Daireler. Muhtemelen kendi istekleri ve güçleri ile gerçekleştirebilirlerse
hileler, iddia edilen özellikleri ile ne kadar tutarsız olurdu ve
Çağ! On altı çocuktan bu tür dört çocuk ne kadar akıl almaz
yedi yaşına kadar ya da on üç kızdan çocuğa kadar
Beş, komplo kurmalı ve üçü iyice işbirliği yapmalı,
Etkili ve uzun, gönüllü ve bilerek böyle üretiyor
Orada olduğu gibi yaramazlık ve sefalet! Dolandırıcılığın _suspicion_
şüphe ortaya çıktı. Ama görünüş şu ki, gerçekler yakında davayı öteye koydu
Bu tür çocukların veya somutlaşmış insanların herhangi bir dolandırıcılık gücü,
ortaya çıkabilir. Önceki uygulama ve konserde eğitim olmadan,
onların üzerinden yapılan ve üzerine yapılan şeylere başarılı bir girişim
inanılmaz. Hazırlıkta pratik yaptıkları konusunda hiçbir ipucu verilmez. Vardı
Bunu yapmışlardı, görünüşe göre babaları, "mezar adam ve iyi karaciğer"
bunu bilmeli ve onun bilgisine tabi tutulurdu
çocuklarını yargılamak ve tedavi etmek. Kimin utanç verici olacağından şüphe ediyor
bu adamdan ve arkadaşlarından ve hekimlerini bu şekilde suçlayın veya şüpheleyin
Gredulity, _ Fits'in ilk gelmesinde, yargılayamadıkları
Eylemlere ve acılara neden olan doğanın ne kadar oldukça ve mantıklı bir şekilde
belirtildi mi?

  "O, yıldız gözlü" süslü ", orada dolaştınız,
  "--_ credulity_ mesajını geri almak için?

Bu davanın koşullarına daha yakından bakın. Parlak kız
"Öfkenin büyük bir yaratıcılığı, din eğitimi ve
Guile, "_, ​​vahşi bir İrlandalıların çileden çıkarılmış kirpiklerinin altından çıktı
Dil_, ona başladığında-ne? onun frolic? sahtekarlığı ve
impostür? Bu bir _playful_ an mıydı? Bir general zamanı mıydı
suçsuz küçük çocuklardan oluşan bir aileyi başlatacak ruh hali
Guilful ve üzücü bir şekilde kendiliğinden ve anında birleştirin
Akrabalar ve arkadaşlar üzerine dayatma? Uygun düştüğünde, böyle bir
Caus_, parlak kardeşinin pervasızca olması için güvenilir bir zaman mıydı
Ailenin hareketlerini taklit ederek aile heyecanını artırın ve
sıkıntı tonları? Bu, genç ikisinin
Etraflarındaki sıkıntıya sinsi eklemelerde yaşlılara katılır mı? HAYIR;
Kesinlikle, Hayır.

"Mümkün mü," diye soruyor tarihçi, "insanın zihninin
Bu sahtekarlık şüphesi gibi güçlü önyargılara sahip olmak
Hemen mi ortaya çıkıyor? "Ona cevap veriyoruz ve hayır diyoruz; kesinlikle, Hayır.
Şüphe hissedilmiş olmalı. Ve sırayla soruyoruz, bir
Tarihçinin zihni, bu kadar güçlü önyargılar yapabilir
Açıkladığı gibi bir ailenin yaptığı gibi, durumunu yaptığı gibi,
sahtekarlık ve empozasyonun yetkin uygulanamaması kesinlikle acımasızdı
Belirttiği sonuçlar işlendi mi? Evet, zihni başarısız oldu
Böyle bir şüphe alın ve bu nedenle kendi körleşmesini ortaya çıkarır
Önyargılar. Bir yönde şüphecilik, diğerinde güvenilirlik yarattı
Onunla, günümüzde olduğu gibi.

"Mezar Adam" ın dört çocuğu aynı anda ve dayanılmazdı
tam olarak aynı şekilde ve aynı bölümlerinde işkence gördü ve işkence gördü
Bedenler, bazıları olmasına rağmen, ayrı dairelerde ve
birbirlerinin şikayetlerinden habersiz. İddia edilen ve tartışmasız
gerçekler. İki veya üç yıl önce Boston vatandaşlarının
Gördük ve dörtten fazla, evet, sekiz ya da on erkek, yabancıların
Operatör ve çoğunlukla birbirlerine bir sahneye çıkmaya gönüllü,
Nerede, birkaç dakika içinde, bir düzine iki veya üçten sonra
Sahneyi terk etmek istedi, diğerleri hareket etmek ve harekete geçti,
ve birçoğu sık sık duran tam olarak ve eşzamanlı olarak hem de aynı anda acı çekiyor
arka arkaya ve aralarında hiç kimse algılanabilir bir şekilde başka hiçbir şey bakmıyor. Bu
hepsi zihinsel, manyetik veya psikolojik gücü ile ortaya çıktı
Profesör Cadwell.

Vahşi İrlandalı kadının sahip olduğunu varsayarsak (ve neden olmayabiliriz?)
güçlü psikolojik güçler; Martha Goodwin'in kolayca denenmesi
psikolojik kontrol; erkek ve kız kardeşi de öyle ve bu
Hepsi doğal olarak sempatikti, o zaman daha fazlasını göremeyiz
Kelimenin tam anlamıyla doğru olsa bile, düşmelerden daha
son yıllarda olduğu gibi psikolojik güçler kapsamında
Somutlaşmış ve, bedensiz zihinlerle ekleyebiliriz. Eğer onda
Öfke Yaşlı Kadın Kendi Küresi veya Aurası Arasında Zorunlu veya Uyum Buldu
Ve Martha Goodwin'in mikrofonu enjeksiyonu için yol açıldı.
kızın sistemine ve uyum içinde başkalarının sistemlerine acı çekmek
o. İşkencenin bulunamamasına rağmen yol açıldı
çocuğun üzerine, ona işkence etmeye devam edecek çirkin dilekler
Yaşlı kadın istekleri aktif tuttu; belki de uyanıklarının çoğunda yaptığı gibi
saat. Hesap, "Bir veya iki şey dikkat çekici idi. Hepsi
Şikayetleri gündüzdü_ ve rahatça uyudular
Night_. "Yaşlı kadın uyurken ve onun kırgın duyguları
uykuda, çocuklar da uyudu.

Birinin girişini kabul edecek kadar açılan bir pasaj yolu, genellikle kabul eder
Aynı türden diğerleri takip etmek. Yaşlı kadının bastırılması
Will-Force, sempatik ve birçoğunun
Diğer ruhlar da aynısını yapabilir; ve çocukların dışını yapabilir
Kontrolörün zevkiyle, herhangi bir kitap veya
Perusal için sunulması gereken literatür sınıfı. Katolik Ruhlar,
ya da biraz eğlenmeyi seven herhangi bir ruh, işini sevebilir
Şaşırtıcı pamuk Mather ve Ilk, tercihleri ​​antagonistik olarak göstererek
kendi haklı olanlarına.

Çok zeki, verimli ve çok
Saygın Hadley vatandaşı, Mass., benzer fenomenler sergiler. Biz yapacağız
Bu davaya ayrıntılı olarak girmeyin. 1685 meydana geldi ve çok
öğretici. Hasta, hassas, basiretli ve çırpma, "o
"eski bir Bayan Webster, _ bir zamanlar
cadılık için denedi_ ve ayrıca Smith'in bazılarında suçu almıştı
Resmi eylemler, "onun üzerinde büyülerle izlenimler yapmıştı." Onun
"Şüphe" ve acılar, şehirdeki genç erkeklerin zihinlerini gitmek için ateşledi
"Üç ya da dört kez" ve o yaşlı kadına rahatsızlık ver. Drake, içinde
Woodward'ın "Hist. Serisi", No. VIII. P. 179, aşağıdakileri sunar
Hesap: "Güvenilir bir tarihçi tarafından gençlerin yanlış yarattığı söyleniyor
Evine gitti, onu dışarı sürükledi ve neredeyse o kadar astı
ölü. Sonra onu kestiler, karda bir süre yuvarladılar ve sonra
Onu gömdü, sandığı gibi, ölü için bıraktı. Ama bir
Mucize, olduğu gibi, bu barbarlıktan kurtuldu. Hala daha mucizevi
hasta adamın çaresiz kaldığı süre boyunca büyük ölçüde rahatlamıştı
Yaşlı kadın çok canavar bir şekilde istismar ediliyordu. "Mather, hesabında (ib. s.
177) diyor ki, "Onu rahatsız ederken, rahattı ve
Yorgun bir adam olarak uyudu. "Bu mümkün ve imkansız değil. Adam
açıkça psikolojik etkilere karşı çok hassastı ve
Trace kaynaklarına malign kuvvetler hissetti. Şüphesiz o bir
Çalkantılı ve garip yaşlı kadın, çünkü büyücülük için yargılanmıştı ve
muhtemelen doğal bir psikologdu. Kaba kullanım ona neden olduğu sürece
aramak ve evde kalmak ve tüm düşüncelerini ve güçlerini konsantre etmek
Kendini savunma ve koruma için, ondan hiçbir yayılma çıkmadı.
Sonuç olarak sessiz bir uykuya düşen hasta adam.

Bu goodwinlerden biri, diyor Hutchinson, "Yıllar sonra biliyordum.
çok ayık, erdemli bir kadının karakteri ve asla
İşlemde sahtekarlığın kabulü. "Muhtemelen, bu yüzden orada
sahtekarlık değildi. Bu ayık, erdemli kadın, ilgili bir parti, yıllar
daha sonra din mesleği yaptı, yararlı yaşamak için uzun sürdü
ve saygı duyulan yaşam ve asla sahtekarlığın kabul edilmemesi. .
Olasılık, hiç hareket etmediği kesinliğine yakındır.

Ve diğerleriyle nasıldı? "Sıradan davranışlarına geri döndüler,
yetişkin yaşına kadar yaşadı ve din mesleği yaptı. "
Birlikte ikamet eden dört suçsuz, parlak küçük kız ve erkek kardeş
Babalarının saati altında, göz parmağında,
İçinde yaşadıkları kasabanın bakışları, görünüşe göre adroit ve yetkin
Şimdiye kadar bilindiği gibi hileler ve hepsi
birkaç parça. Aylarca kasabanın harikası olarak kalıyorlar ve sonra hepsi
eski davranışlarına dön, büyümek ve Hıristiyan yaşamlarını yaşayın
Garip işlerinin tanıkları ve asla sahtekarlık itiraf etmeyin.
_Fraud_ var mıydı? Sadece kendinden power'larda aşırı
Kehanet geriye doğru olduğuna inanacak.

Bu çocukları izleme sürecinde ve sıkıntılar ve
katlandıkları ıstıraplar, evden yokken
büyük ölçüde özel kötülüklerden muaflardı; Öyleyse
Başka yerlerde meskenleri için düzenlemeler yapıldı; Ve muhtemelen herkes için değil
herhangi bir ailede birlikte. Martha kızının bir
Pamuk Mather'in ailesinde, başlangıçtan birkaç hafta sonra
büyük şaşkınlık. Ve bir süre için hiçbirinin
Orada olağanüstü tavır ortaya çıktı; Yine de daha sonra uyumlar ve
Antikalar, kendilerini bolca ortaya çıkardılar,
Şeytanla savaşan din adamları. İkamet ederken bazı sözler ve işler
Orada, daha fazla frolicomome ve tuhaf güdüler,
Hutchinson tarafından tarif edilen tezahürler.

Çok daha sonraki bir tarihçiye dönersek, Upham'dan şu şekilde alıntı yapıyoruz:-

"Çocuklardan biri, bundan çok daha düşük bir dahiye sahip gibi görünüyor
Usta Burke'ün kendisi; yapamayacağı bir parça ya da tutku yoktu
sahnelemek. Yaşlı İrlandalı kadının görünmez bir şekilde bağlandığından şikayet ederdi
Boynuna ilmek ve onu boğuyordu; ve onun tenini ve özellikleri
anında çeşitli tonları ve şiddetli çarpıklıkları doğal olarak kabul eder
Böyle bir öngörüye sahip bir kişi. Görünmez bir zincirin olduğunu ilan ederdi
uzuvlarından birine sabitlendi ve tam olarak sanki
Gerçekten durum buydu. Fırında olduğunu söylerdi; .
Terleme yüzünden düşecekti ve her şeyi üretecekti
kavrulmanın görünümü; Sonra soğuk suyun
Ona atılmak ve tüm çerçevesi titreyecek ve sallanacaktı. O
kötü ruhun görünmez bir şekilde geldiğini iddia etti
atış; Ve o odaların etrafında canter, dörtnala, trot ve amble olurdu ve
Bir gözlemcinin neredeyse inanamayacağı takdire şayan taklitteki girişler
Bir at onun altında değildi ve onu taşıyordu. Yukarı çıkacaktı
böylesine bir atış ve at sırtında bir kişi olarak bağlı merdivenler
sergilemek."

Bu tarihçi tarafından sunulan özelliklerinin genel bir özeti.
Bu tür şeylerin aslında veya tarafından gerçekleştirildiğine inanıyor mu?
Onun aracılığıyla mı? Bunun gerçek gerçekler olduğuna inanıyor mu?
dış görünüş? Hiçbir yerde, fark ettiğimiz sürece, davayı özetleyene kadar,
_Distinkly_ bir tarafta sahtekarlık veya böyle bir güvenilirliği suçlar
Diğer tanıklar gibi görünüşler gibi tahrif edilir. İtiraf ediyor gibi görünüyor
_Appearances_ gibi gerçekler ve hepsini kızın ekstra kurnazlığına şarj edin
ve yetenekli oyunculuk. "Kötülüğün [?]
"Bu sadece onun _pretense_? Kim bilir?
bir başkasına kredi verecek kadar cömert ve diğer "kötülük
ruh, "almadığı yardım için mi? Uzman hileler mi
Şaşırtıcı olmak için kendi güçlerini reddetmeye alışkın mı? Özellikle onlar
Şeytanın veya herhangi bir _evil Spirit_'in onlara yardım ettiğini kendiliğinden var mı? Biz
düşünmeyin. Yine de Martha Goodwin'in kendi dudaklarının ilan ettiği belirtiliyor
görünmez bir ruhun onun içinden hareket ettiğini veya ona yardım ettiğini
Onun muhteşem özelliklerini gerçekleştir. Neden buna _pretense_ deyin ve onu
yalancı? Neden bu dini olarak sözlere güven vermiyorsunuz?
Eğitimli kız mı?

Tarihçi, Mather ile ikamet ederken "kurnaz
ve ustaca çocuk "-Lütfen modern açıklayıcının sıfatlarını işaretleyin,
onun tarafından daha önceki kayıtların "
dini olarak eğitilmiş ve guile olmadan olacağını düşündüm _ "-" kurnaz
Ve ustaca çocuk, "diyor"
öğrenilmiş adam üzerinde hilelerini şaşırtmak ve oynamak. Bir kez diledi
Onun huzurunda üçüncü bir kişiye bir şey söylemek için
anlaması gerektiğini düşünüyor. _Conjecture_ için yeterince penetrasyonu vardı "
(Neden _conjecture_?) "Söylediği. Şaşırdı. Sonra denedi
Yunan; Eşit derecede başarılıydı. Daha sonra İbranice konuştu; o anında
anlamını tespit etti. Hint diline başvurdu ve
bilmiyormuş gibi davrandı. "Mather'in hesabından çıkarılan gerçekler
Upham ve ikincisi tarafından ortaya konuldu ve
Kızın kendi _conjectures_ 'ın geçmesini sağladığını varsayalım.
hiçbir bilgisi olmayan dillerde ortaya konan cümlelerin anlamı.
Kuşkusuz parlaktı, ama tüm bunlara yetkin değildi. Süslü ve
Hayal gücü, zemininden yükseldiklerinde kanatlarını gereksiz yere katlıyor
gerçek ve varsayım ve iddianın topraklarına uç,
Böyle bir harikanın gerçek çözümünü getirin. Kız varlığı avladı
kendisiyle bir ruh ve ona yardım etti. Bütünü açıklıyor
işlem. Bedenden tam olarak ayrıldıktan sonra, her insan zihni hepsini kaybeder
Dünya dili bilgisi, daha fazla kullanımı yok, çünkü
Zihin daha sonra başka bir ruhun düşüncelerinin bulunduğu koşullara girer,
Ana dili ne olursa olsun, bir bakışta okunabilir. Ne olursa olsun
Mather konuşmuş olabilir, herhangi biri tarafından anlaşılabilir olurdu
dağınık ruh. Kelimeler için değil, düşünce, ne olursa olsun
Elbise, okunabilir. Hint dili bilmiyor.
Belki de öyle; Ama muhtemelen bu _pretense_ değildi. Muhtemel değil
Kızın kendisi, bu nedenle, başka bir dille çok fazla tanıştı
İngilizceden daha; onu kontrol eden herhangi bir ayrılan ruh yok
herhangi bir toprak dili hakkında bilgi sahibi olduğu veya olması gerektiği için
Dikkatsiz düşünce onun tarafından algılanabilirdi. Arkasındaki korkunç bir zihin
sahneler-ve böyle bir kişi
Parsonage-kendi zevkiyle, rahatsız etmek, şaşırmak veya
Rev. Polyglot'u kavrayarak ya da kavrayamaz gibi görünerek, sadece
Oyun adımdan geçtikçe kendi kaprislerine veya değişen ruh hallerine göre
adım atmak. Mather'in anlamını kızdan gizleme girişimi çok
Doğal olarak düşünce okuma akılda eğlenceli olacak, sonra da gizleniyor ve
kızın organlarını kontrol etmek ve doğal olarak onu kışkırtır
Bir süre wag oynayın. Martha ne _conjectured_ ne de _pretent_;
O zaman hareketsizdi, diğer gözler onunkine baktı ve ne
değirmen taşının içindeydi. Esasen bu hayattan ayrıldıktan sonra her ölümcül olduğunu belirttik
İnsan dilinin sadece gerekli olmadığı değil, aynı zamanda
kullanılamaz; Bu nedenle, geri dönen ruhların nasıl olabileceği sorulabilir.
Bizimle artık onların emrinde olmayan dilimizde konuşun. Onlar
Yeniden bağlandıklarında ölçülebilir şekilde yeniden şekillendirin veya koşullarını geri değiştirin
kendileri ölümlü bir formla; Sonra toprak diline geri dönerler
gereklidir ve bilginin yeniden canlanması için uygun araçlar ve
Böyle bir dil kullanımı vardır. Ancak, kendilerini yeniden bağlamazlar
kendi eski formlarıyla, ne de kullanabilecekleri formlarla
Daha önce kendilerine ait oldukları gibi; birçok durumda, bunlar
Kendi biçimlerinde, cilalı diksiyon ve hararetli
Eloquence, ya böyle hafif bir kontrol elde edin ya da böyle cılız veya
Bu kadar sert vokal aparatı, algılanamazlar
eski yapımlarına yaklaşım. Reenkarne ruh
Biraz mistik varlık, yarı ruh, yarı adam ve bir ruh olarak okuyabilir
İnsanın düşünceleri ve insanın insan dilini kullanabileceği gibi.

Bazen bakanın dudaklarından döküldü
Martha, bazılarından aktığını gösteren bir cömertliğe sahip
Hızlı ruh, bencilliğin kibirini gıdıklayarak kendini eğlendirerek
siyah ceket, onunla konuşan suçsuz bir özlemden çok daha fazlası
Sonuç Bakanı.

Bu şekilde özel bir sahne Mather tarafından tanımlanır:-

"Aileye ait olan birinin çalışmasını açtı,
Giriş, hemen ayağa kalktı ve diye bağırdı, '
gitmiş! Onlar gitti! Yapamayacaklarını söylüyorlar. Tanrı, 'buraya gelmesine izin vermeyecek!'
çalışmanın sahibinin daha nazik düşündüğü bir neden eklemek
Doğru; Ve şu anda ve mükemmel bir şekilde kendine geldi, böylece
Söylem ve taşıma en büyük itibarı ölçüsüne dönüştürüldü. "

Büyük olasılıkla Mather, _Some_ One tarafından acımasızca cajole edildi.
Gözlem, aksi takdirde elde edilen bilgilerle birlikte,
Psikolojik kontrolün temel bir durumunun,
Kontrol eden zihnin manyetizmaları veya auraları, o zaman,
Operatif niteliklerinin ve güçlerinin kütlesi, daha güçlü veya olumlu,
kontrolün
ya alınacak ya da tutulacak. Öyleyse, ne gerekli olacağını varsayalım
Koşullar altında, bunun atmosferi, duvarları ve mobilyaları
Çalışma, güçlü fikirli Mather'den kaynaklanan yayılmalarla çok suçlandı,
O zamanlar kim vardı ve sonuç olarak kendi halesi orada yayılıyordu
ve çevresini kendisiyle tam olarak suçlamak. Fiziksel ve ayrıca
O zaman ondan dış zihinsel ve duygusal effluvia çok itici olabilir
herhangi bir ahlaki kalitede ruhlarla ilgili manyetizmalara,
Görünmeyen alemlerden hiçbir ziyaretçi itmeye dayanmaya çalışmaz. Eğer
Şeylerin durumu buydu, sonuncunun ayrılması
KALIŞ, "Gittiler; Tanrı buraya gelmesine izin vermeyecek!" Çok
İfade, dilin en yaygın kullanımı ile tam uyum içinde olacaktır
günümüzde ruhlar tarafından, çünkü Tanrı'nın onlara izin vermeyeceğini söylemeye alışkınlar
Bunu ya da bunu yapın, kendi tekrarlanan açıklamalarına göre, ne zaman,
Sadece doğanın güçlerinin onlara karşı çıktığı veya kontrol ettiği anlamına gelirler. Tanrı ve
Onlarla doğal güçler genellikle bir ve aynı baskın anlamına gelir
Güç-Tanrı'nın güçleri ve kendisi adıyla ziyaretçiler tarafından çağrılır
operasyonlarını ölümcül doğruluktan daha fazlası ile okuyan.

"Şu anda ve mükemmel bir şekilde kendine geldi, böylece tüm söylemi
ve taşıma en büyük itibarı ölçüsüne dönüştürüldü. "Evet,
doğal olarak öyle; Martha Goodwin'in kendisi kendi bedeninin kontrolüne devam etti,
ve içinde olduğu dini olarak eğitimli ve suçsuz kızı yeniden yok etti
Gerçek şu ki, ziyaretçileri gasp etmek meşru boşalır
tesisler. Formu başkasının zihni tarafından hakim olduğu sürece,
Varlık ya kendi başına bir boştu ya da bilinçli ise,
güçsüz.

Upham, bir kez, Mather'e göre, insanlar
Bu kızı merdivenlerden yukarı sürükler, "Şeytanlar onu halkın dışına çıkarırdı
eller ve onu belki de üç kez daha ağır olarak yapmak. "
Bu kelimeleri alıntılayan ve görünmesine izin veren tarihçinin kendisi
Gerçekleri doğru bir şekilde tanımlayıcı, böyle olduklarına inanıyor musunuz? O mu
_demons_'ın içinde hareket ettiğine inanıyorum, onu geride tuttu ve onu yaptı
Normalden üç kat daha ağır bir şey mi? Böyle şeyler
onun tarafından _facts_ olarak eklendi ve
Kızın kendisinin bu şeytanlar olduğuna ve kendi eylemiyle inanıyordu
kendi vücudunu ortak yerçekiminden üç kat daha ağır yaptı
BT. Bu gözlemlenebilir etkiler Mather'in tarif ettiği gibi ortaya çıktı mı? Muhtemelen onlar
ve tarihçinin onları muhasebe süreci ile ima ediyor
Kendi kurnazlığı, yaratıcılık ve histrionik becerisi, çocuk kendini yaptı
Aslında olduğundan üç kat daha ağır. İddialar olmasaydı
Tahmin gerçekleri, neden onun içinden habersiz durmalarına izin verdi?
"kurnaz ve ustaca çocuğu" tarafından gerçekleştirilen şeylerin özeti?
Belki de okuyucuların bugünkü kadar cahil olduğunu varsaydı.
Kendisi, şimdiki neslin test ettiği birçok vakanın
ve en iyi Fairbanks ölçeklerinin en iyisi tarafından, ruhların arttığını veya
Maddi maddelerin ağırlığını zevkle ve büyük ölçüde azaltın
Ve bazen şeytanlardan veya Martha Goodwin'den daha fazla
alıntılanan davada yaptıkları iddia edildi. Belki de
Dünyayı okumak, bu konuda kendisi kadar cahil ve önyargıydı
konu ve dünyanın temizleme ve açılış gözlerinin devam edeceği
Bkz. Glamoured'lerinin yaptığı gibi, sadece Mather'in gerçeklerinde FIB'ler. Bu bir
üzücü gözetim. Maneviyattan Işık (bkz. Dr. Hare, Dr. Luther V. Bell,
William Crookes, Alfred R. Wallace ve diğerleri) zaten
Doğanın ajanların güçlerini ortaya çıkardığını kanıtlayan doğrulanmış gerçekler
Görülmeyen zevklerinde, ya kaldırma veya artış üretebilir
Malzeme nesnelerinin ağırlığı. Bu nedenle böyle bir eylem ortaya konmuş olabilir
Martha Goodwin'in cesedinde. Evet, şimdi buna inanabiliriz
Büyücülük adamları arasında çok fazla sagaklık ve gerçek vardı
o günün suçsuz çocukları arasında zamanlar ve çok az şeytani,
Bu kurguların ve retoriklerin uzun süredir kötü niyetli olmasını sağlamak için
atalar, çünkü aralarında neyin geçtiğinin gerçek hesaplarını kaydettiler
onlara.

Mather, bu kızın zaman zaman ıslık çalarak, bağırarak ve
Başka yollar, aile dualarında onu rahatsız etti. Upham diyor ki, "
Ona, "Mather", yumruğuyla ve tekmelemeye çalış "-muhtemelen
Yani, hem vurmaya hem de onu tekmelemeye çalışın, çünkü "Elini veya ayağını
vücudunun bir veya iki inç içinde her zaman geri teperdi; Böylece
Görünmez bir posta, cennetsel öfke ve
Kutsal kişisinin etrafındaki şeytanın saldırılarına karşı kanıt. "Bu
"_idea_" tarihçinin kendi zihninde doğan bir çocuğa çok benziyor
Mather tarafından ona bir hediye. İkincisi tarafından elinin veya
Ayak her zaman geri teper, vücudunun bir veya iki inç içinde, neredeyse hiç
Eklenmiş gibi görünen bulamaç innuendo'yu haklı çıkarır. Ancak
birçok işletme yasası, güç ve ajanın cehaleti
Modern tarihçi tarafından tartışılan konu, bazen
Mather'i bulduğu gibi alay şaftları için bir hedef cazip. Mather'in doğal yasaların üretildiğini algıladığını varsaymadan
Animasyonlu ve dağınık bir ruh tarafından taşınan madde arasındaki itme ve
Madde normal koşullarında, bu kapsamlı gözlemin
veya ile ilişki olmadığı sürece veya
en azından bir itme yokluğu, ruhun küresi,
ödünç alınan el veya ayak ve hedeflenen normal kişinin küresi,
Doğal yasa temaslarını yasaklar. William Morse böyle bir gözlem yaptı
birikiminde "kama ve kürek çeken"
Karısı _Did Her_. "Ellerin güçlü ve hızlı yaklaşımları
ve görünmezlerin kontrolü altındaki ayaklar, çevrenin bedenlerine doğru
tanıklar ve hareket eden uzuvların muhteşem tutuklamaları
temas halleri, çok sık görülür. Çok fazla salon
Sert ve yumuşak, hafif ve ağır olan süs eşyaları ve ev eşyaları,
Ruhlar, ileri geri hızlı bir şekilde ayarlanmamış ve
çapraz, karışık bir şekilde bitti ve bir odada bir kalabalık var ve
Yine de çok az kişi vuruldu ve uyum içinde az sayıda duyarlılık
sanatçılar ve cihazlarına katkıda bulunanlar, eğer vurursa asla
acıtmak. Mather'in koruyucu posta ceketinin öfkesi de cennetti
Usta zırhın
doğanın sınırsız dükkanı, her birinin korunması için dövme ve mobilyalar
Brüt etli yaşam savaşlarıyla savaşmak için gönderilen insan çocuğu
ve kemikler. Kendi kutsallığı değil, ya doğanın antipatileri ya da ruhu
Horseance Mather'i darbelerden kurtardı ve tarihçi onu haksız yere hak etti
Belki de ilahi olanın aksini düşündüğünü; O adam için
Adımları gibi durma ve ilerlemesi kadar küçük, daha yakın hale getirildi
Büyücülükimizin adil bir anlayışına ve açıklamasına yaklaşım
Bu konuda yazan başka herhangi bir Amerikalı, yayına kadar
"Büyücülük Tarihi".

Daha önce sunulanlardan daha az muhteşem olmayan birçok şaka,
Bu kıza atfedildi; Ancak burada bildirim atlanabilir, çünkü
etrafındaki operasyonların genel karakteri bu iş
sergilemeyi önerir. Bununla birlikte, okuyucuya
Tarihçinin bu dava hakkındaki sonuç yorumlarını inceleyin. Diyor ki--

"Histrionik sanatın yıllıklarında daha açıklayıcı hiçbir şey yok
hem fiziksel hem de zihinsel insan fakültelerinin sonsuz çok yönlülüğü,
ve kurnazlık, yaratıcılık, çelişkinin ne kadar inanılmaz derecede,
Buluşun çabukluğu ve zihnin varlığı,
Sadece ilgili durumlardan çok genç kişiler. Görünüşe göre, ilk başta
Sadece bir çocuğun böyle karmaşık bir sahtekarlık parçasını sürdürebileceği inanılmaz
ve başarıları olan küçük kız tarafından yürürlüğe girdiği gibi
'Magnalia'nın ünlü yazarı tarafından ölümsüzleştirildi.'

Yazarın açık ve farklı itirafını not etmekten memnuniyet duyuyoruz.
Kendi çözümü _at first_ inanılmaz görünüyor. Neden "
İlk "veremediği açıklamaya ihtiyaç duyuyor.
_first_ görünüşünün neden kalıcı olmaması gerektiğini göstermek için. Öyle
kalıcı. Zamanın sonuna kadar kalıcı devam edecektir. Öyle ve
Sonsuza dek Goodwin Girl'in kendisinin hepsini gerçekleştirdiği _credible_ olacak
Kanıtların kanıtladığı özellikler organizması yoluyla gerçekleştirildi.
Eğer vücudu belirgin bir şekilde tüm performansların organı olsaydı
Ona atfedildi, hepsinin yazarı değildi, ama sadece bir kanal
Birçoğunun ortaya çıkması için. Yansıma onu yetkin bulabilir
Bütün bunlar ona atfedildi mi? İnanılmaz. İnanılmaz sadece _at first_,
ama aynı zamanda son sonuna kadar.

Ustaca fantezi, bu durumda göz kamaştırıcı bir retorik ağı dokuma,
Tezgahı gözden kaçıran gözleri kandırmış ve onlara neden olabilir
birincilerden daha fazla görünüş; Ama böyle bir yanılsama asla
salgın olun. Hutchinson, genellikle herhangi bir kokuyu yayan küçümseyen bir işleyici
Büyücülük, şimdi söylediği yerde, aileyle ilgili olarak
Bu Martha'yı dahil etti, "hepsi dini olarak eğitilmişti ve
Guile olmadan olduğu düşünülüyordu; ... sıradanlarına döndüler
Yetişkin yaşına kadar yaşayan davranış, din mesleğini yaptı .... Bunlardan biri
Yıllar sonra biliyordum. Çok ayık, erdemli bir karakteri vardı
ve bu işlemde hiçbir zaman sahtekarlık kabul etmedi. "
Görüşleri ve duyguları açıkça eğimli olanın ifadesi
Mümkün olduğunca, tüm büyücülüklerin ürünlerini düşünmek için
impostür ve sahtekarlık; ve bu nedenle kimin ataması muhtemel değildi
aile, yaygın olarak ve iyi bilinmedikleri iyi nitelikler
elinde bulundurmak. Onlardan yukarıdaki gibi konuştu ve doğrudan herhangi bir doğrudan
Onlara sahtekarlığın ithal edilmesi. Dolandırıcılığa ima etti, bu doğru, ama muhtemelen
Her ikisinin de tarihsel veya geleneksel kanıtları yoktu ve
Sahtekarlık iddia edildiğinde ve hatta kanıtlanmışsa, başarısız olacağı bilinçli
davayı tüm bölümlerinde karşılamak-özellikle de "
Doğal. "Çözüm yolunda, sadece" Bu bir
büyük bir güvenilirlik zamanı "! Önemli bir açıdan daha iyisi vardı
Bu davayı günümüzde elde edilebileceğinden doğru şekilde değerlendirme olanakları. O
o sırada yaşayan birçok kişinin konuşmalarını dinlemişti
oluşumu ve yine de doğrudan sahtekarlık suçundan kaçındı veya
impostür. Ayrıca, iddia edilse bile, bu tür nedenlerin
Yetersiz, çünkü bazı işlemler "doğaldan daha fazla görünüyordu."

Daha sonraki tarihçi, uyumsuz hareket etme ihtiyacı ile karşılaşmamış
Bu goodwins'in herhangi bir katmanının bilgi ve inançları ve
Süper ajanslar sağlayan tarihi gerekçeleri terk etmek
kasabayı ve koloniyi dolduran eylemlerin oluşumunu çözmek
şaşkınlık, insanın kompozisyonuna girmiş ve o
Orada güvenilirlik, sahtekarlık, sahtekarlık için muazzam yetenekler bulundu,
Infatation, en yüksek ve en yüksekten daha fazlası, kendiliğinden çıkışları,
Kişisel olarak kendi kendine üretilen üç kez histrionik sanatın özellikleri
kendi indüklenen antikalar için, kuş flittingleri için ağırlık,
Dillerin anlaşılması için kızartma, kendi kendine bağlı duşlar
öğrenilmiş & c.; nasıl küçük bir kızın "dini olarak
eğitimli ve fuil olmadan olduğunu düşündü, "hayranlık uyandırabilir
"doğal olmaktan daha fazlası gibi görünen" birçok şeyin her biri ve
takdire şayan kesinlik ile taklit etmek en şaşırtıcı özellikler ve her zaman olduğu gibi
daha önce dağılmış güçlerini gerektirmesi gerekiyordu
zeka. Bu şaşırtıcı bir keşifti. Ama şimdiki zamanlar
büyük bir güvenilirlik ve bu günlerin aşılamasında zihinsel optikler
kalıplanmış, yaklaşık iki yüz yıl geriye baktığımızda
Boston'un en parlak, en güçlü ve keskin görüşlü adamları-"sağlam adamlar
Boston "-Onları STOLID ve SADECE BÖLÜNÜYORUM VE İNSANLAR arasında da görün
Parlak ve dini olarak eğitilmiş üç veya dört küçük çocuk var ve
Yine de Malign ve Agile çok şeytan olarak. Eskisi arasında ne bir kontrast
Ve o zaman genç! Boston'un en akıllı yetişkinlerinin olduğu bir gün var mıydı?
hakim bir şekilde bloklar kolayca ve çocuklarının
"Büyük Yaratıcılık" i Metamorfladı
Şeytan benzeri yangın çıkarıcı ve kasabayı sülfür yangınları ile parlattı mı?
Ne yazık ki! Modern bir gözün, sahibini buna ikna edecek kadar penetrasyona sahiptir.
Bir zamanlar böyle bir gündü. O göz, "yardımla"-bir şey, görünüşte "
doğaüstü içgörü ile; Goodwin çocuklarına tüm doğal insan bağışlarını vermek
Hayal gücü büyüyebilir ve somutlaşabilir, aynı zamanda onlara yetenekli verebilir
eğitim ve uzun süredir devam eden uygulama, bunların bir olasılığı yok
vardı ve o zaman bile, ayrı odalardayken onlar için imkansızdı
gönüllü olarak ve tasarımlı bir şekilde davrandı ve görünüşte acı çekti
ve aynı anda, yaptıkları iddia edildiği gibi ve onlar
Hepsi altında olsaydı doğal olarak yapılırdı
tek zihninin psikolojik etkisi ile kontrol edilir
Kırmızı vahşi İrlandalı kadın, çünkü o zaman aynı zihinsel dürtüler
Hepsini makineler gibi ve aynı anda hareket ettirin.

Ayrıldıktan sonra, Bay Mather'in evindeki kız asla olamazdı
Ona atfedilen tek elle başarılı oldu. İç kanıt
oraya dönüşen olayların anlatısının ortaklarıyla birleşiyor
onu telaffuz etmede duygusu-
Tüm eserlerin ve şakaların kontratı ve sanatçısı olarak genç kız
hangi tarihin fiziksel organizmasıyla geçtiğini söylüyor ve,
Bu nedenle, dış gözlere, kendi iradelerinin ürünleri gibi görünüyordu.
Bu performansların doğası, kalitesi ve kapsamı
sahip olduğu bir kızdan hem farklı hem de daha büyük güçler; ısmarlamak
Sadece ayrılan ruhlar gibi güçler artık etrafımızda ortaya çıkıyor
yaşayan insan formları ile.

Sadece ilk başta değil, aynı zamanda _ermerence_ inanılmazdır, "
böyle karmaşık bir sahtekarlık ve sahtekârlık parçası olabilir
Başarıları olan küçük kızdan "yürürlüğe girdi"
Magnalia'nın ünlü yazarı tarafından ölümsüzleştirilmiş; "ve bu nedenle
Dünya daha basit, daha rasyonel ve daha fazlasını talep ediyor ve alacak
bu ve akraba vakalarının tatmin edici çözümü; Kabul edecek çözüm
Büyücülüklerin kapsamı içinde kucaklanacak tüm muhteşem özellikleri
Sonlu insanların, görülmeyen ve birlikte görünmeyen güçler,
geçmişte olabilir ve şimdi tüm dünyayı yürütmek için başvurabilir
ya büyük bir şeytandan, sahtekarlıktan ya da
impostür. Bunların hiçbirinin herhangi bir bağlantısı yok,
veya bu tür meseleler. Kayıtlar öğretir ve insanın son
Divines, diğer, daha yakışır ve daha yetkin aktörleri deneyin
daha sonra sadece çocuklar Cotton Mather'in varlığında hazırdı ve iş başındaydı.

Adalet bizi dürüst aidatlarını büyük bir şekilde atmamıza rağmen,
Ayrıca, Sable kaşlarından kazanılmamış çelenklerden çekilmemize izin verir
hangi pamuk Mather ve diğerleri güvenilir bir şekilde onlara yerleştirildi. Ayrıca ve
Özellikle suçsuz Martha'nın adil kafasından kopmamızı gerektirir
Goodwin Bu rozet _fraud ve impostür olarak etiketledi _--
şeytantry-_modern delusion_ en acımasız ve yine de en çok
Sanatsal olarak, saf bir _Martyr's'e layık görünen tapınakların etrafında çelenk
Crown_ onurlandırma.


Retrospeksiyon.

1648'den 1688'e kadar meydana gelen büyücülük eserleri arasından biz
şimdi altı vaka sundu, bu da bazı fenomenler
şimdi ruh tezahürleri olarak adlandırılan birçokları gibi. .
Charlestown'dan Margaret Jones'un verimli dokunuşu, olağanüstü
Ellerinin ve basit ilaçlarının etkinliği, peygamberlik güçleri,
Duruşmasının keskinliği ve bir ruh-çocuğun içinde gerçekleşmesi
1648'de onu darağacına getirdi. Boston'dan Ann Hibbins,
Görünüşe göre, duruşmasının zekâ-keskinleşen keskinliği nedeniyle
1656'da asıldı. 1662'de Hartford, Conn.
Organlar, bazı zeka tarafından "gelişti".
Asla zihninde olmayan düşünceler ve bazı ifadeler
İkisinin mahkumiyetine ve bunun sonucunda infazına katkıda bulundu
Greensmiths, karı koca. Groton'da, biçimini kontrol eden bir ruh
Elizabeth Knap, 1671'de, "güzel siyah bir çocuk ve
Şeytan değil. "Newbury'de, 1679'da, Potların Vahşi Dansı, Yırtma,
Andirons ve genel olarak şeyler William'ın tesislerinde çıktı
Morse. Ve Boston'da, 1688'de Goodwin çocuklarına yönelik sonuçlar liderlik etti
Bayan Glover'ın "Vahşi İrlandalılardan biri" infazına.

Böylece hem zaman hem de mekanda dağılmış durumlar, yarısı her biri ile sınırlı
tek bir aktör veya acı çeken ve her biri
Önemli özelliklerinin çoğu, tatmin edici bir şekilde atfedilemez
LegerDemain, Histrionik Sanat, Sihir veya Nekromancy'de edinilmiş beceri,
Yaşayan ölülerin yardımıyla gözetimsiz.

Sert dili hızlı olan vahşi İrlandalı kadının adı
ardından Goodwin çocuklarının çarpıklıkları ve acıları,
Glover. Calef ona "umutsuz, çılgın, kötü koşullandırılmış yaşlı bir kadın diyor
İrlandalı Roma Katolik. "Halk suçlu ortaya koyduğuna inanıyordu
o aile üzerine eylem, onu tutukladı, duruşmasında bazı
Görünmez varlıklarla ilişkileri olduğunu gösteren göstergeler,
Büyücülük suçlu ve onu astı. Şüphesiz,
onun nesnelerine doğrudan veya başkaları aracılığıyla hareket etme gücü
Dileklerin en üst düzey çalışmalarını yapması gerekiyordu.
kendini. Çünkü "onun infazında çocukların dedi
ölümü nedeniyle rahatlamayacaktı ... ve ... üç çocuk
fırınlarında eskisi gibi devam etti ve yedi kez büyüdü
olduğundan daha sıcak ve felaketleri bir araya gelene kadar devam etti
Bir diğeri köpekler gibi ve sonra pek çok kedi gibi mırıldandı; şikayet ederdi
Kırmızı sıcak bir fırındaydılar ve gerçekten sanki ter ve pantolon
Bu yüzden. Anon, üzerine soğuk su atıldığını söylerlerdi.
çok titriyor. Görünmez bir şekilde kavrulmuş olmaktan şikayet ederlerdi
tükürmek; Ve sonra başları yere çivilenmişti ve
Onları ondan çekmek için sıradan bir gücün ötesinde. "-
Cadılık_, s. 185.

Bu tür gerçekler Cotton Mather'in hesabından toplandı; bize geliyorlar
etkileri ve yazıları en çok olduğu iddia edilen bir kişiden
Büyücülük için infazlara güçlü bir şekilde kışkırtıcı. Belki bazıları
öyle oldu. Ama hem önemli gerçeği hem de onun sunumu
Gözlemlenen deneyimlerin onaylanması, bir idam ruhunun
Psikolog darağacının ötesinde hareket edebilir, ezme içerebilir
onu veya başka birini askıya alma bilgeliğine karşı tartışma
şaşkınlığı durdurmak için. Kişinin ruhunun kurtuluşu güçlerini arttırır
Hayatta kalan ölümlüler için eylem için. Mather'in gerçekleri bunu tartıştı.




Salem büyücülük.


Dünyaca ünlü ve olağanüstü tezahürlerin önemli gösterimi,
Dünyayı _salem cadı olarak bilinen, doğdu ve esas olarak
daha sonra Salem Village olarak adlandırılan şeyde tezahür ettirildi-
Salem _Proper _-- Şimdiki Danvers kasabasını kucaklamak, parçalarla birlikte
Beverly, Wenham, Topsfield ve Middleton, Essex ilçesinde ve
Massachusetts Eyaleti.

Orada, köyün bakanı Rev. Samuel Parris'in ailesinde,
29 Şubat 1692'de gizemli nedenler tuhaftı
önceki altı hafta boyunca iki genç kız üzerinde hastalık
Heyecanlı harika bir kamu alarmı ve öyle zihinsel ajitasyon üretti ki
Sivil yetkililer konuyu resmi dikkat etmeleri için çağrıldı.

Bu trajedinin gerçek kökenli ve gerçek yazarları ve entactörleri
Mevcut araştırmalarımızın ana nesneleri arasında. Bizim amacımız değil
bir _full_ tarihi sağlamak, ancak hipotezlerini incelemek ve test etmek
diğer yazarlar; ve menşe ve spesifikasyonun bir çözümünü
aktörler ve bu trajedinin etkileri farklı-oldukça farklı-
yaygın modern olanlar. Upham, Drake ve Fowler temellerde hemfikir. Hepsi bunları geliştiren ajanların ve güçlerin
muhteşem operasyonlar neredeyse on veya on iki dışında bir şey varsa
Dokuz ila yirmi yaş arası saygın kızlar
Evli kadınlar ve birkaç erkek, sadece gönüllü olarak egzersiz yapıyor ve tezahür ettiriyor
Performansta kendi yollu anayasal fakülteleri ve güçleri
hileler, dayatma ve maligniteler; Ve başka biriyle
ağıtlı sonuçlar. Hak edilen saldırıya açık olduğunu düşündüğümüz pozisyonları ve
Gerçekleri kullanarak, üzerlerinde yetiştirilen çok şey devirmeyi umuyoruz.
Denemelerde verilen tanıklıkların ilkel kayıtlarında bolca
Başlıca araçlarımız olarak büyücülük. Yeni adlandırılan üç açıklama
kızların ve kadınların ima ettiği iddialara çok dayanmıştı
Yukarıda, tuhaf terörlerin patlamasından sadece önce
Köy, _a circle_ olarak buluşmaya alışkındı ve toplantılarında
kendileri verimli ve başarılı performansı için eğitimde
Kısa süre sonra onlardan geçtikten sonra. Kayıtları okumalarımız
Salem büyücülüğüne ilişkin, bildiğimiz ve özgürce itiraf ettiğimiz gibi düşmüş
tam tükenme kısa; Ve yine de çok şey okuduk ve aynı zamanda
ondan önce böyle bir daireye hatırlanan herhangi bir ima bulamadı
şimdiki yüzyılda bahsediliyor.

Upham devletleri (Cilt II. S. 2 ve 386)
İki ay "(bazı kızlar ve kadınlar)"
Birlikte buluşma ve uzun kış akşamları geçirme, _T Bay Parris'in
House_, Fortune Teltik, Jugglery ve Sihir Sanatlarını Uygulamak. "

Drake diyor ("Annals of Chatchcraft", s. 189) "Bu kadınların kurduğu"
sık sık toplantılar ya da şimdi tasarlanacağı gibi kalktı, bir kulüp
bir daire denir. _ Bu toplantıları belirtilmedi_;
Ancak kısa süre sonra projeleri denemek ya da yapmak için bir araya geldikleri veya
insanüstü eylemler üretmek. "

Fowler, Woodward'ın serisinde (Cilt III. S. 204 ve 205)
"Suçlu kızların en şiddetli olan Mary Warren ile birlikte yaşadı
John Proctor, "Who Who"
Bu çemberi besteleme, "& c."
kızlar, _ falmayı ve servet-anlatma pratik yapmak için,
Sanralın mikropunu veya ilk kökenini keşfediyoruz. "

Bu yazarların her birinin pozisyonu önemli ölçüde
kızlar, tuttukları daire toplantılarında kendilerini nitelendirdi
Daha sonra gerçekleştirdikleri parçalar, burada Fowler, "
Kurs, biriktirmeleri tarafından görüldüğü gibi, çok fazla malignite açıklar. "

Upham bize bu toplantıların "Bay Parris'in evinde" yapıldığını söyledi.
ve "yaklaşık iki ay ...
1691 ve 1692 kışında. "Drake"
Bu toplantılar yaptılar "ve Fowler onlarda" mikrop ...
yanılsama. "Bu dairenin hepsinde daha fazla söz bulamadık
eski kayıtlar ve hesaplar ve yazarlardan biri değil
Bilgilerinin kaynağından bahsediliyor. İkisi bizim
kişisel tanıdıklar ve arkadaşlar,
Doğru olduğuna inanmadım. Bu nedenle, onların
İddialar. Yine de, belirsiz olup olmadıklarından şüphe etmek için ayrıcalıklı hissediyoruz
İki kış ayının kısa alanında toplantı sayısı
Bakanın kendi evi_ ve Bay'ınki kadar uyanık bir göz altı
Parris, bu kızlara çok öğrenme fırsatı verebilirdi
Uygulamasının onayını almayacak herhangi bir sanatta
Rev. Evin Ustası-orada çok şey öğrenemezlerdi,
İki aydaki birkaç toplantısında, Hıristiyan karşıtı sanatların
"Servet ... ve servet anlatma;" o zaman ve orada çok fazla şey yapamazlardı
Gönüllü çabalarıyla "olma" biçiminde başarmak, uzmanlar
Necromancy, sihir ve maneviyat harikalarında. "

"Bay Parris'in Evi'nde" belirtilen toplantıların genel amacı
Doğal ve neredeyse mutlaka onayı vardı; Ve varsayım
Genel karakterinden, ne iyi huylu değildi
Başkalarının kendi yollarını almasına izin veren hoş olmayan adam, ne de Wayward,
çocukların ve hatta parlak yetişkinlerin kolayca ve
tekrar tekrar aldatın ve kaput. Olasılık aşırı derecede küçük görünüyor
kendi çatısının altında tekrarlanan toplantılara izin vereceği gibi
pratik yapma konusunda bilgi edinme ve beceri edinme amacıyla
tabu sanatlar. Bunun için otoriteleri ne olursa olsun, yazarlar
Bir kız ve özlem çemberinin üyelerinin,
"Bay Parris'in Evi_"
Sadece uzun süredir devam eden dissimülasyonun en verimli aktörleri olmak değil,
impostür, kurnaz, şeytani hile ve şeytani kötülük, ama aynı zamanda
_Bona Fide_ Compoctors ve başarılı yöneticileri çok karmaşık,
Ebeveynler, komşular ve
ülke.

Sahip olduğu kızlardan daha akıllı kafalar ve daha büyük güçler tezahür etti
eylemlerle _seemed_ yapmak için. Edebi anlamda
kültürsüz; Ama şüphesiz, iyi yerli olarak maruz kalmışlardı.
herhangi birinde var olduğu gibi sosyal, ahlaki ve dini öğretiler ve örnek
toplum. Kızların edebi eksiklikleri
Aşağıdaki alıntılar:-

Drake diyor ki, "Sekiz kişi için genellikle çok cahildiler ama
İki isimlerini yazabilirdi. Harekete geçen karakterler buydu
Kan ve harabe ile sonuçlanan muazzam trajedi. "Cilt i. S. 486,
Upham diyor ki, "Bu genç ülke kızları, bazıları sadece çocuk,
Çoğu tamamen okuma yazma bilmeyen, böyle bir şey aşina olabilir
Bu kadar hayaller kurdu, gerçekten şaşırtıcı .... Salem büyücülüğünde
Bildiriler, Orta Çağ'ın batıl inançları gerçek
aksiyon. Tüm savurganlıkları, saçmalıkları ve canavarlıkları
insan deneyimine uygulanmaları. "

Kendi tavizlerine göre, ajanların zayıflığı
Tarihçiler insanüstü görünen performanslarla kredilendirdi ve
üretim akılları ve güçleri için gerekli
Topluluk sık sık tanık oldu. Doğal ve
Bu tür kişilerin gönüllü olarak tasarlanması ve gerçekleştirilmesi
Onlara atfedilen, bu kadınlar ciddiyetle belirlendi
Asıl ve neredeyse doğaçlama devisers ve enstrektörler olarak
Karmaşık ve etkili işkence ve sefalet vermek için bir plan
çok sayıda insanın yıllarında nadiren bulunduğu gibi
yarış. Eğer itiraf edilirse, sık sık toplantılar yoluyla
Parsonage, yıkıcı canavarı çağırmak ve kontrol etmek için takıldı
Salem Village'da ini ve yemleme alanları vardı, varsayım
Bu toplantıların görünüşte tutulduğuna dair kesin olarak
bazı övgüye değer nesneler için. Bir amaç için toplantılar muhtemelen
Tarihçilerin ne zaman ve nerede gerçekleştiklerini varsaydılar. Ama eğer
Yani, toplantıların
bir sınıftan görünmeyen zeka tarafından kullanılmış, gelişmek için
Çemberin bu tür üyeleri anayasal olarak
etkileyici ve ruhlar tarafından kontrol edilebilir; Ve eğer öyleyse, toplantılar olabilir
tarafından öngörülen herhangi bir şeyden çok farklı sonuçların üretken olması
üyelerin kendileri ya da içinde bulundukları evin efendisi
Met. Genel Salem Village tarihinde,
büyücülük, upham, bize birkaçının coğrafi konumlarını veriyor
konutlar ve ayrıca ev hayatındaki ilişkileri ve pozisyonları,
sık sık çok güçlü varsayım için geniş bir zemin sağlar
Parsonage'deki sportif toplantılara katılım böyle olmalı
Bu kızların birkaçı için uygunsuz ve zahmetli, olmayacaklar
iki aylık kısa alanda birçok kez mevcuttur. Ann Putnam,
Hassas bir kız sadece on iki yaşında ve hizmetçi bir kız olan Mercy Lewis,
veya "Hizmetçi", Ann'in babasının ailesinde, en verimli ikisi
o nekromantik okuldaki öğrenciler, yer alan bir evde oturdu
Kuzey-batı yönünde iki buçuk milden daha az mesafedeki
Toplantıların belirtilen yerinden. Elizabeth Hubbard, önemli
Üye, aynı mesafeden, farklı bir yolda yaşadı.
doğu. Hala farklı bir yolda ve eşit derecede uzakta
Güneydoğu, Sarah Churchill'de ikamet etti; Ve oldukça uzak, güneyde,
Mary Warren'ın eviydi; Ve son ikisi farklı yollar almalı
Onlar sadece yarıya biraz daha fazla gittikleri zaman. Her biri
Bu beş, görünür suçlayıcıların ortasında çok göze çarpıyordu ve
gerçekten "etkilenenler". Ann Putnam hariç, her biri yeterince yaşlıydı
Hanehalkı işçilerinde etkili bir yardımcı olun ve her biri, biz hariç biz
Elizabeth Hubbard,-ve böyle bir istisna neredeyse hiç gerek yok, çünkü
Karısından bir yeğeni, Dr. Griggs'in "hizmetçisi" olarak bahsediliyor.
Muhtemelen onun hizmetleri için telafi edildiğini ima ediyor
Render,-Ann Putnam hariç, her biri "hizmette" idi.

Bu nedenle, bu beş kızın büyük bir olasılıkla
Frekans veya düzenlilik, gitti ve eve geri döndü.
Veya Nekromantik Toplantılar _ Palsonage_? Her biri yapmak zorunda kalacaktı
seyahat, giderken ve geri dönerken, en az beş veya altı milden az değil, çoğunlukla
ayrı yollar boyunca, kışın en kısa günlerinde, yalnız ve çarpık
yollar, kilometrelerce karanlık ormanlar, kış karları boyunca ve ortasında
donma havaları. Bu tür kişilerin olasılığı nedir?
durum, ya gitmek isteyecek ya da ebeveynler tarafından izin verilecek ve
İşverenler bu tür toplantılara sık sık ve düzenli olarak gidecek? Hafif-çok
Hafif-hem doğal hem de yerli engeller harika olmalı.
Atlar, araçlar ve sürücüler, hatta eyer-korulardı, düzenli olarak
Bu tür kızların bu toplantılara ve toplantılara nakledilmesi için komutasında mı?
Bu tür kişiler, fiziksel olarak güçlü ve devam edecek kadar cesursa
Ayak, işverenleri tarafından uzun kış akşamları geçirmek için sık sık kurtulun,
ve seyahat için iki saat daha, "Fortune Telling, Necromancy,
ve sihir "? Kendilerine ait bu sorular olumsuz bir cevap verdi.
Çemberin bu tür üyelerinin sık sık katılım bir
imkansızlık. Çok az sayıda konu üzerinde çok şey öğrendilerse
Hangi koşulların kısa sürede katılmalarına izin vereceği toplantılar
İki aylık alan, gerçekten çok uygun öğrencilerdi. Olduklarını
çok önemli ölçüde değiştirilmiş ve belirli yönlerde açılmamış
Bazen bir araya gelmenin sonucu çok güvenilirdir.

Olası doğruluğunu kabul etmeliyiz,
Bay Parris'in mutfağındaki iki Hint kölesinin, John
Hintli ve karısı Tituba, genellikle kendilerini ve gençleri eğlendirdi veya
Orada güler yüzlü ışık ve sıcaklıkta yer alan diğer ziyaretçiler
Soğuk bir kış akşamı büyük bir New England şöminesinde kütükler,
Hayalet hikayelerini ve sihirli lore prova yapmak ve bu tür başarıları gerçekleştirmek
sergileyebilecekleri gibi servet anlatma veya diğer mistik işler,
Ya da onlardan geçebileceği gibi. Küçük kızlar Elizabeth,
Bay Parris'in kızı ve yeğeni Abigail Williams alışıldı
Kendi evlerinin sıcak mutfağında birçok soğuk kış akşamı geçirmek
çok güvenilir. Yakınlarda yaşayan Mary Walcut ve Susanna Sheldon
Mahalle, belki de sık sık düştü. Ama bunların çoğunluğu
Drake'in dediği şeyi gerçekleştirmede şaşırtıcı yeterliliği
için, yani, "insanüstü eylemleri yapmak veya üretmek veya üretmek" ve _learning_ için
Upham, "Orta Çağ'ın batıl inançını nasıl göstereceğini söylerdi ...
gerçek eylemde somutlaşmıştır "-bu kızların _majority_ açıkçası
çalışma ve uygulama için çok kısıtlı fırsatlara sahipti
papaz. Her birinin mevcut olması hiç mümkün değil
o mutfak o kışın iki ay boyunca zaman zaman; ne de her biri
Bunlardan, o yerin ve sakinlerinin auraları tarafından emprenye edildi.
hem görünür hem de görünmez; ne de fiziksel ve psişik topraklar
Her biri orada mellowed ve aynı zamanda üretilen bir tohumla ekildi
Ertesi ilkbahar ve yaz aylarında meyveler için.

Ortamist yetenekler doğuştan gelen özelliklerdir, ölçülebilir kalıtsal,
ve neredeyse her zaman özel koşullar ve çevreye uygun
göze çarpan gelişme. Kral Saul bir peygamber oldu, i. e., sadece bir ortam,
Peygamberlerden tanıştığında, karıştığında ve yayılan yayımlar veya
Ortamlar. Peygamberlere gönderdiği haberciler yeniye yenildi ve
hedeflerine vardıklarında etkiler geliştirmek ve
Aniden peygamberler. Manevi yeteneklerin gizli mikropları,
genellikle pozitiften kaynaklanan auraların hızlanmasıyla nüfuz edilirse
Ortamlar, doğal olarak spesifik olarak sıklıkla medicalmifliğe dönüşür
Birçok insan sisteminde gizli mikroplara ulaşan elemanlar, bu mikropları genişletiyor
kızamık veya boğmaca içine; Ya da doğal olarak dinlemek kadar
Soul-Stirring Müzik, harekete geçirilen birçok kişide gizli yeteneklere enerji verir
suşları tarafından ve böyle daha iyi müzisyenler olmasına yardımcı olur
eskisinden daha.

Parsonage mutfağı-John Indian ve karısının bu yuva yeri
Tituba- Mayıs o kış biraz delphos ya da küçük bir montaj
Horeb, yani, ortalama mikropların beslenmelerini geliştiren bir nokta
olağandışı bollukta toplandı ve ünlü olarak ameliyat oldu. Biz
sadece itiraf etmeye hazır değil, aynı zamanda herhangi bir duyarlı olduğunu düşünür
John ve Tituba'nın varlığına giren kişiler
oda, orada, aranmamış ve algılanmamış mülklere sahip olabilir
bu tür ziyaretçilerin araçlara veya enstrümanlara gelişimini geliştirdi.
Salem büyücülüğünün gerçek yazarlarının kullanımı
kamuya açık bir aşamada çalışın ve müthiş yasasını kovuşturdu.
Belirtilen zamanlarda düzenli toplantılar olsun, ciddi şüphelerimizi boğmak
Düzenlenmiş veya tutuldu, varsayımlara izin vermeye tamamen hazırız
Az ya da çok kapsamlı olan toplantılar, ara sıra gerçekleşti
Hangi servet anlatımı, büyücülük, sihir veya maneviyat, yapıldı
Sportif veya ciddi bir ilgiye konu ve sonuçlara izin vereceğiz
Egzersizler sırasında görünür sanatçıları kimin yönettiğini belirtin veya
Orada eğlenceler.

Upham'ın bunu göstermek için güzel retorik ve etkili çabaları
Belirtildiği gibi, öğrenme ve pratik yapmak için bir dizi toplantı düzenlediler
mistik sanatlar, bu rustik, okuma yazma bilmeyen kızlar ve bu şekilde nitelikli
kendileri kendi anlaşmalarını ve onların
Histrionik ve kötü niyetli yetenekler, tüm bu güçlü şema veya plan
selefi ve kendisi suçlamalarına yatıyordu, başarısız,
başarısız, katı bir şekilde gerektiren sağduyunun adil taleplerini karşılamak
Kuvvetler ve ajanlar, doğaları ve koşullarında yeterli
kendilerine atfedilen etkiler.

Fowler, Proctor'a atfedilen bazı ifadelerden çıkarmış gibi görünüyor,
İkincisi, Mary Warren'ı terk etmeye zorladı
_daire_. Hesabı o kadar okumuyoruz. 25 Mart sabahı-yani, ertesi sabah sınavdan sonra
Rebecca Hemşiresi,-John Proctor, "Yeşimini eve getirecekti" dedi.
(Mary Warren); "Onu orada bıraktı" (köyde) "dün gece ve
daha ziyade 40c verildi. "
bu meblağın muayenesinde mevcut olması için
Bayan Hemşire; çünkü devam etti, "Eğer bırakıldılarsa, Sr. hepimiz
Hızlı olan şeytanlar ve cadılar olun; Kırbaya sahip olmaları gerekir
postalamak; Ama yeşim evini getirir ve şeytanı ondan iterdi,
... ağlıyorum, onları asın-hop. Ve ayrıca ekledi, ilk olduğunda
Uygunlukla çekildi, onu direksiyona yakın tuttu ve tehdit etmekle tehdit etti
onu ve sonra ertesi güne kadar artık uymadığı "(ne zaman)" "
ve sonra tekrar uyumu olmalı, "& c.-_ Woodward's
Series_, cilt. Ben. P. 63.

Yukarıdakilerden, Proctor'un itirazının yeşimlerinin olduğu açıktır.
sanığın incelenmesine katılımı-
Mahkeme-ve Upham'a göre,
Toplantılarını en az 25 Mart'tan önce bir ay kapattı. Ve yine de S.
P. Fowler diyor (Woodward's Series, Cilt III. S. 204), "Proctor, Dışarı
bu daire oluşturan kızların _Neetings ile ilgili tüm sabırlar_,
Bir gün yeşim Mary Warren'ı getirmek için köye gideceğini söyledi.
"Çoğu okuyucu, Proctor'un önerdiği bir ifadeden çıkaracak
kızı "çemberden" uzaklaştırmak; Ama bunun
Annotator, tarihi ile bağlantılı olarak alındığında bilgilerini çizdi,
Açıkçası, yeşim getirme ve onu atma tehditlerinin
Çemberin montajlarının ardından ve bir zamanda yapıldı
Kızlar inceleyen sulh hakimlerinden önce tanık olarak kullanılıyordu.
Kararlı adamın sabrını deneyen, toplantılar değildi
_circle_, ancak mahkemedeki kızların ifadesi,
Tüm insanları "şeytanları ve cadıları hızlı bir şekilde" yapın.

Proctor, _fits_'i durduruyor, kızı atma tehditleri ile
Uyumların, birinin iradesiyle ölçülebilir bir şekilde kontrol edilebilmesi. O
Neredeyse tüm hastalıklar ve hastalıklarla ilgili olarak çok şey doğru olabilir.
vücut, ama muhtemelen diğer birçok türde değil,
tedirgin bedenle doğal bir ittifakı olmayan bir irade tarafından dayatılır.
Tehditlerin etkisi altında, kız doğal olarak elde etmek için mücadele eder
tüm kendi güçlerine ve fakültelerine tam olarak sahip olmak ve çaba
Kendi unsurlarını böyle bir kargaşaya koyun, bir süre yabancı irade yok
Formu üzerinde kontrol sahibi olabilir. Tehditler, belirli türlerde ilaçlar ve
Diğer birçok uygulama, hemen hemen her ortamın sistemini geçici olarak oluşturabilir
Ruhlar tarafından kontrol edilemez. Sakinlik, hem zihin hem de beden ve karanlık,
Ayrıca, bu eylemde ışıktan daha az olumlu ve parçalanır
Ruhlar tarafından yapılan ve kullanılan enstrümanlar,
ödünç alınmış formlar.

Bazı yorumlarında (Cilt II. S. 434) Upham,
Kendisi biliyor gibi görünüyor. Kaleminden gelen sözler "
1692 yanılsamasının kaynakları, birçok doğal yasanın cehaletiydi
modern bilim tarafından açıklandı. Bunlar hakkında çok miktarda bilgi
O zamandan beri deneklere ulaşıldı. "Doğru, doğru. Ve
Bu ifadenin yazarı, bunun önemli bölümlerine aşinaydı.
"" Yeni "bilgi", kendisi, kolayca olanlar kadar kolay
belirli bir modern açıklama sınıfında daha iyi bilgili, görürdü
ve bu rustik yapma girişiminin mükemmel çocukluğunu hissettim
Kızlar Bilinçli Kontratlar ve sapkın ve malign aktörler
Salem büyücülüğünün geniş, karmaşık ve müthiş trajedisinin tamamı.

Yazdığında bilmiş olabilir, o zaman Dr. Seçkin olan Philadelphia'dan Robert Hare, belirgin ve geniş bir şekilde
Bir bilim adamı olarak seçkin, 1855'te dünyaya katı bir şekilde yayınlamıştı
Bilimsel _Demonstration_ Görünmeyen bir ajan, yeterince zeki
Sözlü istekleri anlayın ve bunlara uyun, tekrar tekrar kollarını hareket ettirin
Ölçek kirişleri, yerçekiminin normal etkisine aykırıdır. Bilim, orada
Ve sonra, izin veren bazı doğal yasaların veya yasaların varlığını ortaya çıkardı
Bazı koşullar altında, görünmeyen ve geçersiz zekalar ortaya koymak
Madde üzerine, zorla ve kapsamı, hangi insanın ölçülebileceği
pound avoirdupois. Modern bilimin tek başarısı öğretiyor
görünüşte şeytani ve yaramaz çocukları muaf tutma bilgeliği
Bazı şeytanı enkarne olmaktan sorumlu, bazılarının
Daha büyük güçler ve farklı eğilimler olan varlıklar gasp etmemiş olabilir
genç ve esnek insan formlarının kontrolü ve onlar aracılığıyla tezahür
Supernal beyinlerden kaynaklanan ve tarafından yürürlüğe giren şemalar ve şakalar
Aşağıdaki hiçbiri tarafından manipüle edilebilecek güçlerin kullanımı
zeka.

Açıkçası, bilimin son keşifler yaptığını bilen,
büyücülük olarak ona ne kadar cehalet içinde kaldı
Tarihçi, bilginin en uygun ve önemli kısımlarıydı
yakın zamanda kazanıldı; en yakından bağlantılı olan parçalardan cahil
Tarihi kaplayan gizemlerin felsefi çözümü ile
detaylandırıyordu. Ne bilime karşı körlüğü-evet,
Fizik bilimi-tartı ve ölçme süreçleri ile
Olumlu _Demonstrated_, kısa gelsini ısmarlıyor ve verecek
Herhangi bir tarihçinin veya eleştirmenin filosofik standart noktası
Hare gününden beri ışığı göz ardı eden dünyanın harikaları
gösterisinden ve karanlığın kullanımı
Bu ışık ortadan kalkacaktı. Doğal ajanlar kataloğuna girin ve
Dr. tarafından uygulanan varlığı ve eylemi olan herkesi zorlar
Yirmi yıl önce Hare ve yine İngiltere'deki Bay Crookes ve diğerleri tarafından
Son zamanlarda, binlerce daha az gözlem ve testlerle de desteklendi
Erudite, _demonstrated_ ve sonra bize bakmak için tüm fırsatlar
Numskulls olarak babalar ve kızları, bir kerede yetkin şeytanlar olarak
kaybolur. İki yüzyıl önce New England toprakları, esas olarak doldurulmadı
Jack-Asses tarafından; Ve hatta olsaydı, onların yavruları olurdu
Ne maymunlar ne de sırtlanlar.

Dr. Hare'nin çalışmasından bu yana, "bilimsel olarak maneviyatçılığın
Gösterildi, "birçok okuyucu tarafından kolayca erişilemeyebilir, onun
Bir gösterici sürecin açıklaması, sayfa 49'dan alıntı yapılır.
Aşağıdakiler:-

"Yaklaşık dört metre uzunluğunda olan bir tahta, bir çubuk tarafından destekleniyor.
fulcrum, bir uçtan yaklaşık bir ayakta ve elbette üç metre uzakta
diğeri, yay dengesinde askıya alınmıştır. Bir cam vazo, yaklaşık
Dokuz inç çapında ve beş inç yükseklikte, tutacak bir düğmeye sahip
Tersine, bu düğme tahtada altıda yapılan bir deliğe yerleştirildiğinde
İnç, neredeyse, dayanaktan. Böylece vazo, tahta ağzına dayanıyordu
yukarı doğru. Şekerden sinekleri korumak için kullanılan bir tel gazlı kıkan kafesi
İki demir çubuğun üzerinde yukarı veya aşağı kaymak için iyi bilinen bir yolla düzenlenmiş,
sehpanın her iki tarafında bir tane dayanak. Bunlarla
Düzenlemeler Vaza içine inecek kadar ayarlanmıştı
Boyutlarının aşağılık ise dibin bir buçuk inç
parietlerin bir inç içinde başka bir yere gelmesini engelledi
vazo. Kafese yükselecek şekilde su döküldü.
ağzın yaklaşık bir buçuk inç içinde. İyi bilinen bir ortam (Gordon)
ellerini dalmaya teşvik edildi, birlikte sıkıldı,
Kafes, onları mükemmel bir şekilde tutuyor. Bu koşullar
elde edilen cihaz, aracı hariç herhangi biri tarafından dokunulmaz
Açıklanan, ruh arkadaşlarımın yardımını çağırdım. Aşağı doğru bir güç
Dengeye eklenen tahtanın sonuna tekrar tekrar uygulandı,
neredeyse üç kilo ağırlığına eşit; ...
Kurulun döndüğü dayanaktan denge, altı kat daha büyüktü
ellerin bulunduğu kafes olarak. Sonuç olarak bir gücü
3x6 = 18 pound uygulanmış olmalı. "

Yukarıdaki deney, Dr. Hare'nin kendi laboratuvarında,
Varlık ve John M. Kennedy, Esq.
Olağanüstü bir bakımla yapıldı, çünkü Profesör Henry bir
Benzer sonuç daha önce inanılmaz olarak elde edildi. Plaka III. Kitapta
Dr. Hare'nin aparatını gösteren bir diyagram sunar. Bu deneyci,
Alfred R. Wallace, Amerika'nın önde gelen kimyager olarak adlandırdı, çok harcadı
Bir bilim adamı olarak hem inşa ederken hem de kullanımda çeşitli türler
Subtile kuvvetlerinin varlığını ve eylemini test etmek için aparatın
doğa ve bilmek için yetkinti ve diğerlerini de biliyordu
İnsanların büyük bilim adamları bedeninde, sonuçlar
olumlu kesinliğe ulaşıldı. O görünmez ve
Akıllı Güç, ölçek ışını hareketine aksine taşıdı.
Yerçekimi. Yukarıdaki gösteri, diğer birçok delil eşliğinde
Ortamlar aracılığıyla madde üzerine ruh-eylem, on iki yayınlanmıştı
Upham'ın işini ortaya koyduğu yıllar. Bu yüzden ya cahil
Ya da devrim yaratan geç bilim keşiflerini görmezden geldi
ortaya koyduğu teorilere uygulanabilirlik.

Büyücülüğün üzücü sonuçlarını etkili bir şekilde tasvir ettikten sonra
Yazar diyor (Cilt II. S. 427), "Bu sonuçların her zaman ayakta durmasına izin verin
göze çarpan, işaret-anımlar, bizi uyar ve gelecek nesiller
her biçimde batıl inanç ve tüm güvenilir ve boşuna girişimler
İnsan bilgisinin meşru sınırlarının ötesine nüfuz edin. "
hiç "
insan bilgisinin meşru sınırları, "
keskin gözlü, enerjik, sağduyulu, erdemli, dini olduğunu bulmak için
Onyedinci yüzyılda Massachusetts'in erkekleri ortak sagastan yoksundu,
ve küçük kızlarının Şeytan'a malignitede rakip olduğunu. En
Cidden, hangi güçlerin olabileceğini ve ölçülüp ölçülmediğini soruyoruz.
Ellebilen ölçekler, "insanın meşru sınırlarının ötesinde
Bilgi? "Evrenin herhangi bir yerinde var olup olmadığını soruyoruz
İnsanın içeri girmesi için gayri meşru olduğu veya olabileceği sınırlar
alışkanlık veya ara sıra hareket eden ajanların ve güçlerin peşinde arama
Bu ölümcül yaşamda meşru olarak ona mı?

Yukarıdaki alıntı ile başka bir soru önerilmektedir. Olmazdı
içinde görünmeyen ajanlar ve güçler olduğu olumlu bilgi
Bir zamanlar düşünülen fenomenleri meşru bir şekilde sergileyebilen doğa alemleri
büyüler, bu tür fenomenleri her ikisinin de alanından aktarın
Batıl inanç mı, bilimin veya faydalı mı? Elbette
olurdu. Ve bu nedenle, nasıl daha verimli bir şekilde çalışabilir?
Sakinlerini getirmekten ziyade batıl inanç alanını yatırmak
Onları bilgi ve bilim topraklarında söküyor mu? Mıyız
Tarihçinin tavsiyesine uyun ve yine de bırakmaya devam et
Cehalet, örtülü kalmak için hobgoblinleri ve hayaletleri mahrum eder
korkutucu sisler ve böylece gelecek nesillere devam etmeye yardımcı olmalarına yardımcı olur
Geçmiş nesillerle aynı korkunç varlıklar? Yoksa biz
Öte yandan, şimdi, deneyim ve bilim böyle bir
iş uygulanabilir, ikimiz de yasalar bulana kadar keşfi ileriye doğru itiyor
Beğenilen varlıkların bize daha yakından erişimine izin veren koşulları öğrenin,
ve aynı zamanda aralarında en faydalı karşılıklı eylemlere izin verir ve
Biz, en kısa sürede aşinalık, güven, sakinlik ve karşılıklı güven
Erişimlerini kolaylaştırmak mı? Hangisini yapalım? En bilimsel hangisi? Hangi
Tanrı'ya en çok ve insana dost mu? Hangi? Cehaleti mi yoksa
Doğanın güçleri ve sakinleri hakkında bilgi daha büyük nimet? Hangi?
Bilginin ulaşılabilir olduğu cehaletle birlikte.

Evren ve sakinleri hakkında çok şey öğrenmeyi seçiyoruz
Tanrı bize güç ve edinme fırsatları verir; kınamasından korkmuyor,
Ama bunu yaparak onayını kazanmak için güvenmek. Biri bunu öğrendiğinde
Vailed Ruh-Land alemlerinden ihraççılar sadece dünyanın özgürleşmiş
Eski evlerini tekrar gözden geçiren çocuklar, şeytanların geldiği çığlık
herhangi bir şaşırtıcı güçten yoksundur. İnanç ve hatta bilgi bazen, "
Arkadaşlarım ve sevdiklerim ve beni sevenler
çevresel ev sahipleri ve daha fazla kolaylaştırmak için yapabileceğim şeyi yapacağım
mantıklı yaklaşım; onlara doğru ve yardım eli uzatacak. "

Sadece batıl inanç ve cehalet bıldırcın ve gelen ziyaretçilerden önce skulk
görünmeyen alemlerden; Bilgi hızlı duruyor ve onlarla karşılama ile buluşuyor ve
neşe.

"Bilginin meşru sınırları"! Neredeler? Elbette değil
bilginin cehaletin yerini alabileceği herhangi bir alanda
Sonuçta batıl inançlar.

Belki de önemli doğruluğuna güvenen sadece birkaç kişi
büyücülük gerçeklerinin iletilen ifadeleri,
Hutchinson'un "Bazıları gibi görünüyor
doğal olmaktan daha fazlası; "Yani, kastettiğimiz gibi,
Üretimleri için tanınan güçlerin ötesinde bir şey gerekiyordu
somutlaşmış insanlar. Ancak, böyle görünmeye rağmen,
Diğer zihinleri, bu sahtekarlığı ve güvenilirliğe göre hareket eden kötülüğü süslemeye yönlendirin-
Başka bir deyişle, bu kurnaz ve kötü niyetli insanları somutlaştırdı ve hiçbiri
Diğeri-tezahürleriyle ilgiliydi. Upham ve Drake
Hutchinson'un görünmez ajanları hariç tutmasında sadece izledi, ancak
_seem_ gerçeklerinden bazılarının doğal olmaktan daha fazlası olduğunu itiraf etmek için atlanmıştır.
İnsan zihinlerinde ve kalplerinde ikamet ettiklerini körü körüne seviyorlar.
Görünen parlaklık ve iyilik, sanatsallık yetenekleri, kötülük ve
Şeytan'ın kaşından güreş
Ona büyücülük savaş alanlarındaki empoze ettiği yeteneği için. Biri olarak
insan ırkı, akraba insanların böyle bir iftirasını protesto ediyoruz
somutlaşmış, bunların hiçbiri, aşağıda sakinler iken,
kendi iç mekanlarından çıkacak kadar sıcak ateşler olan bazı güçler
Formları aracılığıyla harekete geçirin-ortak bir parlamda,
Mutlak gerçekte olmasa da, "doğaldan daha fazlası" idi. Olaylar Korkula
Gizemli uzun zamandır oldu ve şimdi çoğu zaman yapımlar olarak konuşuluyor
varlıkların veya en az bir özel varlığın, uzakta bir yerde gizlenmesi
Doğanın en dış sınırlarının ötesinde. Ama her saklanan yeri
Yaşlı Nick bile bu sınırlar içinde bir yerde ve hatta asla yapamaz ve
Hiçbir yerde doğanın yasalarına itaat etmekten başka türlü hareket etmez. Ne kadar uzakta
Aşağı, etrafta, doğal kuvvetler ve ajanlar uzar ve çalışır mı? Eğer varsa
Doğanın alan adına sabit bir sınır, nerede? Hayattan ayrıldığında
İnsanın bedeni, görünmezliğine göre hareket etmeye devam eden güçlerdir
ruh, olmaya devam ediyor ister bilinçli olmaya devam ediyor olsun
bireysellik,-o zaman üzerinde hareket eden ve onu taşıyan güçlerdir
Ruh kürelerinde uygun konumu, _natural_ kuvvetleri veya bunlar
diğer?

İnsan brüt ve halsiz kuşatmasından kaçtığında ve
Yarışın çoğunun yeniden ortaya çıkması, onun yaptığını öğretir-özgür bir ruh,
Doğa alanından kaçmaz veya nereye geçmez
Doğal maddeler ve kuvvetler onu sürdürmeyi ve harekete geçmeyi bırakır. Söz
"doğaüstü" ve eşdeğer ifadesi, "doğaldan daha fazlası"
genellikle yanıltıcı; Doğanın bu varsayımını yaratma eğilimindedir
_Terminates_, insanın dış duyularının bilişini almayı bıraktığı yer.
Kesinlikle, inandığımız gibi, Tanrı da dahil olmak üzere tüm varlıklar ve
Her şey, doğanın bir kısmıdır; böylece kelime
"Supernatural", sert, kalifiye olmayan bir uygulama için neredeyse yer bulamaz.
Her zamanki başvurusuna itiraz yok, burada değilse
uygulandığı şeylerin işi olduğu fikrini iletmek için kullanılır
Evrensel kontrol ve kısıtlamaların üstünde ve ötesinde zeka
yasalar veya güçler; İşlerin ne olduğu samimi olmasa da
Teoloji mucizeler olarak adlandırdı, i. e., İşaretler "yerleşiklerin aksine
Bir şeylerin seyri. "Bu tür eserler muhtemelen asla yapmadı ve asla gerçekleşemez.
Bilinen yasalar ne zaman daha yüksek ve tanınmayan yasalar kullanılır
Sonuçlarında, mıknatıs çeliği yukarı doğru çektiğinde
Yerçekimine rağmen: Yerçekimi, istikrarla çalışır ve
Mıknatıs aşırı güçle ona karşı çekilirken, bittiği gibi zorlayın. .
Aşırı dengelemek manyetik kuvvet, yerleşik olana aykırı hareket etmez
Bir şeylerin seyri, "ama sadece kendi işlevlerini tam uyum içinde gerçekleştirir
o kurs ile; Böylece geniş evrendeki tüm gizemli olaylar. Tüm
hukuka itaat ederek devam edin; Tüm etkinlikler Universal'ın işleridir
hiçbiri kırılmayan veya askıya alınmayan kuvvetler, bazen bazıları
bunlardan diğerleri tarafından kısıtlanır ve tezahür eden güçlere karşı koyar
olağan sonuçları.

Hem eski hem de modern maneviyatın tüm muhteşem eserleri olabilir
meydana geldi ve yine de hiçbiri "doğaldan daha fazlası" değildi.
Bununla birlikte, bazı zihinler onları kabul etmeye alışabilir. Psişik almak
Doğal araçlar olarak kuvvetler, hem somutlaşmış hem de dağınık
bu tür güçlerin kontrolü için beceri ve güce sahip olan zekalar ve
Bunlarla birlikte, verim için özel duyarlılıkları olan diğerlerini de alır
psişik eylem için ve o zaman kavramlarınızda bol miktarda bulunacaksınız
her zaman olan her bir harikanın üretimi için doğal araçlar
İnsanlık tarihinde tarif edilmiştir ve bunların hepsi olmadan üretilmiş olabilir
Tanrı ya da şeytandan ayni yardım veya engel, bizden
Hepsi günlük yaşamın sıradan eylemlerinde alır. Ne demek isteyen
manyetizma ya da mesmerizm ya da psikoloji veya psikizm veya herhangi bir
bir insan üzerinde ve içinde bu eylemi ifade eden diğer terim,
ya kendi ruhu ya da dışarısının güçlerini hadi
İstihbarat, sahibinden bağımsız ve daha üstün oyuna girin
dış veya fiziksel duyular ve o zaman uygun ve yeterli olabiliriz
Sonlu zekanın meşru olarak üretebileceği enstrümanite
İnsan gözlerinin tanık olduğu tüm harikalar. Profesör Cromwell F.
İngiltere'nin en seçkin elektrikçilerinden Varley, ele alınırken
Londra Diyalektik Derneği Komitesi, "Mesmeric'e inanıyorum
Trance ve manevi trans benzer yollarla üretilir ve ben
Mesmerik ve manevi güçlerin aynı olduğuna inanın. İkisi de
Bir ruhun eylemi ve manevi trans arasındaki fark
Ve inandığım büyüleyici trans şudur: büyüleyici transta,
Hastanın bir insan vücudunda yer alması veya girişleri; içinde
Hastanın üstesinden gelen bir insanda olmayan manevi trans,
vücut."

Gözlemleri çoğunlukla yapılan Bay Varley tarafından alınan pozisyon
kendi iç çevresi içinde ve profesyonel arayışları onu
Doğanın, mülklerin ve eylemlerin sürekli ve dikkatli bir gözlemcisi olun
narin güçlerden, çok saygı duymaya layıktır. Onun görüşü muhtemelen
dikkatlice incelenen çoğu zihnin sonucuyla uyum
büyüleyici ve maneviyatın dışına. İki izm, bazı görüşlerde
Onlar, aslında doğada bir, ikincisi kelebek veya
Birincisinden gelen güve. Grub ve güvesi aynı
Gelişimin farklı aşamalarında olmak. Çok sayıda insan
daha düşükten daha yüksek gelişmeye yükseltilmiş ve yükseltilmesi
Malzemenin ve manevi iç içe geçmenin olduğu çizgi boyunca habitatlar ve
Bazıları ölçülebilir bir şekilde amfibidir-hareket edebilir ve ikisinde hareket edebilirsiniz
Auras. Daha genç veya daha az gelişmiş et kaplı büyücüler, hakim bir şekilde
Malzemeye uyarken, ruhların en doğuşuk ikametleri vardır
genellikle palpsi bir şekilde malzemenin uzadığı yerlerin ötesinde; Ama her iki sınıf da yapabilir
Bazen kontrol altına alınan birçok insanın fiziksel sistemlerini
varlıklar.

Bu psikizm veya bu ruh gücünün bu çıkışında,
Genellikle olanlar arasında karşılıklı eylem veya arıtma
her ikisi de kesinlikle
doğal ve etkileşen doğal güçler tarafından yayılmıştır.
tuhaf bir şekilde donatılmış veya oluşturulmuş veya katlanmamış kişilerin hizmeti
bunları kullanmaya yetkin ve görevlendirilebilir. Boydu
Spirit artık oyunculuk için her şeye gücü yeten bir izin veya yardıma ihtiyaç duymaz
erkekler ve madde üzerine, dalgıç altındaki derin inişler için ihtiyaç duyuyor
suyun yüzeyi. Ruhların kendilerini yeniden sıralaması için doğal izin
İçinde ya da üzerinde hareket etmek, elle tutulur meselesi, insanın olduğu kadar özgür ve doludur.
Denizaltı zırhına koyun.

Bu kadar çok şey,
Salem büyücülüğü ile ilgili gözlemler ve gerekçeler ve şimdi
Bu özel konuyu daha doğrudan dikkate almak.

Salem Village'da, çoğunlukla daha önce adlandırılan kızlar olan bir düzine insan yaklaşık
kısa aralıklarla garip ve ağır işkence gördü,
Birkaç ay. Genellikle bükülmelere, konvülsiyonlara ve çok
Akut acılar. Bazen birçoğu sağır, aptal, kör ve c.
Görünüşe göre kişisel olarak en garip ve
İnanılmaz güç ve simülasyon özellikleri ve şaşırtıcı yaptı
ifadeler. Bu işler ve acılardan dolayı, bazılarından sonra
"kötü bir elin altında" olduğu düşünülen haftalar süren gözlem-telaffuz edildi
_Bewitched_ ve o günün görüşünde olarak adlandırıldı "
etkilenen. "

O zamanların inancına göre, hiç kimse herhangi bir
bir
_devil_ ile antlaşma ve gönüllü olarak onun enstrümanı veya onun
ajan. Daha sonra, etkilenenlerin algılayabileceği varsayıldı.
Şeytanın onlara işkence ettiği kişi veya kişiler kimdi.
Sonuç olarak, hastalar alay edildi, kandırıldı veya bazılarını adlandırdı
ya da acılarına neden olan daha fazlası. Hastalar tarafından adlandırılanlar
Haliliklerinin üreticilerine sanık deniyordu veya
"diye bağırdı."

Onların doğru bir şekilde atama yeteneğine olan inanç
Daha sonra kabarıklar yaygındı; Ama muhtemelen insanda gerçeklerden doğmuş olsa da
deneyim ve kendi içinde temel olarak doğru, tartışmasız ve
zararla uygulanır. Ortaist veya psikologlaştırılmış durum sık sık
deneklerini zaman, mekan ve brütten pratik olarak bağımsız hale getirir
önemli ve onları hissetme yeteneğine sahip olur veya daha doğrusu
_Sense_, tuhaf bir şekilde oluşturulan bazı özelliklerle temas
O zamanlar bu tür kişiler fiziksel olarak çok fazla olmasına rağmen ölümlüler
uzak. Bu tür ajite edici yayılımların ilerleyeceği kişiler
Genellikle kendileri son derece ortamcı olurlar.

Bay Parris'in iç veya manevi algılayıcı organları, Dr. Griggs,
Thomas Putnam ve konuşacağımız danışmanlık ortakları
bundan böyle, dış bedenleriyle ayrılmaz bir şekilde birbirine karışmıştı, böylece
Onlar, mükemmellik, orta arası olmayanlardı, varlıkları bedenlerin yakınında
Ruhlar tarafından anormal özelliklerle doldurulmuş kişilerin
Ya fakir olan "Melankolik,
Dikkati dağılmış "(?) Sarah Good veya" Yatak Talonu "Bayan Osburn (kim girecek
gelecekteki bir sayfada dikkat), eğer son derece ortamcı ise, o zaman olsa da
Uzak evlerinde bedensel olarak, ruh olarak ve onların yayılımı
acı çeken kızlar tarafından belirgin bir şekilde hissedilebilir ve onlar tarafından görünür bir şekilde olabilir
kaynaklarına kadar izlendi. Ancak, ortalama devletler veya girişler
indüklenen, genellikle diğer ortamlarla ilgili konularını ilişkilendirme
Kişiler uzak dururken, varlığa duyarlılığı sık sık kapatırlar
fiziksel olarak hapsedilen veya çok hafif etkileyici olanların
yakında. Görünüşe göre "tüylü kuşların birlikte akın ettiğini" söylüyor
Gravition'ın hakim erişim dışında daha sabit bir uygulamaya sahiptir
İçinden daha fazla-nispeten serbest bırakılan ruhlar arasında katı bir şekilde
Vücuttan korunan olanlar.

Eylemi sık sık etkinleştiren özel uzman kuvvetler var
Ortadılıkçı insanlar, ruh manipülasyonları altındayken, emin bir şekilde bilmek
özel insan organizmalarından kaynaklanan yayılımlar,
zevkleri veya rahatsızlığı çok açık bir şekilde belirtiliyor
bazı modern ortamların deneyimleri; çünkü bunlar genellikle konuştuğu duyulur
yardımlarına veya belirli kişilerden gelen zararlarına gelen etkiler,
O zamanlar mil uzakta olduğu biliniyor. Ortaist sezgiler sık ​​sık
Bazı kesin sıradan kaynaklar için çok doğru iz etkileri; O
Kaynak sık sık, ayrıştırılmış ameliyat ruhunun böyle bir
kendisine teması vermeye ihtiyaç duyduğu gibi bir sinir sıvısına eşdeğer
Madde ile ve üzerinde kontrol. Bazı ortamcı sistemler zaman zaman olabilir
Tüm bunları karşılamak için bu tür yarı sinir üreten unsurları içerir.
kontrol eden ruhun ihtiyaçları, diğerleri genellikle bu türden yoksun
eksikliği tedarik etmek için taslakların sistemlerinden yapıldığı kapsamı
Diğerleri uygulama noktasından az ya da çok uzak. Taciz edilirse
ve Bay Parris ailesindeki işkence gören çocuklar tarafından harekete geçti.
Ruhlar, zaman zaman, o kadar zorlu olabilirler.
Üzerine eylem, bedensel biçimlerinden algılanabilir bir şekilde ortaya çıktı.
belirli canlı kişiler. Geniş insan gözlemi ve deneyim
Çağlar, büyülenmiş kişilerin belirleyebileceği sonucuna varmıştı
Efsanemelerinin geldiği kişiler. Bu nedenle babalarımız
Bilinçli uygunluk, "kötülük altında olması gereken herhangi birine sorar
El, "" Seni kim incitiyor? "Bir cevap ararlardı ve eğer gelirse,
doğru kabul ederdi. Öyleyse, onlar için mantıklı bir şekilde gerekliydi
Dudaklardan verebilecek yanıtların doğruluğuna güven
Creed'leri baş öneri olduğu sürece hastaların. Alay etmek
Psikolojikleştirilmiş kişilerin gücün kim geldiğini bildikleri inancı
durumlarını üretir, küçümseyicilerde daha az bilgi edinebilir
beyin, bazen erkeklere göre hareket eden kuvvetler ve ajanlar, kafalardan daha
Eski günlerde büyülenmiş kızlardan öğrenmeye çalışanların
belirli kişiler onları etkiledi. Dünya, çok şey öğrenirken, Mayıs
bazı önemli bilgileri unutuyor. Birçok atalarımızın tuttuğu, etkilenenlerin
Genellikle, zorlayıcı güçlerin onlara geldiğini bilir ki
kendi içinde ölçülebilir derecede doğru olsa da, en çok verildiler
Eşzamanından dolayı, uygulamasında acımasızca felaket
Bu tür zorlayıcı güçlerin hiçbirinden başka bir şey olmadığına dair hatalı inanç
Büyücülüğün korkunç şeytanı ile antlaşmış gibi. Kişinin gerçeği
Gizli harika çalışan güçlerin akabileceği bir kanal olmak,
o günlerde, sadakati ihale ettiğini kanıtladı
Kötü olanla kompakt ve bir kompakt yaptı. Bu özellikle harikaydı ve
Büyücülük yapan felaket hata. Olan duyarlılıklar
Aslında sadece doğanın nimetleri, elde edilen satın alımlar olarak görüldü
şeytani bir kompakt aracılığıyla. Bazı psikoloji yasaları kısmen ortaya çıktı
ve şimdi anlaşıldı, o zaman hayal edilmedi; ve yanlıştan kesintiler
tesisler veya hatalı bir inançtan, daha sonra açık başlı tarafından uygulanır
Ve asil uçlar için iyi adamlar, evet, Tanrı'nın ihtişamı ve insanın korunması için,
Sözsüz sıkıntıların çalışmasına neden oldu.

Salem Village'daki en çok _Afflicted_, kızı Elizabeth
Dokuz yaşında Bay Parris; Yeğeni Abigail Williams, onbir; Asil
Putnam, on iki; Mercy Lewis, on yedi; Mary Walcut, on yedi; Elizabeth
Hubbard, on yedi; Elizabeth Booth, on sekiz; Sarah Churchill, yirmi;
Mary Warren, Yirmi: Bu kızlara Bayan Ann Putnam eklenebilir, anne
aynı adı taşıyan kızın; Ayrıca Bayan Papa ve Bayan Bibber. Neredeyse
Bunların hepsi çok iyi sosyal pozisyonları işgal etti ve birçoğu
Akıllı, ahlaki ve dindar insanlar tarafından çevrili ve bakım
Bu veya mahalledeki başka bir cemaat. Evet, ortadan
Duanın nefesi, zekanın ışığı, güçlü salın
otorite ve dinin kısıtlayıcı etkileri, bunlar saygın,
Ve şüphesiz genellikle sevimli, vicdanlı ve iyi kalpli kızlar ve
Önceki yıllarında kadınlar, aniden ne sözleri oldu
daha sonra komşularına karşı en çok suçlayıcı suçlamalar olarak kabul edildi ve
önce tanıdıklar ve daha sonra uzaktan yaşayan yabancılara karşı
onlara; Düşük ve yüksek, kısır ve erdemli,
zayıf fikirli ve hem akılda güçlü. Ve garip ve
Bu insanlar, daha önce örnek olarak sınır dışı edilen bu insanlar devam etti
uyumlu bir şekilde, birbirlerini teşvik etmek ve güçlendirmek ve
En ufak bir pişmanlığı tezahür ettiriyor. Bu işaretli ve şaşırtıcı bir örnek
Hangi ölümlü diller başarmak için kullanılabilir! Ve yine de bu diller
Genellikle sadece duyuların ne algıladığını açıklamış olabilir.

Tarih-hayır, tarih değil-ama geçersiz varsayım dedi ki
Sportiflik, kötülük, kötü şöhret sevgisi ve benzerleri, doğasında var olan
Bu genç kızların ve kadınların zihinleri ve kalpleri, baş teşviklerdi
kederli ve yapımcıların yapımcıları, katil suçlamalar ve ifadeler
genç dudaklarından ortaya çıktı. Öyle değildi. Biri de olabilir
Kayıt yapmak için yapıldığında bir kalem veya kalem kötü niyetli bir suçlayıcı arayın
Bu kızlara uyuşuklar ve entactörler olarak adlandırılan kötü niyetli suçlamalar
Vücutlarının kullanımı ile sunulan birçok sahne.

Rev. Bay Parris tarafından kaleme alınan kilise kayıtlarından aşağıdaki gibi alıntı yapıyoruz
kendisi, evinde büyük ve korkunç kargaşa kaynaklandı:-

"Büyük ve kutsanmış Tanrı'nın bilge ve
kutsal uçlar, bu küçük ailede birçok insanı yaşadı
Köy, bedende acımasızca ve işkence görecek ve derinlemesine olmak
ruhlarının yok edilmesini tehlikeye atmaya cazip
Büyücülük tarafından yapılacak bu muhteşem özellikler (çoğumuz tarafından iyi bilinir)
ve şeytani operasyonlar. "Bu felaketler ilk başladığında, benim
Kendi ailesi, ızdırap "(var olmuştu)" _Several Weeks_
Büyücülük gibi cehennem operasyonlarından şüpheleniliyordu; Hayır, asla kırılmadı
Diabolical araçlar kullanılana kadar, önemli bir ışığa,
benim talimatlarımız olan Hintli _man_ tarafından bir pasta yapmak
Rahibe Mary Sibly. Hangi zamandan beri görünüşler çok oldu ve
Bunu çok fazla aşmak izledi. Ama bu yolla (öyle görünüyor)
Şeytan aramızda yetiştirildi ve onun öfkesi şiddetli ve korkunç,
Ve susturulurken, Rab sadece bilir. "

Az önce sunulan ifadeler, pozisyondan düştü ve
kimin zihinsel güçleri onu herhangi biri kadar önemli bir tanık olmaya nitelendirdi
başka bir kişi ne olursa olsun; keskin bir akıldan geliyorlar
ve _salem_ büyücülüğünün sahnelerini gören hazır algılar
ilk dış gözlemlenebilir gelişme aşamaları ve ayrıca
sonraki açılışlarının ve felaket çalışmalarının çoğu. Bunlar
İfadeler yarı özeldi; cemaatte değil _church_ yapıldı
kayıtlar; onun peşinden gelmesi gerekenler tarafından okundu
kendi zamanlarına göre. Ve bu tür kayıtlarda şunu belirtiyor
"Amazing Feats" yapıldı "_ by büyücülük ve şeytani
Operasyonlar_. "Bu özellikler nelerdi? Genellikle ilgili söylendi
"Necromancy, Magic ve
Spiritüalizm, "bu" deliklere girerler ve bankların altında ve
Sandalyeler, kendilerini garip ve doğal olmayan duruşlara koyun, vahşi hale getirin ve
Antik jestler ve tamamen tutarsız ve anlaşılmaz sesler. Yaparlardı
spazmlarla ele geçirilebilir, zemine duyarsız bırakın veya acı içinde yazın,
Korkunç işkenceler acı çekmek ve yüksek sesle ve korkutucu söylemek
Çığlıklar. "--_ Büyücülük Tarihi ve Salem Village_, Cilt II. S. 6.

Aynı zamanda kesin ve metodik bir tanımlayıcı olan akut bir gözlemci
atıfta bulunulan eylemlerin bir kısmı, hastaların "boşuna" olduğunu söylüyor
tıbbi olarak tedavi edildi; "Onlar çoğu zaman çok aptallardı,
ve ne duyabilir ne de anlayamazdı,
Standers-By; "Bu" Tanrı ya da Mesih hakkında tartışıldıklarında ...
Şu anda korkunç bir oranda etkilenmişlerdi; "Bu" bazen
Önemli bir mesafede, evet, birkaç mil uzakta, böyle ve
Bu tür kişiler etkilenmişti, ki bu
onunla ilişkilendirdikleri zaman ve tarz; Ve Specters dediler
Şüpheli kişiler onlara söylediler; ""
ayrılan birkaç kişinin hayaletleri; "o" biri, inceleme sırasında
Şüpheli bir kişi, hem alt hem de üst dudağından bir pim attı
Konuşmaya çağrıldığında, ancak bunun yerine belirgin bir iltihap izlenmedi
çıkarıldıktan sonra; "Bu" bazı etkilenenler ... açık mahkemede ...
bilekleri görünmez yollarla gerçek bir kordonla hızlı bir şekilde bağlamış olsaydı; "
"Beyanların bazı etkilenenleri masa ve yatakların altına çekildi
tartışılmamış güç; "o" en acımasızca etkilendiklerinde,
Sanıklara getirildiler ve şüpheli kişinin eli koydu
Onlara, işkencelerinden hemen rahatladılar; "
"Bazen, uyumlarında, dillerini onların dışına çıkardılar.
korkutucu bir uzunluğa ağız, ... ve kolları ve bacakları vardı ...
Oldukça yerinden çıkmışlarsa ve kan çok fazla fışkırırsa
birlikte önemli bir süre için ağızlarından; Birkaç şiddetli gördüm
gergin ve kanama, ... kesinlikle tüm düşünceli kişiler
Bu şeylerin, uyumlarındaki hareketlerinin
doğaüstü ve istemsiz, ... Sıradanların çok ötesindeydiler
aynı kişilerin doğru zihinlerinde iken gücü; "
"Gözleri, çoğunlukla trance uyduklarında hızla kapalıydı ve
Bir soru sorulduğunda, cevap veremezler; Ve yapıyorum
O zaman duymadıklarına inanıyorlar; Yine de söylemediler
gerçek kişilerde olduğu gibi spektrumlar. "--_ deodat Lawson._

"Ayrılan birkaç kişinin hayaletlerini gördüklerini" teyit ettiler.
ve "gerçek kişilerde olduğu gibi spektrumlarla _discource" yaptılar. Bu
Maneviyat gibi görünüyor.

Yukarıdaki alıntılar sadece şaşırtıcı özelliklerin bir kısmını tanımlar.

Bay Parris, bu kapsamlı diyabolizmin açıldığını kabul etti
Hintli adamı John tarafından tuhaf bir kek yaparak. Ya bir
küçümseyerek ya da gülümseme muhtemelen okuyucunun yüzünü algılayacak
eski çağdaki bir din adamının, bir bileşiğin olası olduğunu düşündüğünü
Rafine tadı rahatsız edici (idrarla karıştırılmış yemekten yapılmış bir kek
acı çeken çocuklar) şeytan için o kadar iştah açıcıydı ki onu çekti
Mortal formlarla yakın afiniteye kazandığı mesafe ve arttı
onları etkileme gücü. Belki de o din adamları okuyucunun ne olduğunu okumuştu
Chap'in sonuç kısmına dönerek inceleyebilir. IV. Ezekiel,
o peygamberin kullanımı için yiyecek hazırlanması reçete edildi
bazıları tarafından manipülasyonlar altında pliancy için eğitilme sürecindeydi
Görünmeyen zeka-daha az saldırgan olmadığı gibi yiyeceklerin hazırlanması
John Indian'ın mobilyası gibi bir pasta.

Bay nerede Bay Where'nin harika bir üretici nedeni bulamıyoruz
Parris yaptı ve Mary Sibley'nin reçetesini görmeye hazır değiller
çok etkili oldu. Yine de olasılığını kabul edebiliriz
John'un gerçek yazarı, John bu pastayı yoğurduğunda mevcuttu.
Süper bir maya ile mayalandı ve bir
insanla eskisinden daha yakın temasa geçmek için enstrümantal
Kek bileşenlerinin bir kısmının türetildiği cisimler.

Hem ruhlar hem de katlanmamış ortamlar genellikle reçete veya uygulama-
İsa, bir alçı uygulayarak kör bir hastayı tedavi ettiğinde yaptı
Kendi Spittle ve Sokak Tozundan oluşuyor-genel olarak insanlık
saldırgan ya da inert olarak kabul edilir. İnsan ortamları olabilir ve
Şimdi yaşayan binlerce gözlem, sık sık yapıldıklarını gösterir
Garip bileşikler hazırlayın ve bunları hasta, ıstırap için reçete edin,
ve belirsiz ortamlar için.

"Hintli adamım" kimdi? Evet; Pastası Şeytan'ı yükselten fırıncı kim,
ve görünüşlerin bolca aşılmasına neden oldu mu? Bay Parris, önce
İncil'in bakanı olmak, Barbadoes'da bir tüccar olmuştu ve
Tuhaf özelliklerin başlangıcı, ailesinde bazıları vardı
Hintliler olarak adlandırdığı hizmetçiler; Ama muhtemelen yerlilerdi
Batı Hindistan Adaları veya Güney'in komşu kıyılarından biri
Bundan sonra getirdiği ve şüphesiz olan Amerika
Kuzey Kızılderililerimizden daha az sağlam ve kendine güvenen. İkisi
Bu hizmetkarlar veya köleler, yani, John Indian, kek fırını ve onun
Karısı Tituba, ilk olmasaydı, birinciler arasındaydı,
orada yenilecek kişiler ve kendine özgü etkilere boyun eğme sağlamak
düşündüğümüz korkunç olayları geliştirdi. Bu iki mütevazı,
Cahil, zayıf fikirli köleler olabilirdi ve onları sahip olarak görüyoruz
Kasıtsız ve bilinçsiz olmasına rağmen, çok verimli yardımlar
Efendilerinin düzgün bir şekilde "Amazing
özellikler. "

John, kayıtların onu tasvir ettiği sürece, sadece o kadar çok
Kral Saul gibi bir ortamın; Yani, takla için yapılabilecek biri
Aşağı ve görünmeyen yollarla yuvarlanın. Mayıs ve olmayabilir,
kompozisyonunda ruhlara çok yararlı olan mülkler
diğer kişiler üzerinde kontrol sahibi olmak. Ancak bu olabilirdi, o değildi
algılanabilir bir ortamın çoğunu ve
şimdi olabildiğince efendisini ve komşularını taciz eden olaylar
gösterilen. Ancak karısı Tituba, genişletilmiş bildirimi ve dikkatli çalışmayı hak ediyor.
Gözlemlenebilir çalışmalar başlamadan önce basiretti ve
Clairaudient ve geçen inanılmaz özelliklere yardımı
önceden açılmış bir kapıya ihtiyaç duymayan bir gece ziyaretçisi tarafından istenen
giriş. Sahnenin arkasına girdi,-et vailinin arkasına-ve
Ruh gözleri baş müdürü gördü. O,
dava. Kontrol kolay bir ortamdı ve agasz benzeri onu korudu
Bilinç ve onun formu tabi tutulurken deneyim anıları
başkalarının iradesiyle kontrol etmek. Açıkçası, aynı zamanda nadiren iyiydi
gelişmekte olan ortam veya başka bir deyişle, anayasal özellikleri
Ortamlık duyarlılıkları geliştirmek için büyük yardımlı ruhlar gibi
diğer kişilerin.

Görünüşe göre başlıca odak veya
Salem harikalarını geliştiren süper eşcinsel kuvvetlerin rezervuarı biriydi
Tutuklanan ve önce getirilen ilk üç kişi arasında
Büyücülük uygulama suçlamaları altında sivil mahkemeler. Onun ifadeleri
Muayenesi, iki sulh hakiminden biri tarafından tamamen kaydedildi.
işlemleri yürüttü. Ve bu basit fikirli aktarılan kelimeler
Aklı, sonuçlarını öngörmek için yetersiz olan yaratık
Cevapları ve ifadeleri, kökeni ve büyümeye daha fazla ışık tutun,
ve Salem büyücülüğünün doğası ve gerçek karakteri üzerinde,
Bu, diğer dudaklardan veya onun katmanlarının herhangi bir kaleminden veya
sonraki tarihçilerden gelir. Ortadoğu duyarlılıkları ona
gerçek yazarın gerçek bir gözlemcisi olduğu ve
Bu unutulmaz dramada aktörler. Bilgisi doğrudan türetildi
Bir set kendi duyu ve bu nedenle konuşabildi ve
Görünüşe göre basit ve doğru bir şekilde konuştu, kişiler ve sahneler
İçsel duyu organları bilişliydi. O _Knew_ tümünden daha fazlası
Savcılar ve yargıçlar soruşturma altındaki konularla ilgili bir araya geldi
duruşmasında; Ve o zaman başkanlık edenler asil alçakgönüllü olabilir mi?
Böyle bir tanıktan öğrenecek kadar ve kabul edecek kadar tek gözlü
kendi zihinleri onun basit ifadelerinin gerçek ithalatı, dehşet
daha sonra deneyimli olan asla geçmezdi. Ama
O zamanların inancı böyle bir yüksekliği yasakladı.

Tituba'nın generali, tekdüze bir dürüstlük ve aşırı sadeliği
Cevapları, kasıtlı olana güvenme eğilimindedir ve
ifadelerinin önemli doğruluğu. Ondan şüphe etmenin haksız olduğunu düşünüyoruz
Doğruluk. Ve ifadesinin genel doğruluğu şimdi
Uyumundan, maneviyatla ilgili bir kitle ile güvenilir.
Sözlerinin gerçeği ve doğruluğu kabul edilirse,-ve
Be,-Bay "birkaç hafta" boyunca Bay
Parris'in etkilenen kızı ve yeğeni doktorları tarafından tedavi edildi ve
büyücülük şüphesi olmayan aile ve arkadaşlar tarafından bakıldı,
Tituba, bir erkek gibi bir şey, görünmez bir şey olumlu bir şekilde
dış anlamda, kendini ziyaret etti ve bazen onu zorladı
İki küçük kızı sıkıştırma ve onların üretiminde işbirliği
Görünen hastalıklar. Deneyimi, acılarının
Çocuklar bilerek zeki bir şeyden kaynaklandı
Bir erkek gibi. Onun ifadeleri bizim için de aynı şeyi kanıtlıyor.

Onun gibi, olduğu gibi düşük bir kişi tarafından böyle bir tanıklık
üyeleri böyle bir şeytana ve içeride inanan bir mahkemeden önce
Ekimizde açıklanan böyle bir inanç, adil olsa bile
onlar tarafından anlaşıldığında, yargıçlarının onun olduğuna inanmasına neden olur
Neredeyse kötü olanla bir antlaşma yaptığını itiraf ediyor. İtibaren
Tesisleri mantıklı bir şekilde başka bir sonuç çıkaramadılar.
Belki de maalesef onun için, ama bu gün bizim için değil,
ondan çekilecek çıkarımları algılayamayacak kadar zayıftı
kelimeler. Sonuçlardan korkmaktan korkmak, deneyimlerini açıkçası söyleyebilirdi
ve gözlemler; Davanın kesin gerçeklerini bıraktı ve mobilyalı
Bizim için garip hastalıkların iddiası için sağlam bir tarihsel temel
Bay Parris'in evindeki küçük kızlara geldi.
Kasıtlı olarak dağınık bir ruh veya bir ruh grubu tarafından dayatıldı.

Sadece babes ve emzirmelerin değil, aynı zamanda zayıf yetişkinlerin ağızları
Akıl, mevcut gerçekler, bazen akılları olanlardan daha iyi
Frank'ten ortaya çıkabilecek korkunç sonuçların korkuları ile sallandı
ve onların bilgisinin tam olarak. Tituba'dan gerçeklerin ifadeleri geldi
uzun süreli dikkat vermeliyiz. En iyi şekilde bir inceleme
Tanıklarının dakikaları yorucu olabilir, ama onun ne olduğunu
See, duyuldu ve yapıldı, o kadar öğretici ki sunacağız
kısaltmadan, çünkü ilk olarak sadece birkaç yıl içinde basıldı
önce, muhtemelen Hutchinson tarafından hiç görülmemiş veya bilinmiyordu,
Upham tarafından kullanıldı ve Drake tarafından çok dikkatli bir şekilde analiz edilmedi. Sadece çok
Okuma halkının sınırlı bir kısmı öğrenme fırsatı buldu
Bu önemli tarafından yapılan açıklamaların küçük bir kısmından fazlası
tanık.

Upham, ima ettiğimiz tanıklık tutanaklarını incelemiş olsa da,
Tituba'nın açıklamalarının bir daha briefer raporunu kullanmayı seçti.
Ezekiel Cheever. Bu şekilde fark etti: "Başka bir rapor
Tituba'nın sınavı ikinci ciltte korundu "(
Vol. iii., Ek, s. 185) "Samuel G. tarafından düzenlenen koleksiyondan"
Drake, 'New England'da Büyücülük Sanığı' başlıklı. İçinde
Jonathan Corwin'in el yazısı, çok dolu ve dakika. "" Dolu,
dakika, "ve sadık tarihçinin eklemesi gereken gerçeklerde bolca
ve yorum. Daha önce sulh hakimlerinden biri tarafından yazılmıştır
Tituba incelendi ve bu nedenle otoritesi iyidir. Bizi şaşırtıyor
Yukarıdaki gibi fark eden tarihçi çok önemli kullanamadı
İçinde yer alan ve tercih ettiği raporda eksik olan madde
buna.

Bu ampler raporu ilk basılan Drake, diyor ki,
Woodward'ın "Tarihi Serisi" nde, No. I. Cilt. III. Ek s. 186, bu
"Şefi Işık olan birkaç hesapta değerlidir
yanılsamanın başlangıcına atar .... Bu sınav, daha fazla,
Belki de, geri kalanlardan herhangi birinden daha fazla,
Sahip olmaya ve kabul etmeye suçlanan fakir cahillere neden olmanın sınavı
O kadar çok sorgulama ile ağızlarına koyulan şeyler
yalancılığın kendisi olarak kınandı, bunu üreteceğinden emin olduğu kadar
suç. Bu durumda, incelenen hapishaneden alındı ​​ve
durdu ve yakında kafam karıştı ki ne diyeceğini neredeyse hiç bilemezdi.
Tüm cevaplarının ilk başta doğru olduğu açık olsa da,
Doğrudan, basit ve makul. Soruların tuhaflığı
ve sorgulayıcıların uzun süresi başka hiçbir sonuca yol açamaz
Ama sanığın en iyi ihtimalle ne kadar az anlayışını karıştırıyor
Muayene Messrs Hathorne ve Corwin'den önceydi.
Birincisi, hepsi kendine özgü olan sonucu aldı
Chirografi. "Upham, fark edilecek, raporun yazıldığını söylüyor
Corwin, Drake burada Hathorne'a atfediyor. Ama o iki adamdan beri
her ikisi de inceleme mahkemesinin ortak sahipleri olarak mevcuttu, otorite
her ikisi de belgeye büyük değer verir; Kayıtları
Corwin tarafından yapıldı.

Drake, bu "sınavın değerlidir" kaydedilmesi için "
Işık, yanılsamanın başlamasına atar, "o da buna bir
"Tutarsız saçmalık kaydı. "Halk çok dar bir şekilde kaçtı
Bunda yer alan önemli ve aydınlık gerçeklere ulaşma fırsatı
belge. Drake, 1866'da, "Orijinal (şimdi ilk kez
basılı) beş ve yirmi yıl sonra editörün ellerine geldi, "
hangi sırada, "
Bay Parris'in ailesine ait Hintli kadın,
Yazdırın ve sadece artan artan; yani, yalnızca _extract_
Boston'un tarihinde ve antik eserlerinde yer aldı. Ama editoryal
Bu ciltler üzerindeki işçiler neredeyse tamamlandı, bunun bir yüzeyi
Muayene yapıldı ve sonuç, editörün bir
Bu ekte yer. "Bu editörün olup olmadığından şüphe duyuyoruz
bunun değerinin adil anlaması gibi bir şeye ulaştı
yeniden yüzü üzerine bile belge veya yarısını algıladığını
Hangi gerçeklerin kaleminden aşağıdaki kelimelere oldukça verdiği gerçekleri içe aktarın: "
Bu sınavın kaydı _,
Delusion_. "Evet, bunun zaman, yer, kaynağı ve doğası üzerine ışık
başlangıç ​​ve kimin kökenli olduğunu da açıklar ve
Muhtemelen tüm bu büyücülüğün sonraki sürecinin yol gösterici ajanı
doruğuna-büyük ölçüde her ikisini de kazıan hafif bir şekilde
Babalar ve çocukları-gerçek aktörleri ve
_Uncincious_ enstrümanlarını temize çıkarır. Bu belge, şimdi olduğu gibi oku
Modern açıklamaların yardımıyla, biraz ruhun veya bir
Band of Spirits, büyücülük jeneratörü ve salem'de entaktördü ve
Basit Tituba'nın gerçek kaynağını anladığını gösterir.
bunun bilinen diğer herhangi bir kişisinden daha net bir rahatsızlık
nesil. Şanzıman için şimdi kapının kilidini açan bir anahtar döşedi
O ve ortaklarının yapıldığı Gizem Odası'nın
Yüz seksen yıl önce heyecan verici ve kanlı sahneler çıkarın.

Bunu yapma arzusu gibi, tümünü incelemek için mümkün olabilir
muhtemelen şimdi sadece Woodward'ın çok
Büyücülük ile ilgili değerli orijinal belge serisi,-bir çalışma
genel dolaşım elde etmek için çok hacimli ve maliyetli,-ne yapacağız
Tituba'nın ifadesine kamuya daha fazla erişilebilirlik yapabiliriz, Ungarbled
ve kısaltılmamış. Yine de okuyucuyu rahatlatmak ve aydınlatmak için
Gittikçe birçok bölüme yorum yaparak sürekliliğini parçalayın
açık, ancak bunu böyle yapın, eğer okuyucu incelemeyi seçerse
Yorumla bütün tarafsız, yapabilir; bunun için sadece bir
tırnak işaretlerimizin gözlemlenmesi. Yorumlarımızı atlayarak okuyabilir
Orijinal kollokasyonları Drake'in "tutarsız dediği tüm kısımlar
saçmalık, "ama bize, bazı şaşırtıcı tutarsızlığa rağmen
Hem sorular hem de cevaplar, öğretici _facts_ açısından zengindir.

1 Mart'tan önce, hastalık papazın ötesine yayılmış gibi görünüyor
ve diğer kişilere ele geçirildi, çünkü o gün birkaç etkilenen
tanıklar, suçlular veya her ikisi olarak toplandı
Daha sonra sulh yargıçları, üç kadının davalarına katıldıkları ortaya çıktı.
büyücülükle suçlanmış, tutuklanmış ve muayene için tutulmuştu. Burada
en kısa sürede bu kadar egzersiz yapıldı tanınmış çılgınlık ve barbarlığın başlangıcı mıydı
Bu bölgeyi masum, erkekçe,
erdemli ve dindar.

Sarah Good, Sarah Osburn ve Tituba toplantı evine getirildi
Şüpheli cadılar olarak ve birkaç kişinin acılarının üreticileri olarak
suçlayıcılarının ve
halk. Sulh yargıçları ya seçti veya kısıtlandı
Bir suçlamayı sürdürecek bu tür gerçekleri iyileştirmek için peşinde koşmak
Büyücülük, ilerledikçe kendini ortaya çıkaracak,
Sanıklara ve kabul ettikleri kanıt türlerine koydular.




Tituba.


"_Tituba, Hintli kadın, 1 Mart 1692'yi inceledi. _

"_Q._ Neden bu fakir çocuklara zarar veriyorsunuz? Ne zarar verdiler
Sen?

"_A._ Bana zarar vermiyorlar. Onları hiç incitmiyorum."

Sulh yargıcının ilk sorusu, orada var olan varlığı
etkilenen çocuklar ve o zaman görünmez bir şekilde incinmiş gibi görünüyor. BT
Ayrıca sulh yargısının Tituba'nın onlara zarar verdiği varsayımını ima eder. O
Ya ona zarar verdiklerini ya da onları incittiğini inkar etmek
belirgin. Ancak sulh yargıcı, gerçeğinden veya onun
yeterlilik, bir sonraki sordu,-

"_Q._ neden yaptın?

"_A._ Hiçbir şey yapmadım. Şeytanın ne zaman çalıştığını söyleyemem.

"_Q._ ne? Şeytan sana zarar verdiğini mi söylüyor?

"_A._ Hayır. Bana hiçbir şey söylemiyor."

Burada _Devil_'in olabileceğini ve muhtemelen işte olabileceğini kabul etti
çocukların üzerine; Ama _his_ yapıları onun ulaşamayacağı ötesindeydi
algılayıcı fakülteler. _He_ onunla hiçbir iletişim yapmadı. Böylece erken
Kelimeler, manevi meseleler hakkındaki bilgisinin çizmesine neden olduğunu gösterir
ve _The Devil_ ve _A ruhu_ arasında bir ayrıma uyun veya
O ve onun diğer ortamcı olanları hangi ayrım ruhları grupları
Times bağlı kalırken, halkın gerçeklerin gerektirdiği bilgisinden yoksundu
ve cahil bir şekilde ruhsal alemlerden gelen tüm ziyaretleri çağırdı.

Pamuk Mather'in Yayımlanmamış Merhamet Kısa Hesabı'na bakarken, biz
şu ifade kopyalandı: "diğer kısımlarda büyülenen gibi
dünyanın işkencecileri için başka bir tarzı yoktu ama
Sadece onlar ve onlar da, merhamet kısaltması vardı. "Clairvoyants ve tüm
kendi iç organlarının algıları yoluyla ruhların bilgisi
Nadiren, eğer varsa, ya görmek, işitmek veya
_devil_ hissetmek. Muhtemelen, bazen, bazıları bunu yapmış olabilir
Unllumined dünyanın konuşma biçimlerine konaklama. Ama Mather olarak
diyor ki, onlar, dünya bitti, _generally_ şahsiyetleri aradı
algılanan, "_they_" ve "_them_." Böyle bir gerçek saygıyı gerektirir. Kişisel
Manevi varlıkların gözlemcileri asla onları belirlemeye alışık olmamıştı
kötü isimlerle. Bundan adil çıkarım, bu tür varlıklar
Genellikle yıpranmış yasak yönleri. Gazeteciler oldu ve
Sözler, kullanan manevi varlıkların tanımlayıcı hesaplarından
"Şeytan", "Şeytan" ve benzerleri. Mather ortak olanı algıladı
Büyülenenlerin "stili" ve yine
yanlış raporlamanın devam etmesini korur; O için çoğu gibi
diğerleri onun gününde, sürekli olarak "şeytan" yazdı, bu isim
duyuruldu ve içeri girmemeli. Tituba kimseyi görmedi
Tarih bunu öğretmiş olsa da, şeytan_ aradı.

"_Q._ Bir şeyin bir şekilde göründüğünü hiç görmüyor musunuz? _A._ Hayır. Asla görmüyorum
herhangi bir şey."

Bu cevap, kelimenin tam anlamıyla onunla bağlantılı olarak yorumlanıyorsa,
soru. Yakında göründüğü gibi, bazen birçok şey gördü
Clairvoyingy, ama daha önce bahsedilen şeytan_.

"_Q._ Şeytanla ne kadar aşinalık var ya da sen ne
Converse Withal? Doğruyu söyle, onları kim incitir. _A._
Şeytan, biliyorum. "

Sürekli olarak şeytanın o zaman ve orada işte olacağını itiraf ediyor,
Ancak _him_ hakkında hiçbir şey bilmediğini iddia ediyor.

"_Q._ hangi görünüm ya da onları incittiğinde nasıl ortaya çıkıyor?"

_Devil_'in nasıl acı çektiği sorulduğunda cevap vermez. _Him_ görmezden geliyor.

"_Q._ hangi şekil veya ne gibi _he_ gibi? _A._ gibi
Adamım sanırım. Dün, yalın odada oluyorum, bir şey gördüm
_ Bir insan gibi, bana hizmet etti. Ona hayır dedim, böyle yapmazdım
şey."

_Devil_ şimdi sorudan düşmüştü ve _he_ ikame edildi. Ne
_he_ beğeni mi? Sonra derhal sadece görünür değil, bir görünümden bahsetti,
Ancak, dikkatlice tarandıysa, şef olduğunu kanıtlayan sesli
Salem büyücülüğünün yazarı ve yürütücüsü. Onu gören ve duyan onu söyleyen
"bir erkek gibiydi, sanırım"-"bir adam gibi bir şeydi. Ona göre
algılar o şeytan değildi. Şeytanı bilmiyordu. Diğerleri
O zaman ve o zamandan beri ziyaretçisini şeytan olarak adlandırdı. Ama Tituba,
Kim gören, duyan ve böylece onu tanıyan, değildi ve yapmazdı.

Sırada, parantümsel olarak, sözlerinin ve işlerinin bir özeti olarak gelir,
Aşağıdakiler:-

("Onlara zarar verenler gibi Goody Osburn ve Sarah Good'u suçluyor
çocuklar ve onu yapmış olurdu; Dört gördü, dört gördü,
bilmediği iki; Dün gece onları yıkarken gördü
oda. Bana çocuklara zarar verdiler ve beni gitmemi sağlayacaktı
Boston. Adamla beş tane vardı. Bana yapmayacağımı söylediler
Git ve onları incit, bunu bana yaparlardı. İlk başta onlara katıldım
Ama daha sonra onlara daha fazla yapamayacağımı söyledim. ")

Bu özete göre, görünüşler çoğaldı; Çünkü, adamın yanı sıra,
Çevresinde dört kadın gördü: o şirket onu incitmekle tehdit etti
Çocuklara zarar verirken onlarla birleşmezdi. Bunlardan ikisi
yaşayan komşularının görünüşleri, iyi ve Osburn, sonra tutuklama altında;
Diğer üçü yabancıydı. Yakında inandığını göreceğiz, ne
Muhtemelen doğrudur, belirli kişilerin görünüşleri sadece olmayabilir
Gizli zekalar tarafından iç vizyona sunuldu, ancak
Görünen güçlü eylem, bu şekilde sunulan gerçek kişiler
Sahte, her ikisinin de bulunmasının bilinci yok
O zaman veya başka bir zamanda sergi veya performans sergileme
ki ortaya koyuyorlar.

Bu basit zihnin doğa, güçler,
ve çoğu ölümlü için garip bir şekilde ona gelenlerin amaçları,
oldukça açık bir şekilde belirtilmiştir. Onları erkeklere ve kadınlara benzeterek ve
Onu acımasız davranmaya zorlamalarına karşı protestolarıyla, haklı çıkarıyor
onlar hakkında göremediği çıkarım çok fazla bir şey
yasak, korkunç veya şeytani. Şeytanın olasılığını itiraf etti
Çocuklara zarar vermiş olabilir, ama eğer öyleyse, _his_ eylemi
onun tarafından bilinmiyordu. Bunlarla birlikte "erkek gibi bir şey"
Kadınlar ve kendisi zorlama altında, şimdiye kadar zorlayıcı olanlardı
Vizyonu veya diğer duyuları belirleyebilir. _She_ hiçbir yerde terimi uygulamaz
"Şeytan" erkek görünüşüne. Toynak, boynuz veya kuyruk yok, samur tonları veya
Korkutucu form, bu basiretin açıklaması ile görüntülenir.
Gizli arkadaşları. Gözünde, bir erkeğin semblanlarını giydiler
ve kadınların-şeytan değil.

Basit sözleri ve öğretici sonuçları ne kadar farklı olurdu
Gerçekler kredilendirildi ve adli kararların temelini oluşturdu! O yapabilir mi
sakin ve rasyonel olarak bir körleşmeden kurtulmuş zihinler tarafından dinlendi
Ve Christendom'un büyücülük Şeytanı'nın onun arkadaşı olduğuna dair rahatsız edici inanç
ve tanıtım, aktörlerin sade ve kesin sergisi
Üstlerine derin gizemler olan sorunlar yaratılmış sorunlar
dış bilgi ve penetrasyon, tüm harikaları getirir
O gün doğal şeyler alanında ve dehşetleri korudu
ki ortaya çıktı.

"_Q._ Dün gece çocuklara zarar verdiler mi? _A._ Evet, ama
Üzgünüm ve daha fazla yapamayacağımı söyledim, ama Tanrı'dan korkacağımı söyledim.
_Q._ Ama neden daha önce bunu yapmadın? _A._ Neden bana yaptığımı söylüyorlar
Yani daha önce ve bu yüzden devam etmeliyim. (Bunlar dört kadındı ve
Dostum, ama Osburn ve sadece iyi olmaktan başka bir şey bilmiyordu; Diğerleri
Boston. ")

Tituba'nın az önce alıntılanan kelimelerle kastettiği şeylere ulaşırsak,
büyük ölçüde bu: "Beni istediler ve isteğime karşı zorladılar,
Dün gece çocuklara zarar verirken onlara katılın. Olduğum için üzgünüm
acımasız davranmaya zorlandı ve onlara zorlanmayacağımı söyledi
yine, ama Tanrı'ya hizmet ederdi. Daha önce o standı almadım, çünkü onlar
Bana onlarla zaten çalıştığımı ve bu nedenle devam etmem gerektiğini söyledi.

"_Q. _ Onlarla ilk başta, o zaman size ne ortaya çıktı? Neydi
Bunu yapmanı sağladı mı? _A._ bir erkek gibi, tıpkı gittiğim gibi
Uyku, bana geldi. Bu, çocukların ilk yaralandığı zamandı. O dedi
çocukları öldürürdü ve asla iyi olmazdı; Ve eğer ben dedim
ona hizmet etmezdi bana bunu yapardı. "

Tanık, görünüşe göre onun _first_ röportajını tanımlamak için getirildi
Salem büyücülüğünün yazarı ile. Onu şimdi dururken görüyoruz
Yakında bölgeyi uzaklaştıran yıkıcı torrent fountainhead
Terör, acı ve kanla. Ona ilk kez göründü? Kimdi
ana taşıyıcı? Ve ilk ne zaman görüldü? Sonraki ifadeler
Yakında bunu 15 Ocak 1692 Cuma günü, altı hafta ve dört gün gösterecek
Bu ifadeyi verdiği zamandan önce, bir erkek gibi, tıpkı
Uyuyacaktı_ ona geldi ve incitme yardımını istedi.
çocuklar. Gerçek şu ki, Çarşamba'dan beş gün önce
Çocukların ruh aletleri tarafından ilk yaralandığı akşam ve
Tituba gittiğinde, hastalanması gerekiyordu, "_ bir insan gibi", "
uyumak, ona geldi ve amacını önceden işkence ve işkence ve
Hatta çocukları öldür. O zamandan itibaren kaynağını biliyordu
Ustasının ailesinde garip operasyonlar.

"_Q._, daha önce ortaya çıkan, en son görünen aynı adam
gece ve bunu söylediniz mi? _A._ Evet. "

Ziyaretçisi bu iki farklı durumda aynı kişiydi.
altı haftadan fazla bir arayla ve çeşitli basiret gezilerinde
ve her zaman olmasa da, sık sık görevliydi.

"_Q._ Bir adamın dışında başka hangi benzerlikler size ortaya çıktı? _A._
Bazen bir domuz gibi-bazen büyük bir siyah köpek gibi-dört kez. "

"Adam" muhtemelen bu kaba formları üstlendi veya sundu. Sık
Ruh ziyaretçilerinin öğretilmesi, "
Durum gerektirir; "Ayrıca sık sık izlenimini verdiler
_hues_, doğal olarak kendilerine ait olduğundan daha parlak varsayamazlar.
Entelektüel ve ahlaki koşullar, ama bunun henüz kesin olmadığı
bilgi.

"_Q._ Ama sana ne dediler? _A._ Bana ona hizmet ettiler ve
Bu iyi bir yoldu. Bu siyah köpekti. Ona korktuğumu söyledim. O
Bana o zaman daha kötü olacağını söyledi. "

Köpeği konuşabilirdi. O ve mahkeme açıkça köpeği anladılar
Aynı, esasen "bir adam gibi" ile aynı. İçin,--

"_Q._ Ona ne dedin, o zaman, ondan sonra? _A._ Cevap vereceğim
Artık size hizmet etmiyor. O zaman bana zarar vereceğini söyledi. "

Herhangi biri kendisini aynı şekilde konuştuğu için tasarladığından şüphe edebilir mi?
Köpek formunda olsa da, daha önce bir
Adam? _Prevyly_ bir köpeğe hizmet ettiğine dair bir gösterge yok ve
Yine de buna, size daha uzun süre hizmet edeceğim diyor.

"_Q._ Başka hangi yaratıkları gördünüz? _A._ Bir kuş. _Q._ Hangi kuş?
_A._ Küçük Sarı Kuş. _Q._ Nerede tutuyor? _A._ adamla kim
Çok güzel şeyler. _Q._ Başka ne güzel şeyler? _A._
Onları bana göstermedi, ama bana göstereceğini söyledi
yarın ve bana hizmet edip edemeyeceğimi söyledi, kuşa sahip olmalıyım. _Q._
Başka hangi yaratıkları gördün? _A._ İki kedi gördüm, biri kırmızı, diğeri
Siyah, küçük bir köpek kadar büyük. _Q._ Bu kediler ne yaptı? _A._ Yapmıyorum
Bilmek. Onları iki kez gördüm. _Q._ Ne dediler? _A._ diyorlar
onlara hizmet edin. _Q._ Onları ne zaman gördün? _A._ Dün gece onları gördüm. _Q._
Size zarar verdiler mi yoksa tehdit ettiler mi? _A._ Beni çizdiler.
_Q._ ne zaman? _A._ duadan sonra; ve beni çizdi çünkü hizmet etmem
o. Ve gittiklerinde _i göremedi_, ama yanlarında durdular
ateş. _Q._ Sizden hangi hizmet bekliyorlar? _A._ Daha Fazla Acı Diyorlar
çocuklara. _Q._ Onları incittiğinizde onları nasıl sıkıştırdınız? _A._
Diğer beni çekip çocuğu sıkıştırmam için beni çekiyor ve bunun için çok üzgünüm. "

Kediler ve köpek de konuştu ve itaatini emretti. O
Bunları sınavından önceki gece gördü. "Gittiklerinde"
"Göremedim" diyor. Bu kelimeler iki farklı ve
farklı anlamlar. Birincisi, kediler onun olmadan kayboldu
çıkışlarını fark edebilmek; ya da ikincisi, gitmeden önce oldu
Ruhsal olarak kör-"daha uzun süre göremedi". Bir sonraki
İfadesi, iç vizyonunun ani bir belirsizliğini savunuyor. Tüm
Basiretler, manevi güçlerinin ani kesintilerine tabidir
görmek için.

Onu zorlamak amacıyla "Öteki" tarafından çekildi ve çekildi
"Çocuğu sıkıştır." Burada yine bariz mahkumiyeti "diğer" idi.
aslında sadece kaba. Bir kedinin çekildiğini düşünmedi ve
onu çekti, ama kediler onu ziyaret ettiğinde "gibi bir şey
Bir adam "-" Öteki "de vardı ve onu yaramazlık yapmaya çağırdı.

"_Q._ Aradığınızda kolunu tutmana neden oldu? Ne vardı
Orası? _A._ Hiçbir şeyim yoktu. _Q._ Bu kediler seni emmiyor mu? _A._ hayır, asla
henüz. Onlara izin vermezdim. Ama beni neredeyse ateşe itmişlerdi.
_Q._ Kesicilik yaptığınız kişilere nasıl zarar verirsiniz? O kedileri mi yoksa başka bir
Bir şeyler, bunu senin için yapmak mı? Bize nasıl yapıldığını söyle. _A._ _ Adam gönderir
Bana kediler ve onları sıkıştırırlar_; Ve sanırım Bay'a bir kez gittim
Griggs ve bu gün onu sabah sıkıştırdı. Adam getirdi
Bay Griggs'in hizmetçisi bana ve beni sıkıştırdı. "

"Adam" ile açık bir şekilde sık ruh ziyaretçisi demekti. O öyleydi
Kedileri ona getiren ve onu sıkıştıran ve bunu yaparak
Fiziksel olarak mil uzakta olan "hizmetçiyi" sıkıştırın. O öyle
ifade. Bundan bir çıkarım, Elizabeth'in mülkleri
Hubbard,-Söz konusu hizmetçi,-etkilenenler arasındaydı ve
_The Circle_ üyesi, ondan "adam" tarafından çekildi ve yapıldı
Adamın düşüncesi ve iradesi tarafından oluşturulan görünümlü kedilerin bileşen kısımları
Kediler gibi görünen güçler, Tituba'nın ruh parmakları tarafından sıkışıyor,
Hubbard Girl, bazıları bunları inşa etmek için kullanılan özellikleri
Görünüşlü kediler, ilk önce ruhunda ve dolayısıyla sıkışmayı hissetti
eti, vücudu iki veya üç mil uzakta olmasına rağmen
Pincher. Bu modda "Adam" bazı mülklerin kullanımını emretti
Tituba, orta derecede fiziksel bir organizma işkence üretti
Sonra uzakta olmak. Başka bir ruh operasyonu modu belirtilir. Tituba
bir zamanlar, bir süreçte onun
Ruh-Benlik Dr. Griggs'e geçti ve hizmetçiyi ona sıkıştırdı
Ev. Yine, aynı hizmetçinin ona getirildiğine inanıyordu
(Tituba'nın) mesken ve sıktı. Ayrıca biraz daha fazla görülecek
Bu, Tituba, hizmetçinin evinde bitmekle suçlanıyor
Belirli bir gün, o zaman orada bulunduğunu reddetti, ancak
görünüşünün bilinçsizce kendine olabileceğini itiraf etti
O zaman orada gördüm, çünkü "Benim gibi bir şey gönderebilir."

Bu ifadeyi damgalamaya karşı farklı bir protestoya giriyoruz.
"Tutarsız saçmalık." _HOW_'a söyleme komutuna yanıt olarak
Gizemli sıkıntılar ortaya çıktı, bu öğretilmeyen, cahil kadın,
sakin bir şekilde ve çok farklılıkla, dört veya beş modda
Psikolojik güçler orta düzeyde özneler üzerine getirildi. O
süreçleri görmüştü ve basit bir şekilde ne öğrendiğini anlattı
kişisel gözlem ve deneyim ile; Ve böylece bize yardım ediyor
gün, büyücülüğün gizemlerini daha etkili bir şekilde kavramak ve açıklamak
tüm coteMporaries'ten daha. Sınırlı emrine rağmen
Dil, ifadeleri herhangi biri kadar farklı ve öğreticiydi
O zaman böyle bir konu üzerinde yapabilirdi; Ama şeytana çarpan kamusal zihin
O günün ifadesinin gerçek ithalatını göremedi veya
Bilgisini iyi hesaba çevirin. Diğer iki kadın, Sarah Good ve Sarah Osburn, daha önce bahsedilen isimler,
aynı 1 Mart 1692'de,
Tituba büyücülük uygulamasında.

"_Q._ Hiç bu kadınlarla gittin mi? _A._ Çok güçlü ve
Beni çek ve onlarla gitmemi sağla. _Q._ Nereye gittin? _A._ Bay'a kadar
Putnam'ın ve çocuğu incitmemi sağla. _Q._ Seni kim yaptı? _A._ bir adam
Bu çok güçlü ve bu iki kadın, iyi ve Osburn; Ama üzgünüm.
_Q._ Nasıl gittin? Neye biniyorsun? _A._ Bir çubuğa biniyorum veya
Pole ve iyi ve arkamda Osburn; Birbirimizi ele alarak sürüyoruz;
Bilmiyorum _how_ gidiyoruz, çünkü ağaç veya yol görmedim, ama şu anda
Biz kalktığımızda. "

Yukarıdaki çocuk, on iki yaşında kızı Ann Putnam'dı.
İki ila üç mil kuzeybatıdan ikamet eden Thomas ve Ann Putnam
papaz. Bu kız, Ann, aşırı büyülenmişlerden biriydi; O
_The'nin en etkileyici ve orta derecede üyelerinden biriydi
Daire_. Tituba ve iki yargıcı, ya ruhlar olarak sahipti,
Ya da bilinçli bir ruh olarak, diğer ikisi de görünüş olarak ziyaret etti
o çocuk evindeki; Ve kendi endişesine göre, üçü
Kadınların hepsi bir direğe monte edildi, havaya yükseldi ve derhal
Bay Putnam, yolda ne yol ne de ağaçları fark ettikten sonra. Okuyucu Yok
Tituba'nın fiziksel bedeninin Bay'ın evini terk ettiğini anlayacak
Parris ve iki mil veya daha fazla, bir kış gecesi Bay'a gitti
(Thomas) Putnam'ın evi. "Şu anda [anında] olduklarını söylüyor.
orada. "
Tüm ormanların ve yolların üstünde bir kutup. Ama neden Thomas Putnam'a? Muhtemelen
Çünkü karısı ve kızı, sonraki olayların da gösterdiği gibi, her ikisi de
_thought_ varlıkları tarafından etkilenmeye yoğun bir şekilde veya duyarlı;
Bu tür varlıkların verimli çalışabileceği kişilerdi; Ve bu
Muhtemelen onları ziyaret etmek için özel nedendi. "Adam" iyi olabilir
ile belirleyebilecek algılayıcı güçlere sahip olduğu varsayılmak
tüm bölgedeki insanların sahip olduğu çok doğruluk
anayasal mülkler ve onlara izin verecek çevre
sahip olduğu herhangi bir şemayı yürütmede esnek ve servis edilebilir aletler
tasarlandı. Sonraki olaylar, böyle seçtiğini ve kullandığını kanıtladı.
Yoğun insan ızdırap ve kan dökülmesiyle, parçalar halinde kırılmasını sağladı
ve en sıkıcı ve köleleştirici bir Creed şeytan ödeneği kaldırın, ki
Korkunç ve devre dışı bırakan kabus, yüzyıllardır iç karartıcı ve
Tüm Hıristiyan omlemini acı çekiyor. Onun tasarımı ne olursa olsun, onun seçimi
Enstrümantasyonlar, geniş ve mutlu bir şekilde çalışmayı kolaylaştırdı
geniş zihinsel kötülükten kurtuluş. İçin kovuşturmaları kaldırdı
Hem Amerika hem de Avrupa çapında büyücülük.

Bu zihinsel yolculuğun görünüşte amacı çocuğa zarar vermekti. Çok
adamın belirgin niyeti idi. O adam "çok güçlü" ve o
amacını gerçekleştirdi. Ann yaralandı. Onun irade gücü böyleydi,
bir zamanlar üç duyarlı ve cahil unsurları ele geçiren
Kadınlar, tamamen onun kontrolü altındaydılar. Tituba, var gibi görünüyor
Her zaman _cincious_ bir ortamı olmuştur, ona bir delik verdi. Kendi
Kuyruklarına karşı benlik savaştı ve ne olduğu için üzüldü
yapmaya zorlandı. Sınav altındayken onu özgür itiraf etti
Masum kızlar üzerine işkence istilasına istemsiz katılım,
Böylece farkında olmadan kendi hayatını tehlikeye atar. Açık gibi görünüyor
ve doğru.

"_Q._ Bay Parris'in çocuklarını sıkıştırmaya başladığınızdan ne kadar sürer? _A._
İlk başta onları sıkıştırmayın, ama daha sonra beni yaptılar. _Q._ gördün mü
İyi ve Osburn bir direğe biniyor mu? _A._ Evet; ve benim tarafımdan hızlı kaldı; BEN
Bay Griggs'in değil, bir kez; Ama benim gibi bir şey gönderilebilir;
Ben de gitmezdim, ama bana bana zarar vereceklerini söylüyorlar. "

"Benim gibi bir şey gönderilebilir" ifadesi, inancını gösteriyor,
Ve muhtemelen onun bilgisi, onun "çok güçlü" bir adam gibi bir şey "
böyle bir yerde bile bir ortamcı bir insanın görünüşünü üretebildi
Kişinin mevcut olma bilincine sahip değildi. Modern zamanlarda ruhlar,
Genellikle bu tür etkiler üretir ve böylece Tituba'nın kavrayışını gösterir
dava, şeylerin doğası ile uyumlu olabilir ve
kesinlikle doğru. İşlere katılımını tekrarlıyor
zorlandı-diğerleri onu tutam yaptı.

"_Tituba._ Dün gece bana birini bıçakla öldürmem gerektiğini söylüyorlar. _Q._
Sana öyle söyleyen kimlerdi? _A._ Sarah Good ve Osburn ve onlar
Dün gece Thomas Putnam'ın çocuğunu öldürmemi sağladım. (Çocuk da
aynı zamanda kendisini keseceklerini de teyit etti
KAFA; Eğer olmasaydı, Tituba'nın onu keseceğini söylediler. Ve
Sonra aynı zamanda onu kesen bir bıçaktan şikayet etti. Ne zaman
Usta Hath ona (Tituba?) Bu şeyler hakkında sordu, yapacaklarını söyledi
Söylemesine izin vermeyin, ama ona söylerse, başının kesileceğini söyle.)
_Q._ Sana kim bunu söyler? _A._ Adam, iyi ve Osburn'un karısı. (İyi iyi
dün gecesine efendisinin dua ettiği ve izin vermeyeceği
duyması ve iyi bir süre duyamadı.) Onlardan biri iyi
kuşlar, sarı kuş, ve bana verirdi, ama ben olmazdım
BT. Ve dua zamanında kulaklarımı durdurdu ve duymama izin vermedi.
_Q._ Bununla ne yapmalısınız? _A._ Çocuklara ver
hangi sarı kuşlar çocuklar tarafından birkaç kez görüldü. Gördüm
Sarah Good Bay Parris'deyken ona geldiğinde elinde
namaz. Kuşun ön parmak ve uzun parmak arasında iyi emdiğini gördüm
sağ el. "

Görünüşe göre bıçak kullanımı ile ilgili bu ifadeler
Tituba tarafından _volunteered_ ve çocuk tarafından onaylandı, oldukça düşündürücüdür.
Onlarla birlikte var olan bazı güçlü erkek ruhu olduğunu varsayarsak
Güçlü eylem üzerine ve Tituba ve diğer etkileyici olmayanlar aracılığıyla
belirli insan formları ve işleri üzerinde bir miktar elle tutulabilir
dış yaşam, herhangi bir ve her şeyin zihninde heyecanlanmak onun gücündeydi
O zamanlar kendisi ile ilişkilendirilmiş olan fikirler
bıçakla ilgili ve ayrıca psikolojik kız deneyimini yapmak
Aslında kesilme hissi. Şimdi böyle kabul edilecekti
Herhangi bir adil psikolog tarafından, ya brüt formda ya da ondan
Kiminle faaliyet göstereceği olumlu bir konusu olması şartıyla.

Aynı ruh da Bayan Good'dan unsurlar çiziyor ve onları kullanıyor,
Tituba'yı Bayan Good'un yanındaymış gibi hissettirebilir ve
Erkek ruhunun kendisi olmasına rağmen, aniden sağır dua zamanında sağır
daha sonra kulaklarını kapattı.

Etkilenen veya
Dikkat edenler farklı gözlemlere layıktır ve bu nedenle çiziyoruz
sarı kuş "birkaç kez olduğu ifadesine dikkat
_ çocuklardan görüldü_. "Bu nedenle hastalar basiretlerdi
sanık kadar.

"_Q._ Asla kendi ülkenizde büyücülük uygulamadınız mı? _A._ Hayır;
Şimdi daha önce hiç. "

Bu cevap, kışın önce geçmesini sağlar.
Hiç ruhun varlığının bilincinde olmamıştı veya
onlarla görüşmeler veya bunlarla boyun eğme. Belki de gizleniyor
Geç deneyimlerinin şaşırtıcıları büyücülükler olabilir. Ama o
bunun neyin oluşturulmasına dair kavramlar, mutlaka olmasa da,
Daha açık ve mantıklı zihinlerde var olanlardan çok farklı
efendisi ve onun baş özünü yapan sınavcılarının
görkemli ve kötü huylu bir şeytanla yapılan bir kompaktta-
Görünüşte çok farklılık gösterecekti. O özgürce
Onunla birlikte bir ruh adamının ortaya çıkarılmamış varlığını, muhtelif bir şekilde anlattı
durumlar; Ayrıca onunla görüşüyor ve altında hizmet zorladı. Bu
Esasen sadece kendi organizmasının ve
mizaçlar böyle ve o kadar şartlanmıştı ki,
bazen onun tarafından görülebilir ve duyulabilir ve onu onların olmaya zorlayabilir
alet. Büyücülük, kötülüğe hizmet etmek için gönüllü kompakttan yoksundu;
uygulamasında kötü niyetten yoksun. Eğer kendini itiraf ettiyse
Cadı, sadece nazik ve sevgi dolu biriydi, doğru olmayı arzuluyor ve
İyi ve sonuç sadece zorlandığında incinir. Sadece itiraf etti
Clairvoyance, clairaudience ve kendi irade power'larının zayıflığı.

"_Q._ Sizce (incelenirken) şimdi yaptıklarını gördünüz mü?
_A._ Hayır, onları görmedim. Ama başka zamanlarda acı çektiğini gördüm. Gördüm
İyi, onunla birlikte olan sarı kuşun yanında bir kedi var. "

Açıkçası, etkilenen bazı eğilimler, maskaralar veya acılar
Sınavda bulunan kızlar, yeni deneyimlemiş veya
Sonra tezahür ederek, "Şimdi yaptıklarını gördün mü?" Burada
yine Mahkemenin Tituba'nın hediye edilebileceği varsayımı
canlandırmasını sağlayacak güçler veya fakülteler ve
Harici optiklerle görünmez işçilerin tasarlanması. Onun iç görüşü
O zaman kapatıldı, ama bazı zamanlarda açıktı.

"_Q._ Osburn onunla ne yapmalı? _A._ bir şey; ne olduğunu bilmiyorum
öyle. Adını veremem. Nasıl göründüğünü bilmiyorum. İkisi.
Bunlardan biri kanatlar, iki bacak ve bir kadın gibi bir kafa. .
Çocuklar aynı şeyi gördü ama dün, daha sonra bir kadına dönüştü.
_Q._ Goody Osburn'un başka bir şey nedir? _A._ her yerde bir şey
kıllı; Tüm yüz kıllı ve uzun bir burun ve nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum
Yüz nasıl görünüyor; iki bacağı ile; dikleşir ve yaklaşık iki veya
Üç ayak yüksekliğinde ve bir erkek gibi dik dik; Ve dün gece durdu
Yangından önce, Bay Parris Salonunda. "

Bu açıklamanın belirsizliği peygamber tarafından tamamen paraleldir
"Vizyonlarının ilkinde görülen varlıkları sunarken Ezekiel
Tanrı'nın "aşağıdaki dili kullanır, bölüm i.:" benzerlikleri vardı
bir erkeğin ve her birinin dört yüzü vardı ve her birinin dört kanadı vardı; Ve
Ayakları düz ayaktı; Ve ayaklarının tabanı gibiydi
bir baldırın ayağı; Ve etli olmanın rengi gibi parladılar
pirinç. Ve dörtte kanatlarının altında bir adamın elleri vardı
taraflar; Ve dördünün yüzleri ve kanatları vardı; Ve kanatları
birbiri ardına katıldı; Ve gittiklerinde dönmediler; Her gittiler
bir düz ileri; Yüzlerinin benzerliğine gelince, dördü vardı
bir adamın yüzü ve bir aslanın yüzü sağ tarafta; Ve onlar
Dördünün sol tarafında bir öküz yüzü vardı; Dörtlü de yüzü vardı
bir kartal. "İncil'den gelen bu alıntı, çok farklılıkla ipuçları
Bu doğal zorluklar, belirlemeyi taahhüt eden herhangi bir basiretin beslenmesi
Malzemenin tanımı için oluşturulan dilimizde ileri
nesneler, bazen manevi tarafından algılanan bazı şeyler
duyular. Peygamberimizin bu kadar belirsiz ve mistik olduğu yerlerde affedebiliriz
Cahil köle, çok berrak olamazsa ve biri ondan şüphelenirse
Kurgudan başka bir şey ortaya koymaya çalışmak, çünkü çok belirsizdi,
Benzer şüpheleri nasıl tutarlı bir şekilde nasıl saklayabilir?
peygamber?

Osburn'un da gördükleri gerçeğini çocukların kredisine aktaracağız.
Beklenmeyen ve kıllı bir görevli.

"_Q._ Proctor'dan giderken Hubbard'a kimdi?
_A._ Sarah iyiydi ve onun kurtunu ona gönderdiğini gördüm. "

Gerçekler şimdiki çağda çok fazla şey gösteriyor
Bir ruhun bir ruh canavarının benzerliğini sunabileceği farklılık veya
Aynı anda birçok basiretin vizyonuna diğer ruh nesnesi,
Ve ayrıca, eğer bu kadar seçerse, aynı anda psikolojikleştirebilir
ilişki içinde olduğu ve hepsinin inanmasına neden olduğu basiretler
zihninin sadece düşündüğü herhangi bir canavar veya nesne gördüklerini
farklılık. Bu nedenle, orta hubbard kız tarafından bir kurt görüşü,
ve Tituba'nın aynı yargılamaya yönelik algısı Sarah
İyi, hepsi sadece "bir şey gibi bir şey tarafından üretilebilir
dostum, "sadece o zaman bu üçünün hepsiyle uyum içinde olması şartıyla
hassas olanlar.

"_Q._ Adam size hangi kıyafetler görünür? _A._ Siyah Giysiler
Bazen; Bazen diğer renklerin serge ceketi; Beyaz olan uzun boylu bir adam
Saç, sanırım. _Q._ Kadınlar hangi giysileri giyiyor? _A._ ne olduğunu bilmiyorum
renk. _Q._ Ne tür kıyafetler o? _A._ beyaz ile siyah ipek kaput
üst düğümlerle altında ipek kaput; Hangi kadını bilmiyorum ama gördüm
Orada yaşadığımda Boston'da. _Q._ Küçük kadın hangi kıyafetler? _A._
Serge ceket, sandığım gibi beyaz bir kapak ile. (Uygun olan çocuklar
Bu sefer, onlara kimin zarar verdiğini sordu. Cevaplar, iyi iyi; Ve
Çocuklar aynı şeyi teyit etti. Ama Hubbard aşırı bir uyum içinde alınıyor,
[Ward] 'dan sonra (Tituba) ona kimin zarar verdiğini (Hubbard) sordu ve dedi.
Söyleyemedi, ama onu kör ettiklerini ve görmesine izin vermeyeceklerini söyledi;
Ve bundan sonra bir veya iki kez aptalca alındı. ")

Giysilerin bu açıklaması zamanın olağan kostümlerini tanımladı. Biz
"Beyaz saçlı uzun boylu bir adam" dediğini duyduğuma sevindim. Yani
"Bir adam gibi bir şey" ve "adam"
çok gösterici. Beyaz saçlı uzun boylu bir adam, çok korkutucu olmalı
nesne ve Tituba'nın böyle bir zihninin olabileceğini kolayca düşünebiliriz.
onun huzurunda mükemmel bir şekilde sakin ve kendi kendine sahip ve asla bunu hayal edin
Abler Minds böyle bir şeyi şeytanla karıştırabilir. Onu asla aramıyor
Şeytan. İki ya da üç kez aptallaşması, ona
durum Hezekiel ve Zacharias'a benzemektedir. Kulakları,
Belirtmeden önce, sandığı gibi, bir akşam iyi durmuştu
Dua zamanı. Böylece onun duygusunun organlarını böyle buluyoruz
görünmez akıllı operatörler peygamberlik veya
Yaşlı ve ruhlar gibi orta derecede olanlar birçok ölümcül egzersiz
Günümüzde formlar. Baskoylaması belki de "adam" tarafından gizlenmişti.
Hubbard kızına kimin incittiği soruldu ve onların
Şimdi onu kör etti.


_Second Sınavı, 2 Mart 1692._

"_Q._ Sana gelen o adamla ne antlaşma yaptın? Ne yaptı
Sana söylüyor? "

Bu iki sorudan ilki, bir denemede çok önemli olan
Büyücülük. Şeytanla bir _covenant_ veya herhangi bir adanan yapmış mıydı
onun? Belirlenecek ana nokta buydu. Eğer olsaydı, o bir
Cadı, yaygın inançlara göre; Olmasaydı, o olabilir
Büyücülük masum. Ama görünüşe göre mahkeme bir
Cevap, çünkü aynı nefeste, ziyaretçiniz ne söyledi
Sen?

"_A._ Bana Tanrı'yı ​​söylüyor ve ona inanmalı ve altı yıl ona hizmet etmeliyim,
Ve bana birçok güzel şey verirdi. _Q._ Bu ne kadar önceydi? _A._
Yaklaşık altı hafta ve biraz daha; Abigail hastalanmadan önce Cuma gecesi. "

Bu son cevap çok öğretici. Tam zamanı, biri
Bay Parris'in ailesindeki çocuklar ilk kez saldırıya uğradı. Bu saniye için
Gün sınavı 2 Mart Çarşamba günü yapıldı.
Yukarıda ve gelecekteki cevaplar, Specters ilk olarak çocuklara saldırdı
Çarşamba akşamı, bu 2 Mart'tan sadece altı hafta önce. Adam
Bundan önceki Cuma akşamı Tituba'ya göründü ve konuştu
Çarşamba Ocak ayında. Bu nedenle, tanıklık bizi 20 Ocak'a geri götürüyor
Acı çeken ruhun açık tezahürünün başlaması
Orası. Beş gün daha geriye, i. E., 15 Ocak akşamı
Görünüşe göre "adamın" ilk tanınmış görünümü tarihi.
Bu nedenle, daha iyi bilgi elde edilene kadar,
Salem'de büyücülük gerçek yazarının ilkel Advact tarihi
Aynı zamanda onun düzenleyicisi olduğunu düşündüğümüz köy
Kalbin bozulması.

"_Q._ Daha fazlasını yapmalısın ne dedi? Yazması gerektiğini mi söyledi?
herhangi bir şey? Sana herhangi bir kağıt teklif etti mi? _A._ Evet, bir dahaki sefere geldiğinde
Ben; Ve bana bazı güzel şeyler gösterdi, yaratıklar gibi bir şey, biraz
kuş yeşil ve beyaz gibi bir şey. _Q._ ona ne zaman söz verdin mi
İlk Spake? O zaman ona ne cevap verdin? _A._ Sonra şunu söyledim: i
Ona Tanrı'ya inanamayacağımı söyledi. Ona efendime sorduğumu söyledim ve
Yukarı çıkacaktı, ama beni durdurdu ve izin vermezdi. _Q._ ne yaptı
Ona söz veriyorsun? _A._ İlk kez O'na inandığımda ve sonra
memnun. _Q._ O zaman sana ne dedi? Ne yapman gerektiğini söyledi? _A._
Sonra bana bir araya gelmeleri gerektiğini söylüyor. "

Bu alıntıda soruyu gündeme getiren bazı belirsizlikler var
tanığın ilk önce bunu belirterek kendisiyle çelişip geçmediği
röportaj, ziyaretçisinin Tanrı'nın kendisi olduğuna inanıyordu (
Revelatör, ruh kürelerinden dönen bir peygamber yaptı ve
O'na görünmek Tanrı'dı) ve onu tekrar ilk kez belirtiyor
Röportaj ona Tanrı olduğuna inanamayacağını söyledi ve önerdi
Yukarı çıkıp efendisine sormak için Bay Parris, ne düşündüğünü ama
Ruh katılımcıları tarafından bunu yapmaktan geri çekildi. Diyelim ki,
Hesabın onu bu karşıtların her ikisini de uygulamayacağı konusunda belirsizlik
İlk röportajda ziyaretçisi hakkındaki anlayışlarına ilişkin ifadeler
ya da daha sonraki bir toplantıya kadar değil mi
Godship. Bildirildiği gibi, denetçilerinin anlaşılması oldukça zorlaştı
Ve cevaplarında olduğu gibi iz. Ancak, dikkatli bir okuma üzerine yargılıyoruz
adil ve uygun olmak,
Tanıdığı Çarşamba günü toplantıda geç dile getirildi.
20 Ocak ve bir önceki Cuma günü değil.

"_Q._ Ne zaman bir araya gelmeniz gerektiğini söyledi? _A._ Bana Çarşamba
Sonra, efendimin evinde; Ve sonra hepimiz bir araya geldik ve bu
gece hepsinin köşede durduğunu gördüm-dördü-ve adam
Arkamda dur ve beni tut ve beni hareketsiz bırak
salon."

Şimdi, papazlıktaki toplantılardan şüphe duymalıyız, burada
Mr.
Parris'in Evi "Beceri pratik olarak tezahür ettirmek amacıyla
Güçler, öğrenciler değil, "Nekromancy,
sihir ve özellikle _spiritualism_. "Bu çember beş gün içinde buluştu '
Dikkat, 20 Ocak 1692 akşamı. Bir adam veya "
Adam, "başındaydı ve beş kadın, en azından üçü
somutlaşmış olanlar, asistanlardı ya da daha doğrusu rezervuarlardı
İki küçük ortaist kızı denemek için güçler çizdi.
Bir kadın ve kız kulübü bazen olduğu gibi bir araya gelirse
Yukarıdaki alıntılarda iddia ediliyor,-ve belki de gevşek, düzensiz bir
yol,-Tituba'nın öğretmeninin aralarında not almasını istiyoruz,
çeşitli özelliklerini, yeteneklerini ve koşullarını incelemek,
ve en verimli başarılar için bunları ne zaman ve nasıl kullanacağınızı planlamak
onun amaçları. Yazar ve usta ruh olarak var olduğu gerçeği
Salem köyü trajedisinin ilk eylemi gözle görülür bir şekilde tezahür edildiğinde
İki küçük kızın seğirmeleri ve bükülmeleri sayesinde,
Tituba'nın ifadesi ile gösterilmiştir. Bu nedenle bundan sonra hiçbir şey olamaz
beyin ve vasiyetnameye dayatmada tarihsel veya hayırsever adalet
Küçük kızlardan ne hediye ve bilinçli bir basiret tanık
"erkek gibi bir şey" görünen birine açıkça empoze eder. Vermek
O-ne olursa olsun-ona sadece aidatları; Ayrıca kızlara ver
organizmalarının ve
Mizaçlar ona mutlaka karşıladı. Bu görünüş toplantısı, olsun
not edildi ve hatırlandı, hemen gerçekleşti _Before_
Çocuklar geldi ve oturumu sırasında çocuklar sıkıştırıldı ve
Böylece ilk önce "etkilenenler" oldu. O Çarşamba gecesi "Önce Abigail
hastalandı. "

"_Q._ o zaman efendiniz neredeydi?
Gece? _A._ Dua saatinden biraz önce. _Q._ Bu adam ne dedi
Seni tuttuğunda mısın? _A._ diyor ki, diğer odaya girin_ ve
Çocukları görün ve onlara zarar verin ve sıkıştırın. Ve sonra içeri girdim
ve onlara iyi bir süre zarar vermezdi; Betty'ye zarar vermem; Sevdim
Betty; Ama beni çekiyorlar ve beni Betty'yi ve bir sonraki Abigail'i sıkıştırıyorlar;
Ve sonra hızla tamamen gittim, onları sıkıştırdım. _Q._ yaptı
O odaya kendi kişinize mi giriyorsun ve geriye mi? _A._ Evet; Ve
Efendim bizi görmedi, çünkü efendimin görmesine izin vermeyeceklerdi. "

Bay Parris ve çocuklar yukarıdakilerden aynı gibi görünüyor
O akşam daire, Tituba için "diğer odada" olduğunu belirtiyor,
Ve diktatörü ona "Diğer odaya git" dedi ve incitti
çocuklar. Evin efendisinin kızı ile birlikte bulunduğunu ve
O zaman yeğeni, "
Efendimin görmesine izin verin; "çünkü bu onun huzurunda olduklarını ima ediyor,
Görünmez olsa da. Fiziksel formunda odaya gittiyse-
Belirtilmemiş ve muhtemel değil-oraya "kendi"
_Person_, "Diğerleri sadece ruh veya görünüş olarak gitti;
kendilerini dışa dönük gözlerle görülebilecek kadar kaydetmez veya gerçekleştirmez,
ve bu nedenle Bay Parris tarafından görünür olmadı-"izin vermeyecekler"
O görüyor. Bu nedenle, çocuklara ilk vuruş yapıldı
onun varlığı, ama görünmez ellerle-ruh elleri veya görünüşü
Eller-Ortamlı küçük kızların ruh biçimlerine dokunmak ve
Kendi iç formları aracılığıyla ulaşan, acı çeken ve sarsılan
fiziksel bedenler. Tituba'nın sevdiği için not etmek ilginç
Betty, "Onun" iyi bir süre "üzerindeki baskıya direnebildi; ama
Onun zayıf güçleri, inatçı ve etkili bir şekilde karşı çıkmaya yetmiyordu
Acı verici deneyimlerin üreticisinin güçlü iradesine direnç.

"_Q._ şirketle gittin mi? _A._ Hayır.
Benimle. _Q._ O zaman sana ne yaptı? _A._ Bana efendimin gittiğini söylüyor
Dua ve kitapta okudu ve bana ne hatırladığımı soruyor: ama sen değilsin
Her şeyi hatırla. "

Bu hesap, her ikisinden de çok kesin bir kanıt sunamıyor
Diğer dört kadın, Tituba ile bilinçli olarak mevcuttu
ve adam; sadece mülkleri çizme olasılığını göstermesi gerekir
her birinden, nerede olursa olsun, köyde, Boston'da veya
başka yerlerde, görünüşlerini Tituba'ya sunmasını sağlayan
Yardımcılar ve çocuklarla ilişki kurmak ve güç elde etmek. Ne zaman
Acil amacı gerçekleştirilmişti, adam dışında hiç kimse
onun tarafından görüldü. Belki de dişi görünüşlerini çözmek için bıraktı.
Mülklerinin daha fazla ihtiyacı sona erdi. İyi olduğuna dair bir kanıt yok
Osburn, Tituba'nın onları gördüğü yerde mevcut olduğunun farkındaydı ve
Bu nedenle diğer iki kadın form tamamen olabilir
Görünüş-"Adam" ın merkez kumaşları. Ancak önemli noktalar açıktır.
Adamın Kontrol İradesi ve Tituba'nın bilinçli benliğini boyun eğdiren
Orası.

"_Q._ sana ilk kez hizmet etmekten başka sormadı mı? Yoksa
İkinci kez? _A. _ Evet, bana altı yıl hizmet edip etmediğimi tekrar soruyor; Ve o
Bir dahaki sefere gel ve bana bir kitap göster. _Q._ ve o zaman ne zaman gelirdi?
_A._ Ertesi Cuma ve bana gündüz bir kitap gösterdi,
Sabah. _Q._ Peki hangi kitabı getirdi, harika veya küçük bir kitap mı? _A._
Bana göstermediler, olmazdı, ama cebinde vardı. _Q._
Adını yazmanıza izin vermiyor musun? _A._ hayır, henüz değil, metresim beni aradı
diğer odaya. _Q._ O kitapta ne yapmanız gerektiğini söyledi? _A._
Yaz ve ismimi ona koydu. _Q._ Yazdın mı? _A._ Evet, bir kez, ben
Kitapta bir iz bıraktı ve kırmızı gibi kanla yaptı. _Q._ aldı mı
Vücudunuzun dışında mı? _A._ Çıkarması gerektiğini söyledi. Bir dahaki sefere
Tekrar gel, bana bunu yapmak için bir çubuğa bağlı bir pim verdi; Ama izin vermedi
Henüz onunla kan, ama tekrar geldiğinde başka bir zamanı hedefledim.
_Q._ Kitabında başka notlar gördünüz mü? _A._ Evet, çok fazla; bazı
Kırmızı izler, biraz sarı; Kitabını açtı ve içinde çok sayıda işaret.
_Q._ Size isimlerini söyledi mi? _A._ evet, iki; Artık yok: iyi
ve Osburn; Ve onları o kitapta izlediklerini söylüyor ve gösterdi
Onlar ben. _Q._ Kaç tane puan olduğunu düşünüyorsunuz? _A._ dokuz. _Q._ yaptı
İsimlerini mi yazıyorlar? _A._ izler yaptılar. Goody Good onu yaptığını söyledi
Mark, ama Goody Osburn söylemeyecekti. Bana çapraztı. _Q._ Ne Zaman Yaptı
İyi söyle sana elini kitaba koydu? _A._ aynı gün geldim
Hemen hapishaneye. _Q._ O sabah adamı gördün mü? _A._ Evet, A
Sabahları çok az ve bana sulh hakimlerinin incelemeye geldiğini söylüyor
Ben. _Q._ Ne söylemelisin dedi? _A._ Bana hiçbir şey söylememeyi söylemeye; Eğer ben
Yaptı, başımı keserdi. "

Kitap ve imzalarla ilgili sorular temel aldı ve
önemli, o zaman kişinin şeytanın imzası olduğuna dair yaygın bir inanç
Kitap, bundan böyle hizmetkar olması için bir antlaşmanın imzalanmasını kanıtladı.
Tituba'nın orada Sarah Good'un imzasını gördüğü ifadesi
kendi kanına, daha sonra Bayan Good'un bir
Cadı ve büyücülükten suçluydu. Ama tanığın sahip olup olmadığından şüpheliyiz
İfadesinin ölümcül ithalatı hakkında herhangi bir anlayış. Onun ifadesi
Goody Osburn ona geçti, eğlenceli olsa da,
Bilinçsiz kullanılarak üretilen bir görünümün bile derin bir soru
Bir insan sisteminden çizilen unsurlar,
oldukları kişinin mevcut zihinsel ve duygusal ruh halleri
Bu ruh hallerinin algılanmasına ve hissedilenler tarafından algılanmasına neden olacak şekilde çizilmiş
görünüşü görün ve etkiler. "Adam" ona şunu söyledi
Sulh yargıçları onu incelemeye gelmişlerdi. O olabilir
Bunu zaten biliyor ve olmayabilir. Olabildiği gibi, sabah
Onun muayenesi bir ruh onunla konuştu. Danışmanı, olması gerektiğiydi
Hiçbir şey söylemeyin. Bu tavsiye akıllıca görünüyor. Ama onun içinde çok "kurnaz" değildi
tekrarlamak ve kaynağını "otorite varlığında" yapmak.
İstekli ya da değil, konuşmak için kısıtlanmıştı. Robert Calef, içinde
"Görünmez dünyanın daha fazla harikası," diyor ona "
Üstat onu dövdü ve başka türlü itiraf etmesi ve suçlaması için onu kötüye kullandı
(diye aradığı gibi) kız kardeşi cadıları ve ne dediğinde
İtiraf etmenin veya başkalarını suçlamanın yolu, bu tür kullanımın etkisiydi. "

"_Q._ bize doğru söyle; binerken kaç kadını kullanmak için kullanıyorsunuz
yurt dışı? _A._ dördü; Bu ikisi, Osburn ve iyi ve bu ikisi
yabancılar. _Q._ Dokuz olduğunu söylüyorsun. Sana kim olduklarını söyledi mi?
_A._ Hayır, görmeme izin ver, ama bana bir dahaki sefere görmem gerektiğini söylüyor.
_Q._ Hangi manzaraları gördün? _A._ Bir adam, bir köpek, bir domuz ve iki görüyorum
kediler, siyah ve kırmızı ve garip canavar Osburn'du
daha önce bahsedilen; Bu kıllı imp idi. Adam bana verirdi, ama
Ben olmazdım. _Q._ Osburn'ün kitabında gösterdi mi?
Ve Good'un işareti hangisidi? _A._ Evet, izlerini görüyorum. _Q. _ Ama o
Size diğerinin isimlerini söyle? _A._ Hayır, efendim. _Q._ ve ne dedi
İşaretini ne zaman yaptın? _A._ bana hizmet etti; Ve her zaman bana hizmet et.
İki kadını olan adam Boston'dan geldi. _Q._ kaç kez yaptın
Boston'a mı git? _A._ Gidiyordum ve sonra tekrar geri döndüm. Asla olmadım
Boston. _Q._ Sizinle kim tekrar geldi? _A._ Adam benimle geri döndü,
Ve kadınlar uzaklaşıyor; Gitmeye istekli değildim. _Q._ ne kadar uzakta
Gitmek-hangi kasaba? _A._ Hiç kasabaya gitmedim. Ağaç görmüyorum, kasaba yok.
_Q._ Sana dokuzun nerede yaşadığını söyledi mi? _A._ Evet; bazıları Boston'da ve
Bu kasabadaki bazıları, ama bana kim olduklarını söylemezdi. "

Şimdi Tituba'nın ifadesinin tam metnini tarafından kaydedildik.
Corwin ve Drake tarafından basıldı. Önde gelen ve karışık
onu çizen ve basit bir anlatıya indirgeyen sorular,
İfadede madde neredeyse aşağıdaki gibi olacaktır:-

Cuma günü uyuyacağım gibi bana bir adam geldi
Abigail hastalanmadan önce, altı hafta ve biraz daha önce kim
Sonra bana onun Tanrı olduğunu, ona inanmam gerektiğini ve eğer yapsaydım
Ona altı yıl hizmet etti bana birçok güzel şey verecekti. Orada olması gerektiğini söyledi
Ertesi Çarşamba ve akşam efendimin evinde bir toplantı olun
O günün o ve dört kadın oraya geldi. Sonra ona yapamadığımı söyledim
Tanrı olduğuna inan ve gidip Bay Parris'e ne sormayı önerdi
o noktada düşündü; Ama adam beni geri tuttu. Beni karşı zorladılar
Betty'ye çocukları sıkıştırmaya olan sevgim; Onları sıkıştırdık. O
Abigail'in hasta olduğu ilk geceydi. Bazen gördüm
Köpekler, kediler, kuşlar, domuzlar, kurtlar ve sıradan bir hayvanın görünüşü,
bazıları benimle konuştu ve adam gibi konuştu. Dün ben
Yalın odada, erkek gibi bir şey gördüm-
daha önce görüldü-benden ona hizmet etmemi isteyen; Ve dün gece, ben
Odayı yıkamak, adam ve dört kadın tekrar geldi ve beni istedi
çocuklara zarar vermek; Ve hepimiz Bay Thomas Putnam'a gittik ve incindik
Ann ve onu bir bıçakla kes. Hubbard kızına bir kez gittim ve
Onu sıkıştırdı ve bir zamanlar onu bana getirdi ve ben onu sıkıştırdım;
Ama olduğumu söylediklerinde orada değildim, ancak adam olabilirdi
Görünüşümü oraya gönderdim, sonra bilmeden. Bir keresinde ne gördüm
Bayan Good'dan dışarı çıkıp Hubbard kızına koşmuş gibi görünüyordu. Nasıl
Bilmiyorum seyahat ediyoruz; Havaya çıkıyoruz ve anında
Gitmeyi planladığımız yer; Ağaç görmüyoruz, yol yok. Adam kedileri getiriyor
Ya da bana başka şeyler, ben de onları sıkıştırıyorum; Ve bunu yaparak kızlar
sıkışmış. Bazen bunları bir süre görebiliyorum ve sonra anında
Onlara kör olun. Bu sabah adam geldi ve bana söyledi
Sulh hakimleri beni incelemeye gelmişti.

Tituba'nın menşe ve yazar açıklamasındaki temel noktalar
Bay Parris'in evinde rahatsızlık veya "inanılmaz özellikler". Ana,
Onlar sade, doğrudan ve görünüşte doğru. Kelimeler kadar net öğretiyorlar
Hiç bir şey öğretti, "erkek gibi bir şey"-"beyaz olan uzun boylu bir adam
"Serge ceket" giyinmiş saçlar geldi ve Tituba'yı sıkıştırmaya zorladı
Çocuklardan birinin ilk hastalandığı zamanlar. Onlar
Aynı adamın Tituba'ya birkaç kez göründüğünü de öğretin ve
Sınavı gününde onunla. Birincinin manevi kaynağı
Salem'de büyük sıkıntıları yaratan fiziksel tezahürler
Böylece köy,
Gelecek çağlar, bu Sadducean neslinde bunu yapamayacak olsa bile.

Daha önce belirtildiği gibi, Tituba'nın ifadesinin başka bir kaydı Ezekiel tarafından yapıldı
Yukarıdan çok daha az ve özel olan cheever
sunuldu. Tamamen çok öğretici ve önemli birkaç
Parçalar-özellikle Tituba'nın daha önceki röportajlarını bilinenler
"Adam;" Ona ilk geldiğinde tam zamanı tamir edenler; .
Abigail'in hastalandığı tam zaman; Ve daha da önemlisi, bunlar
Bay Parris'in evindeki ruhların toplanmasını tanımlayan parçalar ve
O zamanlar çocuklara kasıtlı acı çekimleri
düzensiz koşulları üzerlerine geldiğinde.

Upham, diğer hesap yerine Cheever'i kullanarak ekleyemedi
Çok önemli tarihi gerçekler; özel gerçekler
_salem_'in kökeni ve doğasının adil bir sunumu için gerekli
Büyücülük. Muhtemelen akut zekayı tanımıyor, güçlü
_tall adamının güçler, kalıcı eylem ve ilham verici varlığı
Beyaz Saç ve Serge Coat_. Bunları ihmal ederek, bize mezrayı verdi ama
Hamlet dışarıda kaldı. Ve bu da cehalet içinde değil, çünkü
Varlığı ve işini açıkça gösteren Corwin'in el yazması
Özellikle bir ruh tasarısı ve diğer birçok gerçek olanı öğretti
teorisi ile uzlaştırılamıyor.

Ocak akşamı Tituba'yı ziyaret eden beyaz saçlı uzun boylu adam
15, 1692, çok açık ve önemli bir bağlantıya sahiptir ve etkisi
Over, eski büyücülük yapan sahnelerdeki tüm görünür aktörler
Tarihçiler, teorilerinde devrim yaratabilir ve öğretti
Bu açıklayıcıların konusunu asla izlemediği dünya
gerçek taban; en azından kısmen, her ikisinin de kumları üzerine inşa ettiklerini
Neyin doğası ve gerçek kaynağı hakkında cehalet veya yanlış anlama
tartışıldı.

Tituba'nın iki kaydında bazı önemli farklılıklar var.
İfadeli, kelimelerin ve gerçeklerin aynı olması gerektiğinde bile. .
Paralel pasajların ardından ne olduğu hakkında oldukça farklı raporlar
Şeytan hakkındaki kendi bilgisine ilişkin dedi:-

  _Cheever._ _corwin._

  "Neden bunları incitiyorsun" Bunları neden incitiyorsun?
  çocuklar? "" Zavallı çocuklara zarar vermiyorum mu? Ne zarar
  Onlar. "" O zaman kim? "Sana yaptılar mı?"
  "Şeytan, ben için" Bana zarar vermiyorlar.
  Bilin. "" Hiç onları hiç incitmedin mi? "
  Şeytanı görüyor musun? "" "Neden yaptın?"
  Şeytan bana gel ve teklif "Ben hiçbir şey yapmadım. Ben
  ona hizmet ediyorum. "Ne zaman şeytanı söyleyemem
                                  İşler. "" Ne! Doth
                                  Şeytan sana olduğunu söylüyor
                                  Onları incitiyor mu? "" Hayır, o
                                  Bana hiçbir şey söylemiyor. "

Böylece Cheever "_The Devil_"
Corwin, sınavın aynı kısmını bildirirken ona hizmet edin.
Ona "_The Devil_" 'ona hiçbir şey söylemediğini söylüyor. Dahası, Corwin
"Bir adam gibi bir şey ona hizmet etmeme dedi." Cheever diyor
_Devil_ ona böyle söyledi. Tituba'nın kendisi ve bunun tüm basiretleri
yaş, şeytan ve onlar
See, duydu ve konuştu. Ama tanıklıklarının kaydedicileri, başarısız
Bu ayrımı gözlemlemek için, genellikle kanıtları saptırdı. Karşılaştırması
İki kayıt, Corwin'in
Çoğu dakika, soruları ve cevapları orijinal sıralarında verir ve
Sekanslar, kaydını karşılaştırdığında Cheever'den çok daha fazla
diğerinde, bazı kısımlarda birkaç özet olarak görünür
dakikalarca kısa bir cümle ile görüşüyor ve ayrıca
Açıkça alması, Tituba'nın "bir adam gibi şey"
gerçek şeytan. Bu olası, çünkü dakikaları onu "_The
şeytan_ bana gel ve bana hizmet et, "sınavın bir noktasında
Corwin'e göre, _The Devil_ "dedi bana hiçbir şey söylemiyor. " Böylece
Görünüş, Cheever'in zaman içinde geri taşıdığı kelimeler _she_
daha sonra onun "bir adam gibi" ve kendi başına uygulandı
Otorite-onun değil-onları "Şeytan" a çıkardı. Corwin'in hesabında,
"Şeytan" ve onun "şeyin ayrı bireyselliklerinin anlayışı
Bir adam gibi "kendini açıkça ortaya çıkarır ve hiçbir yerde çelişmez. Ama
Cheever, neredeyse kaydının başlangıcında ve bir noktada
Corwin'e göre, şeytanın ona _Nothing_ 'dediğini söyledi.
O zamanlar _The Devil_'e başvuruyor, birkaç dakika veya saat sonra ne
onun "bir adam gibi şey" e başvurdu. Daha fazla ve daha fazla
Güvenilir kayıt, hiçbir zaman "_The ile herhangi bir röportajı itiraf etmedi
Şeytan_, "" Adam "ile birçok konuşmaya özgürce yapmasına rağmen. Bunlar
Gerçekler önemli, çok ilginç ve öğreticidir. Yorumladığımız gibi
Şimdi onları, Tituba'nın hiçbir zaman içi görüşmelere itiraf etmediğini gösteriyorlar.
Şeytan ile, asla Bayan Good, Bayan Osburn veya başka herhangi birini suçlamadı
Sable ihtişamına aşina olmak, ama sadece "uzun boylu bir adamla,
Beyaz saç, "" Serge ceket "giyiyor.

Daha önce sorgulandığı mahkeme ve etrafındaki insanlar,
Genellikle, şüphesiz, onun "bir adam gibi" gerçek olabilir
Şeytan, Cheever'in yaptığı gibi. Ancak sözlerinin daha kesin kaydedicisi sunar
Tituba'nın kendisinin aksini düşündüğüne inanmak için iyi bir gerekçeler. O kim
aktörleri görmesine, duymasına ve hissetmesine izin veren fakültelerle yetenekli,
en azından birinin dağınık bir insan ruhu olduğunu düşündü;
Ruhsal olarak kör, ama fiziksel ve mantıksal olarak keskin gözlü olanlar
Etrafında, malign ve güçlülerinin varlığını yanlış bir şekilde çıkardı
Onunla şeytan.

Corwin'in hesabında bu tanık tarafından belirlenen bazı tarihler ve tamamen ihmal edildi
Cheever'de ilginç ve biraz önemli. Ne olduğunu öğreniyoruz, yani
Bildiğimiz kadarıyla, tüm eski araştırmacıların bildiriminden kaçtı,
15 Ocak Cuma, tıpkı uyuyacağı gibi, "Bir adam gibi"
Ona geldi ve orada Bay Parris'in evinde bir toplantı atadı.
Önümüzdeki Çarşamba akşamı yer. Buna göre, Çarşamba akşamı,
20 Ocak, "Adam" ve Dört Kadın geldi ve sonra tasarımlı ve
Tituba'yı kasıtlı olarak itti ve onu kızını ve yeğenini tuttu
Bay Parris; ve o akşam_, Abigail, en azından değilse
Betty de, "_ ilk önce Ill_." İşte önemli ve önemli bir
tesadüf. Sadece hastalığın geliştiği zaman, ruhlar,
Önceki bir düzenlemeye uyum, işte arayışında mevcuttu
tezahür ettiği gibi bir sonuç üretmek. Onlar mı yoksa başka yaptılar mı
ajanslar, şeytana yönelmiş gibi görünen gizemli bozuklukları üretin
Bakanlar şeytani takıntıları seviyor mu? Tüm gerçekler göz önüne alındığında,
Bir ruhun veya ruhların çocukların acı çekmesine neden olduğu açık.

Yukarıdaki noktaları sunamayarak,
kopyaladığı ve takip ettiği, ancak gözünün altına girdiği açıklama, Upham açıkça
Bir için gerekli olan çok önemli tarihi gerçekleri kullanamadı
hem zamanın hem de aracılığıyla ajanların adil sunumu,
Salem büyücülüğünün kökeni vardı ve sonuç olarak adil bir sunum
doğası. Ama bu gerçekler teorisi ile çok çelişen
somutlaşmış kızlar ve kadınlar, o büyükün tasarımcıları ve failleri
ve yıkıcı güçlerin müthiş tezahürü. Zincirleri ne kadar güçlü
Bir evcil hayvan teorisi! Uzun kesilmiş sonuçların kataraktlarını ne kadar körleştiriyor!

Dünyanın yıllıklarında varsa, daha belirgin bir tanıklık var
Özel birey kasıtlı ve kasıtlı eylem üreticisiydi
Tituba'dan daha fazla acı yaratan "bir adam gibi" verdi.
bir zamanlar ona "uyuyacakken" bir zamanlar geldi
Yalın oda, "Bir kez" odayı yıkarken "ve Cuma günü
Gece, bir sonraki Çarşamba gecesi buluşmak için bir yer atadı ve
asistanlar, randevusunu korudu ve sonra orada olduğu gibi
daha önce yapmanın amacını açıklamış, "çocuklara zarar verir"-eğer
Daha belirgin bir şekilde belirlenen bir tanıklık vardı
özellikle herhangi bir planın planlanmasında ve yürürlüğe girmesinde müdür olarak
Bu, Tituba'dan mı?
Beyaz saçlı adam, "giyiyor" bazen siyah giysiler ve bazen
diğer rengin serge ceketi, "tuhafın baş icracısı olarak ve
Bay Parris ailesindeki hastalıkların önemli gelişimi, bilmiyorum
Bu daha net ifadenin kaydedildiği yer. Birkaçını görmezden gelen
Tituba'nın söylediklerinin önemli kısımları, köşe taşlarını reddetti
gerçekten felsefi bir açıklamanın temeli için gerekli
açıklamaya çalıştığı gizemlerin kaynağı ve sonuç olarak doğası.
Tituba, Upham tarafından "çoğu açıdan, bir
genel zekanın en düşük seviyesine dikkat edin, "böylece herhangi biri
İfade etme yeteneğini empoze edecek ihtiyatlı olandan daha fazla döküntü
hepsi doğal ve muhtemel görünen gerçekler serisi
Psikoloji Eyaleti.

Bay Parris bize garip hastalıkların ailesinde var olduğunu bildiriyor
Birkaç hafta boyunca, kendisi veya başkalarının yapabileceği herhangi bir şüphesi yoktu
şeytani kökenli olmak. Tituba, akşamları
20 Ocak, sınavından sadece altı hafta önce. Bu nedenle Bay Parris'in
"Birkaç hafta" en az beş olabilir, bu sırada kendisi ve karısı
ve doktorları ve arkadaşları muhtemelen semptomları incelediler, uygulandı
ve ilaçların eylemini izledi ve her bir çocuk için baktı
yol, yanılsama veya şaşırtıcı heyecandan kurtulmak için, onlar
Hayatlarının diğer eşit bölümünde yapabilirdi. Böyle bir tıbbi
O zaman orada olduğu gibi beceri, açıkçası çok önemli bir
en iyi şekilde yapmak için en az dört veya beş haftadan az olmayan süre,
Ve yine de şaşkına döndü. En iyisi yoktu. Bugün algılıyoruz
başarısızlığının yeterli nedeni. Özel bir şekilde mücadele ediyordu
Yazarları ya karşı koyabilecek Ruh Biçimlendirme,
Herhangi bir ortakın normal eylemini yoğunlaştırın veya zevklerine göre geçersiz kılmak
ilaçlar veya emzirmeler. Ebeveynler, doktor ve hemşireler şüphesiz tanık oldu
günden güne böyle anormal ve değişken belirtiler,
"fizik" yönetimi, kararlarını karıştırdı ve
Sonunda "kötü bir el" şüpheliler. Tituba nedenini biliyordu
hastalıklar, ancak muhtemelen sürekli olanı görmek ve takdir etmek için güç yoktu
Bu nedenin etkilerinin uzun serisi ile bağlantısı. O vardı
bilgisini açıkladı, dikkate alacaktı
cahil köle? İtiraf ederse hangi dayaklar iyi korkmayabilir
Görünmez varlıklarla herhangi bir anlaşma var mı? Bilgisini korumasına şaşmamalı
kendi başına, efendisinin bastonundan korkana kadar onu açıklamak için onu etkiledi.
Sulh hakimlerine gerçekler.

Tituba'nın zihinsel kapasiteleri kadar küçük, alışılmadık bir şey vardı
daha fazla sahip olmasına izin veren veya daha çok mecburi olan duyarlılıklar
köken ve ilerleme ve ayrıca doğa ve
Aktif yapımcı, üzücü rahatsızlıklardan ve "şaşırtıcı özellikler"
Üstat, Metresi, Doktor ve Sulh Hakkıdan daha Ailesi
kombine. Gördüler-eğer gördükleri söylenebilirse-sadece gördüler
Kalın, kaba ve bulanık gözlüklerden, çok loş; O iken
Zaman, canlı aktörleri yüz yüze gördü. Ondan anlıyoruz
doğrudan kendi duyuları aracılığıyla öğrenen bir tanığın ifadesi
dedi; Onun ifadesi, yanılmamış gerçeğin yüzüğünü verir ve
Uzun gizli gizemlerden bir vail kaldırır.

Hutchinson, Upham ve Drake her biri sıradan o sıradan olmaya çalıştı
Kamu güvenilirliği ortasında faaliyet gösteren roguess, hile ve kötülük ve
Infatuation, istenen ve zayıf kızların ve kadınların üretmesini sağladı
"İnanılmaz Başlıklar," muhteşem konvülsiyonlar ve diğer birçok kederli
Büyücülük Outworksings. Ya gözlemsiz olmak ya da sahip olmak
Göz ardı edildi, Tituba'sında tekrar tekrar görülen sade tarihi gerçek
tanıklık, kızlardan başka bazı zekalar,
az çok tam ve kalıcı olarak serbest bırakıldı
et, aslında büyücülük sıkıştırmalarının ilk ekranını başlattı, uyuyor,
ve Salem Village'daki konvülsiyonlar, bu tarihçiler yanlış bir şekilde suçlandı
O zaman bedenleri o zaman diğerlerinin konuları ve araçları olan kızlar ve kadınlar
Zekalar, hastalıkların korkutucuları ve üreticileri
Görgü tanığı ve isteksiz katılımcının belirgin bir şekilde ilan ettiği eylemler
kendi iradesine itaat ederek ya da kendi iradelerine karşı tezahür ettiler. Çok
Gözetim veya gerçeklerin böyle atılması, hangisi olursa olsun,
Bu yazarlar, akıllı ajanların mağazalarını bu şekilde kısıtlayacak
kendi dışına koyacak şekilde, insana az çok erişim ve güç
Büyücülük fenomenlerinin gerçek üreticilerine erişim ve görme. Bu
Kendine dayatılan veya kendinden tasarlanan kısıtlama,
Sadece çocukların devasa fiziksel ve zihinsel olduğunu gösterme çabaları
Sallayan şemaları karıştıran ve yürüten güçler ve beyinler
Çok temeller kilise ve devletin güçlü kumaşları-evet, onları zorladı
Önemsiz operatörlere güçlü bir kamu ajitasyonu atfetmek.

Öte yandan Tituba, kendi iç mekanının basit bir ifadesiyle
Kendini gördü, duydu, hissetti ve yaptı--gerçekte ne olduğunu bir ifadeyle
_New _,-gerçek ve açık bir şekilde yetkin yazarları belirledi
Büyücülük hayret ediyor ve rasyonel olarak gelişlerini açıkladı. Bu nedenle,
Şimdiye kadar-çok uzak-her biri ve tüm bu tarihçilerin yetkili olarak
ve Salem'in Yazarlık, Kökeni ve Doğası'nın Yetkili Denizcisi
Büyücülük. Onun "Bir Adam Gibi Bir Şey"-_tall beyaz saçlı adam
Serge ceket _-- yazarıydı. Bu adam bir ruhtu ve eserleri
Bazı kalitenin maneviyatı. Muhalefet, güçlü olanı ortaya çıkardı
güç. Ve onun güdüsü ne olursa olsun, planının sonucu ölümü idi.
Hıristiyan omeri boyunca büyücülük ve bunun sonucunda geniş kurtuluş
zihinsel kölelik.

Robert Calef tarafından yapılan ve yayınlanan bazı ifadeler uzun süredir daha sonra
1692, yüzeylerinde, ithalatların benzerliğini veya en azından
Tituba'nın ifadesinin değerinin soruları. "İlk
Tituba adında söz konusu Hintli kadın şikayet edildi; İtiraf etti _The
Devil_ onu ona sunduğu bir kitap imzalamaya çağırdı ve ayrıca
Çocuklara yaramazlık çalıştırın, "& c. Corwin'in raporunda bulamıyoruz
böyle bir şeylerin _confession_ gibi bir şey; Orada belirtiyor
açıkça _the şeytan ona hiçbir şey söyler_ ve ayrıca kitabın
ona teklif edildi ve çocuklara zarar verme acılarının ona yapıldığı
"Adam Gibi Bir Şey" ile-"_The Man_". Şeytanın hiçbir fikri yoktu
onun ziyaretçiydi ve onu cezbeddiğini asla itiraf etmedi.

Calef devam ediyor ve diyor ki, "Daha sonra hapse girmişti ve yatıyordu
orada ücretleri için satılana kadar. O zamandan beri verdiği hesap,
Efendisi onu dövdü ve aksi takdirde itiraf etmesi için onu kötüye kullandı ve
kız kardeşi cadılarını suçlamak (aradığı gibi); Ve ne olursa olsun
itiraf etme veya başkalarını suçlama yoluyla, böyle bir etkisi
kullanım. "Bu güvenilir ve muhtemelen doğrudur.
Bay Parris'in bir kısmı, taşıdığı karakterle tutarsız değildir.
Tituba'nın diğer efendisi, beyaz saçlı adam onu ​​"söylemek için suçlamıştı
Hiçbir şey; "Belki de, aslında,"
Başkalarını itiraf ederek veya suçlayarak, "dayaklarla
görünür ustasından alındı. Ama yolla ne dedi
İtiraf mı yoksa suçlama mı? Hiçbir şey, gerçekten. Sadece bilinen gerçekleri ifade etti
o; ve bu tür bir ifade itirafı veya
suçlama.

Corwin'in o kölenin ifadesine ilişkin kaydı bir endişeyi heyecanlandırıyor-evet,
inanç yaratır-Calef'in bilinçsizce yanıltıcı ifade yaptığı
"_Devil_ onu bir kitap imzalamaya çağırdı" yazdı. Biz
denenmesi gereken şeyi yaptığına dair hiçbir belirti olmadan tanıştım
_Confession_. Tekrar ediyoruz, gördüğünü tam olarak anlattı,
Beyaz saçlı bir _man_ ile sohbet ve itaat etmek zorunda kaldı ve
ayrıca iyi kadınlar ve Osburn zaman zaman eşlik eden operatörlerdi
Adam varken. Açık gerçekler ifadesi onu
Sadece itiraf, algıladığımız sürece. Bu bir
Kamusal zihnin nasıl yorumlayacağını anlayan akıllı tanık
O, onun
"_Confessed_." Fakat Tituba ile bu gerçeğin basit bir ifadesiydi.

Calef'in, günün yaygın alışkanlığı altında, farkında olmadan
Corwin'e göre Tituba'nın "Adam" dedi _devil_ yazdı. Eğer o
Cheever'in duruşma raporunu takip etti,
bunu yapmak. Tituba şeytanı ve "uzun boylu adamı" iki olarak gördü
Farklı bireyler çok açıktır. Sorgulandığında bunu itiraf etti
Şeytan _Might_ çocukları bildiği çok şey için incitti, ama asla
_him_ gördüm, ne de _he_ ona bir şey söylemişti. Tanıması yoktu
Bu şahsiyetle. _His_ işleri ile ilgili sorular
hiçbir bilgi vermeyin; Ama tanıtması için fırsat verilir verilir
Onun "uzun boylu adamı", ondan özgür ve öğretici olarak konuşmaya hazırdı. .
Etrafındaki insanlar içten aydınlatılmamış, _devil_ adını uyguladılar.
üzerinde hareket eden veya gücü olan herhangi bir dağınık zeka
tezahür et, dış duyuları; Tituba ya da onun herhangi biri öyle değil
Clairvoyant kardeş hastalar veya kız kardeşi _accusers_ ya. Boyunca
İki günlük katı sınavının tamamı onu ısrarla aradı
Garip ziyaretçi "Adam". Ve tüm bu
Ortaist olanlar o zaman, hem suçlayıcılar hem de sanıklar, hiç düştü
Şeytanı suçlama yaygın alışkanlığına. Diğer ajanlar onlarla tanıştı
görüş.

Bay Parris korkusu Tituba'yı gerçek hikayesini anlatmaya zorlamış olabilir, ama
Onun için saklamış olabilir. Ama ya da o olasılık var mı
Tanıklığının herhangi bir kısmını mı dikte etti, yoksa bir şey üretti mi? Biz
Hiçbiri görmeyin. Fuar ve sadece varsayım, konuşmaya zorlansa da,
Basitçe gördüklerini anlattı ve sahip olduklarını anlattı
deneyimli. Görünen hızlı olma, doğrudanlık ve genel tutarlılık
Cevaplarından, bu varsayımı şiddetle destekliyor. Onun yargısında olduğu gibi
Bizimki, söylediği şey şeytana aşinalık itirafı değildi, çünkü
Onun hakkında herhangi bir bilgiyi reddetti; Ve bu yüzden itiraf etmedi
o zamanlar tanımlandığı gibi büyücülük ve diğerine karşı suçlama yok
kadınlar.

Calef, ona bu kadar yorumlanabilecek bir sonraki pozisyonu empoze eder.
Önceki ifadelerinin yanında durmayı reddettiğini belirtin. Diyor ki
"Efendisi" hapishane "ücretlerini ödemeyi reddetti ve böylece onu kurtardı
Hapishane, "Söylediklerine dayanmazsa." Bu teklifte
bir
ifadesini etkilemenin yanı sıra, ya da bunun nedenini önerir
Herhangi bir özel olarak kasıtlı doğruluğuna güvenmemelidir. Üstat yaptı
Ücretleri ödemeyin. On üç ay hapse girdi ve daha sonra satıldı
Hapishane suçlamalarını ödeyin. "(Drake. Annals, 190.) Ama efendisi ne yaptı?
"Durmasını" mı istiyorsunuz? Calef, "itiraf etmek için" onu dövdüğünü söyledi.
ve kız kardeşi cadılarını aradığı gibi suçlayın; Ve bu
_confessing_ veya _ccusing_ diğerleri yoluyla yaptı, etkisi oldu.
böyle bir kullanım. "Yaptıklarını ya da ne yapabileceğini itiraf etmiş olabilir
başkalarını, altındaki zamandan daha fazla zaman yapmakla suçladım
Sınav, bilmiyoruz. O zaman onun ifadeleri, o zaman kastettiği gibi ve
Şimdi onları anladığımız gibi, aşinalık itiraf etmekten çok az düştü
Şeytan ya da bu suçu başkalarına döşemek; Bu yüzden o da
kendini ne de arkadaşlarını yaptı _witches_. Hala efendisi, şüphesiz
Kayıt cihazı Ezekiel Cheever ve Mahkeme, onu anlam olarak anladı mı?
_Devil_ "Adam" dediğinde, kendisi o kadar da anlamlı değildi. Eşit
Corwin, görünüşe göre, yargıç olarak, yaygın inşaatı ona koy
Kelimeler, bir kayıt cihazı olarak sadakati "adam" yazmasına neden olmasına rağmen
"Adam" dediğinde. Bu genel anlama alışkanlığı _Devil_, ne zaman
Diğer bazı şahsiyetler hem adlandırıldı hem de kastedildi, bunu görmemizi sağlıyor
onun ve efendisi arasında daha sonra anlaşmazlık olmuş olabilir.
gerçek anlamı ve onu kurtuluşuna bir koşul haline getirdi
İnşaatını ondan ziyade söylediklerine koymalı
sahip olmak. Kendi başına durmayı reddetip reddetmediği açık bir soru
anlamı ya da kendi sözlerinin gerçek anlamı. Belki de reddetti
Günün inancının ve alışkanlığının çoğu zihninin önüne geçtiği inşaata bağlı
sözlerini haksız yere koymak; Ama reddedip reddetmediğinden şüpheliyiz
Söylediklerinin gerçek ve amaçlanan anlamı yanında durun.

Zavallı Tituba! Bir şema ile zorla bağlantınız nedeniyle ve çalışır
Zorununuz yüzünden tam anlamıyla şaşkınlıkla
Vail'in arkasında tanık olduğunuz ve yaşadığınız şeylerin açıklanması
et, kendi bedenin on üç ay hapsedildi ve iki masum
Kadınlar ölüme mahkum edildi. Suçsuz ve masum, bağlı olduğu sürece
Büyücülük ile güçlü güçler tarafından harekete geçtiniz
Gönüllü olarak, aslında isteksizce ve perforce olsa da,
İnsanlık tarihinin en korkutucu sahnelerinden biri. İnsanın cehaleti
Gününüzdeki manevi ajanlar ve güçler, yaygın olanla birlikte
Halüsinasyon Şeytan-Ödülü, seni basitleştirmek için mütevazi ve acımasız bir şehit yaptı
gerçeği anlatma. Basit hikayenizdeki bazı tohumlar şimdi
onları dokuz skor yıl boyunca kapsayan saman yakında dağılabilir
New England toprağına göre, bizden, yukarıda, yukarıda ve aşağıdaki erkekler, Mayıs
Adalet ve gerçek meyvelerini toplayın.




Sarah iyi.


Tituba'nın kız kardeşi cadı, köle'nin efendisi Sarah Good olarak adlandırdığı gibi
neslinde büyük miktarda sahip olarak kabul edildi
Adı gibi nitelikler genellikle belirlemek için kullanılır. Hala o
Komşular onu ilk kişi olarak seçerek kalıcı bir şöhrete mahkum etti
Salem'in yapımcısı olduğu şüphesiyle incelendiğinde
Büyücülük. Supernal ellerde kolay bir araç olarak olabilirdi ve
Muhtemelen, nitelikte de iyi oldu.

Ruh formunun her ikisi de kolay olduğunu gösteren göstergeler
Malzeme muadilinden eleme veya geniş radyasyonlar
20 Ocak 1692'de Tituba'nın İç Gözü
Bu Sarah'ı gördü; 25 Şubat'ta Ann Putnam ve 28'de Elizabeth
Hubbard görünüşünü ya da ruhunu gördü. İnsanın "doğal" veya fiziksel optikleri bir ruhu ayırt etmez. Ruh, ne zaman
Materyalize edilmemiş, sadece iç veya ruh gözlerimiz tarafından görülebilir; ruh
"ruhsal olarak ayırt edilir". Ancak, somutlaşmış, yaşayan ruh oluşur
Erkekler ve kadınlar, basiretler tarafından eşit derecede fark edilemez. Genel olarak,
Sadece et kaplı ruhlar arasında böyle bir iç optik tarafından kolayca görülür
Kişinin
Sıradan et integumentleri, ya da en azından sadece integuments
ruh ışığı şeffaftır. Sadece azı, nispeten, görebilir veya
Ruhsal gözlerle kolayca ve sık görülebilir. Kartallar da var
baykuşlar ve yarasalar. Ve eski ışık ortasında nesnelerin açık algısı
ikincisini kör eden, Eagles'ın vizyonunun
saptırılmış ya da gördükleri nesnelerin fantezi yaratıklarıdır.

Ortamist Sarah iyi, çünkü son derece ortamcıydı,
Doğal olarak görüş alanında parlak ve çekici bir nesne olun
diğer orta derecede iç gözlerin hangi iç gözü yapabilir ve çekebilir?
ankete. Mesafe, vizyonla bağlantılı olarak çok azdır veya hiç hesaba sahiptir
iç göz tarafından. Kişiler ve nesneler, puanlar ve yüzlerce mil uzakta,
pratik olarak iç optiklere yakındır. Ruh formları belki de,
Düşünce formları ve düşünce gibi, okyanuslar ve kıtalardan geçebilir
Bir gözün parlaması.

Dakika hesaplarından büyük ölçüde alıntı yaparak sayfaları çarpmak bizim amacımız değil
olanların sınavlarında ve denemelerinde neyin geçtiği
büyücülükten şüphelenilen; Ve yine de tam olarak sunmak iyi olabilir
Mahkemelerin yargılamalarının bir örneği. Bu ilk vaka
Sivil yetkililer, bu amaca ve herhangi bir
diğer.

Sarah Good'un tutuklanması 29 Şubat ve ertesi gün yapıldı,
1 Mart 1692 Salı, sınavına başladı ve devam etti,
Sarah Osburn ve Tituba ile bağlantılı olarak, geri kalanlar boyunca
o haftanın. 7. Pazartesi günü, bu üçü Boston'da hapse gönderildi.
30 Haziran'da Bayan Good yargılandı ve bu da onunla sonuçlandı.
Mahkumiyet ve 19 Temmuz'da, başkalarıyla birlikte
uygulanmış.

İlk Ezekiel Cheever'in sınavını yaptığı açıklamayı kopyalıyoruz. Cheever
İnceleyen sulh hakimleri tarafından istihdam edilen geçici katip veya yazar
tanıklık dakikaları.

"Sarah iyi, hangi kötü ruha aşina oldun?" _Ans._ 'Yok'.
'Şeytanla hiçbir sözleşme yapmadın mı?' İyi cevaplandı, 'Hayır' Neden yap
Bu çocukları incittin mi? ' _Ans._ 'Onlara zarar vermiyorum. Onu küçümsedim. ' 'Kim Yapar
Öyleyse bunu yapmak için mi istihdam ediyorsun? ' _Ans._ 'Kimseyi kullanıyorum.' "

Bu soru şüphesiz, içinde olan inanca dayanıyordu,
Şeytan ile antlaşma, antlaşma şartlarına göre, güç aldı
Şeytan ve imps'e istenen yaramazlık yürütmesi için komuta etmek.

"'O halde hangi _creature_ istihdam ediyorsunuz?' _Ans._ 'yaratık yok ama ben
yanlış bir şekilde sanık. '"

_Nobody_ çalıştırdığı ifadesi, hepsini kapsamıyor gibi görünüyor
Bu tür işlerde olası hizmetçilerin sınıfları. Bu yüzden ona soruldu
ne istihdam etti _creature_. Bu soru muhtemeldir
Sulh yargıcı tarafından bu tür köpeklerin, kedilerin, kuşların ve kıllı
Tituba'nın gördüğü gibi sıradan bir şekilde, bir
cadı.

"'Neden Bay Parris'in evinden mırıldanarak gittin?' _Ans._ 'yaptım
mırıldanma değil; Ama çocuğuma verdiği şey için ona teşekkür ettim. ' Yaptın mı
Şeytanla sözleşme yok mu? ' _Ans._ 'Hayır.' "

Sulh yargıcı daha sonra "çocukların, hepsinin ona bakmasını istedi
Ve görünün onlara zarar veren kişi olup olmadığını görün; Ve böylece hepsi yaptı
Ona bak ve bunun eziyet eden kişilerden biri olduğunu söyledi
onlara. Şu anda hepsi işkence gördü. "

"Sarah iyi, şimdi ne yaptığını görmüyor musun? Neden söylemiyorsun
gerçek mi? Neden bu fakir çocuklara işkence ediyorsunuz? ' _Ans._ 'yapıyorum
onlara işkence etmiyor. ' "O zaman kim çalışıyorsun?" _Ans._ 'Kimseyi kullanmam. BEN
küçümseme. ' 'Nasıl bu kadar işkence ettiler?' _Ans._ 'Ne biliyorum? Sen
Başkalarını buraya getirin ve şimdi bana onunla suçluyorsun. ' 'Neden kimdi?'
_Ans._ 'Bilmiyorum ama toplantı evine getirdiğin bazı şeydi
seninle. ' _Response._ 'Sizi toplantı evine getirdik.' _Cevap vermek._
'Ama iki tane daha getirdin.' O zaman kimdi, işkence gördü
çocuklar?' _Ans._ 'Osburn'du.' Gittiğinde ne diyorsun
İnsanların evlerinden uzaklaşıyor mu? ' _ANS._ 'Söylemeliyim, yapacağım
söylemek.' O zaman bize söyle. _Reply._ 'Söylemeliyim, söyleyeceğim. Bu
Emirler. Emirlerimi söyleyebilirim, umarım. ' 'Emir ne
BT?' _Ans._ 'eğer söylemem gerekirse, yapacağım. Mezmur. ' 'Hangi Mezmur?'
_ Raportör tarafından ._ 'Uzun bir süre sonra bir kısmının üzerinde mırıldandı
bir mezmur. ' Kime hizmet ediyorsun? _Ans._ 'Tanrı'ya hizmet ediyorum.' Ne Tanrı sensin
sert?' _Ans._ 'Cennet ve Dünya'yı yapan Tanrı.' '

_ Muhabir tarafından ._ "Tanrı kelimesinden bahsetmeye istekli değildi.
Cevapları çok kötü, kindar bir şekilde, yansıtıyordu ve
Temel ve istismar kelimelerle otoriteye karşılık vermek ve birçok yalan
O içeri alındı. Burada kocasının onun olduğunu söylemişti
Ya bir cadı olduğundan ya da çok hızlı bir şekilde olacağından korkuyoruz. .
İbadet Bay Hathorne ona neden böyle söylediğini sordu;
_by_ onu bir şey görüp görmediği. Cevap verdi, hayır, bu konuda yok
doğa_; Ama onun için kötü arabasıydı; Ve gerçekten dedi ki,
Gözyaşlarıyla, onun iyiliğine düşman olduğunu söyle. "

Çocuklardan sanıklara bakmalarını istemenin nedeni, Cheever,
"bu onlara zarar veren kişi olup olmadığını görebileceklerdi." O
İfade tüm zemini kapsamaz. Pamuk Mather'e göre,
O zaman inanç, parti partilere göründüğünden şüphelendiğinde
Büyülenmiş olması gerekiyordu ve onlar uygun bir şekilde vuruldu
... Sanığın şeytanla antlaşmada bir cadı olduğuna dair bir kanıt. "

Sonraki birçok sınav ve denemede, bu sulh yargıcıları
etkilenenlere bakmakla suçlandı ve özel not alındı.
Hassas çocuklara sözde kötü gözün görünür eylemi.
Sanık, bu denetçiler tarafından inanç tutuldu ve harekete geçti, eğer sanık
suçluydu, suçluluk gözlemlenebilir etkilerle ortaya çıkabilir
Büküldüğü kişilere cadının gözünden yayılmalar
işkence. Muhtemelen insan deneyimi ve gözlemi bilgi edinmişti
böyle bir inanç için önemli bir temel sağlayan gerçekler. Göz
Güçlü büyüleyiciden, sahip olduğu kişiler üzerinde çok güçlüdür
onun iradesine bastırmaya alışkındı. Çocuklar bıldırcaya ve
Sanığın bakışları altında acı çekti,
daha önce algılanamaz güçler tarafından kulluk haline getirilmişti
o kişiden ilerliyor. Bu doğanın güçleri muhtemelen daha fazla ileri gidiyor
Gözden, insanın diğer herhangi bir kısmından daha fazla, ancak bu olmasa da
Onların tek çıkış noktası. Vücudun herhangi bir kısmı onları dışarı çıkarabilir. Bu
Gerçek, şüphesiz, cadı dedektörleri tarafından eski olduğu varsayıldı, çünkü onlar
çoğu zaman sanıkların suçlayıcılarına veya tersine dokunmasını istedi. Ve
Genellikle temas konvülsiyonlar, spazmlar, ağrılar veya diğerleri katıldı
sıkıntı veya sıkıntı bırakarak. Bu tür sonuçlar ılımlıdır
ayrılan ruhlara ilişkin güçlerin o zaman faaliyet gösterdiğine dair kanıt
rahatsız olanların üzerine; Böyle bir kaynaktan gelen yayımlar sıklıkla
herhangi birinden
Basit büyüleyiciden ortaya çıkıyor. Bunun arttırılmasının bir nedeni
Mediumist dudaklardan verildiği gibi, daha büyük bir şekilde çıkarılması
Freed Spirits'in Homojenlikten Etkileri ile Et-Robed özellikleri
herhangi bir iki ölümcülün özellikleri arasında olanlardan ziyade, doğal olarak
yerleştiğinde daha fazla kargaşaya veya daha fazla sakinliğe neden olur
et, et içinde soyulanlarla her zamankinden daha fazla olanlarla etkilenenler
Sadece sıradan akarsuların izni. Unutulmalı
Ruhlar, ölümlü formlarla uyumdayken, sadece irade değil,
buradaki acı ve hareketler, aynı zamanda komuta etmek ve verimli bir şekilde kullanmak
Cihazlar onları üretmek için ihtiyaç duyar. Tituba'nın beyazla uzun boylu adamı
Saç, performansların denetleyicisi, tüm bu acılar ve antikalar
Tarih, büyücülük denemelerinde meydana gelmiş olabilir ve yine de az
Bunlardan herhangi bir ölümlü tarafından ortaya çıkması istenmiş olabilir. Vailed'den
Dış algılar, bu güçlü operatör konuşmayı şekillendirdi,
İster sanık olsun, tüm etkileyici olanların acıları
ya da suçlayıcılar, tek zevkiyle. Nesnesi ve güdüleri
soruşturmalarımızın bu aşamasında dikkate alınması gereken önemli değil.

Muayene eden sulh hakimleri John Hathorne ve Jonathan Corwin, abone oldu
Bu sınavın aşağıdaki hesabına.

"Sarah, muayene üzerine iyi, aslında, yani, o
Herhangi bir büyücülük kullandı ya da yukarıda said çocukları ya da bunlardan herhangi birini incitti.

"Yukarıda adlandırılan çocuklar, hepsi mevcut, onu olumlu bir şekilde suçladı
Bu iki ay içinde ve bu sabah da onlara muhtaç zamanlara zarar veriyor.

"Sarah Good, söz konusu zamanda evlerinde olduğunu reddetti veya
yakınlarında, ya da herhangi bir acı çekmişti. O zaman yukarıda tüm çocuklar
şimdiki, hepsinin işkence gördükleri ve
kısa bir süre için işkence gördü; ve sıkıntılar ve işkenceler
Bittiğinde, Sarah Good'u tekrar işkence ettiğini söyledi
Onlar ve onlara _Came_ ve yaptı; o zaman _she bir
onlardan önemli bir mesafe_.

"Sarah iyi, o zaman sorulur, eğer _she_ onlara zarar vermediyse, kim yaptı?
Ve çocuklar tekrar işkence görüyor, onlara baktı ve bunu söyledi
Bizimle eve getirdiğimiz onlardan biriydi. Ona kim olduğunu sorduk
oldu. Daha sonra cevap verdi ve Sarah Osburn olduğunu söyledi; ve _Sarah Osburn
Sonra velayet altında, evde değil. Ve çocuklar, hızlı bir şekilde
Uyumlarından kurtulduktan sonra, Sarah iyi olduğunu ve ayrıca
Sarah Osburn, o zaman onlara zarar verdi ve eziyet etti ya da etkiledi, ancak
_ onlardan aynı zamanda uzak veya uzaktan uzakta
şahsen_. "

İtalik çizgiler, sulh hakimlerinin
Çocukların iki kadının kendilerine erişimi ve onları incittiği ifadesi,
Kadınların dış formları kızlardan uzak olsa bile.
Hathorne ve Corwin'in bilmediğimiz gerçekleri nasıl gördükleri.
Belki de kadınlara yardım edildiğine dair güçlü kanıtlar olarak kabul ettiler.
şeytan. Aslında, eğer bir gerçekse,-ve muhtemelen-bu kızlar
aslında onlara gelen güçlerden acı verici hisler aldı
O zamanlar bedenleri o zamanlar olan bu iki kadının formları
Kendi, meydana geldiğinde muhteşemdi ve şimdi tüm bunlara öyle kalıyor
Modern maneviyatın bazı öğretici şeylerle tanışmadığı gibi
görünüşe giriyor. Büyülenmiş kişilere, ruhsal olarak
aydınlatılmış, basiret için mesafe ve malzeme nesneleri neredeyse
yok edildi. Böyle arasında, ruhlar ve benzeri arasında, onların
İç güçler yükselen, zihin doğrudan zihin üzerinde,
dış duyulardan ve organlardan yardım ve o zaman her neyse zihne yapılır
ya da acı verici veya hoş bir şekilde enkarne olan ruhu,
ve içeriden toprak kaplı olan vücudunu etkiler ve bu nedenle çalışır
dışa doğru. Tüm duyum zihin veya ruhla ilgilidir. Vücut, ne zaman
Hayat onu bırakır, aynı anda kesinlikle duyarsız hale gelir. Tüm acıyor
beden, nereden gel ve olabilecekleri gibi, sadece ruh tarafından hissedilir-asla
vücut. Bu nedenle içeriden gelen ruh bir ruh tarafından sıkıştığında
doğrudan, acı, fiziksel bedene dokunulmamış olsa da
Olmadan, parmaklar eti nikledmiş olsaydı tam olarak hissedilir.
Dışa doğru hareket eden kişinin çürük ruhu, vücudun kısımlarını renklendirebilir
Tam olarak harici bir tutam, kavrama veya darbe gibi. Suçlayan kızlar
aslında algılamış ve olumlu bir şekilde _ bilinen
Sanık kadınların formlarından ihraç eden güçler bozuluyordu ve
kendi bedenlerini ve diğer hassas olanların bedenlerini birleştirirken
Ancak kadınların iradeleri güçleri ileri göndermemiş olabilir; Sanıklar
Olanlar olabilir, bedenlerin kullanıcıları veya sahipleri
Tituba'nın uzun boylu olduğu tanrıya ait organizmalar ve mizaçlar
insan ya da başka bir ruh, hatta bazı kişisel olmayan doğal güçler kazandı
Kızların ruhlarına erişim ve ruhları aracılığıyla neden oldu
Yoğun acılar belirtileri belirtmek için bedenleri. Maneviyat
Fizyologları ve psikologları yeni ve ilginç alanlara davet etmek
Keşif için.

Yukarıdaki gerçekler ve görüşler, olsun, çok yumuşak yargılara davet ediyor
sanık kadınlarla veya genç suçlularıyla ilgili.

Sarah Good muayenesi sırasında birçok şey Tituba'nın
ve Sarah Good'un bir cadı olduğunu göstermek için tasarımla kullanıldı.
Tituba o kadını çocuklara zarar vermek ve biri olmakla suçladı
Onu aynı şeyi yapmaya çağırdı. İkincisi ile bir direğe iyi rode
Bay Putnam'ın ve sonra köle'ye birini öldürmesi gerektiğini söyledi. O
Geldi ve Tituba sağırını dualarda yaptı. Emen sarı bir kuşu vardı
Parmakları arasında; Ayrıca bir kedisi vardı ve bir kurt gibi görünüyordu
Hubbard'a. Tituba kitapta Good'un adını ve şeytanı gördü (hayır,
uzun boylu adam), "Good'a iz bıraktığını söyledi." Kendi küçük kızı bile,
Dorothy Good, annesinin "bir siyah, biri olmak üzere üç kuşu olduğunu ifade etti
sarı ve bu kuşların çocuklara ve etkilenen kişilere zarar verdiğini. "

Kurtuluş Hobbs, cadının kutsallığında iyi gördü.

Abigail Hobbs ile şirketteydi ve onunla sağır oldu ve onu tanıyordu
cadı ol.

Mary Warren ona Sarah Good tarafından getirilen _book_.

Elizabeth Hubbard, Mary Walcott, Ann Putnam, Mercy Lewis, Sarah Vibber,
ve Abigail Williams (hepsi Necromantic _circle_ üyeleri),
Sarah Good tarafından etkilenmişlerdi ve _SAW onun şekli_.

Richard Patch, William Allen, John Hughes, onlara görünmesini sağladı
görünüşte.

Köyde var olan bu uzun süreli etkileyici isimler
Bir büyücülük işçisi bulmak için ilk deneme olarak erken bir süre,
Tituba'nın ziyaretçisinin bir spotun uzman seçicisi olduğunu gösterir.
operasyon. İşine bol miktarda ve fit malzemelerin ortasında başladı
yakın yaklaşım elde etmek ve koymak için bir amaç yapmak
somutlaşmış ölümlüler üzerinde ve arasında şaşırtıcı eylem. Öğrenilebilir
Ahirette, görünür olanın yanı sıra
papazlıkta bir araya gelen görünmez daire; ve ayrıca,
Kuvvetler her birinin üyelerini mıknatısladı. O kadar çok ortamcı olan, bir
büyük bir kısmı harika bir şekilde kolay ve plastik avlandı
beş yüz dağınık arasında "iki aylık kısa alanı"
O köyün sakinleri şaşırtıcı. Sadece keskin gözler ve aktif
Arama, bu kadar kısa sürede birçoğunu bulabilirdi. Peygamberlerin mikropları
Orada bol olmalıydı ve hızla gelişmiş olmalı
bolluklarını keşfeden doğaüstü bahçıvan kültürü ve
kalite ve onları özel saat ve bakımı altına aldı.

Muayene altındayken, Sarah Good, "Burada hiçbiri cadıları görmüyor ama
etkilenen ve kendileri; "yani, etkilenen ve
sanık; Hiçbiri Clairvoyant. Cadılar tarafından ruhlar kastetti ve
ölümlülerin ve ruhların semblanları; Ve maddede başka hiçbir şey söyledi
Ama iç gözlerimizle bakan biz gezinmeyi ve çalışmayı görüyoruz
zeka ve formlar. Bu eğitimsiz kadın daha sonra harika ve
öğretici gerçek. İki sınıfı öğretti-işkence gören suçlayıcılar
ve sanık her ikisi de-diğer insanların yaptığı vizyon güçleri
Olumsuz; böyle bir basiret ve diğer uygun özelliklere sahip olduklarını
ve sadece oldukça sınırlı sayıda
ve bu fiziksel özelliklerin kaynağı
Mevcut Gizemler.

Bayan Good'un sahip olduğu güçlerin
referansları genellikle operasyonlarına çok uygundur. Kimler
Bazen ruhları ve ruh sahnelerinin nadiren bunu istediği gibi yapabildiğini görmek
veya kesintisiz çok uzun süren süreklilikle. Çoğu
Birkaç dakikada bir Tituba ile "" Şimdi körüm, göremiyorum. "

Suçlayıcıların ve suçlananların ve sadece onlar ve diğerlerinin
onlar gibi oluşturulan, gizli kişileri ve güçleri görebiliyordu
Gizemli ortaya koymada oyunculuk, hareket eden veya istihdam edilmek
Sıkıntılı kızlara yapılan sıkıntılar, Sarah iyi bir şekilde onu suçladı
Yardımcı kişi Sarah Osburn, o zaman "çocuklara zarar veriyor". Fuar
Çıkarım, arkadaşının ruhunu veya görünüşünü gördüğü
Sonra görünüşte hastalar üzerinde çalışıyor; ve Bayan Good sadece sahip olabilir
O zaman iç optiklerinin ne olduğunu açıkladı. Neredeyse o
Kendisinin clairvoyant olduğunu ve sonuç olarak çok yakın olduğunu itiraf ediyor
Aslında o korkunç kardeşlikte olmasa da, bir cadıya akraba. Ancak
Basiretler de suçlayıcılarla ve her iki net gören set,
Eğer güçleri bir suç olsaydı, tedavi gibi hak ediyordu.

"Onlara bakmak" (etkilenen çocuklar) "aynı anda değil
etkilenmek, sonuç olarak bir cadı olmalı. "Yukarıdakiler
sınavının kayıtları. Görünüşe göre çocuklara bakıyordu
O zaman yok Sarah Osburn'un mevcut olduğunu iddia ederken ve
Acılarını vesilesiyle, yine de Bayan Good kendisi değildi
etkilenen; Bu onun bir cadı olduğunun kanıtı olarak kabul edildi. Ne dengesiz
Tesisler bilmediğimiz bu sonuca yol açtı. Babalarımızın çok vardı
şimdi unutulmaya gömülü olan büyücülükle ilgili kavramlar ve
çıkarımlarının nedenlerini bulmak genellikle çok zordur. Biz
burada şaşkına döndü ve sadece bu göstergenin verildiğini söyleyebiliriz.
Bazı koşullar, bir kadının büyülenmemesi
Kendisi bir cadı idi-çünkü özel bir hastalık yakalamadı, o
Zaten sahip olmalı.

Constable Braybrook, gece boyunca ondan sorumlu olan
sınavının ilk iki günü, üç adamı bir
onu kendi evinde izlemeyi bekçi; Ve sabah muhafız
ona "gece boyunca Sarah Good'un bir süre gittiğini bildirdi
Onları, hem yalınayak hem de barikat etti. "Başka bir kaynaktan bunu öğrendi
"Aynı gece, etkilenen kişilerden biri olan Elizabeth Hubbard,
Sarah Good'un gelip onu etkilediğinden şikayet etti, yalınayak ve
Barelegged ve Samuel Sibley, bu katılan biriydi (kurma)
Elizabeth Hubbard'ın, Elizabeth Hubbard gibi Sarah'yı koluna vurdu
dedi.

Braybrook'un ifadesi, hiçbirinin hiçbiri
Tarihçinin ünlü lisesinde eğitilmiş sanatçılar
Kızlar mevcuttu-muhteşem bir şeyde rakip olan bir olay
Ana trajedi, yürürlüğe girer. Alışır kızlar
hepsi yoktu, yalnız erkekler nöbetçi kaldığında ve bununla birlikte
Mahkum, onlar tarafından görünmez oldu. Sihirli çalışma grubundan hiç kimse
Kız ve kadınların o zaman elindeydi. Kaybolduğu ifadesi
belirgin; Gardiyanlar sabah "Bir süre gitti
onlardan.
iki yardımcı gardiyan, Michael Dunnell ve Jonathan Baker. Yapmayacağız
Onlara "yalınayak ve barikat" olduğunu nasıl bildiklerini sormak için durun
Görünmezdi. Belki de çoraplarını ve ayakkabılarını gördüler
görülmemeli. Ayrıca o gece görüldüğünde böyle giysileri yoktu
Elizabeth Hubbard ve sevgilisi o kızın uzak evindeki.

Boston'dan zeki, sarkık ve güvenilir bir adam Dr. H. B. Storer,
Kimi bildiğimiz ve uzun zamandır bildiğimiz ve kime saygı duyduğumuz
belirgin bir şekilde yüksek fikirli, onurlu ve gerçeklere ve gerçeklere bağlı, verilen,
Işık bayrağı, 9 Ocak 1875, onun öğretici bir açıklaması
Havana'da bir ortam olan Bayan Compton'un ikametgahındaki son gözlemler,
N. Y. İfadelerinden aşağıdakileri çıkarıyoruz. Bunu Pazartesi günü söylüyor
28 Aralık 1874 sabahı,-

"Talebim gereği, Bayan Compton üfürüm olmadan kavuşuyor, benim hanımım
Arkadaşlar, yatak odasına giren, onu tamamen giysilerden mahrum gördü,
Giysinin altında iki kişi hariç ve sonra bir çiftte çekiliş yaptı
kocasının pantaloonlarından. Alpaca elbisesinin baskı,
etek, daha sonra, dikkatli bir arayıştan sonra, hayır olduğundan emin olmak için
Ekstra kıyafetler salgılanabilir. Sonra, benim varlığımda, Bask
Her iki taraftaki pantaloonlara dikilmiş ve ben
Boynunda iki düğümle yakından bağlanmış, düğümlerden dikildi,
ve şeridin her ucu Bask'ın yakasına dikildi. Yani vardı
Yakından oturan bir ceket ve pantaloonlarda birlikte dikildi ve
boynun etrafında giysilerin çizilemediği bir şeritle veya
aşağı. Daha sonra bir çift siyah eldiven çekildi ve dikildi
bileklerin etrafında sıkıca. Sonra beline bir parça pamuk koydum
Sicim, arkasında iki sert düğümle bağlayarak ve aynı sicim parçası
oturduğu sandalyenin arkasına çift düğümlerle bağlandı. "

Cumartesi günü Dr. Storer, Dr. F. L.
H. Willis ayrıca eski bir vesileyle, "garip bir hayalet,
Bir kadının benzeri ve akıcı bir beyaz kostümünde giyinmiş. Onun üzerinde
Kafa bir hassas doku vail atıldı ve bir yandan bir
Biraz bir küstah bulut gibi görünen mendil. Elbisesi
aşırı beyaz ve parlak, içinde kırışıklık veya kat olmadan. "Bu
Willis tarafından açıklama Storer "Perfect" olarak adlandırılır ve tarafından kabul edilir.
o. Bu "garip" şahsiyete Katie deniyordu. Dr. Storer, düzelttikten sonra
Yukarıda açıklandığı gibi Pazartesi günü dolaptaki ortam diyor ki,-

"Çok yavaş [kabinin] kapısı açıldı ve yakında onun [Katie]
Bütün form tam olarak daha önce olduğu gibi görülüyordu-geçiş etekleri, Vail ve
manto, ama ellerinde topladığı ve ovuşturduğu bir kemerle
Birlikte ipeksi hışırtı duyabiliriz. Kapının yanında durur, o
bana hitap etti, tamamen uzaklaştığında
Kabine, hızlı bir şekilde içeri girmemi istedi ve sandalyeyi hareket ettirmeden,
ortamdan sonra ve kabine hakkında her şeyi hissedin ve bulabilir miyim
o. Odaya yaklaşık beş metre çıktı ve bir kerede fırladım
Kabine, sandalyede hissedilen, zemini ve duvarları iyice süpürdü
Ellerimle-ama-_a _a medium_ veya _anything_ kaldı. "

İtalikleştirici bizimki. Her iki açıklıkta da doktoru taklit etmek için tasarlıyoruz
ve bilgelik-gerçeğini yeniden ifade etmek ve kabul etmek-ama hiçbir girişimde bulunmayın
açıklama. Davayı ekliyoruz çünkü paralel
Braybrook'un ifadeleri muhteşem. Şimdi ne olur olabilir
günümüzde gibi. Modern dava, belki de antik
bir; çünkü gardiyanların mahkumları için mi yoksa sadece
onu göremedi. Nasıl gittiğini tespit ettikleri söylenmez. Dr. Storer, Bayan Compton'a bağladığı sandalyeyi hissetti, zemini hissetti
Ve her yerde tavan ve küçük dolapta kimseyi bulamayabilir,
ki odanın köşesinde bölünmüş bir üçgendi,
İç taraflar her biri sadece beş feet uzunluğunda, böylece bir adam olmadan
pozisyonunu değiştirmek, tavan olmadığı sürece herhangi bir parçasına dokunabilir
Tepegöz adamın erişiminin üzerindeydi. Kısa bir süre sonra, diyor Dr. Storer,
"Dolap kapısı açıldı ve sandalyede onu terk ettiğimiz gibi bağlandı,
Bir ipliğin kırılması veya kişinin görünen hareketi olmadan,
veya en son görüldüğünde görünüşünden farklı olan herhangi bir bakımdan oturdu
Orta, korkuyla cansız trans içinde, yaklaşık yarım saat
onu uyandırmak için gerekiyordu. Kendi spekülasyonlarım vermeyeceğim
Bu en muhteşem serginin üzerine. Gerçekleri gönderiyorum ve kefil ediyorum
tüm doğrulukları. "

Braybrook'un ifadeleri ana gerçeğe uygun muydu? Olabilirler.
Eğer öyleyse, Sarah Good'un fiziksel bedeninin
ya gardiyanlarının yakınından çıkarıldı ya da Elizabeth tarafından görüldü
O gece Hubbard. Görünmezlik vücudunun etrafına sarılmış olabilir,
Ve yine de ayakkabılarının ve çoraplarının etrafında değil; Belki de ruhu
uzak gözlemci tarafından görülen tek kişi. Sınırları düzeltmekten çekiniyoruz
olasılıklar. Günümüzde sık sık dedikleri gibi yönetecek ve
Sonuçlar, içinde yatan belirli malzeme nesnelerini oluşturmak için
geçici olarak görünmez bazı ortamların auras veya yayını kucaklamak
Bu gözler çevrili olsa bile en keskin dış gözler
yakınlarda diğer nesneleri görmek için yeterli ışık
farklılık. Şimdi yapılanlar daha önce yapılmış olabilir. Ve
çünkü bu tür fenomenler artık yakın yakınlarda hariç nadiren oluşur
Ruh etkilere duyarlı kişiler, adil sonuç şudur:
Sarah Good bir ortamdı. Elizabeth Hubbard Sarah'ın ruhunu gördü
İyi; Sarah olmadıkça Elizabeth'in bir basiret olduğunu iddia ediyor
Good'un ruhu daha sonra gerçekleşti. Etkilenen her biri
Kızların defalarca ne olduğunu algıladığı bildirildi
Dış görüş göremedi, harici kulak duyma, ne de harici dokunuş hissi,
her birinin ve hepsinin orta derecede duyarlılıklarının
tezahür et.

Hem suçlaların hem de sanıkların duyarlılıkları ve bağışları
Olağanüstü ve aynı zamanda ayni. Manevi algılayıcı fakülteler ve
Her iki sınıfın alıcı yetenekleri böyle bir
dışsal duyular tarafından algılanabilecek çalışma sonuçları gibi eylem
sıradan insanlar. Ayrıca ve özellikle, her sınıf şu şekilde hizmet etmek için yapılabilir.
Görünmez Varlıkların Tools_. Bu şekilde ele alındılar, kullanıcıları
Onları müstehcen veya acı çeken, zevkle kullanan,
Psikolojik yasaların izinleri dahilinde.

Belirli olanları seçen seçim,
Offlict ve diğerleri sıkıntıların konuları olacak
Ruh Küreleri'nde sakinler, psikolojik yasalara aşina ve
hangi kapasitede etkileyici olanın olabileceğini belirleme yetkisi
En çok Supernal operatörlerinin uçlarını ilerletmede hizmet verilebilir. Böyle bir
Görüntüleme, doğruluğu doğrulanacaksa, çok geniş bir şekilde çalışacak
Dünyanın bu kız ve kadın grubunun yargısında iyileşme
Uzun zamandır küçümsemesini ve tespitini yapan Salem köyü ve
Her nazik kalbi sevinçle heyecanlandırın. Ne zaman belirginleşecek
Bazı doğuştan bazı fiziksel özellikler,
diğerlerinden ziyade bazı kişiler Şeytan'ın olmakla suçlandı
adanmışlar, o zaman hiçbiri, esir değil, roguery olmadığını göremez,
kötülük değil, kin değil, aile veya mahalle veya dar görüşlü kavgalar değil,
mülkle ilgili anlaşmazlıklar ne de sosyal, ahlaki veya dini bir saygınlık
ya da debasement,-hayır, normalin bu temel güdülerinden hiçbiri değil
canlı fantezi olan akıl ve kalp,
Yukarı ve dayatıcı,-Hayır, bu anlaşılır ve bu anlaşılır bir şey değildi ve
güdüler, ancak kolayca kontrol edilme konusunda doğuştan duyarlılıktı
psikolojik güçlerle; Özellikle anayasal bir sorumluluktu
benzer şekilde donatılmış kişiler tarafından daha kolay görülme, duyuldu ve hisset
etrafındaki insanların büyük kitlesiydi.

Ann Putnam, Jr., Clairvoyant'ın keskin görüşlü öncüsü
cadı detektörleri, görünüşü gördü ve üzücü etkileri hissetti
25 Şubat'ta Sarah Good. Biriktirmeleri çoktur;
Görünüşleri onunla tanışmamış olan sanıklardan çok azı vardı
vizyon, ama ona şekillerde zarar görmemiş ve algılanmayan güçler tarafından
harici duyularla. İfadesinin karakteri ve genel söz konusudur,
ve ayrıca çemberin üyelerinden gelen ifadelerin çoğunun iyi
Kayıtta bulduğumuz ilk birikim tarafından sunuldu; hangisi
Aşağıdakiler:-

    "Testifi ve Saith, Ann Putnam, Jr.'ın birikimi,
    25 Şubat 1691-92, Sarah Good'un görünüşünü gördüm,
    Bu da bana en üzücü bir şekilde işkence etti; Ama onun adını bilmiyordum
    27 Şubat ve sonra bana adının Sarah Good olduğunu söyledi.
    Ve sonra beni en üzücü bir şekilde sıkıştırdı; Ve o zamandan beri; birçok
    Beni şiddetle kitabına yazmaya çağırıyor. Ve ayrıca 1'de
    Mart ayının, sınavının günü olan Sarah Good en çok
    Bana çok işkence et; Ve o zamandan beri birkaç kez. Ve ayrıca
    1692 Mart ayının ilk günü, Sarah Good Go'nun görünüşünü gördüm ve
    Elizabeth Parris, Abigail Williams'ın cesetlerini etkileyin ve işkence edin,
    ve Elizabeth Hubbard. Ayrıca Sarah'nın görünüşünü gördüm
    Sarah Vibber'in cesedini zorlamak.

          işaret
      "Ann Putnam."
           +

Bu biriktirme, aranan kanıt türünün adil bir örneği veriyor
Şeytanla olası kompakt olduğunu kanıtlamak için kabul edildi ve başvurdu. Tüm
Yukarıdakiler Salem'de yapılan ilk sınavla ilgilidir ve
Kötülük ile antlaşmalarla ilgili yaygın olan görüşleri ortaya çıkarır
Biri, daha sonra türetilen güçlere ve eğilimlere ve sonra mevcut yasal
Bu tür kompaktları kanıtlamak için yöntemler. Çok az belirti var
Salem'deki deneyimler, 1692 ilkbahar ve yaz aylarında her ikisi de verdi
muayene eden sulh yargıçları veya mahkeme, varsa, yeni ışık veya herhangi bir
bilgelik veya insanlığın artması. Süreçlerin değiştirilmesi ne olursa olsun
prosedür daha sonra gerçekleşti ve ne olursa olsun
meydana gelen spektral kanıtların değeri ve kabul edilebilirliği,
daha iyisi yerine daha kötü. O zaman uyumlu olan inançlar ve yasalar
Bu vesileyle oluşturulmamış ve benimsenmemiş, ancak daha önce varlığı vardı ve
burada sağlam kalpler ve şeffaf kafalar tarafından yorucu bir canlılık ile uygulandı.
O zaman
bolca, mantık gücünü ve rehberliğini korudu ve mahkemeleri tuttu ve
İngilizcenin sağlıklı tüzüğünün gereksinimlerine jüriler
Parlamento, büyücülük ve Christendom'un büyücülüğüyle ilgili
inanç. Eski yasalar ve inançlar burada güçlü adamlar tarafından test edildi. Bir
zaman ve dövülmüş kederli etkiler, ama sonunda kırıldı.

Sarah Good, verimsiz bir kocanın karısıydı, "William Good, işçi."
Aile çok fakirdi, bazen ev hariç hiçbir
hayır kurumu onlara geçici olarak verdi. Calef tarafından sahip olduğu gibi konuşuluyor
"Uzun zamandır melankolik veya dikkati dağılmış bir kadın." Upham diyor ki
"O, yırtılmış, arkadaşsız ve terk edilmiş bir yaratıktı,
Durum ve kötü şöhretin sefilliği. "
Başka bir yerde dediğinde o yazarın ifadesinden muhalefet ederek "
koşulları talihsiz ve sefil bir kadındı ve
durum_; "ama ona" fornn "ve" kırık deyin
aşağı. "O öyle olabilir; ama genel olarak ruh ve enerji
Sözleri ve eylemleri ile tezahür ettiği olasılığı gösterir
daha çok dikkatsiz, cesur bir kadın, dilinin kullanımında özgür ve sert,
ve kamuoyuna karşı çok hassas değil veya saygılı değil, ama yine de güçlü
Ve umutsuz değil. Calef'in söylediği gibi uzun zamandır kabul edilmiş olabileceğini
"dikkati dağılmış" bir kadındı, birçok basitçe ortamı için çok muhtemeldir.
Kişiler ve daha fazlası, sadece bu gün sadece inandığımız için
Hem iyi hem de daha az iyi ruhların ortaya çıkması uzun zamandır hesaplandı
_deli_.

Fiziksel olarak zayıf veya zihinsel olduğuna dair hiçbir belirti yapmadık
umutsuz. Uzun, sıkıcı at sırtında iyi bir şekilde ortaya çıkmış gibi görünüyor
Dokuz veya on mil uzakta, Ipswich Hapishanesine Geziniyor ve Gidiyor
Ona görünmez hale geldikten sonra her gece gönderildi
gardiyanlar. Yoldaki kaleci, "Üç kez atını atladı,
sulh hakimlerine korkuttu ve kendini öldürmeye çalıştı. "Bu girişim,
Eğer bir tane yaparsa, kendi hayatını almak için, bahar etme olasılığı neredeyse hiç yoktu
öfkeli zihinsel ruh halinden sonra onu trene karşı
Sulh hakimleri, umutsuzluk veya izinsizliğe göre.

Muayene altındayken, cevapları doğrudan, açık ve
mesele, diğer şüpheli olanların çoğu
koyulan şaşırtıcı sorular; Ve bazılarının daha fazlası var
Genellikle "Fornorn ve Brewrow" un dudaklarından kelimelerle buluruz.

Önceki yaşamının çok fazla kamu lehine kazanması muhtemel değildir; henüz
Komşularının genellikle değer verdiğine dair hiçbir kanıt karşılanmadı
ona karşı düşmanca duygular veya
Onların kovuşturmasına sevinmeleri. Biz daha önce ortaya çıkmış gibi,
Tutuklanmasını karakterinin Lowness'ten başka nedenlere atfetin ve
durum. Bu onun "diye bağırması için ilkel teşvik değildi
"Örgütü ve o zamanki fakültelerinin mevcut durumu,
onu ya iletilecek uygun bir kanal veya bir
çizilecek çeşme, bazı diğer sistemlere güç verir
rahatsızlık ve
Alıcıların acı veya zevk ve rahatlaması,
ya kuvvetlerin kendilerinin doğal özellikleri veya
Onları aktarması ve manipüle etmesi gereken bir zeka. Duyarlı
Kızlar, ortaist olarak iyi katlanmamışsa, şaşırtıcı bir şekilde izleyebilir
Onların sıradan noktalarına göre hareket ettiği gibi güçler
yayılma ve iyi vicdanlı ve iyi niyetle kişiyi suçlar
Kimin işkencecisi olmasını kimin çıkardığı; Eğer basiret yapabilirlerse
Bakın, Clairaudient duyabiliyorsa ve özel olarak katlanmamışsa
iç göz ve iç kulakla işitme ile _Sense_
yabancı ve rahatsız edici etkilerin ortaya çıktığı kişi ortaya çıktı.

Bu kadına yakın cesur bir ruh ve peygamberlik bakış
ölümlü hayatı. Darağacının yakınında ve idam edilmek üzereyken, Bay
Salem'deki din adamları Noyes, ona "O bir cadı ve o
Onun bir cadı olduğunu biliyordu. Ben
Sihirbaz olduğundan daha fazla cadı yok; Ve eğer hayatımı alırsan Tanrım
sana içmek için kan verecek. "Daha sonra o adam" bir içten öldü
Hemorage, ağızda bolca bleading. "(_Hist. of Witchcraft_, cilt.
ii. P. 270. ) Sıklıkla iç veya orta derecede buluşacak olanların ışıltıları
gözler; Ve muhtemelen o anda Sarah'ın iyilikleri iyi oldu ve
onun peygamberlik ifadesine izin verdi.




Dorcas iyi


annesine karşı kanıt raporlarında zaten sunulmuştur;
Ancak Dorothy olarak adlandırılan ve bunu ifade ettiği bildirildi.
Annesinin "bir siyah, bir sarı olmak üzere üç kuşu vardı ve bu kuşların
çocuklara ve etkilenen kişilere zarar ver. "Böyle bir tanıklık, elbette,
suçlayıcıların tarafını destekledi. Küçüklerin sözleri zarar görüyordu
annesine ve annenin zalimlerine yardımcı olur. Ama bazılarından
Çünkü, yakında sınıfına ait olma şüphesi altında kaldı
büyücüler. 3 Mart gibi erken bir tarihte Ann Putnam bunun görünüşünü gördü
çocuk; Ve 21 Mart'ta Mary Walcott da aynısını yaptı. Bu,
Kurs, onun bir cadı olduğuna dair kanıt olarak kabul edildi; Ve üzerinde veya yakınında
23 Mart tutuklandı, muayene edildi ve kısa bir süre sonra hapse gönderildi.

Evet, Little Dorcas, ortaist Sarah Good'un kızı, beş yıl değil
eski, "iyi görünüyor ve diğer çocuklar gibi Hale" kesinlikle yasaldı
büyücülükle suçlanan form; tutuklandı ve sivilin önüne getirildi
Sınav için sulh hakimleri. Sulh hakimlerinin huzurunda sergiler
"Necromancy, Sihir ve Spiritüalizm Okulu'ndan mezunlar-
etkilenen kızlar-o zaman ve orada onları ısırmanın küçük çocuğunu suçladı,
ve "Ayrıca onları pimlerle dikmek, sıkıştırma ve neredeyse boğulma ile
"Tüm bunların kanıtı olarak, etleri üzerinde izler sergilediler, sadece
küçük dişleriyle eşleşen boyut ve formda da pimler bulundu
Giysilerinin altında tam olarak onları diktiğini iddia ettikleri yer.

Kızların kollarına baskı gibi gerçekler, tam olarak karşılık gelen
çocuğun dişleri ve görünmez sıkıştırma gibi,
dikenler, & c., doğanın izinlerinin dışında değildir ve bu nedenle
imkansız değildi. Bu kızlar, daire toplantılarında _
başka yerlerde_, maneviyatta çok kolay araçlar haline gelmişti,
gösterimler için ruhlar tarafından kullanılabilir hale gelmişti ve
psikolojik olarak indüklenen hisler. Ortamcı küçük kızdan
Ortamist bir annenin, ortaya çıkması için formlar ve güçler yapılabilir.
Plastik ortaist hastalara tam olarak uygun olarak hareket edebilir
bu tür deneyimler ve tarif edilen kızlar veya
diğerleri tanık oldu. Rahatsız olanların duyuları belirgin bir şekilde algılayabilir
o küçük kızdan çıkarılan acı veren güçlerin. Suçlayıcılar
Muhtemelen sadece bildikleri gerçekleri ve şimdiye kadar herhangi bir tanık belirtti
Kendi duyularının ona ne getirdiğini açıklarken gerçeklerini biliyordu
bilgisi. Ruh duyuları tarafından görülen ve hissedilen şeylerin kabul edilip edilmemesi
nesnel ya da sadece öznel, bunlar bilincine benziyorlar
onların bilincini alan kişi. Kızların ifadeleri
Muhtemelen doğru. Cennet ve yeryüzündeki olasılıklar ve nerede
Sınır çizgileri temas halinde gelir, bazı tarihçiler tarafından tanınmaz.
Bu gün, sözleşme olarak bile sahip olan bazı kişiler var ve
Pamuk Mather ve neslinin adamları gibi yanıltıcı felsefeler
yaptı. Modern bilgelik (?) Bazılarının herhangi bir gerçek oluşumunu itibarsızlaştırmasını ister.
Herhangi bir ekstra Marvel gerçek gerçek-herhangi bir gerçek _seeming_ doğaldan daha fazla-ve
kanıtlayan herkesin doğruluğunu veya doğruluğunu etkilemek
Kendi felsefelerinin temellerinin olabileceğini kabul etmek yerine
Genişleme ile geliştirildi. Bu kişiler, birçok kişiyi hesaba katmaya çalışırken
İnsanlık tarihindeki gerçekler, bilinçsizce kendileri için olsa da,
Değişmeyen bir merkeze bağlanmış ve içinde hareket etmek için yapılan değirmen-korular gibi
sabit bir çevre. Alışkanlık yakında olmasa da arzu kaybı getirir
Cesaret, gözleri dışa döndürmek ve yapımcıların çalıştığı gerçeklere bakmak
Bazı teorisyenlerin seyahat ettiği dövülmüş turların dışından. Bu yapar
Birçok gerçek için kötü, caddeler aracılığıyla görünmek gibi gerçekler
anormal kabul edildi. Böyle bir şekilde uygulamak için ellerinden geleni yapan yazarlar var
Gerçekler Mozaik komuta, "Yaşamak için bir cadı acı çekmeyeceksin." Ancak
Gerçekler ölümsüzdür; gömülü olanlar genellikle yeniden ortaya çıkar ve kendi
eski olay.

İki yüzyıl önce, büyük harikaların nesnel gerçekler olduğu iddiası
Genel olarak kabul edildi. Ama o zaman gizli işçiler
Ebeveynlik olarak kederli bir şekilde iftira attı: Erkekler onları _all_ her iki imps olarak kabul etti
Görünmeyen alemlerin en karanlık bölgelerinin malign hükümdarının
Pandemonium'dan insanın abodlarına elçiler.

Dorcas Good'un gününde olsa da büyücülük gerçeklerinin gerçekliğine olan inanç
Çok sayıda günah sakladı, sadece bir bebeğin tutuklanmasını sağlayamadı
Cadı arzu edilen bir operasyon. Bir nedenden dolayı resmi mareşal,
Herrick, Constable Braybrook'u karşılamak ve adamla yakalamak için gönderdi
O, o wily biri kendini bir bebeğin formuna koyduğunda büyük düşman.
Ancak milletvekili, savaşmak için başka birini yok etti ve alt kısıtladı
Tanrı ve Mesih için savaş. Onun menial iki ya da üçüne gitti
Miles kuzeyden ormandan Benjamin Putnam'ın evine
sırtını ya da başka bir şekilde, bir "hale ve
İyi görünen "beş yıldan az bir süre mahkemeye, suçlu olduğu için
Büyücülük Şeytanının Sözleşmeli Hizmetçisi ile birlikte işgal etmek ve!
Böyle bir tutuklamanın aydınlatılamadığı yanılsama karanlığı
Gerçekten kalın! Ama günün inancı, şeytan-ödenek, inancı
Babalar, Hıristiyan omleminin inancı, o kadar hükmetti ki, kamu yargısı
Bebek olmasına rağmen bir cadının kanını talep etti.

Kamu zihninin durumu sadece çok kısa bir süre sonra
Bu çocuğun irrasyonel, küstahça, barbarca tutuklanması tarafından tasvir edildi.
Upham, cilt. ii. P. 112, cümlelerde daha fazla grafik, ruhlu ve etkili
kendi güçlerimizin ortaya koyabileceğinden ve önemli ölçüde farklı
Vermek için deneme yapacağımızdan, retorik yeteneklerimiz eşitti
onun. Bunu söylüyor--

"11. ve 12 Nisan tarihlerinin bildirileri büyük bir etki yarattı.
genel infatasyonda sürüş .... '
etkilenen kişiler ajite edildi .... Bu kızlar, '
Daire, 've şaşkın ve merak eden komşulardan gün geç
sıkıntılarına tanık olmak için ve özellikle daha kamuoyunda toplandı
Sınavların durumları, tam bir cesurluk ve dokunuş elde etmişti.
Tutkular, acılar ve fiziksel sevgiler simülasyonlarında; içinde
elle ve ses ve özellik ve tutum yönetimi, hayır
Necromancers onları aştı. Nadiren daha iyi davranıyordu
Tiyatrodan daha fazla şaşkın ve
Korkuya kapılmış yöneticiler, sulh hakimleri, bakanlar, hakimler, jüri üyeleri,
seyirciler ve mahkumlar. Kimse oyunculuklarının
Ve acılar kurnazlık veya impostürün sonucu olabilirdi. Deodat
Lawson yeteneklerden oluşan bir adamdı, dünyanın çoğunu görmüştü ve
Simpleton, münzevi veya acemi anlamına gelir; Ama onlar tarafından tamamen kandırıldı.
Mahkumlar, kendi masumiyetlerinin bilincinde olmasına rağmen,
Kızların oyunculuğu ile karıştırıldı. Bunun sade ilkeleri
Nesil, tüm tiyatro şovları ve
performanslar; Ama Salem köyünde ve eski şehirde,
Toplantı evleri ve Deacon Nathaniel Ingersoll's'ta en iyilerinden bazıları
Bu ülkede hiç kalkmak kalktı ve
Puritanizmin en merkezinde ve kalbinde haftalar ve aylar, 'en çok
Erkeklerin bu ciddi düzeninin en boğuk mezhebi. Papazlar, Deacons,
kilise üyeleri, ilahiyat doktorları, üniversite profesörleri, memurlar
devlet, kalabalık, her gün, hiç olmamış olan özellikleri görmek
herhangi bir tiyatronun kurullarında aşılan; en unutulmaz olana rakip oldu
pantomimistler, thaumaturgistler ve sahne oyuncularının başarıları ve
Eski büyücülerin en iyi performanslarına yönelik önemli yaklaşımlar
ve sihirbazlar ya da modern hokkabazlar ve büyücüler. "

Bu açıklamanın parlaklığı, tutkusu ve edebi bitişi
Kamu coşkusu ve şaşkınlık gerçekten hayranlığa layık olurken
Resim aşırı kalmış değil ve muhtemelen olamazdı. Yine de yapmalıyız
İddia edilen yazarların performans gösterme yeterliliğinden şüphe duyuyor
Onlara atfedilen şaşırtıcı ve çılgınlık eylemleri.

Eskiden duyduk ve quasi inanabiliriz.
Emek fareleri ortaya çıkardı. Ama nadiren, ciddiyetle ve
hararetle aranan ve okumayı kabul etmeye ikna etmek için çabaladı
Bir düzine _enceinte_ faresinin enwomb ve doğurabileceğine dair inanç
Geniş ve müthiş yanardağ.

Bu vizyonun keskinliğine şaşkınlıkla bakması gerekiyor
on dokuzuncu yüzyılın ortalarında, kalıptan nüfuz ediyor
ve bir yüzyıl ve üçte dördüncü sırada yer alan enkazlar
çok önemli olaylar, gerçek yavrular olduklarını açıkça görüyor
Genç "kurnazlık ve impostür", böyle bir vizyonun sahibi olsa bile
Kendisi ne öğrenilen, yetenekli ve keskin deodatın
Lawson veya başka biri
İnanılmaz başarılardan sonra bakıcılar, _dreamed_
oyunculuk ve acıların kurnazlığın sonuçları olabileceğini ve
impostür. Lawson ve arkadaşı gözlemcilerinin günü çok yakındı
onlar hakkında herhangi bir hayaller için gerçekler. Tuhaf bir plastik modern gerektiriyordu
nesil için beyin ve sekiz skor yılının müdahale eden atlaması
ve böyle bir _dream_ doğumu. 1692'deki görünmesinin nedeni
çok sade. Bilinen gerçekler daha sonra o günün beyninde boşluk bırakmadı
Dreamland kurgularının depolanması.

Küçük Dorcas iyi dönüyoruz. Creed Devil-Ward hepsini göz kırpmıştı
gözler. Her şey müthiş ve şaşırtıcı bir koşuşturma içindeydi. Sakin Yansıma
Ve yeni bir şey üzerinde kasıtlı akıl yürütme imkansızdı. Eğer Perchance A
Zihin, bir bebeğin pazarlık yapma yetkisi olup olmadığını sordu.
Şeytan ve bundan sonra bir cadı olur, kendi başına cevap verecek zamanı yoktu
sorgu. Açık Mahkemede, Gizemli Boyutlar Dişler tarafından uygulandı
Bu küçük kızın, çünkü işaretler setini takmadı ve başka bir şey yoktu. .
Sanık kızın dişleri tarafından izler yapıldı. Oküler gösteri,
Bu nedenle, onun şeytanın enstrümanı olduğunu kanıtlıyordu; Aksi takdirde o
görünmez bir şekilde ısırılamadı, ne de dişleri ısırılamazdı,
ulaşamayacağı ötesinde.

Son bölümde söylediklerimize ayak uydurmakla ilgili olarak
Ruh aracılığıyla dış bedenine acıtıyor, ruhların sahip olabileceğini düşünüyoruz
Böylece küçük dorcas'ın ruh dişlerini ruh uzuvlarına uyguladı
Etkilenen kızlar, dişlerinin izlerini etlerinin üzerine bırakacaklardı.

O zamanın inancı sadece izin vermekle kalmadı, aynı zamanda çağırdı
O çocuksu kızın tutuklanması, çünkü sadece operasyon altında
Doğal nesil yasaları, mülkleri veya yetenekleri miras aldı
onu tasarladığı zamandan itibaren, her zamankinden itibaren
psikolojik etkilere duyarlı. Hakimler, ne olduğunu gözlemleyerek
Ancak, doğuştan gelen mülklerinin meşru ve gerekli çıkışları,
gerçek kaynakları ve doğaları cahil, onları öyle bir suç olarak gördü ki
Mahkeme onu Boston Hapishanesine bir mahkum, orada şirket tutmak için gönderdi.
tuhaf özelliklerinin türetildiği anne,
Süt beslenmişlerdi ve manyetizmaları ortaya çıkmışlardı. Bu yüzyıl, doğuştan gelen mülkleri öğreten gerçekleri öğrenmektir
ve duyarlılıklar ve şeytanla kompakt değil,
_Witches _-- bazıları çok güzel. Infantess Cadı Büyük Değil
Şimdi hayret et. Bu tür birçok ailede bulunabilir, "dudaklar melekleri
Emanuel Swedenborg'un ne zaman bir çocuk aracılığıyla yaptıkları gibi "güne konuşun"
Ve Ocak 1688'de doğan, tam olarak Dorcas'ın çağdaşıydı
İyi.




Sarah Osburn


Sarah Good ve Tituba'nın Refakatçi Mahkum ve Tituba'nın önce unutulmaz
1692 Mart ayında. Otuz yıl önce Thomas ile evli olmuştu
Prens ve tutuklandığı sırada Alexander Osburn'un karısı vardı;
Sonuç olarak yıllar içinde iyi gelişmişti. Ayrıca uzun zamandır
Geçersiz, uzun süre yatağında sınırlı. Onun dünyevi
Koşullar rahattı-o ve ailesi ne fakir ne
Zengin-sosyal ölçekte ne çok düşük ne de çok yüksekti. _ Ama o
görünmeyen dudaklardan gelen sözler duymuştu ._ ve 25 Şubat'ta onu
Görünüşe baktı ve Ann Putnam'ı rahatsız etti. Hiçbir şey fark edilmedi
Ann'in onun tarafından herhangi bir algılamadan bahsettiğini gösteren kayıtlar
o tarihten önce iç duyular veya dairenin herhangi bir üyesi,
Tituba hariç, Ann'den önce vizyon açmasından önce geldi. İkinci testere
"Beyaz saçlı ve serge ceketi olan uzun adam," 15 Ocak'ta.
Fakat Tituba'nın sesi, konuşmuş olsaydı, güçsüz olurdu. Anneler
Toplumdaki konum yüksekti; Zenginlik, kültür ailesine aitti,
etki ve yüksek saygınlık. Mistik sözleri güçlü idi. İçinde
ilk bildirilen görünüm vizyonundan sonraki dört gün, üç
Kadınlar büyücülük için tutuklanıyordu ve Ann'in babası
Bu suç için kovuşturmaların çok verimli savunucuları. Zayıf,
"Yatakta yatış" Sarah Osburn, Upham "kırıldı ve
düzensiz zihin aslında doğru ve masumdu "ve
Residence, Bay Parris'in evinden en az bir buçuk mil kuzeydi ve
Ann's'ten oldukça uzak doğuda, sık sık seyahat edilmesi muhtemel bir yolda
Onun tarafından, işaretli ve patlamış üç arasındaydı. Neden? Şimdi hiçbiri, belki de
kesin olarak anlatabilir. Tek başına olasılıklar eklenebilir. Bizim
Varsayım, şu anda Ann'in keskin ve çok uzatan içi
Görme açıldı ve maddi ışık yerine ruh maddesi
Görme aracı, bakışlarını karşılamak için en parlak nesneler,
etrafındaki bölge, ortaöğretimden bir veya daha fazlası olurdu
orada yaşayan katlanmamış kişiler. O sınıf arasındakilerden
Sistemler, o sırada ona çarpan yayılmaların çeşmesiydi
duyarlılıklar ve unsurlarıyla uyumlu bir şekilde birleşmedi ve
bu nedenle alkalileri üzerinde yarı asit olarak veya onun üzerinde alkaliler olarak
asitler, doğal olarak ortaya çıkabilecek ağrılı efervesanslar üretti
herhangi bir manipüle zekanın yardımından; Ya da, biraz akıllı ise
Ruh manyetizmalarının akımlarına ve koşullarına gözlemliydi
veya o zaman güçler ve bunların yoğunlaşması, hafifletilmesi veya değiştirilmesi için atılır
doğal eylem, bunu yapabilir ve aynı zamanda onları manipüle edebilir
Yararlı veya malign olsun, kendi amaçlarının ilerlemesi. O zaman ve
Orada, vizyonu uzak geleceği süpüren birinde yüksek hayırseverlik bile,
Kısa görüşlü ölümlülerin üzerine bakması gereken ilk adımlar atabilir
Hem acil hem de uzak sonuçlarda zorunlu olarak tamamen zararlıdır.

Ruh-Gerçekte Yüce Saltanat gibi doğal yasalar,
Tenha, rahatsız edici, "esasen doğru ve masum" seçimi
Sarah Osburn, kızların işkencecilerinden biri olarak, her ikisi de
kendi seçilmiş çalışmaları ve pratiği ile sihir içinde eğitim gördü veya
Anayasal olarak içsel içlerinin uygun şekilde
algılayıcı organlar, ölümlü formlarında henüz sakinlerken ve
Bedenler diğer zihinlerin kullanması için araçlar olabilir. O sadece öyleyse
Gönüllü aktör kendi "kurnaz veya sahtekarlığı" dışında, Little Ann Putnam,
on iki yaşında, parlak arasında en parlak ve
köyün en zeki ve dindar aileleri, aynı zamanda
kendisi bir _devil_ ve o kadar şeytani bir şeytan, hatta cloven-ayak bile
asasını eline geçirmenin bir görevi hissedebilir. Ama bunu ver
O, diğer zihinleri ve iradeleri hareket edebilecek bir ortamdı,
Aslında öyleydi ve sonra onun fiziksel formunu sadece bir
kendisinden başka bir zekanın tezahür ettiği enstrüman
insan duyularına eylem; ve böylece _her_ suçsuz olarak görebiliriz, her neyse
Gezgin sanatçı hakkındaki kararımız "
Bin iplik. "

Bayan Osburn davasında ifadenin bir kısmı,
Ortamlık duyarlılıklar. Joan of Arc ve diğerlerinde olduğu gibi,
Bu kadın; İç kulak, bazı kaynaklardan gelen sesleri duyabilir
dış duyular.

"(Toplantı evinde bazıları tarafından söylediği söylendi
Artık o yalancı ruha asla bağlı kalmaz.)

"_Q._ 'bu ne yalancı ruh? Şeytan seni hiç aldattı ve
Sana yanlış mıydı? '

"_A._ '_Devil_'i bilmiyorum. Onu hiç görmedim."

"_Q._ 'O zaman yalancı bir ruh ne oldu?'

"_A._ 'Duyduğumu düşündüğüm bir _voice_ idi.'

"_Q._ 'Size ne önerdi?'

"_A_.
Bir sonraki Şabat Günü. '"--_ Woodward'ın Hist. Serisi_, No. I. s.37.

Çekingen mahkum sadece onun bir duyduğunu söylemesine rağmen
ses, okuyucu sahip olduğunu inkar etmediğini fark edecek
daha önce "asla o _bimal ruhuna bağlı olmayacağını söyledi
daha fazla; "Bu nedenle adil ima ile, bir kez olduğunu kabul etti
pek çok kez, açıkça konuştuğu bir ses duydu
bir _ GÜNCÜ RUHRESİNDEN BİR; Ve ayrıca az ya da çok
onun, onun ya da tavsiyesi tarafından talimat verildi ve bunu takip etti. O olduğu gerçeği
Artık toplantıya gitmemeye gitmemeyi kabul etti, hiçbir şey tartışmıyor
Tavsiyenin manevi kaynağı veya kimin verdiği iyi niyet. O
Uzun zamandır hasta, yatak yatırmış bir kadın olmuştu; Bu nedenle böyle bir tavsiyeye sahip olabilir
herhangi bir bilge Hıristiyan doktor tarafından verilmiştir. İlgilenmiyoruz
Görünmez aktörlerin ve konuşmacıların ahlaki veya dini durumları, ancak
özellikle daha farklı kanıtlardan bazılarını arıyorlar
Bazı kalite yürürlüğe giren Salem büyücülüğünün görünmez zekası ve,
Bu nedenle, her ikisinin de tuhaf özelliklerini arıyor
ve doğrudan davrandıkları kişiler.

Sarah Osburn, tenha, saygın, rahatsız edici bir kadın olmasına rağmen iyi
Yıllar içinde gelişmiş, süpürme patlamasından önce erken bir kurbandı.
köyün üzerinden koştu. Hapishane hayatının zorluğuna katlanmak için çok zayıf,
Duruşması için günden önce hapiste öldü. Sesleri duyan
sessizlik alanından, iç fakültelere uygun durumda
Ortamist çocuklara ulaşan ve rahatsız eden akışlara izin verir,
onları ona geri izledi ve onu altına getiren ifadeler yaptı
Şeytanla bir Sözleşme Olma Şüphesi. Bu tür yetenekler
suçunu oluşturdu-büyücülük-ve şeytanla savaşan bir insanı teşvik etti
çıkışını hızlandıran zulüm için
Danışmanlık sesleri kulaklarına gelmişti.




Martha Corey.


Kovuşturmaların başlamasından kısa bir süre sonra, şüphe birinden birine hizalandı
Daha fazla iyileştirme, zeka, verimlilik, tanrısallık ve saygınlık
ilk tutuklanan dişilerden daha. Martha, Giles Corey'in karısı,-yaşlı,
dua eden, ama parlak; herhangi bir büyücülükte inkar etmek; şüphe
herhangi bir cadının varlığı; herhangi bir şey için indirim yapmak,-dedi ki
Sulh hakimlerinin gözleri kör edildi ve onları açabildi. Gününde nadir görülen manevi ve teolojik bilgiye sahipti ve
civarında ve diğerlerinden elde edilen inanç ve mahkumiyetlere sahip olmalı
kaynakları, komşularının malzemelerini elde ettikleri kaynaklar. O idi
Yaygın yanılsama şeytandan uzak.

Bir kilise üyesi olsa da, dua eden bir kadın, tanınmış ve şüphesiz
Gerçek, dindar, Martha Corey çok erken _sensed_ the Anns Putnam tarafından
Anne ve kız, onlara işkence eden yayılma kaynağı olarak.
Bu yüzden o bir cadı olmalı. Böyle bir sonuç için gerekçeler değildi
mutlaka hayali ve yanlış. Doğal dışişleri ne zaman ve nerede
Ortamik özelliklerden ve koşullar, semptomlarla karıştırıldı
Büyücülük, Martha Corey kolayca şeytanlıktan hüküm giyebilir. Kredi ediyoruz
Ann Putnam'ın rahatsız olduğu ve rahatsız olduğu iddiası ve
Bayan Corey tarafından etkilendi, ikisi mil uzakta olsa bile. Ama biz
Bayan Corey'nin mutlaka veya muhtemelen herhangi bir gönüllü olduğunu itiraf etmek
kızın acılarıyla bağlantı. Ya akılsız doğal güçler
kadının effluvia'yı Ann'e çekti ya da Tituba'nın "uzun boylu adamı" ya da
diğer bazı gizli zeki varlık, oluşturulmuş bağlantılar ve uygulanmış
Bu iki kişinin unsurlarını birleşmeye getiren süreçler,
ve böylece kızın yoğun fiziksel rahatsızlıklarında üretildi ve
acılar ve iç algılayıcı fakültelerinin görevli kurtuluşu.

Ann amcası Edward Putnam, Ezekiel Cheever ile birlikte
Bayan Corey üzerinde kızın tekrarlanan çıkıntıları, sadece bir hafta sonra
Tituba, Sarah Good ve Sarah Osburn'un hapse gönderilmesi, sonuçlandırıldı
onlarla birlikte "kilise sözleşmesinde" olan Rahibe Corey'e bir çağrı ve
Kendi dudaklarından söylediklerini öğrenin şüphelere göre
onunla ilgili olarak yetiştirilmişti.

Bunlar adil ve düşünceli erkekler,-çünkü böyleydiler-muhtemelen
Çocuğun,
acı çekmesine neden olan, Ann'i çok düzgün bir şekilde çağırdıklarında
kadının ikametgahına giderken başlamak ve acıyı sormak
Bayan Corey'nin giydiği elbiseyi tarif etmek için kız. Onların bariz
Tasarım, çocuğun algılarının doğruluğunu test etmekti. Ama
Amaç tamamlanmadı. Çocuk görememeyi öngördü ve
sanık kadın tarafından ona körlüğün kendisine konulduğunu belirtti
kendini_. Devam filmi, Bayan Corey'nin ziyareti öngördüğünü gösteriyor.
almak üzereydi, amaçlanan testin bilgisini emdi ve
başarısını engellemek için eylem. Konut ve mil uzakta olmasına rağmen
fiziksel kişiler, bu iki kadın o zaman pratik olabilir
birlikte ruhlar olarak ve düşünceleri, eylemleri ve
her biri kasıtlı gizlilikten kaçındığı kadar birbirlerinin koşulları.
Ann'in tüm ifadeleri gerçeklere uygun olabilir
Aslında iç benliğine tanık oldu ve deneyimlendi. Gerek yok
Görünmez kişisel olmasa bile, hiç öldüğünü veya tahrif edildiğini varsayın
Operatörler daha sonra neyin geçtiği konusunda endişeliydi; Ve kesinlikle hayır, eğer
Tituba'nın "uzun boylu adamı" ve ortakları daha sonra mevcut ve hareket ediyorlardı
Olabilirler. Belki de görünmez aktörler, bunların her ikisini de
Psikolojik kontrol altındaki etkilenebilir konular, verilen veya
her ikisinden de saklandı, sadece bu tür bilgi ve algılar
Ayrıca operatörlerin amaçları-ki bu sadece bir
kendi güçlerinin tezahürü veya adroit adamlarına bir niyet
kolay olmayacak bir şeyle başa çıkmayı taahhüt ediyorlardı
Outwit veya Thwart. Ayrıca diğer ve çok farklı amaçlar hareket etmiş olabilir
onlara.

Bazı ruhların, bazı zamanlarda, bazı ölümlü dudaklar aracılığıyla,
Düşüncelerini somutlaşmış olanlara ifade edin ve kendi duygularını sarmak için
Mortal'ın ruhu, benlik, benlik olsa bile ödünç aldıkları yüzler
Form gasplı, bunun içinden yapılanların bilincindedir. Unutmayın
Bilinçli agaszın şekli, kendi iradesine karşı, itaat etmek için yapılmış
Townshend'in zihni. Belki Madam Corey'nin düşünce ifadeleri ve
Duygular bazen istendi ve diğer zamanlarda görünmeyen bir
Zeka geçici olarak kendi başına birlikte yaşıyor.

Kilisenin iki kardeşi, ciddiyetlerine çıktığında,
Kendi kendine empoze edilen görev, evine gelmişti, Madam Corey onları karşıladı
_ bir gülümsemeyle_; Olsun ve çok kesin olarak ifade etmesine rağmen
uğursuz doğa ve çağrılarının amacı hakkında bilgi. O
Selam kelimeleri, "Ne için geldiğini biliyorum. Konuşmaya geldin
Benimle cadı olmakla ilgili; Ama ben hiçbiri. Başkalarının yardım edemem
Benden bahsediyorum. "Bu muhtemelen Ann Putnam'ın bunu söylemesine atıfta bulundu
Bu konuşmacı tarafından etkilendi. Kısa süre sonra adamlara Ann olup olmadığını sordu.
suçlamaları çağrılarını istedi, "onun kıyafetlerini tanımlamıştı
Sonra giyildi. "Elbisesinin tarif edilmediğini öğrenmek" bir gülümseme geldi
yüzü üzerinde. "Birinin güç bilinci, formundan çıkar,
Çocuğun vizyonunu gizlemek için, muhtemelen o gülümsemede kendini ifade etti;
ve çocuğun içindeki güçler tarafından işletildiği yansıma
Bayan Corey'nin kendi formu aracılığıyla ve bu nedenle mutlaka değil
Şeytan ve bu yüzden kızın mutlaka büyülenmemesi,
Bunu "Cadı olduğunu düşünmüyordu."
Geniş gözlemlemesini sağlayacak kadar manevi şeyler biliyordu
bazıları arasında var olabilecek olanları tarafından gözden kaçan ayrım
ruhlar ve şeytan; ve ayrıca iç duyuları olan kişiler arasında
Ruh varlığının ve eylemin, dış göz olduğu gibi doğal olarak
Güneş ışığının, bunlar ve diğer insanlar arasında,
herhangi biri ve o yapamayacağını düşündü, kim
Sözleşmenin cadı olmak için gerekli bir ön olduğu şeytan. "O,"
Çok makul bir şekilde, "herhangi bir" böyle "cadılar" olduğunu düşünmedim; Ve sadece
_Such_ ziyaretçileri ve ürkütücü halkı tarafından arandı.

Bu kadın zeki, nazik ve dindardı-
_witch_, o zamanlar tanımlandığı gibi, mutlaka bir kişi anlamına geldiğini anlamak
Gönüllü olarak bir factitiar ile farklı bir kompakt girmişti
şeytan. Onun ruhsal küreleri içinde _Sensings_ yerli doğan canavarlık bulamadı
orada ve vicdanla orada inanmadığını söyleyebilirdi
ziyaretçileri ve diğer kilise üyeleri gibi cadılar var
avı. Aynı zamanda bilmiş olabilir, muhtemelen biliyor olabilirdi
Kendi ruhu ve küçük Ann Putnam'ın ruhu böyle olabilir
Komünler onlara doğru ve bilinçli karşılıklı algılama vereceği gibi
Birçok konuşulmamış düşünce ve deneyim.

Bayan Corey, onu gördüğümüz gibi, çok ortamcıydı ve aynı zamanda bir kadındı
alışkanlık özlemleri doğru, saf ve mükemmel şeylerden sonra olan.
Ama hiçbir iyi ya da kötü ahlaki ve dini nitelikler
Karşılıklı görünürlük ve ilişki için yeteneği oluşturur veya geçersiz kılar
Orta insanlar. Bunların hepsi daha fazla etkilenebilir.
herhangi bir
İster iyi ister _bad_ entelektüel ve ahlaki kazanımlar.

Bayan Corey'nin sisteminden verilen mülkler muhtemelen sıkıştırıldı ve başka türlü
işkence Ann Putnam; Kız özel sıradan ihraçlarını biliyordu ve
Masum bir şekilde bilgiye söz verdi. Çok masumca yaptı ve içeri
iyi niyet. Ancak gerçeklerin açıklanması genellikle korkulu diziler getirir.

Açık başlı mantıkçılar olduğunda, aynı zamanda vicdanlı ve gerçek adamlar,
ve antlaşmamış adanmışlardan başka hiçbirinin bir
Wily Devil, gizemli tarafından bilgi ve iş zarar alabilir
Süreçler,-Bu tür adamlar bu davayı dikkatli bir şekilde değerlendirdiğinde,
Kız tarafından belirtilen gerçekler, Bayan Corey'nin
ve bu nedenle bir cadının kıyametine-ölümüne sevk edilmelidir. Edward Putnam ve bir diğeri ondan şikayet etti.

Tutuklanması emri, 19 Mart tarihli, sadece bir hafta sonra
Putnam ve Cheever ziyareti. 21'de muayene edildi; mahkum edilen,
9 Eylül; 22 Eylül'de idam edildi. Sınavdaki sorgulama
söylemsel ve uzun sürdü, kimin incittiği konusunda soruşturmaların ötesine yayıldı
Çocuklar ve mahkumun nedeniyle nasıl işkence edildikleri
büyücülükte inançsızlık iddia edildi; onu tespit etme çabalarının onaylanmaması;
Sulh yargıçlarının, bakanların ve diğerlerinin kör olduğunu bildiren beyanlar ve
gözlerini açabileceğini. Kimin yaralandığına dair tüm bilgileri reddetti
çocuklar, şeytanın tüm bilgisi ve defalarca izin istedi
Duaya gitmek; Ama bu ayrıcalık onu reddedildi. Biri gibi davrandı
suçlamasına atılan şeylerin masumiyetinin bilincinde ve tezahür ettirdi
Çok zeka, kendi kendini doldurma ve dokunma.

Duruşurken, tavrında bir özellik, zaten bir
Önceki durum, dikkatle dikkat çekiyor. Korkunç olmasına rağmen
önünde duran kader ve
Sulh hakemleri ve diğerleri suçluluğunu üstlenirken, birkaç yaşındaydı
_Laughing_ ile suçlanan zamanlar. Bu gülüşler sadece histerik olabilir,
Ama muhtemelen bundan çok farklıydılar.

"Neden sulh hakimlerinin ve bakanların gözlerinin kör olduğunu söylediniz" ve
"Onları açar mısın? Güldü ve reddetti."

"Şeytana on yıl hizmet edecek miydin? Güldü."

"Neden bize göstereceğini söyledin? Tekrar güldü."

Daha önce belirtildiği gibi, Edward Putnam ve Ezekiel Cheever onların
Arayın, ziyaretin ciddi nesnesini bilmesine rağmen,
"_Smiling bir şekilde_ dedi ki, 'Ne için geldiğini biliyorum.' İle
'Zihnin hevesli' diye sordu, 'sana hangi kıyafetlerim olduğunu söylüyor mu?
Açık?' Ve Ann'in 'gelip onu kör ettin,
ve ona geceden önce seni daha fazla görmemesi gerektiğini söyledi, öyle
Bize hangi kıyafetlerin olduğunu söylemeyebilir, '
Sanki bize oldukça hile göstermiş gibi. "Bu adamlar belli ki
güzel kandırıldı. Ama kimin gerçek bir yazarı olan
İşin bu kadar ciddi ve ciddi olduğu zaman? Ve kimin duyguları manto veriyor
Yüzü kıçta gülümsüyor ve "otorite" nin kaşlarını çatıyor mu?
Sakin ve hoş bir sınır dışı edilmesi, diğerleri tedirgin veya ciddiyetle
Stern, bazı insan formlarıyla sıklıkla ortaya çıkan şey gibiydi.
durumu onları insanın ulaşamayacağı zeka
Kaşları, yasalar, hapishaneler ve iskeleler ve fırtınalardan uzak duran
insan tutkusu, insanlığı ürperti yapan sahneler arasında gülümseyebilir.

Calef, "Martha Corey, Giles Corey'in karısı, onu protesto ediyor
masumluk, hayatını merdiven üzerine seçkin bir dua ile sonuçlandırdı. "
Upham (Cilt II. 458) karakterini özetliyor: "Martha Corey bir yaşlıydı
Hıristiyan Profesörü, alışkanlıkları ve prensipleri seçiyor. Öyle
Gerçekten de bir _strange fact_, mütevazi evinde, o zaman olduğu gibi çevrili
bir vahşi doğa ile, bu kocanın karısı bir yüksekliğe ulaşmalıydı
Yani yaşının üstünde ve ötesinde. "GERÇEK'in tuhaflığı güçlü bir şekilde tartışıyor
bizim konumumuz lehine, alacak kadar gelişmişti
Doğrudan Supernal Öğretmenlerden Talimat veya Supernal'ın ortasında algılama
Auras. "Ama," tarihçiye devam ediyor, "
Ona karşı eklenen biriktirmeler, zihninin tamamen dezenfaz olduğunu
o dönemin hatalarından. Doktrinlerini tamamen reddeddi
büyücülük ve kendilerini güçlü ve korkusuzca onlara karşı ifade etti.
Bu kadının 'merdiven üzerine yaptığı' ve ürettiği dua
onu duyanlara böyle bir izlenim, şüphesiz ifade ediyordu
aydınlanmış dindarlık, içinde 'seçkin' olarak karakterize edilmeye layık
duygular ve masum, kalp ve yaşamı göstermesinde. "

Tüm tarihi, yolları ve güçleri olan bu değerli kadının
biraz tuhaftı, içi nadir bireylerden biriydi
Algısallar, bedendeyken bilgiyi algılayacak kadar gelişir
süreçlere göre ve bazı yönlerde olası erişimin ötesinde
insanın dışsal aklı. Bu kadar keyifli açılışlar yüzünden yaşı
onu kınadı, çıkışını inançlı bir insanlar arasından hızlandırdı ve onun
Freed Spirits'in evine giriş.




Giles Corey.


Zulüm altındaki tüm hastalar arasında herhangi biri kadar ünlü
Büyücülük-gruptaki bir kahraman-Martha'nın kocası Giles Corey, daha fazlası
Dörtlü yaşından büyük, ama yine de güçlü ve kararlı. O olabilirdi
Gençlik ve erken erkeklikte vahşi ve kaba, ancak iş dünyasında verimli,
Ve hayatın kapanmasından önce çok yakışıklı bir mülk sahibi oldu
o bölgedeki o zamanlar. Büyücülük kovuşturmaları başladığında
bir süre çoklukla taraflı; karısının yapmayacağı konusunda rahatsız oldu
Aynı ve heyecanıyla belki de böyle sert bir şekilde serbest havalandırma verdi
Dili gibi epitetlerin daha önce serbestçe ortaya çıkmasına izin verildi
yıllar; Bazıları yakında iyi Dame'ye karşı çıktı,
Sınava tabi tutulurken. Bazılarından sempati duyduğu neden
Savcılar, iyi karısının onlar tarafından malign olduğunu görünce azaldılar ve
Yakında cadı dedektörleri de peşindeydi. Tutuklandı ve
hapsedildi. Onun keskin penetrasyonu, işler olduğu gibi beraat etmeyi algıladı
Sanık suçlu bulunmadıkça, imkansızdı; Hangi savunma
Gerçek, onur ve erkeklik onu yapmasını yasakladı. Denenmek ve kınanmak
mülkünün kaybedilmesini ve onu çocuklarından alacaktı.
Ancak hiçbir deneme yapılamazdı ve elbette kınama yapmaması gerekmiyorsa
İddianameden suçlu ya da suçlu değil. Kararı yakında
oluşur. Mahkemeye alındı, dudaklarını kapattı ve hiçbir güç olamazdı
onları aç. Ne _guilty_ ne de _Not Guilty_ onlardan çarpılamaz. .
Büyük, güçlü, yaşlı adam mahkemeden önce sakin bir ihtişamda durdu, sessizliği
Eyaletin tüm sivil gücüne amacını sarsmak.
Bu gibi durumlarda İngilizce özel-ve muhtemelen biliyordu-
devam eden işkenceye geri dönen, acıya veya secde'e güvenmek
Suçlu ya da suçlu olmayan bir itirazda bulunuyorum. Emir tarafından verildi
Mahkeme bu yaşlı adamı secde etmek, ağır ağırlıkları yığmak ve koymak
inatçı iradesini getirmek amacıyla açlık diyetinde
boyun eğme. Ama ne baskılayan ağırlıklar, açlığın tepeleri ne de her ikisi
Birleştirilmiş, bu güçlü iradenin amacına dayanmasını zayıflattı. Tek
O zaman sözler, "Daha fazla kilo, daha fazla kilo!"

Corey'nin kendisi ön sınavında ve mahkemede ifade verdi
en azından iki kez, diyabolizm kanıtı yapmaya çalıştı
Dua etmeye çalışırken, onun ifadesinin az ya da çok durması vardı.
Bunun bazı dış istihbaratların eyleminden kaynaklanıp kaynaklanmadığı
Ruh güçlerini ona dayanmaya getirmek belirgin değildir. Dava
Belirtilen varsayımı neredeyse hiç haklı çıkarmayacak, ancak
Olma olasılığı. Daha önce dayatılan aptallık
Peygamber Ezekiel ve Rahip Zacharias ve sık sık var olan
kendi yaşımızdaki ortamlar, görünmeyen zekaların bazen yapabileceğini ve
Vokal organlarının meşru sahipleri tarafından kullanılmasını geçici olarak önleyin.

Taahhüdüne yol açan kesin kanıtlar spektraldi. Onun
Görünüş birçokları tarafından görülmüş ve onlara zarar vermişti. Ann Putnam'ın keskin
Gözler bu durumda, diğerlerinin çoğunda olduğu gibi, cadı görmek için ilk idi. Gördü
Bu yaşlı adamın görünüşü 13 Nisan; Mercy Lewis 14'ünde yaptı; Ve
Daha sonra bir hayalet olarak görüldü ve sekiz kişi için sıkıntı verdi
Buna biriktirme yapan diğer kadınlar ve iki erkek
etki. Ona algılamaları, ürününden başka bir şey değildi
Tanıkların hayal gücü? Bütün beyanlar yanlış mıydı?
Muhtemelen-ama muhtemelen değil; hem hayal gücü hem de yalan, genellikle
Clairvoyance'ın meşru olarak gördüğü ve yetki verdiği şey yapmakla suçlanıyor.

Görünüşünün ilk görülmesinden beş gün sonra 19 Nisan'da incelendi.
Calef, "16 Eylül Giles Corey'nin ölümüne neden olduğunu" belirtiyor. Bir
Ayak notu, s. 260 _Salem cadılık_, "Giles Corey
_Executed_ 19 Eylül 1692, öğlen hakkında. "Belki de bu ifadeler izin
Birkaç saatten itibaren baskıya maruz kaldığı sonucu
16., Calef'in tarihi, 19. ya da yaklaşık üç güne kadar, ne zaman
Fowler'a göre öldü. "Basarken," diyor Calef, "
ağzından, şerif, bastonuyla tekrar zorladı
ölürken. "

Corey'nin dayanıklılığı ve "daha fazla kilo" çağrısı, diyor II. 340, "
Seksen bir yaşından fazla olan kişinin
Herhangi bir şey kadar güçlü bir şekilde gösteren muhteşem bir ustalık sergisi
İnsanlık tarihinde, kararın gücü azami acı ve
Vücudun Acı ve Giles Corey'nin kahramanca bir adam olduğunu göstermek
sinir ve bastırılamayan bir ruhun. "Hutchinson onu kapatır
Bu davanın "Dünyanın her çağında,
batıl inanç, uygulandığından daha fazla zulüm üretti
Hottentots veya bir tanrı inancı çağrılan diğer uluslar arasında
Soru. "Ve neden" _greater_ zulüm "?
Öyleyse acımasız bir şeytan içinde olduğu düşünülen bir şeytan. Ve bu nedenle daha büyük
Onunla savaşanlarda zulme teşvikler çağrıldı.
herhangi bir zamanda herhangi bir yerde diğer erkeklerden daha çok minyonlar. Creed Şeytan Ödülü,
Ve genel "batıl inanç" değil, güçlü, iyi adamlarda uyarıldı,
ataları ve _christian_ dünyasının inancına sadık
Vahşi zulüm.




Rebecca Hemşire.


Şeytanın sahte kavramlarının aldatıcı ve kalp çığır açan gücü,
sadece dış şeylere erişebileceğine dair net bir inançla birlikte
Kendisiyle birlikte insan sözleşmeleri aracılığıyla ve ayrıca
Hıristiyan erkeklerin bu tür kişileri spektral olarak öldürme zorunlu bir görevi
Clairvoyantların kanıtı veya ifadeleri, ligde olduğu belirtildi
O, belki de Rebecca durumunda çarpıcı ve ne yazık ki kendini gösteriyor
Hemşire, Salem'de denenmiş ve idam edilen herhangi bir kişininki gibi-ya da
Gerçekten de her yerde, her yaşta. Bunun ruh biçimi veya görünüşü
Saygıdeğer bayan-sadece yıllarca değil, o zaman sınırlamak
Fourscore, ancak uzun bir aktif faydalı ömür için; Güçlü iyilik için
algı; Hıristiyan Graces için; Bir ve annenin iyi karısı olduğun için ve
Kayınvalidesi, iyi, saygın ve kullanışlı adamlar
Köy. Karakter ve yerli bağlantılar onu o kadar korumaladı ki
Mighty Power'dan kısa bir şey, patlayan bir suçu düzeltemez.

Ruh şekli veya görünüşü, birkaç üyesi tarafından görülmüştü.
Çevre ve onları kötülüğe cezbetmek ve onlara işkence etmekle suçlanıyor
23 Mart'tan önce; 24'ünde daha önce getirildi
sulh hakimleri ve sınava tabi tutuldu. Durum iyi takıldı
Korkunç bir inanç için mevcut mali test etmek için şiddetli test etmek. Peki olabilir
Sulh yargıcı daha sonra mahkumlara yaptığı gibi, "Ne üzücü bir şey
Bir kilise üyesinin ... bu şekilde suçlanması ve suçlanması gerektiğini. "Özellikle
_sad_ Bu durumda olmalıydı, çünkü sanık uzun zamandır olmuştu,
ve en saygıdeğer olanlardan biri olarak kabul edilen olmayı hak ediyor
oradaki bölgede ikamet eden tüm "İsrail'deki annelerin" saygın ve
yuvarlak. Biraz sempati onun yanındaydı, çünkü "Söyleyebilirim
Ebedi babamdan önce masumum ve Tanrı masumiyetimi temizleyecek, "
Sulh yargıcı cevap verdi, "Asla mecliste bir tane yok ama
arzu ediyor. "

Bu saygıdeğer matron o zaman ve yıllardır sevgili
ve güzel yerli, sosyal ve
dini kurs. Ancak böyle biri bile çekildi ve tarafından ezildi
Topluluğu baş döndüren şiddetli ve dönen gayret
ve _devil_'e karşı Tanrı ve Mesih için çılgınca mücadele. Yaş ve erdem
acele fırtınayı tutuklamak veya yönlendirmek için yetersizdi
Halüsinasyon Şeytan Ödülü daha sonra üretildi ve itildi. Benighting Creed,
Büyük bir kabus gibi, uzanır ve tutulur, hem sebep hem de hepsi
Izınmış ve serbest oyunun sertleşmesine izin verirken daha nazik duygular
ve öldürücü eğilimler. Ya doğal parlaklık veya doğal
cazibe, basiret gözlerini en çok dikkatli bir şekilde çekti, sanıklardı
Kızlar whelming gücüne liderlik etmek için sallandı. Neden yol açmalı veya
Daha ziyade, sevgili ve saygı duyulan Bayan Nurse'a neden düzeltin?

Eski kayıtlarda tam ve farklı kanıt olarak bulamayabiliriz.
anayasal olarak büyüleyici veya ruh gücü tarafından etkilenebilirdi
Birçoğu şimdi görülüyor-kesin _Broof_'u kaçırabiliriz
Kendisine çekilen ya da psikolojik bir mıknatısdı
bilinçsizce zorlar ve bu yüzden kendisi psikologlaşır veya
kendi sisteminden maddelerin neden olması veya yapılabilecek
Nedeninde araçsal, diğer insan organizmalarında belirgin değişiklikler. Hala,
Birkaç gerçek, kendisine bir yer atanabileceğini gösteriyor.
duyarlılık.

Bayan Hemşire, Bayan Easy ve Bayan Cloyse-üç kız kardeş-kızlık soyadı
Towne, son derece zeki, verimli, saygın ve
saygın olgunlar, ama yine de suçlandı, denedi ve yaşlı ikisi
Ruh formları veya görünüşleri tarafından görüldüğü için idam edildi
basiretler. Kayıtlar, o zamanlar, bunlarda yapılan bir ifade içeriyor
Kelimeler: "Cadı olmaları şaşırtıcı değildi, _ anneleri çok
onlardan önce_. "Sıklıkla" kan kalitesi ne olursa olsun "
Kızları iyi bir anne ısırıyor, ancak yine de bir nedenden dolayı Bayan Towne
_A cadı_ denir. Ona yeniden ortaya çıkan ebeveynin özellikleri
çocuklar ve onları iç veya clairvoyant manzarası ile görünür hale getirdi
diğerleri. Ruh formlarının algılanması ve bu nedenle etkileri
Soaning, suçlayan kızların bu iyi kadınları kendileri olarak adlandırmasına neden oldu.
işkenceciler. Ruhlar veya görünüşler olarak görünürlük ve onların akışları
Sistemler, suçlarıydı.

Suçlayan çemberin üyeleri birkaç kişi için gösterici olmasına rağmen
haftalar ve muhtemelen neredeyse her biri yatak kenarlarına veya evlerine ilgi duymuştu
Kasabada yurtdışına taşınabilen kişi, henüz onun zamanında
Muayene, Bayan Hemşire bunlardan hiçbirini görmemişti. Onun yaşı ve
Sadece sakatlıklar onu mazur görmüş olabilir. Ama neden olduğu sorulduğunda
Hastaları ziyaret etmedi, yıllarının bir ifadesine ekledi ve
Beyancılık, "eskiden eskiden olduğu için _fits_ nedeniyle" o
onları görmemişti. Kendi geçmişine hatırlama-değil
Son zamanlarda-yaklaşmakta olan uyumlar-ama "o _formerly_ eskiden"
onu etkilenenlerin varlığına gitmekten caydırdı. Soru
Bu şekilde tekrarlandı: "_Why_ Bu etkilenen kişileri hiç ziyaret etmediniz mi?"
_Ans._ "çünkü korkuyordum _I uyum olmalı, çok_." Neden korkuyor
Böyle bir sonuç? Açıkçası onun geldiği gizli bir endişe hissetti
bu gizemli bir şekilde etkilenmiş olanlardan kaynaklanan yayımlarla temas veya
onlarla yakın sempati içinde, tekrar kendine uygun olanlar
"Eskiden eskiden vardı." Bundan kendiliğinden ortaya çıkıyor
Kendi eskisinin doğasının ve kaynağından şüphelendiği çıkarım
Uyarlar ve o zaman genç biçimlerde yer alanların neredeyse
müttefik, benzeri üreten genel yasa uyarınca,
tekrar kendi içinde, yaşlılığında, böyle bir
Önceki yıllarda biraz zaman yaşadığı için acılar. Bizim görüşümüze göre
Kendisinin anayasal olduğunu varsayımında haklıydı
Jumping-Jack Girls'in aldığı el işlerine karşı sorumludur.
Kendi korkuları, Bayan Hemşirenin çok etkileyici olma olasılığını azar
Aklıyla kendi değil-son derece ortamcı; Ve biz ona atfetiyoruz
Etkilileşebilirliğine zulüm. Doğal hukuk, her ikisinin de atanmasına yol açtı
Bu kadın ve kız kardeşleri şeytanın sözlü hizmetkarları olarak. Onların inancı
zulümlerini belirli acil durumlarda ahlaki algılara kör etti ve
spektralin kaynağı ve tasviri konusunda yanlış bir şekilde sebep haline getirdi
veri. Onunla birlikte annesinin varsayılan orta derecede özellikleri
kızlarla varlığın onu yenileyebileceği endişesi
Kendi eski uyumları, muhtemelen oldukça orta olduğunu belirtin. Orada,
Ancak, şimdiye kadar herhangi bir zamanda geliştiğine dair net bir gösterge yok
ruhları veya spektrumları görmek veya duymak, ne de kendi benliğinin verdiği
Bir başkasının fiziksel konuşma veya eylem organlarını kullanın.

Sulh hakimlerinden talep üzerine, dakikalarını alan Bay Parris
Bayan Hemşire'nin duruşmasında sorular ve yanıtlar, kargaşanın
Mahkemede çok rahatsız ediciydi ve
İşlemlerin çok güvenilir bir hesabını sunmak. Ayrıca Bayan Nurse
Oldukça sağır ve başka türlü sakat, böylece her zaman
ona verilen soruları doğru bir şekilde anladı ya da zihinsel tuttu
Kontrol altındaki fakülteler,
her zaman. Suçlayan kızların
"isteğine karşı hareket etmiyorlardı." Orada, eğer doğru olsaydı
Anladığında, mahkemeden farklıydı ve çoğu kişi
çocuklar. Sonra Mahkeme, "İstemiyorsa, eğer istemiyorsanız,
Ama tasarım gereği, onlara katil olarak bakmalısınız. "Muhtemelen diğerleri
Bu çıkarım yaptı, ama sanık yapmadı. O belirgin bir şekilde reddetti
Onlara _Murderers_ olarak baktığını ve sadece onları aradığını
"Dikkati dağıldı." Çılgın ve yine de gönüllü, onun görüşü gibi görünüyor
kızları aldı; Gönüllü, ama sorumlu aktörler değildi. Onların
kendi akılları tarafından düzensiz durumda yönlendirilen kendi vasiyetleri,
korkulu iddiaları üretti. Bu onun hayırsever görüşüydü.

İnsanın direnme gücü, etkilenenler gibi uyum sağlar
Girişli Bayan Nurse
acı çeken kızları ziyaret etmenin bu tür nüksetmesini
"Eskiden eskiden" gibi uyuyor. Tahmin etmiş gibi görünüyor
Hastaları çevreleyen havada böyle bir bulaşmanın olası varlığı
Zayıf durumunda olduğu gibi, öne çıkamayabilir; Ve mümkün
Güçlü olduğu zaman kendi başarısının anıları, şaşırtıcı
Uyum üreticileri, genç kişilerin gücüne sahip olduklarına ikna etmiş olabilir.
Akıllı veya sadece fiziksel olsun, bu tür operatörlere dayanmak
Eski olmasa da.

İnsan iradelerinin yapabileceği şey en dikkatli bildirimi hak ediyor ve iyiydi
Küçük Elizabeth Parris örneğinde gösterilmiştir. O sadece dokuz yaşındaydı
Yaşındaki ve ilk olmasa da ilk olmaktan biriydi
Köydeki uyum ve sıkıştırma tarafından sıkıntılı,-Tituba
Sevilen ve özel olarak isteksizdi ve yine de zorlanmaya zorlandı. Upham
diyor ki, "
Olay ve olağanüstü bir prahatliğe sahip bir çocuk olmalı. "Drake, içinde
Vol. III., Ek, diyor ki, "Parris çok arzu ediyor gibi görünüyor
kızı Elizabeth'in heyecana katılmasını önlemek
köy. Babası tarafından,
Kaptan Stephen Sewall ile Salem'de ikamet etmek için yanılsama. Oradayken,
Kaptan ve karısı, bir tedaviyi etkilemekten çok cesaret kırıldı, çünkü
Acuk sığmaya devam etti. Elizabeth, büyük siyah adamın geldiğini söyledi
ona ve ona yönetilecek olsaydı,
Ne olursa olsun ve bir _Golden City_'ye gidin. Bunu onunla ilişkilendirdi
Hemen çocuğa şeytan olduğunu söyleyen Bayan Sewall ve o bir
yalancı ve ona tekrar gelirse ona söyle; Hangisini yaptı
Buna göre .... şeytan ... o günlerde alışılmadık
Böyle bir direniş ... daha sonra onu asla rahatsız etmedi. "Genellikle doğru,
Eğer olsun, herhangi bir ruhun ziyaretlerine yorucu bir şekilde direnirse,
Gabriel veya Beelzebub, Ruh uzun zamandır yakın erişimi sürdüremez. Eğer
Hesap, Elizabeth Parris ile ilgili olarak, doğru olun, ikisi de gördü
ve onun formunun gerçek ve sofistike olmayan gözlemcisi ne duydu
ve "Siyah Adam" olarak adlandırılan özellikler-Mather'in Clairvoyants'ı belirttiği gibi
Genellikle, "Bir Hintliye benziyor" deyin. Ama Bayan Sewall, kullanımı benimsiyor
O zaman, cahil bir Hintli "şeytan" ın bu benzetmesini deniyordu.
Evet, küçük kız, evden çıkarıldıktan sonra ve _The Circle_ ve hayır
genç konfederasyonlar olmadan şüphe uyandırmaya devam etti ve ayrıca
Uzun bir süre boyunca iç duyu organlarıyla görün ve duymak.
"Kaptan ve karısı bir tedaviyi etkilemekten çok cesaret kırıldı." .
Cesaret, tedavi sürecinin yavaş ve uzun olduğunu göstermektedir;
Ancak sonunda istenen sonuca ulaşıldı. Çözüm
belirtildi. İrade gücü tedaviyi yaptı. Hastanın kendi iradesi
kapanmak ve tutmak için kararlı bir amaç ile uyandırılmış ve silahlanmış
sürekli ve sıkıca kapalı, kendi ruhsal boşlukları
Siyah adamı görebilir veya duyabilir mi ya da ondan etkilenebilirdi. Güçlü
istikrarlı bir şekilde, dağınık bir ruhun girişine karşı koyulacak veya
böyle algılamaya karşı, genellikle her zaman olmasa da,
amaç. Uyum içinde çalışıyorsanız, yoldaşların ve danışmanların isteği
Direnç, direnç gücünü büyük ölçüde arttırır. Bayan Sewall ve
Kaptan da, şüphesiz iradelerini ziyaret eden siyaha karşı tuttu
Dostum, Till-Force giden dalgaları yapamayacağı bir aura üretti
meme ve kızın iç algılarının sıkıca bandajlandığı ve
uykuda oldu. İzole çocuğun devam ettiği uyum ve vizyonlar
evden gönderildikten sonra bir süre için kendi dışında hiçbir şey
Gönüllü şakalar ve hassaslar? Onların yazarı değildi. Siyah adam,
Ya da Hintli, sonra artık onun içinde olmayana kadar hareket etti.
Uşı, büyüyen inançsızlık yüzünden orada çalışıyor.
Yukarı ve geçirimsiz bir inziva duvarına sertleşti.

1857'de kişisel gözlemimizle kazanılan bilgi,
Açıkça, beden, zihin güçlü bir adam olan geç Profesör Agasiz,
ve Will, (kendisi ve birkaçı için düzenlemeler yapılırken
Doçentler, ruh tezahürlerinin araştırılması için
Boston'da Albion,) en başta kendisi için talep etti ve
verilen, bir daire içinde oturma yükümlülüğünden muafiyet. Hepsinden
Takip eden seanslar çoğu zaman ayağa kalktı, yürürken
Güçlü bir şekilde ileri geri ve büyük huzursuzluk belirtileri tezahür ettiriyor.
Sonra daha önce büyülendiğini duymuştuk ve bu nedenle
Sessizce oturduğundan korktuğundan şüphelendiğinden şüphelendi
Ortamlar, "o da uymalıdır". Deneyimleri hakkında kendi hesabı
Rev. Chauncy Hare Townshend'in elinde uzun süre verdik
Colby & Rich, Boston tarafından yayınlanan yeni bir çalışma, "Agasiz ve
Maneviyat. "Şimdi, uygun görünen şeyleri memnuniyetle kullanıyoruz.
kendi inancı, kişisel muafiyet talebinin
her birine uygulanmanın geleneksel, adil ve önemli olduğu kural
bir seance'de mevcut ve huzursuzluğu ve rahatsız edici
Hareketler, bir güdüden çok daha fazla uyumlu
Bu ünlü adamın karakteri ve ilkeleri, aşağılayıcıdan ziyade
Sık sık ona atfedilenler. Bizim kararımızda,
_SFSPROTECTION_ onun güdüsüydü ve uyumu rahatsız etmek için tasarım değildi ve
Böylece tezahürleri hayal kırıklığına uğratır. Eski deneyimi ona bunu öğretmişti
Sert zihinsel direniş üzerinde bile başka bir kişinin zihni vücuduna girmişti
ve kendi kontrolü altından çıkardı; bu yüzden o iyi olabilir
Çok temkinli olmasa da, yine "uyum sağlayabileceğini" ya da
"peygamberler arasında bir saul" olun.

Zaten büyük ölçüde kör edici, çileden çıkaran ve
Eski günlerin kana susamış inançları belki de hiçbir şekilde daha belirgin bir şekilde
ve kanunsuz, barbarca tedaviden daha az tezahür ettirildi
Hangi iyi Rebecca hemşiresi bir mahkeme ve isteyen insanlar tarafından tabi tutuldu
Tanrı'ya kabul edilebilir bir hizmet veya yaptıklarına inanıyorlardı veya
En azından, şeytana saldırgan hizmet. Ona karşı spektral kanıtlar ve
tek başına, uzun ve faydalı bir
hayat. Jüri ilk olarak onu _Not_ Suçlu'a getirdi. Bu karar, şaşırtıcı
mahkeme, jüri üyelerinin olmadığı konusunda endişe duymaya teşvik etti.
mahkumun söylediği belirli ifadelere ödenmesi gereken ağırlık;
bunun üzerine jüri kendisi izin istedi_ emekli olmasını ve tutmasını istedi
daha fazla müzakere; Ve böyle bir ayrıcalık bile onlara verildi! Onlar
emekli, kararlarını tersine çevirdi, _guilty_ olarak telaffuz etti ve o
Asılı olmaya mahkum edildi. Daha sonra eyalet valisi ona
Terazik; Ve kısa süre sonra kendi Clement Yasasını iptal etti. Muhtemelen hiçbir
Jüri, ne vali, suçtan suçlu olduğuna ikna oldu
yüklü; Yine de, her ikisi de popüler talepten dolayı zorlandı.
Bu iyi kadının itibarı ve hayatı daha önce bir fedakarlık yapar
Times'ın hatalı inancının ortaya çıkardığı infatasyon ve çılgınlık.




Mary Easty,


güçlü karaktere sahip bir kadın, iyi sağduyulu ve yetenekli
Her iki tehlikeyi de anlamak,
büyücülük ve ayrıca
Mahkeme sormaya alışıktı, aşağıdaki hesapta sunulmuştur.

    "Mary Easty'nin Salem Village'da düzenlenen bir mahkemede incelenmesi,
    22 Nisan 1692, WOP tarafından. John Hathorne ve Jonathan Corwin.

    "Sanıkların getirilmesinde birkaç kişi uyum sağladı." Doth
    Bu kadın seni incitti mi? ' Birçok ağız durdu ve diğer birkaç uyum
    onları ele geçirdi. Abigail Williams bunun iyi olduğunu söyledi ve
    onu incitti; Gibi Mary Walcot ve Ann Putnam dedi. John Jackson dedi
    Onu Goody Hobbs ile gördü.

    "'Ne diyorsun; suçlu musun?' _Ans._ 'İsa'dan önce söyleyebilirim
    Tanrım özgürüm. ' _Response._ 'Bunların seni suçladığını görüyorsun.' _Ans._
    'Bir tanrı var.'

    "'Kitabı sana getirdi (suçlayan kızlar)?' Onların ayları
    durdu.

    "'Bu çocuklara ne yaptın?' _Ans._ 'Hiçbir şey bilmiyorum.'

    "'Hiçbir şey bilmediğini nasıl söyleyebilirsin, bu işkence gördüğünüzde ve
    Seni suçluyor musun? ' _Ans._ 'Kendimi suçlar mısın?' 'Evet, eğer öyleyse
    suçlu. Şeytan'a ne kadar uydun.
    avantajınız? '

    "'Efendim, hiç uymadım: ama tüm günlerimi ona karşı dua ettim. Ben yok
    Şeytan'a uyum. Bana ne yapardın? '

    "'İtiraf et, eğer suçluysan.'

    "'Bu benim son zamanım olsaydı, söyleyeceğim: Bu günahtan uzakım."

    "'Ne günah?'

    "'Büyücülük.'

    "(Çocuklara.) 'Bunun kadın olduğundan emin misin?'

    "Asla biri uyum için konuşamazdı. "Ann Putnam bunun kadın olduğunu söyledi: onun gibiydi;" ve
    Bana adını söyledi. '

    "(Mahkeme.) 'Bazen düşünmelisin benim için muhteşem
    Birkaç itiraf ettiklerinde, büyülenmişler ve bazen değiller
    onları büyülemekten suçluydu. '

    "'Şey, efendim, hiç bilmediğimi itiraf eder miydiniz?'

    "Elleri birlikte sıkıldı ve sonra Mercy Lewis'in elleri
    sıkıldı.

    "Bak: Şimdi ellerin açık, elleri açık. Bu
    kadın?'

    "İşaretler yaptılar ama konuşamadılar. Ama Ann Putnam, (ve)
    Daha sonra Betty Hubbard, diye bağırdı, 'Oh, iyi Easty, İyi Easty,
    Sen kadınsın! '

    "'Kafasını koy; başı bağlanırken, bunların boyunları
    kırık.'

    "'Buna ne diyorsun?'

    "'Neden Tanrı bilecek.'

    "'Hayır, Tanrı şimdi biliyor.'

    "'Yaptığını biliyorum.'

    "Kız kardeşleriniz gelmeden önce başkalarının eylemleri hakkında ne düşündün?
    dışarı? Bunun büyücülük olduğunu mu düşünüyorsun? '

    "'Söyleyemem.'

    "'Neden, büyücülük olduğunu düşünmüyor musun?'

    "'Bu _an kötülük ruhu_; ama büyücülük olsun bilmiyorum.'

    "Birkaç kişi onlara kitabı getirdiğini söyledi ve sonra uyum sağladı.


    "Salem Village, 24 Mart 169-1/2.

    "Bay Samuel Parris, sınavı yazmayı isteyen
    Mary Estie'den Hath bunu yukarıda belirtildi.

    "'Yukarıda belirtilenleri duyduktan ve ne yaptığımızı gördükten sonra,
    Daha sonra mevcut kişilerin suçlamasıyla birlikte,
    Dedi Mary Majestelerinin hapishanesine Easty.

      "John Hathorne,}
      "Jonathan Corwin,} _assists_. '"

1692'de büyücülük için sınav ve deneme kayıtları arasında
her ikisinde de görünen ruhunda daha övgüye değer başka biriyle tanışmamış
yanlar ve sürekli dekorunda, yukarıdakilerden daha; başka hiçbiri, ayrıca,
bu da kamu inancının daha açık bir derinliğini ortaya koyuyor
Yaygın büyücülük inancının çekirdeğe ve spektral olduğuna inanan inanç
Sadece kanıtlar yasal olarak suçlanan suçu kanıtlayabilir. Aught'tan
Görünüşe göre, Bayan Easy ile ilgili bir şey vardı, muhtemelen bütün
Genel karakter ve hem mahkemeyi hem de
onun tedavisinde kabalıktan seyirciler ve hatta sık sık bağlanmış
suçlayan kızların dilleri. Bunun tarafından sunulan gösteri
Sınav en nadir ve harikaydı. Okurken hissediyoruz
Sulh yargıçları, nüfus ve suçlayıcıların, hepsi-
beraat etmesi; hiçbiri istemiyor, çünkü hiçbiri onu suçlamadı
bir görünüm olarak görülen ve nedeni olmaktan başka bir şey
Kızların kaldığı uyumlar. Kızlar ona sebep olarak adlandırdı
onların uyumlarından, ama görünüşe göre diğerlerinin çoğundan daha az alakrite ile
benzer koşullarda. Ancak inançtan önce sempati ve saygı sağlamalıdır;
O gün uygun üreten yayılmaları onun antlaştığını kanıtladı.
Şeytana hizmet edin. Bunu yaptıktan sonra, o _witch_ ve bu nedenle
öl.

Açık kafası, kızların acılarının onlara borçlu olması gerektiğini algıladı.
kendi dışındaki gizli bir güç için varlık ve onu atfetti
"Kötü bir ruh." Ancak böyle bir köken ona kanıtlamadı
yapıların büyücüler olduğu, yani gerçekleştirilen eylemler
Ya kışkırtıda ya da antlaşma içinde olan bir ölümlü yardımla
Şeytanla. Şüphelenmek için zamanından önce yeterliydi
Ruh böyle bir bağlantı kurmadan erkekler üzerinde ve erkekler arasında çalışabilir
Mortal müttefiki ile kişinin operasyonlarını büyücülükler olduğunu kanıtlayacaktır. O
kızların bir ruh tarafından işlendiğini algıladı ve
kötü bir şey.

Bu asil kadın, elli sekiz yıl, Topsfield'ın Isaac Easty'nin karısıydı
yaşlı ve yedi çocuğun annesi. Mahkumiyetinden ve cezasından sonra ve
Korkunç cezadan kaçma umudu kaçtığında,
O zaman iktidarda olanlara takdire şayan mektup. Aynı doğuştan duyarlılıklar
bu onu kurban yaptı, aynı zamanda serbest bir canlandırma akışına izin vermiş olabilir
onu dar, bencil ve iç görüşlerin üstünde yükselten güç ve
onu, cömert ve yüce ruh hallerinde, itiraz etmeye itti.
Toprağın tüm insanları, sivil olan kursta bir durak için
Yetkililer peşinde koşuyordu. Mektubu kendi üretimi olarak değerlendiriyoruz,
ve iyi zihinsel güçlerin ve yüksek hayırseverliğin göstergesi olarak görülür.

    "Mary Easy'nin Ekselansları'na Mütevazi Dilekçesi Sir William
    Phips ve şimdi yargıda oturan onur yargıç ve tezgah için
    Salem ve Rahip Bakanları, alçakgönüllülükle şovlar_, buna oysa
    Yoksul ve alçakgönüllü dilekçe, ölmeye mahkum olmak, alçakgönüllülükle yalvarır
    onu mantıklı ve dindar bir düşüncenize götüreceksiniz,
    Kendi masumiyetimi bilen fakir ve alçakgönüllü dilekçe, kutsanmış
    Lord! ve suçlalarımın Wiles ve Subtilty'yi açıkça görmek
    Kendi başıma, başkalarını charter bir şekilde yargılayamıyor
    Rab kudretli bir şekilde girmezse kendimle aynı yol. Sınırlıydım
    şimdi kınadığım aynı hesapta tüm ay ve
    daha sonra bazı onurlarınız gibi, bazı etkilenen kişiler tarafından temizlendi
    Bilmek. Ve iki gün içinde onlara (onlar tarafından) bağırdım ve
    sınırlı ve şimdi ölmeye mahkum. Yukarıdaki Rab bilir
    O zaman masumluk ve aynı şekilde şimdi, harika günde olduğu gibi
    erkekler ve melekler tarafından bilinir. Kendi hayatım için değil, onurlarına dilekçe veriyorum,
    Çünkü ölmem gerektiğini biliyorum ve atanan zamanım ayarlandı; Ama Rab o
    Bilirse, eğer mümkünse, artık _innocent kan_ olmayabilir
    Kuşkusuz, bu şekilde ve kurs olarak kaçınılamayan kulübe
    In. Ben sorgulamıyorum ama onurlarınız en üst düzeyde güçlerinizin içinde
    büyücülük ve cadıların keşfi ve tespiti
    Dünya için masum kandan suçlu olun. Ama _ kendi masumluğumla ben
    Yanlış yolda olduğunuzu bilin_. Rab onun sonsuz merhametinde doğrudan
    Bu harika işte, eğer onun kutsanmış iradesi ise, artık
    Masum kan dökülmeli! Onurun alçakgönüllü bir şekilde yalvarırdım
    bu etkilenen kişileri kesinlikle incelemek ve devam etmekten memnuniyet duyarız
    Biraz zaman ayırın ve aynı şekilde bu itiraftan bazılarını denemek
    Cadılar; Birçoğunun inandığından eminim
    Kendileri ve diğerleri, göründüğü gibi, bu dünyada olmasa da, eminim
    Dünyada gelecek, şimdi daha önce. Soru değil ama sen
    bu şeylerde bir değişiklik görecek. Kendim ve diğerleri diyorlar
    Şeytanla bir lig yaptıktan sonra itiraf edemeyiz .... Rab
    Yukarıda, tüm kalplerin aramacısı kim, cevap vereceğim gibi bilir
    Mahkeme koltuğunda, büyücülükten en az şey bilmiyorum:
    Bu yüzden yapamam, kendi ruhuma inanmaya cesaret edemiyorum. Onuruna yalvarıyorum
    Zavallı, ölmekte olan, masum bir zavallı mütevazi dilekçemi inkar etmek
    kişi. Ve sorgulamıyorum ama Rab bir nimet verecek
    çabalar. "

Calef, "Kocasının son vedasını aldığında,
çocuklar ve arkadaşlar, "o", kendileri tarafından bildirildiği gibi,
iyi ifade edilebileceği kadar ciddi, dini, farklı ve sevecen,
neredeyse hepsinin gözünden gözyaşı çizmek. "Kolayca kredi verebiliriz
Bu hesap mümkün olan en önemli ithalat; Sınır dışı edilmesi için ve
dil, sunulduğu tüm sahneler boyunca,
Güçlü, açık, ayrımcı akıl, gerçek ve cesur bir kalp, yükseltilmiş
ve cömert duygular, Tanrı'ya kesin inanç ve insana karşı geniş bir hayır kurumu.
En hoş bir çocuk, yukarıdaki parlak bir eve giriş buldu
Denenmiş Ruh ölümcül formundan serbest bırakıldı.




Susanna Martin. Yukarıdaki ismi taşıyan kişi, Amesbury'de yaşayan bir dul,
büyücülük için yirmi yıldan fazla bir süre önce yargılanmıştı ve bu nedenle
Açıkçası 1692'de hayatta iyi oldu. Ancak mahkemedeki cevapları,
Bir istemi, kendi kendine sahip, kurnaz ve görünüşte neşeli bir mahkumla. A
Yanıtlarından birkaçı, onları ortaya çıkaran sorularla birlikte
aşağıdaki gibi:--

"Ann Putnam eldivenini ona uygun bir şekilde attı." Neye gülüyorsun? " söz konusu
Mahkeme. _Ans._ 'Ben böyle çılgınca olabilirim.'

"'Bunların bu kadar incindiğini görmek bu çılgınlık mı?' Erkek, kadına asla zarar vermem ya da
çocuk.'

"'Sizce onları ne rahatsız ediyor?' 'Kararımı harcamak istemiyorum
BT.' 'Sence büyülenmişler mi?' 'HAYIR; Onların olduğunu düşünmüyorum. '
'Pekala, bize onlar hakkındaki düşüncelerinizi söyle.' Düşüncelerim benim ne zaman
Onlar içinde; Ama dışarıdayken başka bir şey. ' 'Kim düşünüyorsun
Efendileri mi? ' 'Siyah sanatla uğraşıyorlarsa,
ve ben kadar 'Bunları incitmek için şimdi görünüşünüz nasıl geliyor?' Nasıl yaparım
Bilmek?' "Gerçeği söylemeye istekli değil misin?" O görünen o
Samuel'in şekli herhangi birinin şeklinde görünebilir. '"

Bir R.P., Salisbury tarihli, 9 Ağustos 1692 ve Jonathan'a iletildi
Corwin, Yasal'a Karşı Kayıtlı En Kayıtlar arasında bir belge sıralaması
O günün, "Sanırım"
ölü olan kişinin görünemeyeceği, çünkü ruh ve
Vücut ayrılır ve böylece kişi çözülür ve bu yüzden caseeth olmak;
ve yaşayan kişinin iki yerde olamayacağı kesindir.
Bir kez. "Bu yazar, insanın kişiliğinin ölümden vazgeçtiğini düşündü;
Bu nedenle, peygamber Samuel'in kişiliğinin mantıklı bir şekilde çıkardı
varoluştan çıkmıştı ve "Endor cadı şeytanı yükseltti,
Samuel'in benzerliğinde, Saul'a servetini söylemek için. "Birçoğunda buluyoruz
O günlerde aynı fikirden çıkmayı yerleştirir. Susanna Martin
kadına görünen şeytan olduğuna dair inancını belirtti.
Endor ve yüceltilmiş Samuel değil. Bazı erkekler tarafından geçerli görülen tesisler
1692, bu yönde uygulanırsa,
Musa ve Elias, İsa ve diğerlerine Dağında görünen
Başkalaşım, eskilerin şekillerindeki şeytandan başka bir şey değildi
Peygamberler. Şeytan'ın Kişisel Samuel'in bizim için artık olmadığı inancı
Upham'ın sonucundan, "acil ajans tarafından"
Yüce'den Samuel'in ruhu gerçekten ortaya çıktı. "Paul bunu orada öğretti
_IS _-- Bundan böyle olması gerekmiyor, şimdi var-"Bir manevi
_Body_. "Günümüzde tüm basiretler bir insana ait böyle bir bedeni görebilir
ve bazen doğanın formundan uzakta olduğunu görmek
bağlı. Artık her insan hem doğal hem de fiziksel bir
ayrıca manevi bir _form_. R.P. ve Susanna Martin'in bu pozisyonu
fiziksel bedenin kişilik için gerekli olduğunu iddia etti.
Ayrıca, Yüce'nin orijinal olarak doğa, unsurlar ve
Ruhların doğal süreçlerle geri dönüşünü kabul eden kuvvetler,
Samuel'in hemen ajansı tarafından yetiştirildiğini iddia etmek için uygunsuz
Yüce ya da mucizevi bir şekilde, bir Amerikalı atfetmek
Traveler'ın Avrupa'dan aynı _immediate_ ajansına dönmesi
Yapı. Doğal yasalar ve güçler, olası koşullar altında,
Samuel'in kendisinin dönüşü. Bu tür koşullar sıklıkla ve çevresinde vardı
_witch_ olmayan Endor'un misafirperver ve sempatik kadını
bu kelimenin ortak anlamı; İncil'de böyle çağrılmayan-ama
Sadece _familiar_ ruhu olan bir kişi, yani çok sürekli bir ruh
şimdiki zaman ve onunla böyle bir iletişim yeteneğine sahip olmak
Ruh ona ailesinden biri gibi görünüyor-tanıdık. Bir Ruh Böylece
Bir ölümlü görevli iyi, kötü veya kayıtsız olabilir ve
Anayasa ve gelişimi öyle olan kişiler tarafından bilişsel olarak
İçsel duyuları dış bilinçlerine rapor verebilir. .
özel bir ruha izin veren o kadının mevcut özellikleri
Sık sık onunla anlaşılır bir şekilde ikamet eder ve iletişim kurun ve
Evinde bir sakin olarak iç duyuları, tanıdık olarak-böyle
Özellikler, formu algılamasını ve sesini duymasını sağlar.
Acil bir amaç için varlığına çağrılabilecek başka bir ruh,
Bir dış formu gören dış göz gibi doğal olarak
bir başkasını görün. Samuel, istendiğinde geldi ve clairvoyant tarafından görüldü
kadın, ama Saul ya da görevlilerinin dış gözleri tarafından değil. .
Dava, ilk muayenede meydana gelenlere çok benziyordu.
Salem Village'da büyücülük için suçlama. Sarah Good, "Yok
İşte cadılara bakın "-yani hiçbiri ruhu görmez-" ama etkilenen ve
kendileri, "-yani, etkilenen ve sanıktan başka hiçbir şey
O biriydi. Başka bir deyişle, muhteşem eserlerin gerçek yapıları,
Ruhlar, sadece suçlayıcılar ve sanıklar tarafından görülür-basiretler
Burada. Daha modern örnekte görülen ruhların
Çoğu zaman, her zaman olmasa da, yaşayan kişilerin. Ama bu değil
Açıklama ilkelerini etkiler. O kadar katlanmayan kişiler
Ruh formlarını görmek, bazen hala bağlı olup olmadıklarını görebilir
dışlara veya kurtarılmaya. Ruhlar, hem bazıları
tamamen etten ve diğer et kaplı olanlardan kurtarılmış
Müşaserler yarı saydamdı, suçlayan üyeler tarafından görülebilir
"Daire" ve bazı benzer kombinasyonlar tarafından, mahkeme ve
Bu konudaki görevlilerin kütlesi bu tür bir şey göremeyebilir. .
Atlar ve ateş arabaları Elisha tarafından tepelerde açıkça görülüyordu.
Dothan, hizmetçisi onlara kör iken, gençlerden sonra olduğu gibi
İnsanın iç gözleri açıldı, böylece yardım ve koruma
ana bilgisayarlar. Değişim genç adamın kendisindeydi ve tepelerde değil.
Ayrılan ruhlar, varlıkları için isteklerimizi hissettikleri yerdir.
ve iç görüşümüzün açılması, herhangi bir zamanda veya herhangi bir yerde,
onları görünür hale getirin.

Susanna Martin'e döndüğümüzde, Salisbury'den William Brown,
1692'de biriktirme yaptı, "yaklaşık bir veya iki ve otuz yıl önce, onun
Karısı Susanna ile yolda 'görüşünden uzaklaşan' ile tanıştı, ...
Ne zamandan sonra söz konusu Martin birçok kez ona görünüyor
ev ve onu çok rahatsız etti .... o geldiğinde kuşlar gibiydi
bacaklarını gagalamak ya da kanatlarının hareketi ile dikmek; ve daha sonra
Çivi ve pimler olarak, dikenli ağrı ile karnına yükselecekti,
ki acı bir şekilde şikayet etti .... bundan sonra ona
Pullet'in yumurtası gibi bir grupta boğaz; Ve sonra onu geri çevirirdi
Head ve 'Cadı, beni boğmuyorsun' deyin.

Bu kadının görünüşünün
çok sık görüldü; Ve sadece görülmedi, aynı zamanda aşma kaynağıydı
birçok insan için acılar. Bu onun karakterine karşı hiçbir şey tartışmıyor, ama
Açıkçası, içinin dış formuyla olan ilişkisinin böyle olduğunu ima ediyor.
birincisinin ya da hissedilebileceği birçok kişi tarafından
Anayasa veya hastalıktan veya her ikisinden de çok hassastı. Çok
Kişiler sık ​​sık ruhunu gördüler ve psikolojiklerinden muzdaripti
aksiyon. Bu tuhaflık belki de onu gözlemlenebilir olacak kadar aydınlattı,
ve bu nedenle "Çember" ile suçlandı ve suçlama onu
darağacı.




Martha Taşıyıcı.


Yaklaşık iki yüzyıl önce yapılan fakülteler ve tezahürler
büyücülük oluşturmayı ve bunun kanıtını ortaya çıkarmanın modu
O zaman suç, eşin tarihinde çok dikkat çekici bir şekilde durun ve
Andover Thomas Carrier'ın çocukları. _ Martha Taşıyıcı İncelemesi, 31 Mayıs 1692._

    "_Q._ Abigail Williams, seni inciten? _A._ Andover'in Goody Taşıyıcısı.

    "_Q._ Elizabeth Hubbard, seni kim incitiyor? _A._ Goody Taşıyıcı.

    "_Q._ Susan Sheldon, seni kim incitiyor? _A._ goody taşıyıcı; beni ısırıyor,
    Beni sıkıştırır ve onu imzalamadıysam boğazımı keseceğini söyler
    kitap. Mary Walcott onu etkilediğini söyledi ve kitabı getirdi.
    o.

    "_Q._ Buna ne dersiniz? _A._
    yaptı. Susan Sheldon ağladı, siyah adama bakıyor. Ann Putnam
    ona sıkışmış bir pin şikayet etti. _Q._ Bu hangi siyah adam? _A._ I
    hiçbirini bilmiyor. Mary Warren dikildiğini bağırdı. _Q._ Ne Siyah Adam
    gördün mü? _A._ Siyah adam görmedim ama kendi varlığınız_. _Q._
    Bunlara bakıp onları yıkamaz mısın? _A._ yapacaklar
    Onlara bakarsam yayın. Onlara baktığını görüyorsun ve onlar
    düş. _A._ yanlıştır; _Devil bir liar_. Hiçbirine bakmadım
    Odaya geldiğimden beri. Susan Sheldon bir trance_, i ağladı
    Acaba on üç kişiyi ne öldürebilirsin! Mary Walcott ifade verdi
    Aynı: On üç hayalet yatıyordu! Bütün etkilenenler düştü
    dayanılmaz dışarılar ve acılar. Elizabeth Hubbard ve Ann Putnam
    Aynı şeyi ifade etti: Andover'de on üç öldürdü. _A._
    bu insanlara dikkat etmeniz gereken utanç verici bir şey
    onların fikirleri. _Q._ Onları görmüyor musun? _A._ Konuşursam
    İnan bana. Onları görüyorsun, dedi suçlayıcılar. _A._ yalan söylüyorsun; Ben
    haksız. Kulağında fısıldayan siyah bir adam var, birçoğu
    etkilenen. Merhamet Lewis şiddetli bir uyum içinde,
    Sınavcı kolunu kavradı. Etkilenen işkenceler öyle
    Kalıcı olmaması harika, böylece emredildi,
    ve tüm keşifle el ve ayak bağlı olmak; etkilenen
    neredeyse öldürülürken, tüm seyircilerin büyük sorununa,
    Sulh hakimleri ve diğerleri.

    "_Note._ İyi bağlanır bağlanır, hepsi garip ve ani vardı
    kolaylaştırmak. Mary Walcott sulh hakimlerine, bu kadının ona söylediğini söyledi,
    bu kırk yıldır bir cadı olmuştu. "

Yukarıdaki kayıt, herhangi birinin olabileceği korkulu çileyi gösterir
Bir büyücülük suçlamasının düştüğü ve
spektral kanıtların kabul edildiği ve tutulduğu kaçış umutsuzluğu
güvenilir olun. İşte ruhun bilincinde görünen bir kadındı
onunla "kırk yıl" ve anayasal mülkleri
Buna izin veren manevi atmosferde çok aydınlıktı veya
Clairvoyant kızların kolayca yakalandığı iç gözlerle görme aracı
onu gör, kolayca ondan etkiler hissetti ve bu yüzden onu suçladı
onlara işkence etmek.

Tutuklanmasından önce bu kadının genel karakteri ve sınır dışı edilmesi
Kamuoyu onayını kazanamadı. Sulh hakimlerinin huzurundayken
kendi kendine sahipti ve cesurluktan yoksun değildi; Aksi takdirde o
Hakime kendi varlığının tek siyah adam olduğunu söylememiş
orada görmüştü. Sınavcılarına onların utanç verici olduğunu söyledi
Fikir "bu millet, zekâsız." Kızlara "Sen
yalan; Ben yanlış oldum. "Varlığı olağanüstü vizyonlara izin verdi,
bükülme, ıstıraplar ve çıkıntılar ve muhtemelen ondan yayılanlar
Unbacked çıkış için özel yardımlardı.

_İn trance_, biri on üç ölü beden gördü ve sanıkları suçladı
onları öldürmüştü. Bu görüldü ve söylendi trance_ idi. Eğer
_entrant_, o zaman kız, gönüllü bir gören ve konuşmacı mıydı? HAYIR.
Supermundane kuvvet orada iş başındaydı. Girişler ve takıntılar geldi
tüm bu genç suçlayıcıların uygun bir şekilde-ve kızların formları
Genellikle dışarıdan giren Wills tarafından işletilen araçlardı. Dil
Ann Cole's gibi bu büyülü suçlunun muhtemelen "
Asla kendi zihninde olmayan düşünceler. "

Bayan Carrier'ın çocuklarından dördü,
Kendisi, ya sanık olarak ya da bazı üyelere tanık olarak
aile. "Duruşmadan önce," diyor Drake, "Kendi çocuklarından bazıları
açıkçası ve tam olarak itiraf etmişlerdi, sadece cadı olduklarını değil
kendileri, ama anneleri onları böyle yapmıştı. "Sanatsızlık ve
_Confessions_'lerinin basitliği onları sadece eğlenceli değil, aynı zamanda
Sınavlarda yapılan diğer tüm ifadelerden daha öğretici
ve denemeler. Küçük Sarah soruldu,-

"Altı yaşımdan beri ne zamandır cadı oldun? _A._.
şimdi yaşlı mısın? _A._ sekiz yaşında; Kardeş Richard yapacağım diyor
Bir sonraki Kasım ayında sekiz yaşında olun.

"Seni kim bir cadı yaptı? _A._ Annem; beni bir kitaba koydu.
Elini nasıl koydun? _A._ Parmaklarımla dokundum; Ve
Kitap kırmızı; Kağıdı beyazdı. Hiç görmediğini söyledi
Siyah adam ... annesinin onu vaftiz ettiği ve şeytan ya da siyah
İnsan gördüğü gibi orada değildi. Annesi, onu vaftiz ettiğinde,
`` Ben sonsuza dek benimkini yapıyorsun. Amin.'

"İnsanları nasıl etkiledin? _A._ Onları sıkıştırdım. Gittiğini söyledi
Onlar --_ went_, bedende değil, onun ruhunda. O
Köyün cadı toplantısında bulunduğuna sahip olmazdı. "

_Confessions_ (?) Güzel ve değerlidir; Hepsi cüppeli
Herhangi bir okul kızının _confession_'sinin uygun saflığı
a --_ pupil_. Utanç, üzüntü veya aşağılama görünmez
onlar hakkında her yerde. Bir işaret değil, küçük Sarah'da
anlama, daha fazla sansürlenebilir bir şey vardı, çünkü aslında
değil, bir cadı olmak, günümüzün çocuğunda olduğundan daha
Pazar Okulu Bilgin. Evinde yaygın olayların açıklanması
diğer fakülteler gibi doğal olarak ortaya çıktığı gibi doğuştan fakülteler
orada ve başka yerlerde çocukluğun uzuvlarının genişlemesine neden olur ve
ortaya çıkma akıl, büyücülük itirafını oluşturdu
annesi ve kendisi ile ilgilidir.

Ortak zihin, uyarıda bulunmazsa, neredeyse performans gösterecektir.
Martha Carrier'ın çocuklarının kendilerine hiç ait olmayan ifadeleri.
O ortaistte nadir olmayan gerçeklerin ve deneyimlerin detayları
aile, herhangi bir yaşta halkın sahip olduğu gibi hiçbir şeyin itirafı değildi
Büyücülük terimi tarafından atanmaya alışkındı. İncil zamanlarında
Olaylara kehanet veya yanlış-ve gündüz olarak adlandırılmış olabilir
Onlar ruh tezahürleri olarak kabul edilirler ya da bununla yakın bir şey olarak kabul edilirlerdi.

Küçük kızın _confessions_ _precious_ ve güzeldir; Onlar
gününün yetişkinleri tarafından tutulan inanç üzerine öğretici yorumlardır;
Biraz ruhla kompakt olan pozisyona biraz destek veriyorlar.
Çalışma harikalarına hazırlıkta bir unsur. Annesi onu vaftiz etti,
ve onu neredeyse bir kitap imzaladı ve sonra kendi çocuğunu onun olarak iddia etti
"Sonsuza dek Amen." Küçük çocuğun kendisi görmüş görünüyor
Annesinin ruhunun bu onaylanması,
kendini bir cadı yaptı; Ama o kadar utanmadığı gibi bir cadı ve
Varlığın zarar görmediği görülmedi. Gerçekten de sapkın görmeden başka bir şey nasıl görebilir?
Kızın evli kompaktına zarar mı? Onun basiret ve diğer ortaistleri
fakülteler yaklaşık altı yaşındayken o kadar gelişmişti ki
O ve annesi, serbest ruhlar olarak, bilinçli arkadaşlık içinde yapabilir,
Ruh alemlerinde dolaşın; Ve şüphesiz, yayılan güçlerin
Anne onun açılmasına yardım etti ve çok fazla sallanmaya devam etti
Zihinsel yolculuklarında ve operasyonlarında. Çok fazla olabilir
Uygunluk, annesinin onu bir cadı yaptığını söylüyor. Ve davası bunu gösteriyor
Bir cadı üretme süreci çok daha basit ve çok daha az olabilir
Günündeki halktan daha korkunç bir anlayış vardı. Aslında,
O zaman cadı ve şimdi Tanrı'nın
Dikimler, şeytanın veya herhangi bir annenin üretiminden çok daha fazlası
eller. Şeytan görmedi, siyah adam yok-ama sadece kendi annesi
onu bir cadı yapmakla ilgileniyor; Ve anne muhtemelen onu bir cadı yaptı
sahip olduğu kadar doğal ve meşru süreçlerle
Daha önce onu bir çocuk yaptı.

Kızın sıkma gücü zihinseldi; Onun yolculukları ve sıkıştırma
zihinseldi; Ve yine de, şüphesiz, kavraması bu kadar mantıklı bir şekilde hissedildi
Sıkı tuttuğu gibi sinirleri,
onların etleri kemik ve kas parmaklarıyla. Sadece ruhtur
ki bu bedenin acılarını hissettiriyor ve sıkışmış bir ruh inciniyor
Animasyon ettiği et. Bu küçük kızın ifadeleri Tituba'nın,
ve suçlayan kızların birçok beyanına güvenilirlik verin
Dış formları olan kişiler tarafından sıkışmış, ısırılmış ve işkence görmüşlerdir.
o zaman onlardan uzak. Gizemlerin ortasında yaşıyoruz, hangisi
Zaman geçtikçe ortaya çıkıyor.

Bu yaygın inançların bükülme gücünün öğretici bir örneği
Büyücülük gerçeklerinin en bilgili tanımlayıcılarının diksiyonunu şekillendirmek,
Lawson'ın olayların özetinde bulundu, burada, tanıklık üzerine yorum yaparken
Little Sarah tarafından verilen bunun gibi, "Birçoğunun _confessed_ var
kendi annelerine karşı, onları içine getirmek için enstrümanlar
_The Devil's Covenant_. "Ama kızın ifadesi bir antlaşmadan bahsetti
Annesi ile _alone_, şeytanın gördüğü gibi orada olmadığını söyledi.
Şeytanı bu davaya getiren kız değil Lawson'dı.

Aynı yazar ayrıca, "Sekiz veya dokuz yaşında bazı kızlar
Bunu anneleri tarafından bu kadar ihanete uğradıktan sonra,
_Satan_, _The Devil_'in _OWN SHAPES_'ye gittiğini gördüler
"Ama Sarah'ın ifadesi, kendisinin ileri gittiği ve
Ruh formundan etkilendi ve _devil_'in biçiminde gitmediği için değil.
Bu kuşağın kültürü, beyin üzerinde o kadar ciddi bir şekilde _Devil vardı
tarafından sunulan gerçeklerin olduğu yerde bile onu ısrarla getirdiler.
Tanıklar onu açıkça dışladı.

On sekiz yaşında, Thomas ve Martha'nın oğlu Richard Carrier
incelendi.

"Şeytanın tuzağındaydın mı?-Evet.

"Kardeşin Andrew Şeytan'ın Trampeti tarafından ısrar mı?-Evet.

"Kardeşin ne zamandır bir cadı?-Bir aya yakın.

"Ne zamandır cadı oldun?-Çok uzun değil.

"Etkilenen kişileri etkilemeye katıldınız mı?-Evet.

"Timothy Swan'a zarar vermeye yardım ettin, değil mi?-Evet.

"Ne zamandır bir cadı oldun?-Yaklaşık beş hafta.

"Şeytanla antlaştığınızda kim şirkette idi?-Bayan. Bradbury.

"Kendine yardımcı oldu mu?-Evet.

"Siz oradayken köy toplantısında kim vardı?-Goodwife nasıl,
Goodwife hemşiresi, Goodwife Wildes, Proctor ve karısı Bayan Bradbury ve
Corey'nin karısı.

"Orada ne yaptılar?-Ye ve şarap içti.

"Orada bir bakan var mıydı?-Hayır, bildiğim gibi değil.

"Şarabın nereden geldiniz?-Salem'den sanırım öyleydi.

"Orada Goodwife Oliver?-Evet; onu tanıyordum."

Bu tanığın ifadeleri ve ayrıca olası koşulları ve
Durum, özel nota layık görünüyor. Dürüstlük onun üzerinde parlıyor
söz konusu. Endişesinde zararsız olan gerçekleri belirtiyordu ve
Neden onları dışarı çıkarmamalı? Muhtemelen annesinin hepsinin olduğunu biliyordu
Onun hayatı boyunca onun dışında görmeye ve harekete geçmeye alışıktı
fiziksel organlar ve son beş hafta boyunca
En azından kendisi de aynısını yapıyordu. Yetenekler aranmadı
Eylem-annesinin ve kendisinin doğalarından gelen büyümeler ve
suç değildi. Böyle görünür çalışmalarına uzun zamandır aşina
Annesi aracılığıyla güçler ona ne şeytani olmadıklarını göstermişti
ne de sansürlenebilir; Ve neden onlara sahip olduklarını ve onlar
Kendisi, annesi ya da başka biri aracılığıyla üretildi mi? Hiç biri
Anne veya o ailedeki çocuklar hayalet varlıklardan korkuyorlardı,
çünkü onlarla anlaşılır ve sempatik bir şekilde görüşebilir; ve
Richard tarafından Timothy Swan'a zarar vermeye yardımcı olduğu için hazır giriş ve
yedikleri ve ayrıca şarap içtikleri harika bir cadı toplantısındaydı
Herhangi bir suçun itirafı, ama basit gerçekler ifadesi. O bir ortamdı
ve ayrıca açık ve doğru bir tanık.

Şeytanın tuzağında olduğunu kabul etti. Bu ne kadar yaptı
içe aktarmak? O ve kardeşi Andrew her ikisi de yakalanmıştı-bir tanesi
Dört ve diğer beş, ifadesinden hafta önce. Kesin olarak
Atmosferik ve diğer fiziksel durumlar genellikle salgın veya
Geniş yayılmış fiziksel sağlık veya hastalık ve bazı kamusal zihinsel
ve ahlaki devletler genellikle birçok zihin, büyük halka güçlü bir şekilde hareket eder
Cadıların tutuklanması ve kovuşturulmasından kaynaklanan heyecan iyi olabilir
açlıklı gizli orta derecede duyarlılıklara sahip olmak için yeterli kabul edildi
yaygın olarak; Ve bir Martha taşıyıcısının çocuklarının
aniden kendi başına getirilmelidir
biliş, ne de aniden iyi teşebbüs olmaları gerektiği
Basiretler
ruhların yaşadığı bir dünya; ne de psikologlaştırılması gerektiği
ruh varlıkları ve herhangi bir işte, malign veya hayırsever, katılmak için yapılmış
denetleyicileri yürütüldükten sonra büküldü. Yakalanarak
Şeytanın Trampeti, muhtemelen ne daha fazla ne de daha az demek istemiyorlar
ortam oldu. Halk gibi tüm koşullar,
Üretimle Şeytan ve genç taşıyıcılar,
kendi durumlarında. Dünyanın çoğu, dünyevi, daha sonra suçlandı
şeytana; Ve bu çocukların zihinsel güçleri yetkin değildi
Sepeten bedenlerinden ayrılmalarının etkilendiğini göstermek için
onun yardımı olmadan.

Salem köyünde, yeşil üzerinde cadı toplantılarının sık sık bahsediliyor,
Ya da Deacon Ingersoll'un yakınında bakanın merası.

Bir sanık, toplanan cadılar şirketinde görülmüşse
Orada, gerçek aşırı zarar vericiydi. Richard Carrier kabul etti
orada bulundum ve insanların ne olduğunu özgürce belirtti
Meclis-ama bir bakan görmedim.

Kayıtlar bizi Bayan Carrier'ın çok fazla durduğunu varsaymaya itmedi.
Kamu tahmini yüksek. Etkilerinin
onun dışında sık sık, kırk yıl boyunca
onları deneyimledi, hayatını eksantrik yaptı ve eylemlerinin çoğunu
gizemli. Yaşlı ve hayırsever Francis Dane bile, "Orada
bazılarımız arasında bir tanrım taşıyıcı şüphesiydi
Kazanmış, biliyorum; Diğer kişilere gelince, şüphem yoktu
Onlar. "Bu ifadeden, bazıları için not edildiğini
evrensel olarak iyilikle kabul edilmeyen özellikler; şüpheler
etrafına asıldı.

Kendisinde ağır yaralara neden olmakla suçlandı, hastalandı
Sığırları ve birçok yaralanma çalışıyor; Başkaları tarafından da incitmek ve
onları büyülüyor ve bir cadı toplantısına katıldı. Suçlama
Yukarıda görüldüğü gibi kızlar, mahkemede en fazla acı çekti
o. Sosyal olarak sosyal olarak olduğu düşünülebiliriz.
daha sonra suçlanan alt sınıf; Ve yine de hiçbir şeyle tanıştık
ki bu tamamen değersiz olduğu bir çıkarımı haklı çıkaracak
saygı, hatta herhangi bir açıdan kesinlikle kötü olduğunu. Mather
Ona _Rampant Hag_ ve dolayısıyla Hıristiyan omleminin çoğu
onu isteksizce düşünmeye etkilendi. Ama ne olursa olsun
Onun karakteri, kendisinin ve ailesinin acıları bizim
sempati.

Kırk yıldır cadı olduğunu söyleseydi, sadece bunun için
"kırk yıl" devam eden gizli süreçlerin bilincindeydi
kendi içinde ve etrafında. _Witch_ kelimesini uygulayıp uygulamadığından şüpheliyiz
kendisine, ancak bu tür deneyimleri itiraf ettiğine kolayca inanabilir
ve günlerinde olduğu gibi, genellikle büyücüler olarak adlandırılır. O
Mary Walcott'a bazı deneyimler, ikincisi olarak adlandırıldı
Büyüler, oldukça muhtemeldir. Ne sanık ne de suçlayıcılar
Şeytanı görmekten bahsetmeye alışkındı; Ama siyah adam ya da biraz
Kendi ifadelerine göre diğer tanımlanmış ruh,-şeytan değil-.
Yine de kaydediciler ve muhabirler bize madde vermeyi taahhüt ettiklerinde
Söylenenlerin veya neredeyse kelimesi kelimesine bir raporun yerine geçerler.
Siyah adam için veya başka bir görünmeyen gizli operatör için şeytan, her neyse
onun, onun veya ahlaki amacı veya karakteri. Yani, hepsi de özellikle
Muhteşem eserlere büyücü deniyordu.

Küçük taşıyıcı çocuklar çok öğretici tanıklardı. Çok genç ve
basit soruları doğrudan cevaplamaktan başka türlü yapmak için deneyimsiz
Ortak olarak, bize günümüzden daha iyi olduğundan daha iyi gösteriyorlar
tanıklar, muhtemelen bazı terimlerin yaygın bir uygulaması olan şey
Muhteşem şeylerin açıklamalarında sık kullanım. Ne zaman ima ile
Kendileri cadı olmakla suçlanan cevapları, gerçeği kabul etti
ücret. Onlardan biri, sekiz yaşında, onun bir cadı olduğunu söyledi
Altı yaşından beri. On sekiz yaşında, bir cadı olmuştu
Beş hafta ve kardeşi Andrew'un "bir aya yakın" olduğunu söyledi.
Bu çok az şey yaptı ve şüphesiz ailenin doğru genç itirafçıları
ve kişisel deneyimler kendilerini açığa çıkardıklarını düşünüyorlar ve
Anneleri de ölümle cezalandırılacak. İtiraf ettikleri şey
doğal olarak gelen evlerinde sık görülen manzaralar ve sesler
arkadaşların ve komşuların ziyaretleri ve sözleri olarak masum bir şekilde.
Topluluk bu tür konuları aradı ve neden bunlar olmasın
çocuklar aynısını yapıyor mu? Zihinsel güçleri yeterince genişletilmedi
Söylediklerinin yapabileceği en ufak bir endişeyi eğlendirin
Şeytanla bir kompakt yaptıklarını ya da basit, doğru bir
Araştırılmamış deneyimlerinin ifadesi kendilerine zarar verebilir veya
başka biri. Eşit derecede beceriksiz olanlar,
Sulh yargısının anlayışında var olan şeytanın doğası
Şeytanın tanık ve kardeşi Andrew'u ıslatıp ısrar edip etmediğini sordu.
Şüphesiz, herhangi bir işçinin
Dış göz tarafından görülmeyen alemler şeytandı; Ve sahip olduğum
Deneyim-en azından biri vardı-kendi ruhu ileri gitmişti
vücudundan ve belirli kişileri sıkıştırdı,
Şeytan'a empoze edilen eserlerde bir rol oynadı. Hala hiçbir
Bu çocukların itiraf ettiği ya da sahip oldukları "ısrar etmiş" olabilirler.
görüldü _the şeytan_.

Açıkçası onlar ve anneleri, çoğu zaman doğal olarak ve
masum bir şekilde ruh formları ve sahneleri ve tıpkı masum bir şekilde tutulduğu gibi
dışın sahnelerini ve formlarını inceledikçe ruhlarla sohbet edin
dünya ya da somutlaşmış insanlarla birlikte cemaatlerine gitti
toplantı evi veya başka yerler. Bebeklerin ve emziklerin sözleri
büyücülük denemesi, daha ince doğal yasaların ve güçlerin varlığını ortaya çıkardı,
ve operasyonları da, bazı insanlar üzerinde ve bilimde
Sonra hayal etti, ya da henüz tanımaya hazır. Çok fazla
Büyücülük Times, kredilendirilmesi gereken şeytana suçlandı
Tanrı'ya. Birçok ağır öğenin büyük girişi
Hesap kitapları, babaların günlerinde muazzam emek çağırır ve
Şimdi uygun ve adil uyumları için çalışın. Martha Carrier ve
Çocukları muhtemelen ahlaki defterin yanlış tarafına gönderildi
Pamuk Mather "Yaygın Hag" ı etiketlediğinde; Ve orada durdular
o zamandan beri.




Rev. George Burroughs.


Önde gelen amacımız olan sanığın sonuna geldikten sonra
Bizi çok uzun süre fark etmemize neden oluyor, burada bir örnek sunuyoruz
Büyücülük suçu için iddianame.

    "George Burroughs'un iddianamesi.

      Essex} _Anno Regni Regis ve Reginae Willielmi Et_
      SS.   } _Mariae. Nunc Angliae, & c., Quarto._

    "Egemen Lord ve Lady, Kral ve Kraliçe'nin jüri üyeleri,
    _Present _-- George Burroughs, Falmouth'un geç, eyalette
    Massachusetts Körfezi, New England'da, katip, 9 Mayıs'ta,
    Egemen Lord ve Lady, William ve
    Meryem, Tanrı'nın lütfu tarafından, İngiltere, İskoçya, Fransa ve İrlanda
    kral ve kraliçe, inancın savunucuları & c. ve diğer günler ve
    daha önce olduğu gibi, bazı tespit edilebilir sanatlar,
    Büyücülükler ve büyücüler, kötü ve ağır bir şekilde kullanıldı,
    Salem ilçesinde ve içinde uygulandı ve egzersiz yaptı
    Essex İlçesi, bir Mary Walcutt, içinde, üstünde ve karşısında,
    Salem Köyü, Essex ilçesinde, bekar kadın; hangi dedi
    Kötü sanatlar, dördüncü sırada 9 Mayıs'taki Mary Walcutt
    yıl ve diğer günler ve dalgıçlar, daha önce
    Sonra işkence gördü ve işkence görüldü, etkilendi, pined, tüketildi, boşa harcandı ve
    Egemen Lord ve Leydi'nin huzuruna karşı işkence gördü, kral
    ve kraliçe ve bu durumda yapılan tüzük biçimine karşı ve
    tedarik edilen.

      "Tanıklar: Mary Walcott, Sarah Vibber,
                  Mercy Lewis, Ann Putnam,
                  Eliz. Hubbard.

    "Büyük jüri tarafından onaylanmış, _billa vera_."

Büyücüler için yukarıdakilere eşlik eden üç benzer iddianame daha
Burroughs tarafından Elizabeth Hubbard, Mercy Lewis ve Ann Putnam
çok sayıda.

S. P. Fowler, onun tarafından düzenlenen "Salem Büyücülük" baskısında,
Sayfa 278,-

"Rev. Geo. Burroughs'un yargılanması genel bildirimde bulunmuş gibi görünüyor
Salem köyünde eski bir din adamı olması durumundan,
ve cadılar arasında lider olması gerekiyordu. "

Fowler ekliyor:

"Dr. Cotton Mather, denemelerin hiçbirinde bulunmadığını söylüyor.
büyücülük; Burrough'larınkinden nasıl uzak durabiliriz
hayal etmek. Babası Dr. Artış Mather, buna katıldığını bildirir
Tek duruşma ve 'George Burroughs'un hakimlerinden biri olsaydım, ben
onu beraat ettiremezdim, çünkü birkaç kişi yemin ettikten sonra tanıklık etti
Onun gibi bir şeytanı olmayan hiç kimse gibi şeyler yaptığını gördüklerini gördüler.
tanıdık performans gösterebilir. '

"Burroughs, Maine'de Wells'te yakalandı; öyleyse çocukları deyin.
Ayrıca, insanlık dışı olduktan sonra arkadaşları tarafından gömüldüğünü de bize bildirin
Vücudunun Galows Hill'deki cellatlarının elinden muamelesi,
Salem'de.

"Küçük, siyah saçlı karanlık zorlanmış bir adam olarak temsil ediliyor,
hızlı tutkular ve büyük güç. Kas gücü,
Burroughs'un Cambridge College üyesi olduğunda kendini erken keşfetti.
ve onun tarafından sunulan hafif çürütme kanıtlarında fark ettiğimiz
Duruşmasındaki arkadaşlar, bizi silahı ve namluyu kaldırdığına ikna ediyor
pekmezin, kendi iyi gergin kaslarının gücü ile, herhangi biriyle değil
Hem Baba hem de Oğul Mathers tarafından tahmin edildiği gibi şeytandan yardım.
Ne yazık ki, bir erkeğin kendi güçlü kolunun harabesini kanıtlaması gerektiğini! "

Kısa süre içinde bu yorumcunun önemli bir göz ardı ettiğini göstereceğiz
nokta. Burroughs, kendi savunmasında bir
Hintli yanında durdu ve silahı kaldırdı; Bu nedenle başlıca soru değil
Burroughs'un iddia edildiği gibi kaldıracak kadar güçlü olup olmadığı, ama
Yardımı olduğunu söylediğinde gerçeği söyleyip söyleyemeyeceği. Şef
Soru, gücüne değil, gerçekliğine dayanır. Mathers
O noktada ona inanıyordu.

İddianamedeki iddialar, görünmez bir şekilde uygulanan büyücüler içindi
Görünür güç özellikleri için değil, ünlü çemberin üyeleri üzerine.
Tüm kızlar onun görünüşünü görmeye ve acı çektiğini ifade etti. Ayrıca
_witches_ kendileri olduğunu itiraf eden bazıları (bazı sanıklar için
Olanlar kendi clairvoyant gözlemlerinden bahsetmek için aşırı müstehcenti
ve büyüler olarak ve bu nedenle kendilerinin
cadılar),-Mather'in dediği gibi bazıları bu şekilde ifade edildi (s. 279, _salem
Büyücülük_). "İtiraf eden cadılardan sekiz tarafından suçlandı
bazı cehennem rendezvous'larında baş aktör ve
Şeytan Krallığı'nda bir kral olmak şimdi inşa edilecek; O suçlandı
Olağanüstü kaldırma için dokuz kişi ... ve diğer şeyler için ...
Ona karşı yaklaşık otuz tanıklık getirilene kadar. "

Mather'in Salem'deki büyücülükle ilgili açıklaması,
O zaman eyalet valisi William Phips; ve iki önde gelen yargıç
Denemeler bunu aşağıdaki gibi gösterdi:-

    "Rahip ve değerli yazar,
    Ekselanslar Vali, şimdiye kadar halkı bazılarını vermeye zorladı
    Ülkeye büyücüler tarafından getirilen acıların hesabı,
    ve birkaç kez yürütülen denemelerin
    Aynı:

    "Perusal'ın üzerine, gerçek ve kanıt meselelerini gerçekten buluruz
    raporu ve içinde kullanılan mahkumiyet yöntemleri verilen bir beklenti
    Salem'deki mahkeme işlemleri.

    "Boston, 11 Ekim 1692.

      "William Stoughton,
      "Samuel Sewall."

Bu denemelerde sunulan bir sınıf fenomeninin tezahürü
önceki sayfalarda fark edildi; yani, ruhların görünümü
Özellikle suçlayan kızların çoğuna ayrılanlar. Açıkçası
Bu basiretlerin çok sık bakıcıları olduğu doğru
hala ölümlü formlarda yaşayanların ruhları
Thralldom'dan ete kaçtı. Hala o zaman bazı vakalar vardı
o civarda bilinen ve kimin ruhları
Cesetler toprağının altında kalıplaşıyordu, hem görüldü hem de duyuldu. Arasında
Diğerleri, iki eski Burrough eşi seçildi. Mather diyor (s. 282),
"Büyülenen birçoğu ifadelerinde olduklarını belirtmişti.
G. B.'nin ikisi olduklarını söyleyen iki kadının görünüşleriyle sorunlu
eşler; ve onların ölümü olduğunu ... şimdi G. B.
birbirini izleyen iki eşinin barbarca kullanımı için ünlü, hepsi
ülke bitti. (s. 286.) ... 'Twas, ikisini korurken ifade etti
_A garip bir tür kölelikte birbirini izleyen eşler
yurtdışından ev sahipliği yapan, onlarla olanların kim olduğunu anlatıyormuş gibi yapın; O
Onları, onunla sert ilişkileriyle ölüm noktasına getirdi.
eşler ve sonra insanlara ölümün olması durumunda,
Hiçbir şey söylemezlerdi; eşlerini yapmak için her şeyi kullandığını
bir antlaşmaya yazın, imzalayın, mühürleyin ve yemin ettiği
Secrets_; eşlerinin komşulara özel olarak şikayet ettiği
_frightly, evlerinin olduğu kötü ruhların
Bazen istila edildi, "& c.

Bu iddiaların bazıları muhtemelen gerçeklerin daha sıkı temellerine dayanıyordu.
genellikle algılanmıştır. Burrough'ları olduğu gibi görsek de
En nazik ve en iyi erkeklerden biri, güvensizliği tamamen saklamıyoruz
Onunla ilgili bu iddiaların genel ithalatından. İkisini de işaret ediyorlar
içindeki olağanüstü açılmalara ve olası eller ve
Dış formunun zaman zaman kendi zekası tarafından kontrolü değil. "_Strange türü kölelik_" doğal olarak, o günlerde bir
Kocası karısına, evine döndüğünde, hangi sohbet
Yokluğu sırasında başkalarıyla birlikte tutmuştu, eğer ifadeleri olsaydı
True_; Ama doğru olmasa da, karısı sadece onun iddialarına gülerdi ve
Komşulara şikayette bulunmayın. Hem doğru hem de tekrar tekrarlanırsa,
Gizemli ifadeler iyi köleleştirebilir, endişelenebilir ve yaklaşabilir
Ölümün Kapısı Hassas bir eş; Ve kocası, ancak sevecen ve
Nazik, zaman zaman prosedürünü şekillendirmek için güçsüz olmuştur
Güçlü sonbahar esintiler tarafından ileriye doğru döndüğünde kurutulmuş yaprak gibi. Hareketler
Kendisi değil dünya onu sorumlu tutacaktı; Ve buna şaşmamalı,
Çağında, manevi olarak katlanmış, aydınlatılmış bir adam ve biri de
Agassiz'in formu olduğu gibi, kendisi olmayacak,
eşleri ve diğer insanları önlemek için olası tüm yollarla çabalamalı
Onları bilen, tuhaf ve muhteşem _secrets_ 'i ortaya çıkarmaktan;
Eşlerinin "yazma, imza, mühürleme ve yemin ettirmeye" çalışmasına şaşmamalı
Asla yapmamak; Çünkü sahip olduğu güçlerin yurtdışında gürültü,
ve kendisine ait olan bu tür performanslar, eğer halka açık olarak biliniyorsa,
Keşfetmek, yararlılığını yok edecek ve almazsa tehlikeye girerse
hayat. Teşekkürler, günümüzde bir hangman ipi tehlikesi değil
Yüksek ruhsal aydınlatması nedeniyle tehdit ediyor.

George Burroughs 1670 yılında Harvard Koleji'nde mezun oldu; bir
1692'den önce yıllarca vaiz ve bazıları sırasında
Salem Köyü'ndeki insanlara bakan. Ama patlamadan önce
Orada büyücülük, kuzeydoğudan uzakta bir ev bulmuştu.
Maine eyaletinde Casco Bay'in kıyıları, o zaman alçakgönüllülükle
ve mesleğinde sessizce çalışmak, ancak geçilemez inzivaya çekilmez.
Clairvoyants, hem inzivaya çekilen hem de muhteşem bir alandır
kapsam. Özel ışık nerede olursa olsun, çok uzak bir bölge boyunca
Ortam veya aydınlatılmış durumla ilgili olarak,
sahip olun ve cazibe merkezlerini ortaya koyun, orada açık iç vizyon
Suçlu kızlar onları pratik olarak sunabilir. Yasallar
Falmouth veya Wells'te ikamet eden biri kolayca buluşabilir ve karışabilir
Salem'deki evlerinde duyarlılıklardan olanlar. Düşünce hızlı ve uzak uçar.
Eşit hızda ve oldukça uzakta,
Büyülü veya aydınlatılmış bir ölümlü çekilir. Eski anılar ve
Bu durumda bozulmamış psikolojik bağlar çalışmış olabilir. Bir
suçlayan kızların bir süredir Burroughs ailesinde yaşamışlardı
Köyde ikamet ederken. Dernek zincirleri asla kırılmaz
ve sonsuza dek kullanılamaz hale getirildi, ancak genellikle aşırı derecede
zayıflatılmış ve sıradan koşullarımızda tanınmayı bırakmayı bırakmıştır.
Suçlu kızların birçoğu Burroughs'un bir olduğunu iddia etti ve
Görünen varlıklar grubunda önde gelen ve yetkili olan
işkence kim geldi. "Ağladı", tutuklandı, denedi,
kınandı ve idam edildi.

Gerçek karakteri ve değeri ile ilgili farklı yazarların görüşleri
Bu adam çok çeşitli. Bazıları onu bir şekilde açıklarken
ikiyüzlü sihirbaz, diğerleri ona güzel ve
Yararlı yaşam. Mather onu isteksizce gördü ve "Gülbeli olmalı
Bu adamın adını hiç bilmeseydim. "Daha sonra aynı
Yazar, burrough'ları "tergeersasyonlar, çelişkiler ve
Yanlışlıklar. "Sullivan, Maine tarihinde," O bir adamdı
kötü karakter ve acımasız bir eğilim. "Hutchinson iddia etti,
Yetersiz gerekçeler, muayene altında, "karıştı ve
Birçok bükülme ve dönüş kullandı. "Ama Fowler,"
Ona karşı kaydedilen karakter, uygun olana karşı koyamıyor
hapishanesi sırasında Hıristiyan davranışları tarafından yapılan izlenim ve
infaz zamanı. "Calef diyor ki, infazdan önceki gün,
Kendisine karşı tanıklık eden Margaret Jacobs, mahkuma geldi,
ona inandığını ve affetmesini sorduğunu kabul etmek; "DSÖ
Sadece onu affetmekle kalmaz, aynı zamanda ve onun için de _prayed. "Aynı
"_facts_" adlı eklenti şunu söylüyor "Merdiven üzerinde bir konuşma yaptı
Masumiyetinin temizlenmesi için, böyle ciddi ve ciddi
şimdiki zamanın hayranlığı için olduğu gibi ifadeler; onun duası (ki
Rab'bin duasını tekrarlayarak sonuçlandı) çok iyi ifade edildi ve sözlü
böyle bir bestellik ve ruhun gibi (en azından görünen) bir tutku ile,
çok etkiliydi ve birçok kişiden gözyaşı çekti, böylece bazılarına benziyordu
seyircilerin infazı engelleyeceği. _ Suçlular dedi ki
Siyah adam durdu ve ona dikte etti ._ Kapatır kapatılmaz, Bay
Bir atın üzerine monte edilen pamuklu Mather,
Kısmen (Burroughs) atanmış bir bakan olmadığını beyan etmek için insanlar
ve kısmen suçluluğunun insanlarına sahip olmak, şeytanın sahip olduğunu söyleyerek
genellikle bir ışık meleğine dönüştürülür; Ve bu biraz yattı
insanlar ve infazlar devam etti. "Duaları ve tüm
bu son deneme sahneleri sırasında sınır dışı etme ve ruh, onun
kanatlarında onu taşıyan sakin, güçlü bir ruha sahip olmak
masumiyet ve dindarlık, tüccarlarının ve
Katiller girmeye uygun değildi ve bilmiyordu. Kısa hesap
Upham'ın araştırmaları, bu adamın hayatını vermesini sağladı.
Büyücülük Mania hala sterlin değerinin daha fazla kanıtını sunuyor.
Bu yazar, "Devlet Evindeki dosyadaki makaleler,
Maine bölgesi, ondan önce ve sonra yaşadı ve vaaz verdi
Köyde yerleşim, onun tarafından güvenle kabul edildi
komşular ve arkadaş ve danışman olarak baktı ....
Kendini inkar, cömert ve kamusal ruhlu, alçakgönüllülükle ve
büyük özelleştirmelerin ortasında gayret. "Ona arazi verilmişti ve
Kasaba ondan bir kısmını diğer topraklar için değiştirmesini istediğinde, "o
özgürce geri verdi, başka hiçbir yerde toprak arzu etmiyor ya da hiçbir şey
başka dikkate alındığında. "

Burrough'ları taramak ve onun erişilebilir bilgisini şimdi izin veriyor, biz
Onun iyiliği için sessiz, huzurlu, kalıcı bir işçi olduğunu yargılayın
Onun arkadaşı,-alçakgönüllü, güvenilir, samimi bir Tanrı'nın hizmetkarı,-nadir
hakim algıların, duyguların, erdemlerin ve süslerin somutlaşması
Nazarene biçimini halo etti.

Zamanının insanları neden hayatını aldı? Suçlamalar nelerdi
ona karşı mı? Birçoğu tarafından hissedildiği ifadesine ek olarak
Kızlar bir işkence hayaleti olarak, insanüstü olduğunu ortaya koymakla suçlandı
fiziksel güç. Pamuk Mather diyor ki,-

"Çok cılız bir adamdı, ama sık sık gücün ötesinde bir şeyler yapmıştı
bir devin. Yaklaşık yedi fit varil ve o kadar ağır bir silah ki güçlü adamlar
iki eliyle sürekli olarak uzak tutamadım, birkaç tane vardı
Kredi ve onur kişilerinin verdiği ifadeler, hiçbir şey yapmadığı
tek elle kilitin arkasına böyle bir silah almak ve onu dışarıda tutmak
Bir tabanca gibi, kol ucunda. Onun hakimiyetinde yeterince
Bir Hintlinin orada olduğunu söyleyin ve aynı zamanda tuttu_; halbuki,
Seyircilerin hiçbiri böyle bir Hintli görmüyordu; ama onlar
Siyah adam (cadılar şeytan derken ve genellikle
bir Hintli andırıyor) ona bu yardım vermiş olabilir. "

Bu paragraf çok öğretici. Sonraki tüm tarihçiler
Calef ile geri döndü, şüphesiz doğru olanı, burroughs
küçük bir adamdı, ama yine de anayasal olarak çok güçlüydü-dikkat çekiciydi
üniversite günlerinde bile fiziksel güçler için; Ve bunu hayal ettiler
Bu yerde tatmin edici bir şekilde onun muhteşemini açıkladılar
istismarlar; Görünüşe göre Burroughs'un kendisi olduğu gerçeğini göz ardı ediyorlar,
Ve başkaları için görünmez olan "bir Hint" olduğunu söyleyen başkaları değil,
yanında durdu ve silahı dışarıda tuttu. Tarihçiler iyi ve gerçekleri açıkladılar
İnsanın _veracity_ pahasına fiziksel özellikleri. Cennet Yardımı
Bu tür ticaret yorumcularının elindeyken masum. .
Soru, Burroughs'un yardımsız yapabileceği şey değil, ama bu
_, bir Hintli ona yardım ettiğini söylediğinde hakikat_ dedi. Bütün karakteri ve
Hayat, yaptığı iddia edildiği gibi konuşmayacağını iddia ediyor,
içinde veya içinde bir Hintlinin varlığının bilincinde olmadığı sürece
kendisi, en azından kısmen yükselen gücü ortaya koyuyor ve
o ağır silahı destekledi. Gerçek böyle olduğunu söyledi. Ne olsa
Seyirciler Hint'i göremedi mi? Dağınık bir Hint-bir ruhtu
Hint-ve bu nedenle zorunlu olarak dış gözlerle görünmez. .
Ona, yanında duran diğer erkekler tarafından algılanmaması,
Ruh Hint orada değildi; çünkü manevi varlıklar
Dış tarafından değil, tek başına iç veya ruh optikleri; Böylece Paul'e öğretti.

Seyircilerin şeytanın varsaydığı gerçeği Burroughs'a yardım etti veya
Onun içinden kaldırma başarısı, kendilerinin olduğu gibi inandıklarını da ima ediyor
sadece insan gücünün gerçekleştirilmesinden daha fazla bir şey yapıldığını. İçinde
Günümüz, ruhlar çok sık güç verdiğinde
Performanslar kadar muhteşem performanslar yoluyla
Burroughs aracılığıyla yürürlüğe girdiği iddia edilen herkes
yabancı, gizli bir istihbaratın içinde ve içinde çalıştığı iddiası
Formu, bazı manevi varlığın
orada çalışıyordu, şimdi herhangi bir gerçek dizisi, kanıtlıyor, hatta mükemmel
gösteri, küçük adam çok güçlü, ancak olabilir
silahı kaldırmak ve tutmak için dış yardım gerektirmediğini belirtin,
Yardımı olduğunu söylediğinde kendi doğruluğunu etkilemek için hiçbir şey yapmaz.
Şüphesiz bir _can_, tek başına yapabileceklerinin performansında yardım alır.
Herhangi bir adam belirli bir davada yardım ettiğini söylüyorsa,
özel feat'i tek başına gerçekleştirdi, ifadesi
yanlıştır; Yine de büyücülük tarihinin ruhu bunu ima eder.

Burrough'ların anayasal olarak en güçlü kadar güçlü olduğunu kanıtlayın
şimdiye kadar yaşamış ölümlü,-evet, yaratılan en güçlü kadar güçlü
Varlıklar,-ay, her şeye gücü yeten olan kadar güçlü ve o zaman bile sen
başka bir akıllı olduğunu gösteren veya gösterme eğiliminde hiçbir şey yapmadım
İşçi muhteşem performansında onunla işbirliği yapmamış olabilir
özellikler. İfadesi tarafından gündeme getirilen sorunun değil,
Kendisi içinde ve kendisinin görünen özelliklerine yetkin olup olmadığı, ama
Hintli bir ruhun ona yardım edip etmediğidir. Burroughs sahip olduğunu söylüyor
Böyle bir kişiden yardım. Bystanders, şeytanın ona yardım ettiğini varsaydı; Ancak
Yardımcının varlığını algılayan ona Hintli dedi; Ve o bir
Bu yardımcının uygun sınıflandırmasına ilişkin çok daha güvenilir bir izleyici
Varlık ölçeğinde, yok olan birleşik bir insan dünyasından
ruh-vizyon, sadece görünmeyen bir çıkarımını ortaya koyarak
şahsiyet. Bu adamın kaldırmalarının anayasasına ithal edilmesi
Güç sadece doğru insana yanlış tanıklıkların bir imtiyazıdır
kendisi ve tarihi argümanlar, eğer geçerlise, onu yalancı yapar.

Küçük din adamlarının ağır silahı kaldırmasına ve tutmasına kim yardım etti? O diyor
"_an Indian_. "Ama Mather diyor ki," Seyircilerin hiçbiri hiç görmüyor
böyle bir Hintli; Ama siyah insanı kullandılar (Cadılar dediği gibi
_Devil_ ve genellikle bir Indian_) vermiş olabileceğini söylüyorlar.
ona bu yardım. "Bu cümle, birçok karanlık noktayı aydınlatıyor
Eski büyücülük. İster suçlayıcılar veya
sanık, şeytan_ görmekten bahsetmeye alışık değildi. Oldukça
Aralarında herhangi birinin şimdiye kadar _the şeytanı görmekten bahsedip konuşmadığı sorgulanabilir,
veya _HIM_ ile herhangi bir röportaj yapmak veya _him_ bilgisi tarafından
kişisel gözlem. Gördükleri _Man_ idi. Siyahtan konuştular
_Adam_. Mather bunun _The Devil_ için adı olduğunu söylüyor. Şüpheliyiz. Ne
Boynuzlar, kuyruklu bir cloven-foot benzetimi sunamadıklarını gördüler.
ve toynaklar ve onlara _The Devil_ hakkında bir fikir önermedi. .
Siyah adam için şeytanın ikamesi veya ikisi ile ilgili olarak
Eşanlamlı, Mather'in eseriydi, basiretlerin eseriydi. Ve kim
_ Black Man_ miydi? Mather, optikleri görebilecekleri bize bildirir
O "Genellikle bir Indian_ 'ı söyler." Eğer bir Hintliye benziyorsa,
Çıkarım onun bir Hintli olduğu için çok adil değil mi? Evet. "Siyah Adam"
Açıkçası, herhangi bir Hint ruhunu belirlemek için basiretler tarafından uygulandı ve
İnsanların ruhları muhtemelen içlerinin tek ruhlarıdır
Vizyon hiç görüldü. Sana teşekkürler Mather, bu açıklayıcı kaydettiğiniz için
cümle. Savaştığın şeytanın kardeşimdi-öyleydi
Dünya doğumlu-ve görüldüğünde ve verildiğinde çok zorlu değil. Senin
Baskoylar veya cadılar, gizli erkekleri, kadınları, çocukları gördü ve duydu
Canavarlar ve kuşlar, ama asla dini şeytanı görmekten bahsetmedim.
Boyadıkları insanlar küçük çocuklardan boyut olarak değişiyordu
uzun boylu adamlar ve siyahtan beyaza ten rengi-hatta görkemli
parlaklık. Bilgilendiricileriniz asla _devil_ kelimesini kullanmamıştır.
Açıklamalar. Cheever Tituba'yı yaptığı gibi onları yanlış bildirdin; Calef takip etti
Lideriniz ve sonraki tarihçiler hem sizden hem de ondan kopyaladılar.

Ayrıca Burroughs'un "bir Hintli olduğunu söyleyecek kadar" olduğunu belirtiyorsunuz.
ona yardım etti. Gerçeği belirtmek onun içinde aptal mıydı? Kendi tanıklarınız
EN toplu, yardımcısının _resembled_ bir Hintli-dedi _was_ asistanı dedi
bir Hintli. Neden kendi tanıklarınızın sözlerini almadın
Adamın ifadesinin doğrulayıcı mı? Kesinlikle öyleydiler ve veriyorlar
Bize davanın gerçek bir sunumu. Kursunuzun nedeni açıktır;
Zamanınızın inancı, herhangi bir ruh ziyaret eden veya yardımcısı olarak kabul etti
Şeytan'ın kendisi.

"G. B." e karşı müteakip bir suçlama (George Burroughs), "ne zaman
Onlar "(suçlayan kızlar)" G. B. onları ısırarak, baskısı
Dişleri şikayetçilerin etinde görülecekti; Ve sadece
G. B.
Küçük Dorcas iyi, burada ete girenleri suçladık
şikayetçilerin, dişlerin büyüklüğüne ve şekline karşılık geldi
ısırmakla suçlanan kişiye. G. B.'nin ruh biçimi veya
Accusers'a yaklaşmak ve ısırmak için görünüm yapıldı-ve muhtemelen
öyleydi,-onun ruhu-teeth doğal olarak ve yakaladığımız gibi, mutlaka
harici olanlarının tam boyutuna ve biçimine sahip olun.

Aşağıdaki alıntıda başka bir ücret alınır:-

"Eşleri" (iki gömülü) "özel olarak şikayet etmişti.
komşuları,
Ev bazen istila edildi; Ve böyle birçok şey fısıldadı
mahalle arasında. "

Daha önce alıntı yapmıştık, ancak yukarıdakiler hakkında yorum yapmadık
Görünüşlerin ortaya çıkmasına. Bu ifade, bunu da gösterebilir
eşlerin kendileri veya evinde ikamet eden diğer kişiler
"Korkunç" ı üretmek için araçları çekmek veya yardımcı olmak
Manzaralar, Burroughs'un kendisi gibi, sadece bir veya daha fazla
Bunların ortalamasıydı. Ancak olasılıklar, unsurların
bu tür sunumları uygulanabilir hale getiren ondan çıktı.

Onun yokluğu sırasında evde yapılan görüşmelerin iddiasını anlatması
iç kulaklarının ya ruhunu yakalamak için açıldığını gösterir
Sıradan sesler veya Margaret'inki gibi ruhlar tarafından yapılan sesler
Jones, Ann Hibbins, Joan of Arc ve diğerleri. Onun içindeki aynı güç
Aşağıdaki ekstraktta belirtilmiştir:-

"Bir Bay Ruck, bu G. B.'nin kayınbiraderi, G. B.
kendisi ve kız kardeşi G. B.'nin karısı, iki ya da üç mil yola çıkıyor
G. B.'nin karısı ile kız kardeşi ile çilek topla
Şirketlerinde yaya olarak G. B. ile çok yumuşak "(yavaş)". G. B. Steped
Biraz çalıların içinde. Bunun üzerine durdular ve oyuldular
o. Cevap vermiyor, daha hızlı bir hızla eve döndüler
onu önemli ölçüde görme beklentisi. Ve yine de, onlar
eve yakınlardı, şaşkınlıklarına onu yaya olarak buldular
Onları, bir sepet çilek var. (Philip Azotus'ta bulundu.) G. B.
Hemen ne olduğu için karısını boğmaya düştü
Kardeşi ile yolda konuşuyor. Merak ettikleri zaman
Düşüncelerini _Kew'i söyledi. Ruck, buna ürkmek, biraz
Cevap, şeytanın kendisinin şimdiye kadar bilmediğini kaydetti; Ama G. B.
cevap verdi, Tanrım düşüncelerinizi bana duyuruyor. "

Doğru ve aydınlık gerçek! Mütevazi, dindar, zeki, aydınlatılmış
Burroughs, nedenler alanına uzak lokoker-bir şeylerin bir gözlemcisi
Ölümlü duyuların ve safların erişimini sınırlayan Vail'in arkasında
Sebep-_god _-- Şeytan değil-Düşünceler bilinen şey
diğer ve yok. Başka bir deyişle, muhtemelen amaçlanan anlamı
Tanrı'nın dünyaları ve yasaları,
bazı zihinler, diğer zihinlerin düşünceleri ve amaçları hakkında bilgi, hatta
Uzayda çok uzak olsa da. Karakter veya daha doğrusu gerçek nitelikler
Bu adamın, onu doğru okursak, doğruluk, alçakgönüllülük ve
dindarlık. Böyle bir kişi kasten bir kayınbiraderine söylediğinde, böyle
Yukarıda belirtildiği gibi koşullar, "_ Tanrı benim düşüncelerinizi bilgilendirir
Me_, "Kendini deneyimli olarak sahip olma bilincini belirtti
öğretici ve önemli bir gerçeğin varlığı hakkında bilgi
insan yeteneklerine. Nispeten sadece birkaç kişi,
iç algılarının ne ölçüde olduğu konusunda kişisel deneyim
Somutlaşmış ölümlüler, ortak süreçlerle bilgiyi ortaya çıkarabilir ve bilgiyi ortaya çıkarabilir
Serbest bırakılan ruhlar ve onların meskenlerinin alemlerinde. Neyin açılışı
Burroughs, başkalarıyla birlikte yapmasına ve bilmesine izin verdi.
Mortal formlarında ikamet ediyor. Yapabilseydi, bazıları, buna girebilir
Kendisinin kendisini konuştuğunu düşündüğü koşul
onları dinleyecekleri "_cogitatio
Loquens _ "-kendi kendine konuşan düşünce-Swedenborg'un ruh olarak bolca olduğunu söylüyor
küreler; Supernal Yazı Tiplerinden Düşünce Kendini Bildirir
somutlaşmış bir insanın bilinci ve ile bilgi meselesi haline gelir
o. Diğerleri ve daha fazlası, iç kulağın açılmasını ve duyulmasını sağlayabilir
ruhların sözleri.

Kulaklar yetkin bir şekilde uyum sağladığında, uysal ve gerçeği seven Burroughs
Bazen sadece ölümlülerin düşünceleri hakkında bilgi almakla kalmaz
olağandışı bir şekilde, aynı zamanda yargıladığımız gibi, manevi gerçekleri almak
Bol çeşmelerden, cotemporter'larının genellikle alabileceğinden
erişim; Ve bundan sonra birçok kişi içinde rahatlamış gibi gerçekler elde etti
Cotemporary vaizlerinin çoğunu sıkıca tutan kredi bağları
O zaman kiliselerde yaygın olan inançlar, formlar, yönetmelikler ve gelenekler. Birçok
Duruşmasında kendisine verilen sorular, açıkçası,
Kabul edilen yönetmeliklere verdiği ve dikkatsizliğinin gevşek kanıtı
din. Her ikisinin de oturduğundan beri uzun sürdüğünü itiraf etti.
cemaat masası ve kendi çocuklarının bazılarının vaftiz edilmemiş olması.
İçsel, akıllıca ve yararlı bir şekilde yürümesi istendiğini varsayıyoruz
Dar ve ruh kramp yollarından biraz yoldan sap daha sonra çoğu
New England din adamları. Rab'bin Ruhu ona daha fazla özgürlük veriyordu
Cotemporaries'lerinin çoğundan daha fazla egzersiz yapmayı ayrıcalıklı hissetti. Onu kullanma
Cennetteki şeylerde eğitim için kendilerinden daha büyük tesisler, o
muhtemelen kardeşlerinin çok ötesinde, genellikle batarak
_letter_, yani formları, törenleri ve yönetmelikleri batırıyor
İlahi ruhunun altında din ve daha az aydınlatılmış kardeşleri
kendisinin bir dinin terk edilmesinden ve ittifaktan şüphelendi
Tüm iyiliğin büyük düşmanı. Aralarında bazıları görünüşe göre baktı
onu kombine bir sapkın ve sihirbaz olarak, tüm sempatileri engelledi ve
Bu çift suçlu kıyameti üzerinde.

Fakat bu kurban, çoğunun üstünde olabilirdi ve muhtemelen
Özgürlük olarak kıvrımlılar, mektubun üzerindeki ruh gibi, esaretin üzerindedir.
Karanlığın üzerindeki ışık, ikiyüzlülüğün üstünde samimiyet olarak. Böyle kanı
Martha Corey, Rebecca hemşiresi, Mary Easy, George Burroughs ve muhtemelen
Bunlarla birlikte olan diğer birçok kişi çıkışlarını hayattan aldı
büyücülük sislerinde, Gallows Hill'i bir
Calvary Dağı-gayretin daha da kötüye gitmesi için çağrıda bulunduğu bir nokta
Gerçek Tanrısallık'ta Betterler-Ölümsüz Ruhlara uyan her şey için
Yukarıdaki alemlere hoş geldiniz.




ÖZET.


1648. Margaret Jones, ellerin ve ilaçların şaşırtıcı etkinliğini gösterdi,
Algısalların keskinliğini şaşırtmak, daha sonra doğrulanmış tahminler,
ve yok olan bir çocuğun varlığı. Büyücülük buydu; ve
Bu idam edildi.

1656. Ann Hibbins çok uzak kişiler arasındaki konuşmayı anladı
Ondan normal duyulması, ... ve asıldı.

1662. Ann Cole, formunun sahip olduğu ve konuşması
Şeytan veya diğer dağınık olanlar ve onlar tarafından her ikisini de düşünceleri ifade etmek için yaptı
bu asla onun aklında değildi ve mahkumiyet ve infazın ilerletilmesi
Greensmiths.

1671-2. Elizabeth Knap'ın dış formu garip bir şekilde sarsıldı ve
yaşlı bir adam tarafından acı çekti ve aynı zamanda kendini arayan biri tarafından konuşuldu
oldukça siyah bir çocuk.

1680. William Morse, evinde, iyi karısının yaşadığı,
Cadı denir, tencere, andions, aletler ve ev mobilyaları
Genel olarak, kendi iradelerini üstleniyor gibi görünüyor ve çok sayıda oynuyor
Canlı jimnastik oyunu.

1688. John Goodwin dört çocuğunun maruz kaldığını ve işkence gördüğünü gördü
Bunlardan birinin vahşi bir İrlandalı tarafından azarlanmasından hemen sonra
kadın; Ve daha sonra aynı olanı pamukta deuce oynamak için yapıldı
Mather'in kendi evi. Bayan Glover büyülemek için asıldı; Ve ayrıca o
_, ruhu terk ettikten sonra aynı çocuklara işkence etmek için
dış form_.

Yukarıdaki durumlar, Salem'de "Daire" nin tutulmasından önce meydana geldi,
"Necromancy,
Sihir ve Spiritüalizm "öğrenilebilir. Genellikle adlandırılan sanatçılar
Şimdiye kadar görünür bir konfederasyon yoktu. Tek aktörler ise, dahileri
Geniş ve bazılarında kötülük veya hayırseverliğin yazı tipleri
Çok özel ve bolca taşan.

1692. Tituba, köle, gibi bir şey tarafından zorlandı
Adam ve dört kadın spektral yardımcıları, iki küçük kızı sıkıştırmak için
efendisinin ailesi, gizemli bir şekilde ilk oldukları sırada
etkilenen. Beyaz saçlı uzun bir adam olduğuna dair güçlü kanıtlar sağladı
ve Serge ceket, başkalarına görünmez bir şekilde, onu sık sık ziyaret etti, onu zorladı
yardım, ve uzun süredir devam eden ve büyücülük yangınlarına yakıt eklemeye devam etti
Salem köyü. Bunun için on üç ay hapsedildi ve sonra satıldı
hapishane ücretlerini ödemek için. Sarah Good bir Spectre olarak görüldü, gizli organlar tarafından incinmekle suçlandı
ve süreçler; onun üzerinde duran koruma tarafından görünmez oldu;
Sulh hakimlerine, hiçbirinin dışında hiçbirinin açıklayıcı gerçeği duyuruldu
suçlayıcılar ve sanıklar, yani clairvoyantlar dışında hiçbiri,
Ağrıların gerçek vericileri katlandı. Ayrıca bir gerçeği ön plana çıkardı
Bay Noyes bir yıl sonra öldüğünde meydana geldi. Asılı.

Dorcas iyi, beş yaşında değil, hayaletini görecek kadar büyüktü,
Ruhu-teeth ısırmasına sahip olmak ve aynı zamanda clairvoy olarak görmek. Küçük
Cadı hapse gönderildi.

Sarah Osburn sanıkların iç optikleri tarafından görüldü ve duydu
Görünmeyenlerden sesler. Bu zayıf olanı hapse gönderildi ve yakında
orada öldü.

Martha Corey rahatsız olmakla suçlandı; ayrıca sapkınlık
Büyücülük ile ilgili. İç içi onun ötesinde aydınlatılmış olsa da
suçlayıcılar ve hakimler ve kaşlarını çattı.
uygulanmış.

Giles Corey, bir hayalet olarak görülen ve birçoğuna zarar vermekle suçlanan
iddianamesine itiraz ediyor. Baskı, bir savunmayı zorlamak için uygulanır, zorla
Sadece "daha fazla kilo, daha fazla kilo" çağrısı-ve hayatı çıktı.

Rebecca hemşiresi, saygıdeğer Matron, çağrılan bir annenin kızı
bir cadı ve o zamanlar yaygın uyumlara karşı kişisel sorumluluk bilincinde
Çemberin üyeleri tarafından görüldü ve incitmekle suçlanıyor. Bu yüzden o olmalı
Asılı olun-jüri önce beraat etti ve sonra azarlama altında onu aradı
suçlu; ve vali affedilmiş ve sonra Clement Yasasını iptal etmesine rağmen.
Bu durumda büyücülük inancına karşı fekal, neredeyse yenilmiş olsa da zafer kazandı
iki kere.

Mary Easy, asil kadın, yukarıdakilerin kız kardeşi ve aynı kızı
Cadı kanlı anne, bir kez tutuklandı ve taburcu edildi ve sonra yeniden tutuklandı,
Çünkü iç gözler tarafından görüldü ve büyülemekle suçlandı, yüce bir şekilde yükseldi
Kendini ve Ölümün Kahkesi Düşünceleri ve Sulh Hakimlerine hitap etti,
net, güçlü ve güçlü bir dil, yollarını değiştirmek için
prosedür, masumları kurtarmak ve akıllıca insancıl olmak.

Susanna Martin, spektral olarak görüldü ve bir cadı
Yıllarca puan, sanıkların kuşatılan tehlikelerle karşı karşıya kaldı,
Sulh yargıçlarının önünde kendi kendine sahip olan baharatlı, kurnaz ve ona hevesliydi
sorularının cevapları, ancak itirafa inemedi ve öldü
Gallows Hill'de.

Martha Carrier, kırk yıldır açık bir gören ve uzun süre görünür
Diğerleri tarafından benzer şekilde ortaya çıktı, cesur, kendi kendine sahipti ve
sivri imbik. Çünkü bastırmak zor, suçlamalar kalın ve ağır geldi
"Daireden" neredeyse _en masse_ ve o da mahkum edildi
Merdiveni monte edin.

Yukarıdakilerin kızı Sarah Carrier, sekiz yaşında, öğretici belirtti
bir clairvoyant olarak deneyiminde gerçekler, ve özellikle kendi
_Spirit_ başkalarına gidip onları incitebilir; Ayrıca annesinin
onu yapan kompakt içine girdiği tek ruhtu
bir cadı.

Rev. George Burroughs, bazen fiziksel olarak güçlü olarak güçlü, çünkü
Kendisi, başkaları tarafından görünmez bir Hintli, ona yardım etti; tarafından yapılabilir
Tanrı'nın iddia ettiği gibi, kardeşinin düşüncelerini okumak için; Daha özgür ve daha az
Yüksek yüzünden gününün çoğu din adamından daha resmi dinci
manevi aydınlatma; alçakgönüllü ama faydalı bir Hıristiyan-onun gibi
Örnek, ağlayan gibi çağrıda yaşamı sağlamak için yapılmış, "Çarmılaklık
o! Onu çarmıha ger!
Ayrılış saati, Şeytan Dönüştürülmedi, Ama George
Burrough'ları gerçek benliğini kaldırır.

1693.
son zamanlarda garip deneyimlerine katlandı. Uyumundan önceki akşam geldi
Acı bir şekilde tedavi edildi ve kredileri olan yaşlı bir kadın tarafından tehdit edildi
Acımlar onu büyücülük şüpheleri altına sokmuştu. Margaret bir
Salem Okulu'ndan mezun oldu, ancak eğer öğretilirse kendi kendine öğretildi; Ve
Yine de birçok Specther gördü-Tavar, gece, tehlikeye giren genç bir adam
ondan kilometrelerce uzakta olan boğulmak; yatağından kaldırıldı
görünmez varlıklar tarafından yatay pozisyonda yukarıda tavan; Dokuz gün oruç
pinking olmadan; ve bir parlak ve görkemli ziyaretçi gördü ve duydu
onu çok rahatlattı ve canlandırdı. Özel saat ve bakımı altında
Pamuk Mather, belki de tavsiyesi ile, herhangi bir
Başkalarının hayatlarını tehlikeye atması gereken açıklamalar. Kan dökülmedi
onun sıkıntıları yüzünden.

Essex County'de yirmi kişi, doğrudan eylemi ile öldü.
Hükümet yetkilileri, 9 Haziran ile 23 Eylül 1692 arasında. Neredeyse veya
Oldukça iki yüz suçlandı, tutuklandı, hapsedildi ve
İcra edilen yirmi mahkum edildi. Altında çok sayıda tutuklanan kişi yok oldu
Hapishane hayatının zorlukları ve zihinsel endişelerin kemirmeleri. Diğerleri vardı
Sağlık, ruhlar, yerli bağlar ve dünyevi eşyalar paramparça
parçalar ve sonraki yaşamlarının durumu en çok şaşkın ve
berbat. Ne dil ne de kalem masallarını onun içinde
Korkuların doluluğu. En aşırı çılgınlık ve kederli olmalı
neredeyse tüm
Salem hakkında o zamanlar ormanlık bölgenin dağınık sakinleri ve yuvarlak
Köy, Hıristiyan omleminin güçlü ve malign büyücülük şeytanı
Ortalarında dolaşmaya ve şiddetli bir şekilde katliam olduğuna inanılıyor. HAYIR
Kapı direklerindeki kan veya başka bir işaret etkili bir şekilde uyarır
Destroyer'ın geçmesi ve yolcuları zarar görmeden bırakmak için düştü.
Gizemli ve korkulu tehlikeler yukarıda, aşağıda, çevresinde, daha önce ve
Arkasında: Burada, orada ve her yerde sürekli olarak gizlendiler, böylece hiçbiri
asla rahat olabilir.

Ve şimdi, sağduyunun böyle bir güvensizliğin ve
İnfatasyon, dayanıklı, enerjik ve akıllı topluluğu sarmıştı,
Herhangi bir Massachusetts veya New England ilçesinde, her yaşta, o kızlar
ve yaşlı kadınlar, çok az önemsiz bir erkeğin yardımıyla, ancak parlak,
Kurnaz, Roguish, eğlenceli, kendini düşünen, açgözlü veya kırgın
Ve liderler kötü niyetli olabilir, muhtemelen bu kadar performans gösterebilir
Rev. Bay Whiting, Samuel Willard, William Morse, Cotton Mather, Deodat
Lawson, Samuel Parris, Rev. Bay Hale ve diğerlerinin puanları
zeki, sagus ve önde gelen erkekler, halka sunmak için
yazdıkları gibi anlatılar ve esasen kefil olmak
Onlar gibi "inanılmaz özelliklerin" olumlu oluşumuna kendi inancı
tarif mi? Ayrıca, bir grup olarak böyle zayıf Enactors olup olmadığını da soruyoruz.
Kızlar ve birkaç kadın olmalı, tasarlayabilir ve tezahür ettirebilir
Bu tür hileler ve bu tür suçlamaları, herhangi bir güdüden çıkardı,
eyaletin büyük bir bölümünde önde gelen zihinlere neden olacağı gibi
Sanıkları, bölgelerinden yükselen varlık müttefikleri olarak görmek
karanlık ve malign ve en sıkıcı saldırı yapmak
Tanrı ve Mesih'in çocukları ve erkeklerin aileleri ve malları,
Böyle sayılarda ve böyle bir güçle, arazinin sivil gücü
Dikkatli darağacının, hayaletin her birine kullanılması için çağırdı ve yardımcı oldu
Görüldüğü ve işkence ettiği söylendi mi? Şaşırtıcı özellikler iyi kanıtlanmıştır.
Hem suçlayıcılar hem de mahkemeler ve
Yöneticiler, hiç kimse şüphe edemez, eğer tüm özellikler sadece yavrular olsaydı
Juvenil ve yaşlılar kurnaz, sahtekarlık ve kötülük.

Margaret Jones, Ann Cole, Elizabeth Knap, John Stiles ve
Martha Goodwin her biri, varlığından farklı bir bahsediliyor,
konuşma veya bir ruhun eylemi. Tituba'yı belirgin bir şekilde belirttik
gördüğünü, duyduğunu ve bir gece ziyaretçisine yardım etmek için yapıldığını
Yapılar onun geniş Salem trajedisinin yaratıcısı olduğunu gösteriyor:
Ziyaretçi bir ruhtu. Bay Burroughs dedi ki, onun özelliklerini açıklayarak
Başkaları tarafından görünmez bir Hintli, onun yardımcısıdır. Margaret
Kural, bir yıl önce Mercy Lewis gibi, gördü ve her biri doldu
Mutluluk, en görkemli parlak bir ruh. Kendi günümüzde, her şehirde,
kasaba ve toprağımızın mezrası ve aynı zamanda karşı kıyısında
Atlantik, ruhlar performans yazarları olarak yaygın olarak tanınır
hem de kendi içinde şaşırtıcı olanlar,
Orada büyücü denilen on yedinci yüzyıl. İlkel
Amerikan büyücülük kayıtları, bu bölümleri ve özellikle
Salem büyücülüğünün özellikleri, süper bir beyinlerde tasarlandı ve
denetimleri altında yürürlüğe girer.




İtirafçılar.


Belirli suçlar için tutuklanan kişiler suçlu bulunduğunda, onların memnuniyeti
Genellikle sanığın gerçekleştirdiğine dair kesin kanıtlar
İddialarda ortaya konan özel işler. Sanıkların çoğu
büyücülük zamanları o zamandan beri çağrılan ifadeler yaptı
_Confessions_. Bundan çıkarım uzun süredir genel ve geniş yayılmıştı,
Belirtilen babalarımızın inancının neredeyse böyle büyücülük
günlerinde olumlu tezahür. Ama herhangi birinin
Sanık biri tarafından yapılan ifadelerin kaydı, belirgin bir giriş sergiliyor
o şeytanla antlaşmaya girmiş olması gereken şey
Yasalar gibi bir cadı veya sihirbaz olmak için ligde
Büyücülüke karşı tutuklanmaya yönelikti.

Kaydedilen bu tür itiraflar ana olarak doğru olabilir, ancak
İddia edilen özel suçun itiraflarından yoksun; Olurlar
Bir şey varsa, kabul ve ifadelerden daha fazlası
İtirafçılar,
hepsi dünyevi kökenli ve
_human_ ailesinin üyeleri; sadece var olmayı ya da sahip olduklarını itiraf ettiler
Bazen, basiretler.

Bu tür itirafların bile yapıldığı koşullar,
sadece tahmin yapılabilmeden önce dikkatlice görüntülenmesi gerekir.
Kaydedilen ifadelerin değer ve önemi.

Hutchinson, "kınanan ve idam edilmeyenlerin hepsinin
suçluluklarını itiraf etti, "... ve"
Suçlama "(kişinin kendisinin)" bir suçlayıcı olmaktı. "
Garip-garip-ve açıkçası doğru. O zaman sanık bakabilir
Ölümden kaçmak için-büyücülüğün yasal cezası-sadece yalvararak
suçlamadan suçlu. Suçluluk itirafı ve başka hiçbir şey, o zaman,
Ölüm cezasından muafiyet satın aldı. Bu açık hale geliyor, hepsi
kişinin hayatının korunması için doğal içgüdüler ve mümkün olan her şey
arkadaşların ve akrabaların istihdamları, acılarları ve emirleri, zorla
masumlardan bile itiraf etme eğilimindeydi. Karı veya karısı,
Çocuklar, ebeveynler, kardeşler, kız kardeşler ve güvenilir danışmanlar, çoğu zaman
sanık birini suçlu bulunmaya çağırırken komplo kurdu-evet, hatta kınanmış bir
Birincisi, bu savunma, mahkumiyet ve cezadan sonra
önce. Birçoğunun itiraf ettiği söyleniyor. Neye itiraf etti? Asla
Büyük Büyücülük Şeytanı veya Müthiş herhangi bir antlaşma yapmış
onun imp, ama genellikle clairvoyant vizyonlarına, ile zihinsel toplantılara
arkadaşların, komşuların ve diğer somutlaşmış ölümlülerin spektrumları ve
Bu tür şahsiyetlerle bazı kompaktlar ve kooperatif işçileri, --_ asla
Şeytan_. Büyücülük kendisini itiraf etmediler.
Açık başlı Mary Easy, sulh hakimlerini "bazı denemeyi denemek için
Cadılar itiraf eden, birçoğunun inandığından eminim
kendileri ve diğerleri. "Açık ve sakin beyni genişliği algıladı
Clairvoyance ve büyücülük arasında mevcut ayrım. Öyleyse de yaptı
Martha ve Giles Corey, Jacobs, Proctor, Susanna Martin, George Burroughs,
ve diğerleri; Bunlar ve bunlar gibi, itiraf etmedi, çok daha zayıf
Ve daha cahil olanlar yaptı. Little Sarah Carrier, sadece sekiz yaşında, tanıklık ettiğimiz
Bir kısmı, annesinin davasını sunarken, bazılarına çok fazla ışık tutuyor
o günün _confessions_. _Simon Willard_, yazan ve kanıtlayan
"Maddesi" ifadelerinin rekoruna başlıyor, "Sarah Carrier's
_Confession_, 11 Ağustos. "Kızın itirafı? Hayır; bu sadece bir
Kendi deneyiminde gerçeklerin ifadesi,
Yaklaşık altı yaşındayken kendi annesi onu bir cadı yaptı ve
onu vaftiz etti. Ama "Şeytan ya da Siyah Adam, gördüğü gibi orada değildi,"
Bir cadı yapıldığında. İnsanları sıkıştırarak etkiledi; gitti
Kendini etkileyenler; Ama sadece "onun ruhu_" gitti. Annesi
onu büyüleyen tek şeytan ve vaftizinin tek varlığı
onu hizmet etmek için bağladı. Büyücülük buydu. Bu açık ifade
ferahlatıcı ve değerli. Yaklaşık altı yaşındayken bunun
Ortaist kız o kadar gelişmiş olmuştu ki ruhu iletişim kurabilir
annesinin bedenlerinden bağımsız olarak. Sonra bir oldu
bilinçli basiret ve ondan çıkararak hissedilen etkileri izleyebilir
Anne, kaynaklarına geri dön. Bundan sonra anne ve kızı yapabilir
Birlikte kendilerini Salem Köyü'ndeki yeşil üzerine koyun, on mil uzakta,
ya da herhangi bir merada veya düşünce onları yönlendirebilecek herhangi bir evde. .
Annenin daha güçlü zihninin vardı ama dilek vardı ve çocuk onunla birlikte gitmeli
ve teklifini yapın; Ve ikisi uyum içinde olduğunda, daha güçlü bir ruh
Anneyi kontrol etmek, çocuğu sıkıştırma konusunda kooperatif yapabilir veya
Acının diğer herhangi bir sonuçları. Çünkü küçük kız elini koymuştu
kendi annesi tarafından sunulan kırmızı bir kitaba ve dolayısıyla ima yoluyla bağlı
Kendisi o anneye itaat etmek için, gerçeği ifadesi
Büyücülük _a itirafı olarak etiketlenmiş ve annesine zarar vermiştir.
Bayan Carrier'ın üç veya dört çocuğu ruhu algılayabildi
sahneler. Evi yerli bir peygamber okuluydu ve kendi çocukları
içinde uygun öğrenciler vardı. Ahlaki karakteri ve etkisi burada değil
bizi ilgilendirin.

Abigail Faulkner kınandı ve iki çocuğu, "Dorothy Ten ve
Abigail sekiz yaşında, annelerinin ortaya çıktığını ve yapıldığını ifade etti
Onlar cadılar. "Bu anne Andover'den Rev. Francis Dane'nin kızıydı,
diğer çocukları ve torunlarından bazıları suçlandı,
Kanıtlayamamasına rağmen, bu kadar medyanimik duyarlılık
ya kendisi ya da karısı ya da her ikisi aracılığıyla yavrularına verildi.
Torunları, basiretlerin bildirimini çekti. Hutchinson eyaletleri
Bay Dane'nin kendisi "_Tenderly_ dokunulur
"(hassasiyet?)"
karakter; ve o "(suçlama
"daha fazla kovuşturmaya karşı cesaret kırıldı." "O" olmak
Sonra "Fourscore'un yakınında, tehlikede görünüyor." İç parlaklık
ve iç formlarından gelen bol radyasyonlar muhtemelen Rev.
Bay Dane, Rev. Samuel Willard, Bayan Hale, Beverly bakanının karısı,
Valinin karısı Bayan Phips ve diğer birçok karakter veya
ayakta duran, ortaist optiklerle görülebilir ve görünüşe göre
Ruhların bir araya gelmeyeceği, enstrümanları danışmaya ve manipüle etmeyeceği yer
Oyunculuk için-öğrenmek için değil-"Necromancy, Sihir ve
Maneviyat. "

Cadı toplantıları, arandıkları gibi veya toplandı ruhlar veya görünümler
Yeşil veya Salem Village'daki bakanın merasında
Daha sık ve daha fazla özelliğe ve uyumlu ile bahsedilen
spesifikasyonlar, doğal olarak aranırsa,
hakikat. Geniş kalabalıklardaki ruhların modern bir kereden fazla görüldü
Lynn'deki High Rock'tan bakan bir seer tarafından öğrenilebilir.
A.J. Davis'in oradaki vizyonlarının incelenmesi. Ama o gözlemciydi
Sadece ayrılan, eski cadı toplantılarında görünen şahsiyetler
kısmen ya somutlaşmış kişilerin ruhları ya da görünüşleri idi.
O günlerde mevcut olan görünümlerin gerçeği,
Kişilerin kendileri görünüşte şeytanın müttefikleri olarak görüldü. Bazı
İfadelerinin gerçeğini doğrulamayı amaçlayan büyücülük itirafçıları
Kimi gördüklerini ve böyle ne gözlemlediklerini açıklayarak
toplantılar. Ve bazı insanların şimdi okuması ilgisiz değil
Andover'den Ann Foster'dan aşağıdakiler gibi itiraflar, yani.: "
yaklaşık yirmi beş olduğunda Salem köyündeki cadıların toplantısındaydı
mevcuttu; Bu iyi taşıyıcı geldi ve ona toplantıdan bahsetti ve
Giderdi ve böylece sopa aldılar ve söz konusu yolculuğa gittiler,
ve orada olmak, Bay Burroughs'u gördü,
hepsi; ... şu anda köyde olduklarını, "
"Sopa veya Kutup"; Ve bazı cadıların orada olduğunu söylediğini duydu
tüm ülkede üç yüz beş idi ve mahvolacaklardı
O yer-köy. Ayrıca o toplantıda iki kişi vardı
Bay Burroughs'un yanı sıra, bakan ve bunların _ee'nin gri saçları vardı.

İlgisız değil, böyle şeyler okunur, çünkü
Takılan görünmeyen bir alanda mümkün olan şeylerin süslüleri
Tüm ölümlüleri katlar. Ann Foster'ın gri saçlı adamı Tituba'nın
Beyaz saçlı ziyaretçi-Salem büyücülüğünün yaratıcısı ve yürütücüsü mü? DSÖ
biliyor musun? O ve benzemedi ve birçok kişiyi aradı
toprakta kullanımı için kolay araçlar olarak uyarlanmış kişiler,
Ve üç yüz beş mi buldun? Arama iradesi olmasaydı
anında birlikte, yani AS'nin dikkatini tutuklamak ve yoğunlaştırmak
Birçoğu şu anda onun tarafından doğrudan veya
Diğer plastik ölümlüler aracılığıyla, bölgenin herhangi bir bölgesinden
Penobscot ve Hudson, hatta daha fazlası ve böylece bir grup toplayın
yirmi beşinin dikkatini tutuklamak ve düzeltmek, az ya da çok
Gelecek için planlarının kime mürekkepleri verilebilir ve
Göreceli sıralama, verimlilik veya önemi öngörülebilir mi? Başından sonuna kadar
ya bilinçsiz görünüşler ya da ölümlülerin bilinçli ruhları veya her ikisinin
Sınıflar, onu memnun ettiği sahneleri yürürlüğe koymayabilir mi?
Bazı tanıkların bak ve ilan etmek, en iyi şekilde yargıladığı sürece,
Amaçları, doktrinleri veya başka bir şey olması onun için zevk olmalı
ifşa mı yoksa zorlamak mı? Muhtemelen. Bu cadı toplantıları çok daha fazla olabilir
sadece kurgulardan.

Şimdi diğer ve oldukça farklı itiraflara bakacağız ya da daha doğrusu
Daha sonra tanınmış itirafçılar açıklama ve savunmada söyledikleri
kendi kabulleri. Andover'in iyi saygın altı kadını birlikte abone oldu
Aşağıdaki hesaba:-

    "Hepimiz, mahkum olarak, adaletten bir emirle ele geçirildik
    Barış ve hemen Salem'e taşındı. Ve bunun için
    Aniden şaşırtıcı, kendimizi suçtan masum olarak biliyoruz,
    Sonuçta şaşkın ve şaşırmış ve şaşkın ve daha çok
    Aklımızdan bile. Ve en yakın ve en sevgili ilişkilerimiz
    biz bu korkunç durumda ve büyük tehlikemizi bilmek,
    Durumun olduğu için hayatımızı kurtarmanın başka bir yolu yoktu
    Sonra durum, ama kendimizi böyle olmayı itiraf ederek ve
    etkilenen kişiler bizi şu şekilde temsil ediyorlardı: onlar "(bizim
    arkadaşlar), "hassasiyetten ve acıma, bizi ne olduğumuzu itiraf etmeye ikna etti
    itiraf etti. Ve gerçekten de yaptığımız söylenen itiraf
    Beyler tarafından bize önerilenden başka bir şey yok, bize söylüyorlar
    Biz cadı olduğumuzu ve bunu biliyorlardı ve bildik, bu da bizi yaptı
    öyle olduğunu düşün; Ve bizim anlayışlarımız, nedenimiz, bizim
    Fakülteler neredeyse gitti, bizim yargılayamadık
    durum; Bizimle aldıkları zor önlemler de bizi verdi
    savunmamızı yapamayacak; ama her şeyi ve her şeyi söyledi
    istedikleri ve söylediklerimizin çoğu ama aslında
    Söylediklerine izin vermek. Bir süre sonra, daha iyiyiz
    bestelediler, bize ne itiraf ettiğimizi söylüyorlar, bunu bildik
    Masum ve bu tür şeylerden habersizdik ...

      "Mary Osgood, Abigail Barker,
       Mary Tiler, Sarah Wilson,
       Kurtuluş Dane, Hannah Tiler. "

Bu belge şüphesiz zihinsel durumu çok doğru bir şekilde tanımlar ve
çok sayıda itirafın
yapıldı. Bununla birlikte, bazı vakalar vardı, bu da
üstünde. Samuel Wardwell, bazı hesaplarda çılgınca temsil edildi, itiraf etti,
ve daha sonra itirafını hatırladı ve idam edildi. Margaret Jacobs,
Belki de görevli olanlar kadar büyük baskı ve şaşkınlık
Andover kadınları, her ikisini de suçladığı itirafta bulundu
büyükbaba ve Bay Burroughs; Ama hemen vicdanın komplikemleri
Onun üzerine geldi ve itirafını en tamamen ve alçakgönüllülükle hatırladı,
İtiraf etmek ve tövbe etmek yerine darağacında ölmeyi tercih etmek
gerçeğin tanrısından önce.




Suçlayan kızlar.


Bir dava daha-sanıkların değil, ancak bir baş suçlayıcı Ann Putnam,
Daha genç-dikkatli bir dikkat. O sadece on iki yaşındaydı
1692; ama her ikisi de en az dokuz çocuklu bir ailenin en büyük çocuk muydu
Ebeveynleri hepsi gençken öldü; Ve bu büyük devam etti
Uzun yıllar boyunca, gençlere bakarak çiftlik evinde yaşamak.
Ağustos 1706'da, içinde bulunduğu sahnelerden sonraki on dört yıl
Son derece göze çarpan, aşağıdaki itirafı yaptı.
Kilise ve bunun üzerine üyeliğe kabul edildi.

    "Anne Putnam'ın İtirafı, komünyona alındığında,
    1706.

    "Bu üzgün ve alçakgönüllü bir Providence için Tanrı'nın önünde alçakgönüllü olmak istiyorum
    Bu yıl içinde babamın ailesi '92; ben o zaman
    Benim çocukluğumda olmak, böyle bir Tanrı'nın bir ilanı tarafından _be bir
    enstrüman_, ağır bir suçtan birkaç kişinin suçlanması için,
    onlardan hayatları onlardan alındı, şimdi
    Zeminler ve inanmak için iyi bir neden masum kişilerdi; Ve bu
    o üzücü zamanda beni aldatan Şeytan'ın büyük bir yanılgısıydı;
    böylece sadece korkarım, başkalarıyla birlikte,
    Cahil ve isteksizce_, kendime ve bu inmek için
    masum kan suçu. Benim tarafımdan söylenen veya yapılan ne olsa
    Tanrı ve insandan önce gerçekten ve dik söyleyebileceğim herhangi bir kişi, bunu yaptım
    _ Herhangi bir kişiye herhangi bir öfke, kötülük veya kötü niyetli değil, çünkü ben vardı
    Bunlardan birine karşı böyle bir şey yok; Ama yaptığım şey cahildi,
    Şeytan tarafından kandırılıyor. Ve özellikle ben bir şef olduğum için _instrument_
    Goodwife hemşiresini ve iki kız kardeşini suçlamaktan,
    toz ve bunun için tökezlemek için, başkalarıyla bir sebep olduğum için
    Onlara ve ailelerine çok üzücü bir felaket; hangi neden için arzu ediyorum
    toz içinde yatmak ve Tanrı'nın affetmesine ciddi bir şekilde yalvarmak ve
    sadece üzüntü ve suçun nedenini verdiğimlere
    İlişkiler götürüldü veya suçlandı.

      (İmzalı) Anne Putnam.

    "Bu itiraf, cemaatten önce okundu.
    İlişki, 25 Ağustos 1706; Ve bunu kabul etti.

      "J. Green, _pastor_. "

Bu itirafta, çok önemli bir şekilde konuşuyor
_Instrument_ olarak kullanılır. Herhangi bir ölümlü belki de bunu ilişkilendirebilir
gerçekleştirilen her eylem için. Ancak tarihi soruşturmaya neden olur
Ann kesinlikle bir enstrüman değildi; kendi iradesi olup olmadığı veya
Diğer bazı zeki varlıklar, dudaklarını ortaya koyduklarında kullandı
Büyücülük suçlamaları. İkincisi mümkün olabilir; Bir kez,
Azaltıcı sözler uygulayan bir bayanla konuşurken
Önemli bir ortam olan özel beyefendi için, biz cevap olarak,
onu rahatsız eden işlerin adamın olmadığı inancımızı ifade etti
gönüllü eylemler ve ayrıca bu tür eylemlerin bilincinin
Doğru ve güvenilir kişilerin aslında olduğu iddia ediliyor
Fiziksel organizması yoluyla gerçekleştirilen eylemleri daha da üzücü hale getirdi
tanıdıklarından herhangi birinden daha çok. Şüphelendi, bizken
korunur, kişinin ölümlü formunun bir
kendi dışında olacak. Çok fazla dakika geçmedi-çok fazla tartışma değil
her iki tarafta da sunulmuş-kendi dudakları kullanılmadan önce
Victoria C. Woodhull'un sıcak bir savunmasını ortaya koymak için,
Konuşmamız kim baktı ve kiminle konuşmaya alışkın olduğu
Çok karar vermemesi. Kelimelerin bilinçli bir dinleyicisiydi
Bu kendi dudaklarından yuvarlandı ve deneyim ona savunmamızı öğretti
Sansürlenmiş adamın kabul edilebilir olması; çünkü, kendine rağmen,
Dudakları, duygularının onu lanetlemeye meyilli olduğunu kutsamak için yapıldı.
Baalam _Could_ Lord'un kimi yapmadığını lanetlemiyor. Bu bayan bir _cincous_
Orta-Fiziksel organlarının rızası olmadan ve
Direnişine rağmen bazen geçici olarak ödünç alınır ve bir
kendi dışında zeka. Bu nedenle, birçok kişinin temsilcisi
diğerleri. Tabii ki, bu günlerde,
Ruhların eylemleri ve sözleri ona kendisi olarak empoze edilir çünkü
organlarının kullanımıyla gerçekleştirilirken, aslında,
komşularının eylemleri ve ifadeleridir. Ama çok şüpheliyiz
1692 veya 1706'da herhangi biri, bazı insan formlarının
Böylece filtrelenebilir ve kullanılabilir olabilir; Daha sonra hiçbir zemin keşfedilmedi
Hangisinin durabileceği ve güvenilir bir şekilde söyleyebilirdi, "Kendi dudaklarım bu şekilde hızlanmasına rağmen ve
Yani, bir başkası bana rağmen sözleri ortaya koyacak. "Firma Ground
çünkü şimdi bulundu; Bu yeni bir oluşum değil, vardı,
o zaman bilinmemekle birlikte, 1692'de. Ann Putnam'ın formu tarafından kullanılmış olabilir.
Büyücülük için empoze edilmiş suçlamalarda bir başkasının iradesi,
Ve o, o zamana gelince, kesinlikle iradesiz bir
_Instrument_.

Başka ortam sınıfları da var. Bu anı akla çağırıyoruz
bayanlar, hepsi saygın ve mükemmel, bildiğimiz ve bildiğimiz
yıllarca, dudakları genellikle gerçeklere, görüşlere ve inançlara söz verir
Bayanlar kesinlikle bilinçsizdir; ve o zaman görünen sözler
onların olması genellikle ya bilgisinin varyansında geniştir.
ya da hak ve hakikat duygusu kendi isteklerinin olmasına izin verir
duyurun. Bunlar _uncincious_ ortamlarıdır; Sorumlu değil, çünkü
Kesinlikle cahil, fiziksel formlarının ne söylendiği
ve yap. Bu kişiler büyük bir iyi sınıfın temsilcileridir
Ortamlar.

Ann Putnam'ın itirafındaki bir cümle bize muhtemelen
burada sunulan orta sınıf sınıfına aitti. O yıllardı
Daha önce, dediği gibi, bir _instrument_ sadece cahil değil, _unwitting_.
Çocuklukta Ann parlak arasında en parlaktı; ve yokluğunda
Aksine kanıtlar, yaşa ulaşırken
Yirmi altı kişiden zeki bir kadındı, fuarı bilebilir
kasıtlı ve ciddi bir onay verdiği herhangi bir ifadenin ithalatı. İtirafının çok dikkatli bir şekilde hazırlandığını ve
zeki ve mükemmel papazı Rev. Bay Green ile danışma;
Ayrıca her kelimesinin dikkatlice tartıldığı. O zaman var gibi görünüyor
Kabul ve dostça kavrayış isteyen bir elin uzatılıyor
suçlamalar nedeniyle kan dökülen bazılarının temsilcileri
dudaklarından; Ve o zaman zihinsel olduğunu varsaymaya zorluyoruz
ve onu görevini ve almayı tercih ettirecek şefkatli ruh halleri
Büyücülük işlemlerindeki payından dolayı tüm suçlama
Hangi gerçekler ve gerçeğin izin verebileceği. İtirafı özel. BT
hepsi masum kişileri suçlamak için _instrumental_ payı ile ilgilidir.
O zamanlar büyük bir suç olarak görüldü ve böylece onları ölümüne götürürken
Darağaç üzerine. Bildirgesi, kelimelerin yapabileceği kadar farklı,
onun üzerindeki yapıların "herhangi bir öfke, kötülük veya
herhangi bir kişiye kötü niyetli "ve bu Upham'ın varsayımını yapar,
O aile, mahalle ve kesitsel kavgalar, anlaşmazlıklar, rakipler,
& c., onun içindeki güdülerdi, çok imkansız.

Ayrıca ifadesi çok farklı, bu açıdan ne yaptı
Endişe olduğu sürece, hem "_ignorenty_ ve
_Unwittingly_. "Bu iki kelimenin bazen kullanıldığının farkındayız
Eşanlamlı olarak ya da neredeyse öyle. Ama birincisi dikkatlice gerçekleştiğinde
inşa edilmiş cümle, diğeri eklenirse,
özel bir şeyi ifade etmek için özel bir amaç için eklendi
ilk genellikle ithalat. Bütününe söylediği zaman söylenmemişti
cahil davrandı. Geri kalanını ifade etmek için --_ farkında olmayan bir şekilde ekledi. Ne zaman
Bu kelime bu şekilde uygulandı, adil bir şekilde kastetmesi gerekmez
Bundan daha azı _Unknowingy _-- yani, her iki bilgi olmadan
ya da bu şekilde hareket ettiği bilinç. Bir _unwitting_ enstrümanı-bir
Kullanıldığını bilmeyen enstrüman-kendi içinde bir
Sessiz ama dünyanın hoşgörülü saygıları için en güçlü savunma. Ne zaman
Bilinç, dil tarafından gerçekleştirilen eylemlerin bilincini almamıştır veya
El,-Bellek bunların kaydını bulamadığında, komplike kemiremez
Derinden, ne vicdan sert bir suçlayıcı olabilir. Genellikle vicdan olabilir
Barış ve Tanrı, insanın suçladığı yerde onaylayabilir. Mayıssızdan tanıklık
Kişinin dudaklarının ve uzuvlarının kullanılması gerektiğine dair zihinsel inançları zorla
aşırı zarar vermek, gerçeğin bilinci tamamen olsa da
istemek. Bu şekilde üretilen mahkumiyet doğal ve neredeyse
Dünyanın sahibi ile ilgili olduğu konusunda mutlaka bir endişe yaratın
Bu dudaklar ve uzuvlar çok büyük suçlardan suçlu. O
Endişe, bir sonraki günlerde üzüntü yaratabilir. Halk
Görüş o zaman dilini keser; Suçluluk reddi için, ancak dürüst olsa da
ve doğru, dış duyuların algıladığı yerlerde hiçbir güven alamaz
Aksine bilgi. Ann'in toplumla ilişkileri mutlaka olabilir
Kendini yapmış olsa bile, uzun yıllar boyunca üzücü
Kendi vicdanına ya da Tanrı'ya rahatsız edici bir şey yok.

Hayal gücü, üzerine gelmesi gereken üzüntüyü neredeyse hiç
bir veya iki yıl sonra, kamuoyu ve lehine olan kızları suçlamak,
İlk başta onları şamandıra etti ve organizmalarının bu tür kullanımını tercih etti
tasvir edildi, onlara karşı dönmeye ve onları katil olarak markalamaya başladı
masum ve iyi. Birçoğunu izlemek için hiçbir araçımız yok
sonraki yılları. Yapabilir miyiz, onları bulmayı beklemeliyiz
Büyük değişimle tartıldı, depresyona girdi ve taklit edildi
daha sonra yaptıkları, sahip oldukları tahmin
önde gelen ve en felaket aktörleri gibi görünüyordu. Muhtemelen çok azı
dik durmalarını ve hareket etmelerini sağlayacak kadar dayanıklılık vardı
Obloku, acıma, nefret, kızgınlık yükleri altında sıkı bir şekilde hazırlanır,
&C. , öldürülen ailelerin yaralı kalpleri yatırdı
Bu görünen yazarların kayıplarının üzerine.

Hassas ve parlak Ann Putnam'ın
Suçlular grubundaki herhangi biri olarak öne çıkan böyle bir baskıdan kurtuldu,
yetim küçük kardeşlerine bakmak için uzun sürdü ve,
Kamuoyudaki değişimin ilk ve en ezici etkilerinden sonra
bir düzine yıl veya daha uzun süredir katlanmıştı, elini dostça tuttu
onu suçlamak için en çok nedeni olanlara çağırmak ve
Belki de en ağır yüklerini empoze etmiş ve böylece
Kiliseye verilmemiş girişin ve arkadaşlık
Dilini karalamak için kullanıldığı akraba ve arkadaşlar
ve iğrenç ölüme getirin. Yaşam deneyimleri zordu, ama
belki de kelimelerin ifade edebileceği ötesinde insana iyi verimli. Muhtemelen o
Formunun bir olarak kullanıldığını görmek için şimdi onun kutsanmış ayrıcalığı
_Instrument_ Christendom'un kurtuluşunu canavardan etkilediği için
Hata ve büyücülük için yürütme için etkili bir durdurma
her yer.




Savcılar.


Salem'de büyücülük için tutuklama için ilk varantlar yayınlandı.
29 Şubat 1692, Joseph Hutchinson, Thomas tarafından tercih edilen şikayet üzerine
Putnam, Edward Putnam ve Thomas Preston, Sarah Good, Sarah Osburn,
ve Tituba büyücülük tarafından son iki ay içinde,
Elizabeth Parris, Abigail Williams, Anne Putnam ve Elizabeth Hubbard.

Martha Corey'in şikayeti Edward Putnam ve Henry Keney, Mart tarafından yapıldı.
19.

Edward Putnam ve Jonathan Putnam Rebecca hemşiresinden şikayet etti; Ve

Elizabeth Proctor'a karşı Jonathan Walcott ve Nathaniel Ingersoll.

Kayıtların incelenmesi, en zeki olanların çoğunun
köyün etkili, son derece saygın ve güvenilir adamları
şikayetçiler; ve ayrıca, 29 Şubat gibi erken bir tarihte,
Şikayete girildi, dört etkilenen vardı: iki ailede iki
Bay Parris; Thomas Putnam'ınkinden biri, iki milden fazla yaşıyor
papazlıktan kuzey; ve Dr. Griggs'ten biri, daha fazla
Aynı iki mil doğusunda. Böylece daha önce sorun yayılmıştı
Yasa, bastırılmasına yardımcı olmak için çağrıldı. Bakanın evleri,
Doktor ve cemaat katibi-yetenekli ve iyi bir-çok-
ilk işgal edildi. Barındırılan abodların ne de alçak ömürlü insanlar
ilk etkilenenler. En yüksek duran adamlar var liderler vardı
Şeytanla yaklaşan çatışmada. İkisi en belirgindi ve
sürekli aktif, yani, Thomas Putnam ve Bay Parris. Ve neden? Eğer varsa
O zaman insanlar ve acil durumun ne gerektirdiğini biliyordu, bu ikisi
Bunlar arasında: Hiçbiri algılamak ve gerçekleştirmekten daha yetkin değildi.
Böyle bir saatin görevleri. Onlar da ve onların baş hastalardı. HAYIR
Oradaki diğer aktif adamlar, istemi için çalışmak için onların gibi baskı yapan güdüler vardı
evlerinde rahatlama; Ve bu ikisini de fark edeceğiz
savcıların temsilcileri.

Thomas Putnam, oradaki sakinler arasında haklı olarak yüksek pozisyona sahipti,
ve tüm topluluğun saygısına, saygısına ve güvenine sahipti
etrafında. Bu çok zeki, etkili ve
Yararlı vatandaş, o zaman kırk yaşından biraz daha uzun ve tam olarak
Erkekliğin canlılığı, en önde gelen ve en uygun olanlar arasında öne çıktı.
savcılar? Neden böyle bir tanesi şikayetin bir girişi oldu
Komşular, yüksek veya düşük, iyi mi yoksa kötü mi? Cevabımız, onun içinde
Ana Sayfa sevilen ve sevgi dolu bir eş, kültürlü, rafine ve akut
Duyarlılıklar,-Bir kız, on iki yaşında, parlak ve çekici,-ve
Ayrıca genç bir yerli olan Mercy Lewis, gizemli bir şekilde işkence gördü
Kuşkusuz, inançta var olan bir zihin içinde vardı
O gün, şeytanın anormal eziyetlerin yazarı olduğu. O düşman
Creed, bu masum ve sevdiklerine erişiyor olmalı, dedi.
bazı komşular aracılığıyla-en azından bazı yaşayan ölümlüler-
Kötü olan ve böylece ajanları olan sözleşmeler. Mimar ve bağlı
Gününün inancına göre, bu koca ve baba hayır
Karısının ve çocuğunun korunabileceği veya bu konforun beklentisi
Sakinlik ve barış ona ve sevdiklerine gelebilir,
Bu tür antlaşmaların yaşamasına izin verildi. Onun inancı-genel inanç
Times-Yasanın yardımını çağırmak için ona çağırdı, çünkü
Başka kaynak, eş, çocuk ve yerli
Cehennem Egemeninin Debriyajları ve Kendi Ateşinde Devam Etmekten Korun
Süresiz olarak çılgın bir pandemonium. Erkekliği ne kadar yüksek ve
karısı ve çocuklara olan sevgisinin daha derin, daha uyanık, kararlı ve
Yenilenmesi, amacı ve her ve her kullanma çabası olabilir
ailesini cehennemden teslim etmek için mevcut araçlar
çatısının altına itin.

Sevdiklerinin acıları, o zaman mutlaka zihninde faaliyet gösteren
Ve sevgiler, kursunun baş sözleri ve
Onun içindeki azim için teşvikler. Karısının savunması ve korunması,
çocuklar ve evinde olan hepsi,
_man_ olarak adlandırılmalıdır. Onun yüzünden Thomas Putnam'ın daha da kötüsünü düşünmeyin
kararlı amaçlar ve hızlı ve kurtarmak için uzun süreli çabalar
Acılar ve perdition eşi, çocuk ve yerli. Çünkü önemli
Hasta, önde gelen bir savcı oldu-evet, en belirgin olanı.
Bu gerçek, tarihin sayfalarında cesurca dursa da,
zaman ya da o zamandan beri, fark ettiğimiz kadarıyla, ona değersiz bir şekilde empoze etti
güdü ya da ismine aşağılayıcı bir epitet ilhak etti. Belki de o da
Andover'den Bay Dane olarak "bir fuar nedeniyle" şefkatle dokunuldu "
karakter."

Aynı kısmen, Rev. Samuel Parris'in savunmasında bizim gibi söylenebilir.
Yardım için ortak sigortalanı ve ortak işçinin savunulması için eklendi. Sırasında
20 Ocak'tan Şubat ayının sonuna kadar, her ikisi de küçük kızı
ve yeğeni, kendi çatısının altında, çok garip ve çok işkence gördü.
O ve tüm hane halkı yorulmalı, tedirgin olmalı ve işlenmiş olmalı
acınası. Tıbbi yardım ve nazik hemşirelik kürtajı kanıtladığında ve
Tıbbi Otorite, orada bir _evil el_ çalışmasının çalıştığını duyurdu.
Merak, günün ve yerin inancını bilerek, Bay Parris'in
Yasanın küçük hastalara ve altındaki herkese rahatlama getirme yardımı
Çatısı? Samuel Parris ve Thomas Putnam, bakanı ve katibi
Parish, sevgiyle hem ilk hem de en büyük hastalardı
Gizemli işkenceciler tarafından istila başında ve her ikisinin de adil
Büyücülük ile bağlantılarında şefkatle değerlendirildiğini iddia ediyor
kovuşturmalar. Bakanın başlıca eylemi yazar ya da
Mahkemeler için muhabir ve bunun için daha yetkin olduğu için
orada elde edilebilen diğer kişilerden daha iş. Böyle bir eylem kesinlikle değil
Sansürlenebilir. Ancak konumu ve yetenekleri öyle olacaktı
tüm işlemleri de durdurmuş olduğu için onun gücü içinde
o zaman yaşayan herhangi bir adamın; Ve şüphesiz yaptırımları vardı ve
verimli destek. Ve yine de çıkarımdan hiçbir zemin bulamıyoruz
Bakanın eylemlerinin güdüleri olduğu için adil bir şekilde çizilebilir veya yapılabilir
_ o özel maddeye göre, hem başlangıçta hem de onun içinde
Sonraki ilerleme, en aydınlanmış olanlar için ortak olanlar dışında
ve topluluğun en iyi üyeleri. Hala sevmeyi öğrenmedik
_Adam_. Bencillik ve onun cemaatine sert bir şekilde hükmetmek için eğilim ve
Bireyler, kızgın ve hatta kötü niyetli bir şekilde yapılmazsa da yapılır
Onu yüksek saygı duymamız için kayıtlarda tezahür et. Tanrı ve Mesih'in hizmetkarları olarak, sordukları ve inandıkları
Kendileri olmak için, savcılar girdiler ve uzun süredir savaşı takip etti,
Kanlı Savaş,-komşulara ve erkeklere karşı değil, şeytana karşı-
Tanrı'nın, Mesih'in ve tüm iyi Hıristiyanların büyük düşmanı. Onlar doğruydu
Earnest, kararlı, güçlü, korkusuz erkekler, kavgalarını iyi bir şekilde yürütüyor
vicdan.

Genel olarak topluluk, o adamların yaşadığı ve öne çıktığı
pozisyon, en çok altında değildi, eğer eşit sayıların altında ise
kıta. Akıl orada keskin ve ahlak yüksekti. Upham'ın "Tarihi
Salem köyü, "araştırması, titizliği, onun
hakim doğruluk ve kapsamlı takılar, beşi açıkça göstermektedir.
1692'de orada ikamet eden yüz kişi, az ya da çok nadiren olabilir
Zeka, Zihinsel herhangi bir bölgenin sakinleri tarafından aşılan
keskinlik, ahlaki güç, kişisel cesaret ve amaç sıklığı ve
Hakikat, doğru ve görev mahkumiyetlerini karşılamaya karar ver. Salem
Büyücülük akıllı, cesur, onurlu erkeklerin evlerinde doğdu-kim, kim,
eşleri, çocukları ve yurtiçleri ile işbirliği içinde katkıda bulundu
büyümesi ve ürkütme, çılgınlık ve
Bölgeyi hafifletin. Genel olarak dünya hiç tutulmadı
Bu büyük _delusion_.
insan vizyonu alanına girişini veya en yüksek seviyeye çıktı
İlk eskortlarının ve sponsorlarının ayakta durması, zekası ve karakteri.
Kurbanları da bir bütün olarak çok saygındı. Bazıları, öyle
Doğru, sosyal ölçekte yüksek değildi, ama çoğu iyi
yukarı ve akıllı, erdemli ve
aziz. Karanlık işlerin geniş ve uzun yaygın bir fikir
Birkaç sanatsal tarafından oynanan hilelerden gelen büyümelerden başka bir şey vardı
ve düşük ömürlü ve yatakta yatan yaşlı kadınlarda yaramaz kızların
davadaki gerçekler üzerinde temel. Bu en korkunç çocuğu
Christendom'un inancı, 1692'de saygın olarak
koşullar ve insanlar ve Şeytan'ın dini muhalifleri olarak
o zamandan beri herhangi bir yer olan dinin yeniden canlanması
Salem köyünün önde gelen adamlarının, zorlandığı unutulmaz gün
Evlerinin savunulması, kendilerini medeni hukukla silahlandırdılar ve cesurca,
uzun ve Tanrı ve O'nun şeytana karşı zorla savaştı.




Büyücülük yazarı.


Hangi kişilik veya kişiler ve varlık ölçeğinde hangi rütbe
ya da ünlü salemi oluşturan ve yürürlüğe koyan ilkel ve şef
Trajedi? Eğer nesil o zaman yaşadığı gibi, bu özellikle bir
Tanrı, Mesih ve
Her yerde Hıristiyanlar ve Avrupa'da etkili bir şekilde şaşkına dönmüş olan Hıristiyanlar
Amerika'nın düşmanlarının kontrolüne geçmesini engellemeye karar verdi,
Tanrı ve Mesih ve nefret edilen davetsiz misafirleri bunlardan iyice yasaklamak
daha özel ve ödüllü alanları; Eğer böyle olsaydı, onun stratejisi
Görünüşe göre "denarında aslanı saklamak", cesur ve şiddetli yapmaktı
Hıristiyanların en güçlü kalelerine saldırı
Böyle bir yazının yakalanması, tüm izinsizlerin kolay sınır dışı edilmesine yol açacaktır
Bu taraftaki geniş topraklarından Atlantik. Onun görünür
Saldırı yeri ve koşulları tarafından değerlendirilen politika, bastıracaktı
en güçlü ilk ve dolayısıyla diğerlerini korkutacak kadar korkutun
eski evlerine veya babalarının evlerine. Ama _such_ bir şeytan
orada değildi. İki yüzyıl önce yaygın olan birçok inanç artık kullanılmıyor.
Büyücülük gibi bir şeytan, empoze edildi ve
Tüm Hint ve dinsiz topraklarda Tanrı'nın egzersiz yaptığından daha fazla güç
Orada, günümüzde birkaç beyin içinde biliş alır. Yine de,
böyle bir varlığın varlığı, gücü ve malignitesi, mevcut ve işte
onları, yarışmacılarının farkında olmadan koymasını sağlayan ana güçtü.
Tüm iyiliğin herhangi bir özel düşmanının varlığına olan inancın sonu,
Yeryüzü ve sakinleri üzerinde kimin gücü ve hakimiyeti neredeyse
her şeye gücü yeteneğine rakip olan ve kötülük yakın olan
Supernal hayırseverliği tamamlamak için karşı.

Sebep, yaratığın yaratıcısından daha düşük olmasını talep ediyor
Şeytan Tanrı'dan daha az olacaktır; Ve o çoğu kişi her şeyi ifade eder
ve tüm olaylar, nedenlerin ve ajanların nihai analizinde,
Büyük aşırı ruh-bir tanrı.

Her şeyden önce ve her şeye kadir olan, merhametle dolu olmak,
hatalı ve köleleştirici bir insan inancı
Restorasyondan Güç için Parçalayın ve böylece öznelendi
Tutucular özgür, en yüksek bilgelik bu parlak akıl, doğru görmüş olabilir
Cesaret, sağlam sinirler, görev duygusuna uygun olmayan bağlılık ve güçlü
İnanç Heavenward, en iyi başarı için ihtiyaç duyulan araçlardı
tasarımın. Başka hiçbir yerde daha iyi olmayan insanların evi
Hazırlanan, daha yetenekli veya şeytanla derhal savaşmaya daha istekli,
Değil ve ısrarsız olarak, Supernal
Prescience, kör enstrümanlar olarak erkeklerin en iyi şekilde yapılabileceğini gördü
kendilerini ve dünyanın kurtuluşunu zamanla sertleşmiş ve
felaket kamu hatası. Zihinsel ve ahlaki güç ve diğer iyilik
_fighting_ genel olarak sakinlerinin nitelikleri,
Mevcut en uygun savaş alanı olarak sabitlenecek köy
öngörülen mücadele.

Ancak ne Tanrı ne de şeytan, herhangi bir anlamda yazar değildi
Mevcut soruşturma. Bizim _ifs_ ve onları takip eden cümleler,
Modern okuyucuların taleplerini veya ihtiyaçlarını karşılayamaz. İnanç, doğrudan
bireysel insanlar veya topluluklar üzerinde kişisel eylem ve
Milletler, anlaşılmaz derecede geniş ve her yerde bulunan zeki varlık
ya malign veya hayırsever, şimdi birçok kişi gibi yaygın değil
geçmiş nesiller. Tanrı ya da güçlü bir şeytan, sürekli, hemen, acil,
ve insanlığın operasyon aşamasında kişisel sanatçı değil,
Çağımızın derin düşünürleri tarafından kapsamlı bir şekilde tanındı.

Gerçekten de, modern düşünce arayışında çok düştü
büyücülük yazarı. Tanrı ve Şeytan'dan Dönüş, tanınmış işçiler
uzun geçmişte büyük harikalardan, Amerika'nın daha önceki tercümanlarımız
Harikalar, küçük kızların eski varlığını bulduklarını düşündü
insan zihnini sallama ve bir toprağı ajite etme yetkileri,
her şeye gücü yeten olmayanlar ve maligniteleri bu kadar algılanabilir bir şekilde eşittir
Cloven toynakları, kendi iradelerinden, sahneleri uydurdu ve yürürlüğe koydu
simüle edilmiş ağrılar, bozulmalar, görme kayıpları, işitme ve konuşma; Ve
ayrıca kuşların ve hayvanların hareketlerini taklit etti ve böyle bir gerçekleştirdi.
evlerini ve mahallelerini olduğu gibi sayısız dayatma ve hileler
Korkunç Pandemonium; bu kadar müthiş gücü tezahür ettirdiler,
Bu küçük ve eğitimsiz olanların beceri ve mükemmel oyunculuk
Beceri, dünyanın en uzman hileleri ve
malignite, dünyamızın içerdiği en şeytani insan canavarları,
her yaş veya toprak.

Güç ve zayıflık, hayırseverlik arasında bir yerde
ve malignite, belki de varlıkları doğrudan bulabiliriz
Söz konusu mucizeleri Tanrı, Şeytan veya Küçük Kızlardan daha üretti.
Bilinç ve deneyim, çoğu kişiye bir
Her yerde baskın güç var ve kürelerdeki sınırlar ve çitler
Sonlu varlıklar tarafından işgal edilen özgürlük ve yetenek. Yukarıdaki bir şey
Ve tüm sonluların ötesinde her birine, "Şimdiye kadar, ama daha ileride değil,
gidip gitmiyorsun. "Bu nedenle sınırlı küreler içinde birçok not var
güç farklılıkları ve
Herhangi bir ölümcül düşüncenin gebe kalabileceği kadar geniş bir eğilim. Büyüklük,
Dış görüşümüzden vailed olsa da sayısız zeka ev sahibi
Olun ve kanıtlar çok güçlüdür ki,
Yukarıda, aşağıda, çevresinde ve Dünya'nın maddi sakinlerinin ortasında.
Algılamayan abodları içinde bu tür güçleri harekete geçirebilir.
Daha az belirgin etkinliklerin yanı sıra tüm özel sunumları geliştirin,
Özel Yargılar-Sözde Miracles ve genellikle gibi harikalar
Eskiden ya Tanrı'ya ya da şeytana _immediate_ yazar olarak empoze edildi. Sahibiz
İkisinden hiçbirinin daha yakın veya daha özel bir bağlantısı olduğuna inanma yok
Büyücülük, insanın sıradan yapılarından daha önemlidir.

Genişte bulunan her şeyin tanımlanamaz kaynağı
Yaratılış, tüm yasalara tabi ve çevrili ve
dünyanın ilerleyen sakinlerini sağlayan güçler tarafından sızan,
görünür ve görünmez, satın almak, çalışma yoluyla, zahmet, emilim
Auras ve diğer mobilyalı yardımlar, hem bilgi hem de güçler sadece
Gelişmeleri ve artan ihtiyaçları kadar hızlı ve harika
Daha fazla ışık ve artırılmış güçler için zaman çağrısı.

Sonlu varlıklar doğal olarak her enstrümantallığın ihtiyaç duyduğu yere yöneliyor
en yüksek refahlarına göre, kooperatif çabaları ile elde edilebilir
ve öğrenme yasaları ve
ikamet yerlerini sergileyen güçleri manipüle ediyor. Nesiller
uzun yüzyıllar önce ölümlü oluşan nesiller üzerine kalıplaştı
hala aktif işçiler olun ve günün erkekleri hakkında ve olabilir ve
Her zaman olabilir, tüm Supernal'ın hemen tezahürleri
Gözü olan bölgelerden çıkan zeka ve muhteşem güç
Et tarama gücünden yoksundur. Önceki kuşağın eski peygamberlerinden biri
Revelatör John'a kaydettiği şeyi bilinir; ve benzer ajanlar
Doğa, yani ayrılan insan ruhları, tek açıklayıcı olabilir
Supernal gerçekler, gerçekler ve insanlara olan vizyonlar ve tek işçiler
Güç ve bilgi ve bilginin işaretleri veya ekstra marif tezahürleri
Her şeye kadir ve her şeye gücü yeten kimlik bilgileri olarak kabul edildi. İnanıyoruz
Tanrı ve ondan insana bilgi ve güç ihraçında, ama
Her ikisini de ortaya koymasına inanmayan
Sıklıkla özel sağlıklar olarak adlandırılan olayların gerçekleştirilmesi.
Bu tür olaylar meydana gelir-genellikle hem için hem de yanıt olarak
Dua-To Alictings "söz konusu veya ifade edilmemiş;" Ama dualar ve
özlemler hem ortam güçlerine ulaşır, uyarır ve yardım eder hem de yükseldi
İhtiyaç duyan veya gerekli korumayı veya restorasyonu vermek için ruhlar. .
Çevremizdeki hava, dua dinleyicileri ile yaşıyor ve alçakgönüllü ve
Yardımın mistik abodlarından ortaya çıkması için ateşli özlem
Manevi varlıklar ve gizli güçler yardım ve yükseklik getiremiyor.
Aspirasyon daha saf ve humbler, ne kadar yakınsa doğru nüfuz eder
Varlık, yaşam ve mutluluk ve daha güçlü ve daha güçlü ve
Yararlı, yanıtları ve yaymaları ulaşabilecek ve yardım edebilecekler
dilekçe sahibi.

İyi ruhların mantıklı eylemine izin veren aynı güçler ve yasalar
Erkekler arasında, varlık ve eylemin özgürce ve kapsamlı bir şekilde izin verdiği gibi
kötü niyetli olanlar. Tanrı iyiliğe yardım eder ve kötü olanı da kısıtlar
Ve mezarın diğer tarafında bundan daha fazlası yok. Özgürlük, olsun
doğal veya ahlaki yasalara uymak veya bunlara karşı mücadele etmek,
Dünya'nın ortasında olduğu gibi ruh kürelerde harika. Herhangi bir ruh da
hayırsever veya malign, güçleri ve yasaları kullanmak için özgürdür
Herhangi bir navigatör olduğu gibi, ahlaki olarak iyi olsun, ruh tezahürlerine izin verin
Kötü, kendisini rüzgarlardan, akımlardan, gelgitlerden ve benzerlerinden kurtarmak için
Seass üzerinde kendi başına değil bir toprağa ve özelliğini harekete geçiriyor
orada amaçlar. Önceki gerçekler ve gerekçelerle güçlendirilen konumumuz
sayfalar, bu ruhlar-ayrılmış insanlar-oluşturulmuş ve uzatılmış
Salem büyücülük. Bu, yazarlığı sorununa cevabımızdır.




Güdü.


Şimdiye kadar ana güdülerin karakterine ilişkin sorular
Büyücülük adı verilen eylemlerin yazarlarında faaliyet gösteren
kaçınıldı. Aktörler ve yapıları,
ahlak. Ama _cui bono_, ne iyi? sorulmuş olmalı ve
tekrar okuyucu tarafından. Ölümlü veya
ruh, böylece yetenekli, onurlu evleri istila eder ve rahatsız eder,
layık Hıristiyan erkekler? Ve özellikle neden bu kadar acı verici olanı sürdürüyor
Parlak, sevimli ve umut verici çocuklar üzerine zulümler mi?

Ruh dünyası ve bizimki, sakinleri çok farklı bir şekilde tutar
karakter, zevkler, eğilimler ve mesleklerden bir diğerinden-
Eski materyalde hayatta kalan akraba ile tavsiye etmek için özlemler içerir
Ana Sayfa-Rovers, kaşifleri, bilim adamları, arayanlar
yeniliklerden, gerçeklerden ve ilkelerden sonra; Yeni yerlerden, sahnelerden ve
Ziyaret etmek için halklar; Seyahat için yeni rotalar ve aletlerden sonra ve
Bilinen güçlerin ve kuvvetlerin yeni uygulamaları. Harekete geçme nedenleri
ve ölümcül formlar yoluyla en kötüden en iyiye, en iyiye kadar değişebilir.

Güdülerin ahlaki karakteri ne geçersiz kılabilir veya
eklendi. İyi ya da kötü olan güdüler atfedilebilir
her ikisi için de, ölümlülerin yanı sıra ölümlülere ve ruhlara da
İyi ve kötü varlıklar artık ölümlü formlarda yaşıyor ve her iki sınıf da kaldı
Dış formları arkasındaki ve yola çıkma yerine geçti
Ruhlar-ruhlar olur ve bu da gerekli değişiklik olmadan
ahlaki devletlerinin. Farklı durumlarda ve farklı
Operatörler şüphesiz oldukça çeşitlidir. Doğru sunumu
Önceki eklenen birkaç vaka ile bağlantılı nitelikler
Sayfalar açıkça gücümüzün ötesinde. Bilinçli olsa da
Muhtemelen bazı durumlarda yanılıyor, henüz bazılarını belirtmeye hazırız
gerçeklerin ve görünüşlerin önerdiği düşüncelerin.

Belki de Margaret aracılığıyla yardımcı veya harekete geçmeyen görünmeyen zeka
Jones veya Ann Hibbins; Ve eğer varsa, performansları
Kendileri asla halka algılanabilir bir şekilde zararlı değildi. Düşünüyoruz,
Ancak, eğer bütün gerçek bilinseydi, insan şimdi bu türden görecekti
Dünya'ya veda eden doktorlar,
Margaret Jones'un beyninden ve elinden iyileştirme.

Ann Cole'un vokal organlarının kullanıcıları,
Özel olarak hayırsever ya da tersi. Kısıtlıyız
onları düşük, cahil, heyecanlandırmaya istekli olarak görmek
Erkekler arasında şaşkınlık ve ahlaksız Greensmith'lere yardım etmeye çok istekli,
yular kullanımı ile,
kendileri bu tartışmalı olanlara olduğundan daha tanıdık gelebilir
Etle kaplanırken mümkün. Böyle bir görüşün ima edilmesi gerekmez
kötü niyetli olduklarını. Biriyle daha yakın bağlantı kurma arzusu
Afiniteler doğaldır ve mutlaka kötü değildir. İletişimciler
Ölüm portallarının diğer tarafı genellikle herhangi bir ruhu çağırmayı reddeder _bad_;
Birçoğundan düşük, cahil, bükülmüş, gelişmemiş, & c.
Ama nadiren kötü çağırın. Yeşil yaptığımız gibi çok fazla saygı duyuyorlar
meyveler. Biri, yarı yetişen Apple'ı kötü çağırmak için atlar, ancak ekşi veya
Crabbed ve sadece olgunlaşmamış, olgunlaşmamış, & c.
Mevcut durumunda yemek iyi olmasa da, zaman gelebilir
lezzetli ve besleyici olacak. Elizabeth Knap'ın ziyaretçisi-"Ne neşelendiren, eski
Adam? "-Muhtemelen baş operatörün formu aracılığıyla ve formunda kimdi,
ve en az üç yıl boyunca onun hakkında kaldı, bir tür
esas olarak diğer dağınık olanlardan uzak duran münzevi ruhu ve
Başlıca zevkini,
dış veya maddi dünya ile ve bencil bir arzudan
Bu enstrümanın kalıcı olarak bulundurulmasını güvenli bir şekilde, haksızlığa uğrattı
onu boyun eğmek için azaltmak; Ve bu, belki de yaralanma arzusu olmadan
ama esas olarak kendi bencilliğini tatmin etmek amacıyla. Diğeri
Bir-güzel siyah çocuk-daha canlı bir eğilimin zevkini buldu
Şakacı bir şekilde mezar din adamlarını şakalaştırmak ve muhtemelen oynak
ruh hali, dürüst ve iyi insana hayırseverlik dersleri vermek ve
Demonoloji. Bir güler yüzlü iyilik olarak görülmemesinin bir nedeni görmüyoruz
insanlığın kasvetli bir kısmını daha neşeli yapmak isteyen adam
mutlu.

Newbury'de bir oynaktan başka bir şey yoktu ve
Anayasal güçlerin bir ruh grubu tarafından kendi kendini tatmin edici kullanımı
Jimnastikçiler-kötü niyetli değil, ama eğlenceli ve kaba; Ayrıca merak ediyorum ki,
Ölümlüleri ne kadar korkutabileceklerini ve uyandırabileceklerini görün
şaşkınlık harikası, hoş bir şekilde egzersiz yapmaları gerekir
kendi fakülteleri. Onları ne özel olarak iyi ya da kötü olarak görüyoruz, ancak
Demetsiz ve RUDE'lerinde.

Goodwin ailesine baktığımızda görünüşler farklı. Orada bir
Somutlaşmış eski vahşi İrlandalı kadının ruhu ilk ortaya koyan
Çocuklar üzerindeki psikolojik güç. Öfkeyle hareket ettirildi veya
kızgınlık veya her ikisi de; Guardian veya akraba ruhları şüphesiz ona yardımcı oldu,
Ve kendi gibi güdülerden. Belki onu hem de onu hem düzgün bir şekilde arayabiliriz
Onun yardımları kötü. Yine de bu kelimeyi kesin olarak uygulamak için hiçbir çağrı duymuyoruz. Biraz
Martha, yaşlı kadının kızını biraz çalmış olmakla suçlamıştı
ikincisinin yıkamak için kullanıldığı kıyafetlerin; Ve eğer bu ücret
yanlıştı, hatta yaşlı kadın tarafından yanlış olduğu varsayıldı, o
Açıkçası ateşli ve cahil, aşırı şeytani olmayabilir
onun içindeki herhangi bir zihinsel veya duygusal misilleme sürecini kullanmak
emretmek. Belki cehalet ve içgüdüsel misilleme oldukça
onun içinde kötülük olarak operasyon.

Martha'nın formu, daha sonra Cotton Mather ile ikamet ederken
genellikle gösterildikten sonra bükülmüş gibi görünen bir veya daha fazla ruh tarafından kullanılır
Sporun var olabileceği ve eğlenceli olabileceği öğrenilmiş adam
ölümcül yaşamın sınırları ve oradaki sakinler yapmak için elden çıkarıldı
Bazıları onun pahasına. Yakında ona görünmeyen dilbilimcilerin yapabileceğini gösterdiler
ifade için kullanabileceği dil ne olursa olsun anlamını anlayın
onun düşüncesi; ve ayrıca kitapları okumak için mezhebi vurdu
onayladı ve o gibi kendinden geçmiş zevkle okuyarak
kınandı. Hepsi de bu değildi; Onun varlığında sergilediler
güç ve çeviklik ve uygun olan birçok muhteşem antikalık
bir düşünür ve akademisyen, başkalarının
Suçsuz Miss bu tür harikaların performansına katıldı. Eğlenceli iken
Kendileri, öğretici gerçeklerin sergileri idi. Kötü bir şey yok
amaçları belirginleşir.

En özel ilgi ve başlıca önemi Salem ile ilgilidir.
Upham, cilt. ii. P. 429, "Eğer doğaüstü bir şey olsaydı
1692'nin büyücülük, eğer insan ruhlarından başka bir şey endişe duyuyorsa,
Bir şey şüphenin ötesinde; Şok edici derecede kötü ruhlardı. "_Beyond
Bir şüphe? _ Belki de bazı zihinlerde değil. Ama herhangi bir dağılmış ruhlar varsa
Herhangi bir şekilde, _Shockingly Wicked Ones_ bile, esas olarak sanatçılardı
Tarihçinin açıklama teorisi olan Salem'deki konvulsing operasyonları
Sadece temelsiz olmakla kalmaz, aynı zamanda insana karşı acımasızca acımasız ve haksızdır
ruhların hareket ettiği enstrümanlar. Belirli işler kanıtlarsa
Yazarlar, eğer ruhlar varsa, şok edici bir şekilde kötüleşmişti, aynı
Mortal yazarlar, ikincisinin şok edici olduğunu kanıtlayacak
kötü. Bu iftira ifadesini tüm bu kızlara uygulamaktan hoşlanmıyoruz
ve baş suçlular olarak ortaya konan kadınlar. Hepsi genç miydi
Dişiler şok edici derecede kötü mü? Umarız ve düşünmeyin. Tanrı hem de
Görünmez ve görünür dünya ve genellikle gizemli yollarla hareket eder
Yardımsever tasarımların yürütülmesi.

Tituba'nın "beyaz saçlı uzun boylu adamı" nın güdüsü, asal olarak gördüğümüz
Dünyanın şimdiye kadar tanık olduğu en önemli büyücülük sahnesinde taşınma,
tatmin edici bir şekilde anlamak zordur. Kasıtlık belirtildi
Her ikisi de pratik operasyondan beş gün önce Tituba ziyaretiyle,
Ve o zaman onun üzerine girmesi için özel bir zaman ve yer atayarak
amaçlanan süreçler, bazı işaretli belirli ve uyumlu bir güdüyü vurur
kalite. Onun daha erken ve daha algılanabilir etkilerinden yola çıkarak
işler, dünya onu neredeyse mutlaka kasıtlı olarak görmeli
masum çocukların işkencecisi; Yerli, sosyal bir rahatsız edici olarak,
dini ve sivil barış; Masum ve
erdemli; Cehennem egemenliği,
Hıristiyan bir katın mahkumları. Infernal malignite, ilk bakışta,
Bu davetsiz misafirleri papazda harekete geçirmiş gibi görünüyor. Dünya çapında
Ancak deneyim, birçok şeyin "göründüğü gibi değil" olduğunu öğrendi.
Bize bir varlığı tanımamız öğretildi ve diğerleri olabilir
Görünmeyen kürelerde, "bin yıl bir gün olduğu".
Tarih ve gözlem öğretileri, geçersiz kılma gücünün
katıldı ve çok uzak-çok geniş bir önsezi; Ve ayrıca
İnsanın en büyük nimetlerinin çoğu, en büyük kötü kötülüklerden eğitilir
büyüklük. İnsanın kötülüğü İsa'yı çarmıha çivilenmişti. Her ne giyiyor
Kötü güdünün görünümü, gerekmezse genellikle yararlı olarak kullanılır,
İnsanın kurtuluşunu ve kurtuluşunu temin etmede araçsallık
Bekleme ve baskı.

John Brown, sadece özgürlük hattına baskın düzenlediğinde, sadece değil
güneyde işgal edildi, ancak kuzeyin büyük bir kısmı onu bir
Ülkelerimizin haklarının acımasız ve kötü niyetli istilacı ve
Bu nedenle bir suçun kıyametine layık. Yakında Fort Sumter'a bir top gönderildi
Güney'in Brown'un yaptıkları ve savaş, katliam ve
Çeşitli formların ve geniş boyutların dehşetleri genişliğe yayılmış
Nation, St.John'dan Güney Körfezi'ne ve Atlantik'ten
Pasifik. John Brown, suçlu değildi, kötü niyetli istilacı yoktu, ama
Dört milyondan kölelik zincirlerini soymak için hayırsever planlayıcı
kardeşi adamları; Ve adımı, o zaman görünen bir kötülük olmasına rağmen, doğrudan
Görünüşte iyi gittiği herkesin kurtuluşuna devam edin
kötülük.

Mısırlılara çeşitli türden vebalar çağrıldığında ve getirildiğinde
Medicist Musa ve Aaron tarafından ve Aaron aracılığıyla, Mısırlı
danışmanlık yapan görünmeyen zekanın nedenleri ve
Onları kontrol altına alınmış olabilir mi? Veba, zararlı ve ağrılı
Uzun zamandır sıkıntılar ve son olarak ilk doğanın ölümü
her Mısır hanesine dayatıldı. Bu sonuçların nedeni
İsrail çocuklarının esaretten kurtuluşu olduğu kabul edildi.
Mısırlılar yargıç olan, şok edici derecede kötü bir ruh olmalı
Musa ve Aaron aracılığıyla onlara davrandı.

Tarih, sayfalarının çoğunda, savaş-savaş,-bu acımasız
Masum üzerine çiğner, rahatsız edici olduğundan daha az, hiç
Ezilen insanların çok yaygın olduğu, şef olmasa da enstrüman
kurtuluş kazandı ve depresyonun geldiği kullanım yoluyla
daha yüksek stand noktalarına kadar. Dünyamız, geçmiş çağlar boyunca,
akıllıca ve faydalı bir şekilde insandan daha yüksek bir zeka tarafından yönetiliyor,
Sonra geniş kapsamlı bilgelik-supernal bilgelik-genellikle iyisinin
Birçoğu-hayır, _all _ _ _ _ _ _ _ _
Fedakarlık ve az sayıda kişiye acı ver. Birçoğunun büyük izin verdiği
Acılar hangi savaş "şok edici derecede kötü" oldu?

Eski köleleştirici hataların zincirleri genellikle görünmez hale gelir ve anlaşılmaz hale gelir
Bir annenin nazik eli tarafından erken yerleştirildikleri ve
tüm ortakların sözde yardım ettiği gibi ve asla
şüpheli engeller, zihin ve kalbin genişlemesi ve sağlığı. Hiç bir şey
En yorucu bir çatışmanın kısaltması-yaşam mücadelesinin yok
ve hayatı değerli ve sevgili yapan her şey-bazı durumlarda yetkin
Bu tür zincirlerin onların kramp ettiği ve
kullanıcılar ve onları onların gibi genişleme ve özgürlükten uzak tutmak
Maker, erkeklere ulaşmak ve eğlenmek için takıldı. Büyücülük inancını şu şekilde kabul ediyoruz
böyle bir zincir olmak.

Hepsini geçersiz kılan güçlerin
Karasal işler neredeyse her zaman insanın ayrılmasına yol açtı
Thralddom ve Baskı, herhangi bir
Tamamen barışçıl önlemler, herhangi bir vaaz, argüman, nedene hitap ediyor
Erkeklerin, on ikinciden sonra herhangi bir zamanda Hıristiyan ombağı getirebilirdi.
On üçüncü yüzyıl, büyücülük inancının köleleştirildiğini algılamak için
Zihni ve uygun genişlemesini cenneti engelliyor mu? Karşılaşmıyoruz;
Ve ayrıca 1602'de doğaüstü zekanın bunu gördüğünü tahmin ediyoruz
Fırsat ve güç vardı, o zaman faydalanırsa,
ölümlüler, onlara doğal sahtekarlığı ortaya çıkaracak bir çatışmaya dönüşüyor
ve büyücülük inancının barbarlığı ve böylece böyle bir ışık
Zihinler, zamanla, onları zincirleri atmaya yol açacaktır
bağlıydı, ilişkilerinin daha net ve daha doğru görüşlerine ulaştı
Tanrı'ya ve ruh dünyasına ve daha yüksek ve daha özgür bir erkekliğe yükselir.

Eğer durum böyle olsaydı, bu Supernal bilgeliği kolayca düşünebiliriz ve
Yardımseverlik, korkunç bir ve
Müthiş bir mücadele, güçlü aksiyona girmesi gereken her şey
Gizli enerji, yolunda süpürülür, birçok hatalı inanç, engelli
Gümrükler ve düşünce çırpınıyor ve uzun süren çok fazla devrildi
taşınmaz gerçek olarak kabul edildi. Böyle bir kurs en faydalı olabilir
Konfor, barış ve
Birçok masum ve en tahmin edilemez sakinlerin hayatları ve
Savaşın yürütülmesi gereken çevre ve savaşın da
kendisi intikam ve kötülükün görünür bir çocuğu olmalı veya
Birinin sunaklarının korunması için cesur bir çatışma ve barış içinde ateş.

Biraz eğlence ve belki de çok az şey sunum ile döşenebilir
Gerçeklerin dikkatli bir şekilde incelenmesinden önce bir maneviyatçının fantezi ne
Tituba tarafından, sadece mümkün değil, aynı zamanda muhtemel olarak görmeye alışmıştı.
Kindred'in zulümleri arasında bir köle konutuydu ve
Irk-Zenci, Hintli ve genellikle
"Kendi gibi renkli olmayan bir ciltten suçlu" ve tanrılara ibadet etmek
kendilerinden farklı. O ayrılanlardan daha doğal, kim
Beyazlar buradaki sakinler iken dolandırılmış, yaralanmış ve ezilmişti ve
Hayatta kalan akraba hala benzer şekilde muamele görüyordu
Ortam niteliğinin ve yerleşiminin
Tituba mobilyalı, misilleme sürdüğü için sıkıntılar
kabul edilmiş? Gerçek Hıristiyan Ahlakı, böyle bir eylemi kınayabilir
"Şaşırtıcı derecede kötü", ama dünyada daha yaygın ahlak-
en azından daha kararlı kısımları ve özellikle daha az
Aydınlanmış-onu kınamak ve alkışlamaya hazır olabilirsiniz
Ateşi ve koparanları sansürlemek için,
zalimlerinin yanlış olması, hatta ilgiyle artırılmış bile
değiştirilmiş koşullarının izin verdiği en yüksek oranlarda. Sahip olmak
Tituba'nın formunun ruh dönüşü için bir portal olduğu keşfedildi
atalarının ırkının ruhlarını ve yükselen aborjinlerin ev sahiplerini gördü
Massachusetts Toprak, yardım mülklerinden hevesle geri dönüyor,
Tazminatsız oklarını ve tomahawks'larını herhangi birine atmaya istekli
Bu tür silahlar tarafından savunmasız olabilecek yanlış yarış üyeleri.
İzciler hızla ve geniş bir şekilde ruh avı bilgisine yayıldı
gelmiş olan misilleme ve intikam için görkemli fırsatın
ve gönüllü ev sahipleri, o zaman yıldırım hızıyla acele etti
sahne. Hızlı tahribat başladı ve büyük şaşkınlık, şaşkınlık,
yıkım, katliam, barış bozukluğu ve terörün agonizasyonları ve
İşgalin ürettiği huşu, en iyi zevk, memnuniyet ve
Saldırganlara sevinç. Muhtemelen Hint ruhları beslenmeye başlayabilir
tüm beyazları babalarının ülkesinden çıkarma umutları ve
Kırmızı erkeklerin mirasçılarına bir miras bırakma ve bir miras bırakma.

Ancak daha koyu tenliden daha az olmayan beyazlar,
Yine de ruh koruyucularının, arkadaşlarının ve yardımcılarının denetimi
Muhtemelen sürpriz ve dezavantajlı olarak alındı, hiçbir şekilde imha edilmedi
Koğuşlarını, akraba ve sevdiklerini taciz etmek için taciz etmek ve
istismar edildi. Görünmez ev sahipleri yakında toplandı ve diğer görünmezlere karşı savaştı
köyün üstünde ve çevresinde ev sahipleri; Ve mücadele yürütüldüğünde
Büyücülük zincirlerini koparmak için yeterince uzakta, _highest_ yasaları
Hıristiyanların koruyucularının kalıcı bir barışı fethetmesine izin verdi
Balsam, verilen yaraları iyileştirir ve meyveleri
Kramp hatalarından kurtulma ve bunun sonucunda genişleme ve yükseklik
zihinsel güçler.

Belki de hayali görüşlerimize uygun bir dizi olarak
kendi beynimizde doğmayan ve olabilecek veya olmayabilecek bir şey
Eski gerçeklerin ifadesi. Doğrudan çok az zaman ayırdık
Üzerinde olduğumuz konuyla ilgili ruhlardan bilgi aramak
yazıyorlar ve yine de nadiren herhangi bir iyilikle konuşmaya girdiler
Clairvoyant, son bir veya iki yıl boyunca, almadan
bir veya daha fazla ruhun tanımı, sonra katılım ve tezahür
Onları tanımamızı istemek. Çoğu durumda gösterdiler
isimler. Bu şekilde pamuklu Mather, diğerlerinden daha fazla,
Mevcut çalışmamıza olan ilgi onu bize yaklaştırıyor. Mather'in annesi,
Ayrıca Martha Goodwin, Rebecca Nurse ve diğerleri kartlarını sundu
Bu tür isimleri taşıyan bireylerin yaşadığı konusunda bilgisiz kişiler aracılığıyla.
Ama Mather daha fazlasını yaptı. İki veya üç kez, bir ortamın
konuşmanın organları, bizimle konuşmaya başladı.
Büyücülük ile bağlantı. O şimdi körlüğünden pek memnun değil
Fiziksel formundayken ve bizi daha şiddetli olmaya çağırıyor
Tarihi gerçekler olmamıza izin verdiğinden daha fazla eleştiriler.

9 Şubat 1875, bir ortamın kontrolündeydi ve onun için sorduk.
George Burroughs'un mevcut görüşleri. Bir kerede ve samimi bir şekilde tarif etti
Gördüğü tüm ruhların en parlaklarından biri olarak ve
"Giren küre ne olursa olsun aydınlatıyor." Mather'e hiç olup olmadığını sorduk
Tituba'ya gelen ve Salem'e başladı ruhun kim olduğunu öğrendim
Büyücülük. Olmadı. Tituba ile tanışmış mıydı? "Evet." "Yapamaz mısın," diye sorduk
"Onu onunla mı buluyorsun?" "Muhtemelen," onun yanıtı oldu; "Ve deneyecek
Keşke. "" Şey, o zaman, "dedik," bu gün ve saatten iki hafta sonra biz
Bu yerde sizinle buluşacak.
hiçbir zaman bilincine ne hakkında bilgi almayan ortam
Dudakları büyürken söylendi ve o vesileyle. Biz
onu bilgilendirmediler, ne de kendimizden başka bir ölümlü olmadı, biz
Mather ile bir sonraki toplantı için düzenlendi.

23 Şubat'ta, normalde, normalde aradık ve
Bilinçli durum, o zaman bizim tarafımızda iki ruhu gördüğünü söyledi
çok garip ve onun tarafından bilinmeyen ırk veya ırklar. Onlardan biri
Bir erkek olarak tanımladı, açısından kaba, büyük delici gözlere sahipti
Çok vahşi görünüm ve bir çeşit bluzda giyinmiş, altında ve
altında ayakkabılara sıkışmış kısa pantolon; Ayrıca dişleri
çok büyük. Diğeri bilinmeyen ırk ve bir ırktan bir kadındı
erkeğin ait olduğu şeylerden farklı; Ten rengi karanlıktı,
Ama ne Negro ne de Hintliydi ve T harfini sergiledi.

Bu ortam, meşgul olduğumuzu biliyor ve muhtemelen
Büyücülük üzerine yazmak; Ama tarihiyle konuşmuyor, ne de
İçinde ilgilenen bireylerin isimlerini veya herhangi bir parçayı biliyor muydu
Mlikatür performans göstermişti.

Yukarıdaki açıklamayı verdikten çok kısa bir süre sonra, ortam
büyülenmiş; Yakında pamuk Mather, onun içinden konuşurken,
Köle iken Tituba'yı hem de gece ziyaretçisini getirdi
Bay Parris; Ayrıca, alışılmadıkları için
ödünç alınan dudaklardan söz vererek,
onlara. Adamla ilgili ifade önemli ölçüde aşağıdaki gibidir:-

"Adı Zachahara idi; Mısır kökenli, ama dokuzlu, ya da
Nineveh'de sakin. Dünyadaki zamanı Musa'nınkinden bir süre önceydi.
Ölümünden kısa bir süre sonra, bir ruh, bir ruhun ismiyle bir ruh olduğunu gözlemledi
Yehocah-Yehova değil-garip harikalar ve yürürlüğe giriyorlardı
Bir Musa'dan, kendisinin ortaya çıktığı yarış arasında zulümler,
ve böylece bir ruhun insana yönelik amaçlarını bir
Mortal'ın formu. Bir keresinde Zachahara, güçlü bir eğilim ve arzu hissetti
kendi güçlerini aynı modda kullanmak. Arzu ona yapıştı
inatçı bir şekilde ve onu uyarı tuttu, kullanabileceği bir ölümlü bulmak
Verimlilik ile Yehocah'ın Musa aracılığıyla tezahür ettirdiği. HAYIR
Bununla birlikte, birçok denemesinden biri ortaya çıkana kadar çok başarılıydı
Tituba üzerindeki becerisi ve gücü. İktidar güdüsü arzuydu
Bir ruh olduğunun, bir
ölümcül form ve ne kadar harikalarla gerçekleştirebileceği
Böyle bir enstrüman. Güdü ya kötülük ya da hayırseverlikten yoksundu;
Esasen, doğanın yeni bilgisi arayan bilim adamı
izinler. Tituba'yı kendisiyle iyi bir mizahta tutmak için özgürce yaptı
Ona birçok güzel şeyi vermeyi vaat ediyor; Ve onu memnun etmek için
Onun üzerindeki gücüne katkıda bulunabileceğini düşündüğü her şeyi söyle ve yap ve,
Onun aracılığıyla, diğer ölümlüler üzerinden. "

Hesap buydu; Ve kulaklarımıza gelirken taşındı
Bizi eski harikaların tanıdık hesaplarına geri döndük ve eylemlerin
Musa aracılığıyla Yehocah ve Tituba aracılığıyla Zachahara'nın
Görünür barbarlıkta o kadar çok benzer güdüler, eğer her iki aktör ise
suçlu, eşit suçlamanın neden olmaması gerektiğini görmek zor olabilir
diğerine ulaşıldı. Mather, konuşurken ve Tituba için, "Adam ilk geldiğinde
O ve hizmetini ve yardımını aradı, çok parlak ve hoştu; Ancak
Bu, isteklerine ve taleplerine uymayı reddettiğinde,
Çok karanlık ve korkunç. "Kısaca Tituba, ortamın kendisi yönetti
Vokal organlar, Mather'in ifadesinin simperli bir onayını verdi,
ve omuz silkme ve titremeyle, "O korkunçtu! Korkunç!" Dedi.

Aynı seance'de daha sonraki konuşma, ruhlardan ortaya çıkardı.
İnanç, Tituba aracılığıyla erkeklere erişim kapısı olur olmaz
keşfedildi, çok sayıda Hint ruhu acele etmeye istekli oldu
ve eski Ninevite'e yardım eli ödünç ver ve güçlülerden yoksun
nazikçe yardım etme arzusu; Gerçekten de, beyazları taciz etmeye çok istekliydiler
kendi sorumluluğunda. Yakında, suçsuz bilgi arayışında
hangi yetenek ruhlarının sahip olduğu veya tekrar ziyaret etmesi ve tekrar
Karasal sahnelerin ortasında harekete geçmeye istekli ajanlar çok fazla katıldı
daha uzun tolere edilemeyecek kadar şiddetli olarak yürürlüğe giren ve gerçekten yürürlüğe koyan,
Akıllı ve şefkatli ruhlar, yakında duran bir güç getirdi
en acı verici sonuçları üreten şeylere. Ruhlar onların
ölümlülerin manzaralarını değiştirme ve bir
Mahkemenin bir sonraki döneminde kovuşturmaların yenilenmesi. Bunu yeterince algılamak
Ölümlüleri her ikisini de sormaya hazır hale getirmek için zulüm yürürlüğe girmişti.
İnsanlık ve Tanrı, Hıristiyanların zorladığı inanç tarafından inanılmadı,
Erkeklerin zihinlerini daha rasyonel ve insancıl görüşlere çevirdiler.

1874-5 kışında bir süre, Rev. G. Burroughs döktü
dışarı, bir ortamın dudaklarından, hayırseverlik ile azaltılmış birkaç cümle ve
Cennetsel lütuf, ona şimdi öncelikle neyi düşündüğünü sorduk.
kendini getiren operasyonları açmaya yönelik biraz ruha neden oldu ve
Birçoğu zamansız bitecek mi? Cevabı, "Sanırım
Bazı ruhun, sevgilisiyle komünyona devam etme doğal ve uygun arzusu
yeryüzündeki. "Hiçbir ruh bize bu konuda bir şüphe göstermedi
Elçilerinin geliştiği ruhlar ya kötü niyetli,
Sansürlenebilir veya herhangi bir anlamda _Shocking Wicked_.

Supernal Prescience, tuhaf bir şekilde donatılmış ajanları seçti ve gönderdi
Büyücülük trajedisini mi yapmak? Belki öyle: ve muhtemelen Sir William Phips
sadece şansla vali değildi. Calef'in bazı ifadeleri bunu
Sir William, gençken, belki de bir gemi-karpentri öğrencisi
Maine, onu Avrupa'ya gitmesine neden olan yazılı bir iletişim aldı ve
Bulgunun onu getiren bir enkaz arayabileceği araçlar elde edin
servet ve başlık. Uzun ve dikkatlice peygamber kağıdı korudu,
Ve flört ettiğinde, yazarına iki yüzden fazla para ödedi
pound. Aynı veya benzer bir kaynaktan, bir
Komutan, New England Valisi ve hayatının diğer etkinlikleri.
Bu tür bilgiler genellikle yeterince orta derecede gelir
rehberliğe veya en azından sallanmaya duyarlı olmak
Kehanetin KİMLERİNDEN ZORLUK. Sir Phips olabilir
kendisi orta. Suçlayan kızların adını vermesi muhtemel gerçeği
Valinin karısı, rahatsızlık duydukları kişi olarak
Onun da etkileyici sınıfta yer alma olasılığı.
Bu nedenle, bu tür spekülasyonları kovuşturmaya meyilli biri burada döşenmiştir.
sonsuz önsezinin
Salem büyücülüğünün ortaya çıkmasına izin verdi, aynı zamanda uyum enstrümanlarını da kucakladı
kursunu kontrol etmek ve ayrıca bir duraklamak için uygun pozisyon
En kısa sürede,
Ölümlülere bahşiş vermeyi amaçlayan sonsuz hayırseverlik. Ruhlar
değiştirirken gerçekleştirdikleri kısım için kendilerine çok fazla kredi alın
Sonbaharda buradaki yetkililerin ve insanların görüşleri ve kursu
1692 ve ertesi yılın ilk ayları. Mahkemenin ertelenmesi ve başka bir oturuma izin vermeyen hiçbir yasa
Aylar, düşünme fırsatı verdi. Ayrıca gerçek ve düşünülmüş
yüksek ayakta duran ve en tahmin edilebilir karakterin tutuklamaları meselelerdi
Bu nedenle, bu nedenle sallanmasına devam etti; Artık denemedi
Büyücülük için ve tüm mahkumlar serbest bırakıldı. Bu meydana gelmiş olabilir
Kamusal zihin üzerinde ruhların özel eylemi olan veya olmasın.

Şimdi ilk güdüyü neredeyse ya da oldukça ahlaki olarak görüyoruz
kalite. Muhtemelen erişim elde etmek için doğal ve uygun bir arzuydu
dünyada kalan sevgili olanlara ya da bazı deneysel veya bazı bilimsel
bir ruhun kapalı olanlara egzersiz yapabileceği gücü test etmek için dürtü
ölümlü formlarda. Ether günlerinden önce, iyi Dr. Flag sabitlenmişti
onun forseps'i sert bir şekilde şiddetli dişimizde ve uzun, güçlü bir çekim yaptı
Nefessiz, acılarımız, acılarımız, ağır darbelerimiz eline ve
kollar, onu bırakamadı. O anda şok edici bir şekilde kötüleşti,
çünkü o sadece tutuk ve bizi işkence içinde tutmakla kalmadı, aynı zamanda tekrar çekti
başarı; Ve o zaman bile bırakmayacaktı, ama bir kez daha çekti ve
Diş çıktı. Ruhlar, ölümlülere erişmek, yargılamış olabilir
sadece geçici kötülükler ve acılarla insanın rahatlayabileceği
şiddetli kronik hastalıklar ve fırsat meydana geldiğinde
Erkeklerin mümkün olan en nazik tedavisi homoeopatikti-kürleme gibi
Kötülüğü etkileyerek kötülüğü iyileştirmek gibi. Öyle olabilirler
Bunu yapmak için şaşırtıcı derecede kötü.

Ruhlar sık ​​sık olabilir ve genellikle güdülerden kaynaklanabilir ve çalıştırabilir
İnsan meslektaşlarını harekete geçirmek gibi algılanabilir bir şekilde farklı. .
sadık vivisectionist nadiren girmekten küçülür veya vazgeçer
peşinde koşmak, çünkü neşter yaşayan öznesini acı çekiyor. Bu yüzden,
Ayrıca, bilginin peşinde bir ruh-eğer, rasgele veya amaçlanan
deney, kendini Tituba'nın iradesini ve organlarını kontrol ederek bulur veya
başka etkileyici ölümlü ve böylece
Keşif-Büyük ve verimli bir şekilde ne kadar ileri gittiğini görmeye güçlü bir şekilde meyilli olun
Doğa güçlerini kendisi ve işleri sallamak için kullanabilir mi?
somutlaşmış erkeklerin. Karasal ortasında hareket etmek için her iktidar veya beceri kazancı
Varlıklar, sahneler ve nesneler, doğal olarak onu zevkle heyecanlandırır ve
onu bilim ruhu içinde araştırmaları takip etmeye teşvik ediyor. O Ruh
kendi süreçlerinin vesilesiyle, ancak
geçici olaylar ve az hesap
Zaferlerinin temin edeceği faydalı sonuçlar. Kendi uzantısı
Bilgi ve etki alanları belki de başlıca nedenler arasındaydı
bu da ruhları ürkütücü, çılgınca ve
1692'de operasyonlarının konularını ve gözlemcilerini acı çekti.
iyi bilinen sahneleri tekrar ziyaret ederek kendi kendini tatmin etmiş olabilir; Ve yine de
başka bir, yeni bir kaynağı kullanması için açarak insana fayda
bilgi ve bilgelik.

Görünmeyen alemler, sempatik ve bilimsel
varlıklar; Ve yanlış bir inanç ifşa etmeye zorlanır olmaz
bir eskisi, ikincisini caydırmak için bir fırsat görmüş olabilir
Mortal formlarında bükülmüş sakinlere daha fazla hareket etmek, zamana kadar
insanı sakin bir yansıma ve geriye ve buna sahip olmak için getirin
Zihinsel özgürlük, onu, garip, garip ziyaretlerle karşılaşması için güçlendirecek gibi
görünmeyen alemlerden ve böyle dostça bir el bile uzatın. LAVSE
yüz elli yıl, böylesine zihinsel özgürlük getirdi,
Babalarımızın acıları, yular korkuları tarafından bozulmamış, biz
şimdi dünyevi evlerimize sevilen ve aziz gibi olanları davet edebilir
Yukarıdaki alemlere geçti, mutlu ve canlandırıcı iletişimleri
onları ve her ikisinin de harika yollarını gerekçelendirmelerini öğrenin
ve erkeklerin çocukları ve tüm doğada. Doğrudan Salem'in baş yapımcının iktidar nedeni ne olursa olsun
Büyücülük olabilir, her şeyi hareket ettiren dirençsiz güç,
Malign güdüler dahil olmak üzere, nihai üretimine doğru
İyi, yakında koymayı düşündüğümüz şiddetli çatışmaya neden oldu
Tüm Hıristiyan boyunca büyücülük için kovuşturmalara etkili bir duruş
topraklar ve uzun süren zararlı bir inanç parçalarına parçalanmış
Hıristiyan zihnini köleleştirdi. Bu mücadele acı çektiği için pahalı,
Hastalıklar, işkenceler, acı, fiziksel tükenmeler, yerli sıkıntılar,
Sosyal yabancılaşma, kilise uyumsuzlukları, hapishanede duruşlar, korkular,
Frenziler ve hatta yaşam, fiyat için yüksek olmayabilir
elde ettiği geniş yayılmış ve akıl özgürlüğünün nimetleri.




Yerel ve kişisel.


_ Danvers'teki ilk cemaatin üyeleri ve topraktaki tüm sakinler
Salem köyü _:-

Kısaca konuşmak benim ayrıcalığımdan bu yana yaklaşık üç yıl sonra
1692'nin mucizeleri, geçtikleri yerde. Nezaket o zaman
Gerekli kısalık ve bazı ifade belirsizliği ortaya çıktı:
Bu vesileyle Rev. Charles B.'ye eklenen adresler arasında benimsenmiştir.
Rice'ın takdire şayan "Danvers'teki İlk Bölge Tarihi, 1672-1872"-A
Sıradan liyakatten çok daha fazlasının üretimi.

Mevcut durum bir yanlış baskıya işaret etmek için benimsenmiştir. Sayfalarda 186 ve
Bu iki yüzyıl tekliflerinin 187'si, "küçük"
Vahşi doğada burada şeytan-savaşçıların kararlı grubu oldu, ancak hepsi
_Unwillyly_, ancak özgürlük kazanmada en verimli yardımcılar oldu
asil şeylerin herhangi bir inançtan daha özgür eylemi, "& c.-hiç sevmedim
onlar için çok aşağılayıcı bir düşünce
Özgürlük kazanmada verimli yardımcılar. Sözlü sözlerim, onlar
_Unwittingly_, yani bilmeden enstrümantal hale getiriliyordu
Zihinsel özgürlük veya hata zincirlerinden kurtuluş kazanma; Ve ben
Önceki sayfaların büyük bir kısmının gerçeği yapma eğiliminde olduğuna inanıyorum
Benim gerçek ifademden, birinin sahtesini gösterirken
bana empoze edildi.

Altınızdaki toprak uzun süredir ve uzun süredir kutsanacak veya
şöhrete lanetlendi; Ahiren, eskisinin yaygın modern görüşleri varsa,
aktörler doğru olur; Görünür aktörler görüntülenirse kutsanmış
Seçilen savaşçılar ve en araçlar için en geniş ve en yaygın
ünlü savaş alanı.

Birçoğunuz ilk önce nefes aldığımı ve daha önce aldığımı bildiğimi biliyorsunuz
Kasabanızın topraklarında eğitim ve açılma. İlişkilerim
Büyücülük toprağı kendi seçmemde değildi ve sorumluluk hissetmiyorum
onlar için-üzülme duygusu yok ve hiçbir utanç, çünkü
onlara. Yine de şüphesiz, değerlerini ortaya koyma arzumu artırıyorlar.
köydeki eski sakinler o kadar büyük ve asil ve
Hataları az ve küçük, doğrulanmış gerçekler oldukça talep ediyor; Ve
Bu, kişisellerimden herhangi birinin yapılan veya acı çektiği hiçbir şey yüzünden değil
Öğrendiğim kadarıyla hiç kimse ya suçlayıcı olmayan atalar,
herhangi bir büyücülük davasında sanık veya tanık. Ancak orada
Sire'den oğluna ağızdan aktarıldı
Onlar tutuklamaya maruz kaldı. Kovuşturmalar sona erdikten hemen sonra,
General İsrail'in babası Joseph Putnam, sağlam ve verimli bir rakipti
Bay Parris'in köyde bakan olarak tutulması. Gelenek
Tutuklama için öfke yüksek olduğunda, o zaman sadece
Yirmi iki yaşında ve hala genç karısı kendilerini tuttu ve
Aileleri silahlı, atları kapı, gün ve yanından beslendi ve beslendi
Altı ay boyunca gece. Bu ya direnç için hazırlıktı veya
Bir tutuklama durumunda koşullar uygun hale getirebileceği gibi uçuş
orada denenmek. Bu nedenle, yaygın inançlara muhalefet olmayabilir
Aile tarihinde yeni bir özellik. Birçoğunun kavramlarının sapkınlığı
Günümüzde, büyücülük inancına sapkın bir ata sahip olabilir
1692. Fakat sapkınlık mirasla gelirse, hayırseverlik onunla birleşir; benim
Joseph'in Elder
üvey kardeş, Thomas Putnam, büyük ve tarafsız savcı ve Ann,
Büyük Cadı Kırıcı Thomas'ın Kızı,-ayrıca Bay Parris ve birçok
Diğer eski köylüler,-asla, herhangi biri,
rahatlamaya bağlılıktan istenmeyen büyücülük ile ilişkisi ve
ailelerinin ve komşularının iyiliği veya görünmeyen ve
karşı konulmaz ajanlar.

Konu, Fowler, Hanson ve Rice ile ilgili güvenilir öğretmenleriniz
Çoğu yönde iyi bilgilendirilmiş ve iyi niyetli-medikal bir şekilde var
ne süper ve alt ajanların bulunmadığı görüşünü tercih etti
Hepsi büyücülük sahnelerinizi üretme konusunda endişeli. Kursları atıyor
hem babalar hem de en korkutucu sorumluluklar
eski çağın kızları; Ve tek başına sorumluluk değil, aynı zamanda
çocuklara şeytanlık ve aptallık ve barbarlık suçlamaları
Onları tüm isteksizlik nesneleri ve bir stok yapan babalar üzerine
ki herhangi bir kişi indiğini bulmak için iyi bir kızarabilir.

Bu öğretmenlerden hiç kimse garipliğin başlangıcına geri dönmedi
Tituba'nın tanıklığını taradı, bu kişisel katılımcı
Onlar ve mümkün olan en iyi tanık. Hiç kimse kullanmadı ve muhtemelen
Upham'dan başka hiçbiri komuta yoktu, basit ama sade ifadeleri,
Ruh ona geldi ve onu ona ve diğerlerinin ikisini sıkıştırmasına yardım etmeye zorladı
Bay Parris'in ailesindeki küçük kızlar,
Gizemli rahatsızlıklar ilk kez tezahür etti. Keskin ve kesin deodat
Lawson, etkilenenlerin "
yaşayan insanlar. "
Şaşırtıcı eserler ilkel kayıtlarda sık görülür.
Bu nedenle, iyi sunulan ve yetkili gerçekler kaçınılmamış
öğretmenleriniz tarafından. Bununla birlikte, onlar bir parçası ve çok önemli bir kısmı
açıklanacak şeyler. Başarısız olan herhangi bir açıklama teorisi
Bunu kucaklamak aslında hatalı, yanıltıcı ve layık değil
evlat edinme. Tarihi gerçeklere ve özellikle de
belirgin bir şekilde endişe duyan erkek ve genç kadınların itibarı
Sahneleri, çok düzgün ve zorla çok farklı ve
Büyücünüzün daha az aşağılayıcı ve esnek çözümü
bu yüzyılda sunulmuştur.

Bu çalışmaya hazırlanırken okuduğum her ikisiyle de buluşamadı
Bay Parris'in evindeki herhangi bir daire toplantısının belirgin bir şekilde bahsedilmesi veya
Böyle bir kişinin varlığına atıfta bulunan herhangi bir ifade,
Upham'a gelene kadar, üzerinde çok fazla yaşayan, ama
Bilgilerinin kaynağından bahsetmeyi atlar. Yayınlandığından beri
Büyücülük üzerine dersleri, birçok yazar liderliğini takip etti.

Yerellik ve evlerinin göreceli konumlarının bilgisi
Bu kızlar ve bu evlerdeki pozisyonları belki de daha fazla
Genç günleri ve erkekliğinin bir kısmı olan bir yazar tarafından sürekli olarak
oradan, bölgeye çok uzun zamandır aşina olmayan diğerleri tarafından geçti;
Ve belki de toplantılar, sıklıkla daha sıkı inançlara sahiptir.
ve iddia edilen ölçüde, sanatları öğrenmek amacıyla
böyle bir adamın çatısının altında büyücülük, sihir ve maneviyatın
Bay Parris, imkansızlığa çok daha yakındı, diğerlerinin çoğundan çok daha yakındı
geç olan _who_ yürürlüğe giren salem büyücülüğünü düşünmek için fırsat vardı. Mevcut varsayımlar ise, suçlayan kızların çalışma ve uygulama yoluyla,
kendilerini, geniş ve kanlı trajediyi uydurabilmek ve canlandırabilmek
onlara empoze edildi ve eğer kendi zihinleri ve iradeleri düzgün yazarlarsa
Orada,-Büyücülük'in yaygın açıklaması çok daha fazla ise
hayali,-o zaman büyülü beceri ve güçler ve orada acımasız hareketler
tezahür eden, yüksek sesle, kurt babalarının başladığını kabul etmek için
tilkiler ve kendi Wily vulpines tarafından canlandırıldı ve teşvik edildi
Böylesine korkunç ve verimsiz lekeleri düzeltmek zorunda
Sündikleri noktaya bayılıyorlar.

Tarihinizin sayfalarındaki en siyah smooch kalemden düştü
neredeyse köy kızlarını enkarne olan şeytanlar ve onların
Babalar kendi kızlarının neyin saf, aptal ve acımasız mistakerleri
ölümcülden daha fazlasına sahip olan ajanların muhteşem işleri için gerçekleştirildi
güçler. Tanrı, Modern Fantezi'nin Lekeden Parish toprağını kurtarın
Kurs bunu etkileme eğilimindedir! Adamları asla yalvarmadı ve uyandırılmadı
Kendi istekli oyunculuklar tarafından korkunç barbarların işlenmesi ve
kızlarının sözleri. Ama onların gerçek ve gizemli sıkıntıları
Çocuklar Sires'i Tanrı için erkekçe ve rahatsız edici bir şekilde savaşmaya hazır buldular
ve ailelerinin sıradan cehennemden kurtuluşu ve bu da,
daha önce hiç eşit olmadığı gibi güç ve kalıcılık
Büyücülük'in uzun geçmişi ve öyle bir başarıya sahip olmayacak
Sad hacim o zamandan beri mümkün oldu.

En önemlisi, erkeklerin _souls_ denediğini; ve ruhlar
Sonra çatışmaya karşı çelişecek kadar cesur olduğunu kanıtladı.
en güçlü ve en zorlu olası düşmanlar ve güçlü ve
onu hayati yaşamlarını zorlayan mücadeleye zorlayacak kadar kalıcı,
ve gelecekteki herhangi bir yaşta ağır taciz etme gücünü felç etti. Benzersiz
Büyücülük Şeytanı, kilitlerinden bir Samson Samson dövüşünü bıraktı;
Gücünün kaynağı orada kesilmişti, yoğun bir şekilde zorlandı
daha önce yüzyıllar önce ona başlamış olan yanılsamanın kaplanması ve
O zamandan beri onu bolca besliyorlardı, o zaman çok iyi
içeriğinin yere döküldüğü için içerikleri çatladı,
Ve o açıldı.

Babalar için allık değil. Onlar kahramanlardı, inançlarına sadık, onların
aileler ve komşuları; Tanrılarının gerçek hizmetçileri-
Şeytanları. Ve kavgaları şimdi konuşmama izin veren özgürlüğü satın aldı
Savunmalarında, hangman ipinin korkusundan yoksun; Ve
satın aldınız, şimdi onsuz konuşmama izin vermek için daha az değerli bir özgürlük yok
taciz,-şimdi babaların inancıydı ki
yaygın ve eğer onları _faith _ bağlılığında eşitlerseniz,-çünkü o zaman
Bilgi kazanma yöntemlerim ve süreçlerim asmanızı gerektirir
Ya ben ya da sevdikleri ve bilge olanlar öteden konuşuyor
Mezar, parlak abodlardaki haşlayan deneyim derslerini verir,
ve doğruluktaki talimatları. Kendine şükürler olsun ki sen
Sizi böyle bir barbarlığı sürdürmen için aramayan hiçbir inanç tutun! Hutchinson's
cadı-sunumlarımızın Hottentots'tan daha barbar olduğu açıklaması
ve uluslar neredeyse hiç bilinmeyen bir tanrının bildiği, çok
Büyücülük Creed hakkında önemli yorum. Bu inanç babalarımızı yaptı
Hıristiyan solgunluğunun dışındaki herhangi bir erkek kabilesinden daha barbar; ve
O, seninki günümüzde ve buna karşı dürüst mıydın, aynı şekilde olurdu
onlar kadar barbar. Onların mücadeleleri sizin ve tüm Hıristiyan Demisi için satın alındı
korkunç durumlarından muafiyet. Sanık kızların
anayasal olarak ince duyarlılıklar ve özel organizmalar ve
vücutlarını kolaylaştıran mizaçlar
Görünmeyen zekalar, görünür madde ve insanlara göre hareket etti,
Tanrı'nın onları iyi ortamlar olmasını sağladığını varsayalım-iyi
diğer zihinler ve vasiyetnameler tarafından kullanılmak üzere enstrümanlar ve
Vücutları, kendi zihinleri ve vasiyetleri dışında ya da karşısında
Büyücülüklerin yürürlüğe girmesiyle ilgilenir ve sonra her birine bakabilirsiniz
Ve hepsi saf, masum, zararsız, sempatik,
ve bu nesildeki veya bu nesildeki herhangi bir kadın kadar hayırsever; Ve hayır
Onlardan soyundan gelen, özellikle kötüden çıkarma korkusuna ihtiyaç duyar ve
itibarsız kan miras alınmış ve her biri onun yerli olarak görebilir
Şöhrete lanet olmak yerine kutsanmayı hak etmeyi hak et, çünkü
Orada doğru, vicdanlı erkekler kurtarmak için erkekçe ve meşru bir şekilde savaştı
hem kendi evlerinin hem de topluluğun
düşmanlar, nadir verimliliğe sahip canlı enstrümanlar vardı,
Hıristiyan dünyası cüce ve engellemekten teslim edildi
Keşiş yapımı bir şeytan için kölelik. Herhangi bir doğada başka ne savaş, hiç
Amerikan toprağında savaştı, daha seçici özgürlük satın aldı veya etkilenen zihinsel
Babalarınızın çatışmasından daha yaygın olan Hıristiyan omuru üzerinde özgürleşme
_their_ şeytan ile? 1892 yılı
Hatıra Anıtı!

Son tarihçiniz şiirsel olarak, "büyücülük karanlığının bir
Sabahın genişleyen ışıltısının kendisi tarafından göze çarpan bulut
Kimin kaşını çekti. "Parlayan özellikler, nitelikler ve yeni eylemler
On yedinci yüzyılda,
Köy, şüphesiz ulusumuzun sabahına genişleyen parlaklık verdi
gün; Ve o sabahın sadık parlaklığı,
"Büyücülük Karanlığı" diğer topraklardan çok daha göze çarpıyor. Ama o
elbette begiled babalar ve kızları yalvaran olmaktan başka bir şey
Yapacağı gibi genişleyen bir ışıltı sabahının ışınlarını yayın
Karanlık orada başka yerlerden daha göze çarpıyor. O sabah borçlu
Beguiled ve Begining olanlardan daha uzak diğer özelliklere parlaklık. Temizlemek
Bir inanç taleplerinin algıları, Tanrı'ya karşı görev, kişinin görevi
aile; Tanrı'nın yönüne ve
Şeytan kişinin evini işgal ettiğinde Kral Yasası; Korkusuz ve yorucu
insanın en güçlü ve malign düşmanıyla çatışma; bunlar ve diğer
bunlara aktarılan güçler, nitelikler ve eylemler,
Büyücülüklerin karanlığını Danvers'ta daha dikkat çekici hale getirdi
Geniş dünyanın başka yerlerinde.

Hayır. Büyücülük, en muhteşem şiddetle öfkelenmedi, sonlandırma
ölüm mücadelesi, zayıflık nedeniyle toprağınızda, ancak
babalarınızın gücü; korkaklıklarından dolayı değil, ama onların
cesaret; Kalpsizlikleri ve barbarlıkları yüzünden değil, ama
acı çeken ailelerine karşı hassasiyet; inanç eksikliği yüzünden değil
Tanrı, ama O'na olan inanç yüzünden o kadar güçlü ki insanlığı koyabilir
Aşağı ve Tanrı'nın bir cadı koyma çağrısına kadar onu aşağıda tutun
itaat etti.

Bu tür mülkler köyün sabahına doğal bir parlaklık verdi
hangi ilk söndürüldü büyücülüğün kasvetli gününü ve şimdi bir
daha parlak olan, iç hukukun taciz edilmesi, ruhların karşılıklı olarak tutulması
Ölümlüler ile yararlı iletişimler. O önemli ve en değerli
1692'de toprağınızda ayrıcalık kazanıldı. Ulus After Nation,
Köydeki sonuçlarla öğretildi, iğrenç tüzüklerini yürürlükten kaldırdı ve
Geniş Hıristiyan omeri, geniş çapta ışık nedeniyle daha özgür ve daha yüksek
"büyücülük karanlığından" yayılıyor.




Providence yöntemleri.


Gezegenimiz, Dünya, henüz kaba. Toprağı, ürünleri, yaymaları ve auraları
kaba ve serttir. İlk doğurmasından bu yana çok mütevelli olsa da
Dostum, şimdi varlıkları beslemeye, olacağı kadar rafine değil
yüzyıllar dolayısıyla. Sürekli yumuşatılıyor ve her zaman ilerliyor
somutlaşan eski gezegenlerin mevcut olgunlaşmış durumuna doğru
Sakinler kolayca ve sürekli olarak bilge ayrılan akraba ile iletişim kurar,
kime bu tür talimatları alırlar ve yaşamalarına neden olurlar
hayvan sağlığı yasalarıyla yakın uyum ve bu nedenle neredeyse özgür
hastalık ve ağrılardan ve salınmak için olgunlaştığında, ağrısız bir şekilde geçmek
Grosser Integuments'tan. Uzak tarih günlerinden itibaren ve
Dünyamız bitti, ruhlar genellikle geçici olarak görülebilir ve elle tutulabilir
bazı ölümlüler tarafından. Ancak insanların yaşadığı atmosfer ölçülebilir bir şekilde
Çoğu için ve özellikle daha saf ve daha fazlasına baskıcı olmayan ve baskıcı
gelişmiş ruhlar; Yine de yüzyıldan yüzyıla kadar daha az olur,
Enkarne kadar biraz daha yüksek olan koşullar elde etmek
sakinler ve etten vazgeçenler için daha az baskıcıdır. Onun
Modifikasyonlar Kehanet, ölümlüler ve ruhlar burada olabilir.
Şimdiye kadar sürekli ve karşılıklı fayda ile daha rahat.
Müthiş zihinsel çatışmalar-Moral kasırgalar, derinliklere yönelik ajitasyonlar
Toplum, Dünya ve sakinlerini ilerletmede enstrüman olarak kullanılır
ruhların sürekli olarak tanınan olmasına izin verecek devletler
Görevliler ve yardımcı danışmanlarımız ve yollar boyunca rehberlerimiz
manevi ilerleme. Yoğun sıkıntılarla ilerleme hızlandırılıyor.

Maddi, zihinsel, politik, büyük değişiklikler ve ilerlemeler
Sosyal veya manevi dünya, doğumlar gibi, genellikle
Acı ve acılar. Ruhların ölümlü formlara girişi bile
Genellikle her iki taraf için de acı verici. İlk ve önceki reenkarnasyonlar
neredeyse mutlaka ruhları zorlayan psikolojik eylemin katıldığı
tekrar tezahür etmek ve ılımlı bir şekilde, yine özel olarak
Dünya yaşamının son saatlerinde acılar. Ölümlüler de küçüldü
eğer en yakın arkadaşlarından ve en yakın arkadaşlarından korkuyorlarsa
etten vazgeçti. Bu tür korkular itici güçlerdir, ruh yaklaşımı
zorlu ve genellikle imkansız. Dönüş nimet, çoğu durumda,
Acı çekmenin maliyeti-ama iyi ödenen acı çeken acı çekiyor
Hem gelenler hem de onları karşılayanlar için sevinç satın alır. Bizim
Dünya ve üzerinde doğan herkes en iyilerinin çoğunu alır veya kazanır
Konvülsif boğazların veya şiddetli zahmetlerin terlemelerinden kutsamalar. .
Geniş yayılmış iğrenç bir inançın kaldırılması 1692'de müthişti.

Uygar topraklarda ve özellikle Protestan Hıristiyan omuru,
ayrılan iyi ruhların görünmezlerinden geri dönüşü olasılığı
Abodes yüzyıllardır şüphe edildi. Bu nedenle en bol kaynağı
Değerli öğretim ve yardım kullanılmadı. Tatil ya da vardı
Korkunç olun; Sadece şeytanın havuzu erkekler tarafından kabul edildi.
Ama ruhlar tarafından öyle değil. Bilge ve dostça olanlar, görünmeyen, uzun ve sık sık
Hayatta kalanlar tarafından böyle bir tanınma ve hoş geldiniz için aranan ve çalıştırılan
Dünya, ruh varlığının gösterilmesini geniş çapta
Uygulanabilir. Ruhlar bunu aradı çünkü bunu görüyorlardı
etli sakinler arasında ücretsiz ve kapsamlı ortaklar
Enfranchize olanlar, her iki sınıfın ilerlemesini büyük ölçüde kolaylaştırabilir
fayda ve mutluluk. Dünya'yı imhallaştırdığı muazzam yardım
Yaşamak ve sadece onlar, ölü dedikleri birçok mutsuz olana verebilirler,
henüz halk tarafından hayal edilmiyor. Birçok ayrılanın bilgisi
Yeryüzünden yardım almak zorunda kalırlar, verimli bir başlangıç ​​yapabilirler
merdiven cennete doğru, bunlara geniş ve ilginç bir emek alanı açar
görülenlerin karşılıklı bağımlılıklarını dikkatlice öğrenmeye çalışmış ve
Görünmeyen dünyalar. Görünmeyen alemlerden gelen talimatın olası ortaya çıkması, şimdi ilk için
Bir bütün olarak, bir insanlar arasında pratik gösteri alma zamanı
doğası ve niteliklerini dikkatlice tarayabilmek ve elden çıkarmak
onu veren zeka. 1692'den önce Hıristiyan dünyası uzun sürdü
görünmeyen konuşmacılarla konferanslardan küçülüyor, tüm bunlar
Amaç ve Etkide Şeytani. Cehalet korkularının annesiydi.
Şimdiki çağ, daha aydınlanmış, soruşturmaya daha fazla atılmış, daha fazla
her zaman ve her yerde hukuk saltanatına inanmaya eğilimli,
Gizli öğretmenler kim oldukları, nereden ve neden ve nasıl erişim kazandıkları
evlerimize. Yanıtları teyit ediyor ve her bir yıl geçiren yıl
İfade dışı, şimdi ruhlar olduklarını iddia ediyor, ancak
Bir zamanlar ölümlüler ete soyuldu; Ve onlar geldiklerini, bazıları bundan
güdü, bazıları bundan,-bazıları eğlence, eğlence ve hatta intikam ve yanlış için;
Ama daha fazlası vermek ve zevk ve mutluluğu almak için
eski evlerine ve arkadaşlarına yapılan ziyaretler üretecek ve özellikle
Sevdiklerine en uygun yaşam kursunu buradaki hayatın seyrini yapın
Dünyanın konaklarında ve sahnelerinde sevinç ve mutluluk için
Hepsi gelmeli.

Providence yöntemleri homojen olmuştur; Ve şimdi onlar
İnsan misafirperverliğinin olduğu bir günün şafağına halkları getirdi
Eğlenceli melekler, her zaman farkında değil, ama genellikle bilinçli ve
Sevinçle, Salem Village'daki büyücülük sahnelerinin faydası,
Hıristiyan omleminin factitiary bir şeytana itibaren etkili bir şekilde
Breeding, göze çarpıyor. Tecliz süresi,
O günün barbarlıkları,
Şimdi öğretici, yararlı ve memnuniyet eden ilişkiye izin veren özgürlük
Milyonlarca dindar ve hakikat arayan ölümlüler ve parlak arasında,
Yararlı ruhlar. Hıristiyan omleminin ajitasyonu onu getiriyor olsa da
Yüzeye gizli uyumsuzluklar ve safsızlıklar? Ne olsa
Kamu, günahkar ve fahişelerin meslektaşları sayısız olarak yüzer
görüş? Yüzeye Çivi ve Kırdırmanın Yükselişi genellikle ilk üründür
açıklama süreçlerinde. Deneyimsiz gözlemciler
Çirkin şeyleri, bunun altında yatan her şeyin bir örneği olarak kabul edin. Diğerleri,
safsızlık getirmenin nedenini ve nesnesini daha iyi anlayan
görüntüleyin, bu tür ilk sonuçları daha sonraki bir şekilde gözlemleyin.
Etkiler en faydalı olacak-mevcut saflaştırılacak ve bu nedenle
erkekleri getirmenin ilahi yöntemlerinin daha değerli görüşleri
Doğruluk ve daha verimli bir şekilde sağlayacak, insanın yukarı doğru
şimdiye kadar uygulanabilir olmaktan daha ilerleme.

Büyük reformcu gerçekler nadiren ilk olarak sunuldu veya alındı
dünyevi ve ihtiyatlı. Cetveller ve Ferisiler değil, sıradan insanlar,
Balıkçılar, alçakgönüllü kadınlar, halka, günahkarlar ve fahişeler çok sayıda
İsa'nın ilk takipçileri arasında; Ve bunlar onu duyanlardı
memnuniyetle. Onu bu şekilde yapan nedenler gibi, günümüzde faaliyet gösteriyor ve
zamanımızın tamamlayıcı vahiyleri ve açıklayıcıları
o yüzyıllar önce olduğu gibi resepsiyon. İyi. Geniş popülerlik ve
sevecen okşama, en iyi sağlık veren bir bebek _ism_ özetleyebilir
ve reformcu güçler. Kapsamlı bilgelik sertleşmesine ve güçlendirilmesine izin verir
yaygın teolojik liderlerle ve
Bilimsel kararlar, görüşler ve modalar. Sınırsız zeka,
Her zaman iyi davranır, sabırlı ve uzun süredir rahatsız edicidir. Bekler
Kitlelerde derin kök salmak için reform tohumları ve dolayısıyla zamanla,
hanedanları, hiyerarşileri ve tüm
artık verimli olmayan etkin kurumlar, inançlar ve gelenekler
Kültürlü insanın mevcut ihtiyaçlarına uygun yiyecekler. Vahşi ve barbar uluslar, her yerde ve her zaman, daha fazlasına ulaşır veya
ataların ruhlarının varlığına ve yardımına daha az inanç; ararlar
ayrılandan talimat. Belirli bir
Gerçek, olumlu varlığının zayıf kanıtı olmaktan uzaktır. Kültürlenmemiş Zihinler
tanık olan gerçeklerin olumlu olaylar olduğunu kabul edin ve
Verimlerine onay vermeden önce nasıl üretildiklerini anlayın. Ancak
kültürlü, herhangi bir olayın tezahürünü inkar etmeye eğilimlidir.
terleme, bazı yasaların iznine atıfta bulunamaz.
Operasyonlar tanıdık. Bir gerçeği açıklayamazlar ve bu nedenle
Var değil, ya da Agassiz'in dediği gibi, "Doğada değil." En büyük
Ancak insan bilimcilerinin tümü ile tanışmaktan çok
Sınırsız, anlaşılmaz, içine katılan kuvvetler ve izinler
anlaşılmaz _nature_. Bu dogmatizm-bilim değil-
İnsanın duyuları tarafından sürekli olarak onun doğumundan itibaren gözlemlenen gerçekler
Şimdiye kadar yarış, olumlu bir varlığı yoktu.

Hukuk hükümdarlığı; ve ötesindeki geri dönmeye izin veren hiçbir yasa biliyoruz.
mezar; Bu nedenle ayrılan ruhlar hayatta kalanlarını yeryüzündeki tekrar ziyaret edemez.
Bu genellikle teoloji, bilim ve kültürün konumu ve argümanıdır.
Ama onlara olan sorumuz, herkesle tanıştığınızdan emin misiniz?
geniş depolarda yasalar, güçler, ajanlar ve izinler
doğa? Evrendeki tüm alemleri keşfettiniz mi ve nitelikli
Kesinlikle hiçbir güç olmadığını öğrendiğinizi korumak için kendiniz
insan bilimine anormal olan şeylerin olabileceği herhangi bir yerde var
insan duyularına tezahür ettiniz mi? Pratik olarak evet diyorsun. Ve böylece, sen
İmmortal olmayanlara olan inancı koruyun ve hızla uzatın.

Kursunuzun sonuçları ağıt yakılacak mı? Belki de değil. Sızmak
ve eski bir inancın ortadan kaybolması ve sonuçta inanmayan bir durum,
Providence yöntemlerinde ayarlanabilir, çünkü ikinci durum
üzerine kurulan inancın indüksiyonu için mümkün olan en iyisi olabilir
daha önce yaşamış olan gösteri, dogmatik üzerine dayanan
otorite.

Gelecekteki bir yaşamla ilgili neslimizin şüpheciliği
Kanıt isteyen genel ve ileri eğitimin yavruları
sadece inanç için uygun temel. Bu eğitim düşünceyi taktı
Öğretmenlerin uğraşmasını ve çürütmesini talep eden kitleler
yaygın olarak tanık olan mantıklı gerçekleri benimseyin. Milyonlarca Milyonlarca
Christendom'un sakinleri her gün mantıklı bir gösteri yapıyor
ve saatlerce, ayrılan ölümlülerin ruhları,
Mortal formlarında hayatta kalanları arasında gerçek varlık. Diyorlar
Dünyanın önde gelen zihinleri,-Ruh dönüşü doğada bir gerçektir: yapılır
fiziksel duyularımızı gösterir; Bunun doğru olduğunu biliyoruz. Bu nedenle, sen
Hukuk ve bilimsel yöntemler için yapışkanlar, eğer biz bize hatamızı kanıtlayın
dupes.

Beş ve yirmi yıldan fazla bir süredir bunu ortaya koyuyoruz
arayın ve bu nedenle uzun zamandır başka bir yanıt vermek için atladınız.
Tanık olduğumuz görünüşlerin yapımları olduğu konusunda dogmatik iddiası
Dolandırıcılık, süslü, yanılsama ve benzerleri. Bu tatmin edici değil. İddiamız
Bu, ayrılan erkeklerin ruhları yeryüzünde harikalar çalışıyor. O
Tanık olan muhteşem olayların olduğu gösterilinceye kadar,
diğer ajanların yapımları. Her bir yıl boyunca bu iddiayı güçlendirir. Ve
İnsanın herhangi birinden yoksun olduğunu iddia ediyorsa
bedeninin ölümünden bilinçli olarak hayatta kalacak olan mülk ve
Mezarın ötesinde insanın hayatta kalmasının olumlu gösterilmesi, meseleler
Providence yöntemlerinin ilerlemesi için kullanıldığı, sonra upled
Son zamanlarda ve şimdi geri dönen ruhların sayısı ve sıklığı
Advent, sonuçta yapılan günlük ve elle tutulur bir gösteri
şimdiki zamanın ötesinde, en fırsatçı insana gel-her ikisine de gelin
Geniş ölümlü kitleler hazırlandığında
arkadaşlar ve akraba, ve ayrıca ve önemli ölçüde, varlıkları
Parlak ve önde gelen zihinlerin gücünü bozar.
kendilerini, akrabalarını ve onların
yarış ve katılan teşvik ve sevinçlerin kaybına uğramak
Önceden bir cennetin beklentileri.

Görünmez aktörlerin bir gelişini ve selamlanmaya hoş geldiniz, verimli ve selamlanıyor ve
Günümüzde tanık olduğumuz, görünüşe göre imkansız olurdu,
Babalarımızın büyücülük inancı,
torunlar. Providence yöntemleri her ikisini de benimsemiş gibi görünüyor
Bu inancın kaldırılması ve beslenme için yeterli zaman geçmesi
ve büyük bir kısmının öyle bir yüksekliğe kadar olan bir kültürü
sadece onların
Varlığın, insanın komutasındaki büyük gerçek olacağını kanıtlayan
ilerleyen ve faydalı fiziksel bilim adamlarını etkili bir şekilde caydırır
Hayatın göçmenlerinin hepsinin içine düştüğünü ve
Raysız Abyss Nondenity.

Providence yöntemlerinin sürekli bir ipliği,
İnsanlık tarihinin en karanlık ve en şok edici sahnelerinin çoğu. Çoğu
İnsanın en büyük ilerlemeleri acı ve işkencelerle uzatıldı
Kimin verimlileri reprobat. Böyle bir ipliğin olduğunu söylemek çok mu fazla
Halatlar, Firavun, Pontius Pilatus, büyücülük enstrümanları olarak
Daha ileride yapılmış diğer birçok önemli şahsiyet ve sahnede
ezilen ve acı çeken ölümlülerin kurtuluşları? Günahların izni,
Acılar ve yanlışlar sonsuz hayırseverden gelir.

Salem Village'da bu özel yıkım için uygun enstrümantallık vardı
Doğanın menteşeli kapıları kapatan ve yasaklayan Hıristiyan omleminin inancı
Mezarın ötesinden bir çıkış yolu sağlamak için; ve en akıllıca ve
Yukarıdaki en nazik sakinler ruh halindeydiler, o zaman acı çekmeye ve acı çekmeye izin vermek
Onları derin yanılgılarından uyandırmak için oraya ölümlülere yetecek kadar gelin,
ve bu özel kapılar Ajar'ı ayarlamak için onları sallıyor. Çubukları kırdılar; Ancak
Toz ve çöp uzunluğunda geniş bir açılışı zor ve zorlu hale getirdi. A
Bu tür ölümlülerin kurtuluşu için bir buçuk yüzyıl gerekiyordu.
yanılsama krampları ve bir ülkede bu tür özgür düşünce egzersizi için
özgür okullar, bir ulusu cesarete kadar eğitecek gibi sakin bir şekilde
Herhangi bir gizemli ziyaretçiye, kim olduğunu, nereden geldiğini sor ve
ne istedi. Zamanın dolgunluğunda, bu olabilir ve yapılabilir. Ne zaman
Kültür ve Bilim, genel olarak hayır olmadığına inanıyordu
Bundan sonra insan için, ayrılanların ülkesinden geldi, vurdu
Yazlık duvarlarda, sıradan insanların kulağını kazandı
onu insan abodalarına takip etmek için ruhlar; ve sayısız geri dönen grubu
Artık umut kırmayı etkili bir şekilde durdurabilen tek ev sahibi
materyalizmin ilerlemesi ve bir
bundan böyle erkeklerin ruhları için.

1692'de, uygulamasında benzeri görülmemiş bir zorlama etkili bir şekilde ayrıldı
Hıristiyan omuru, Şeytanların Fonhleshed'in uzun zamandır değerli ve zorlu yanılgısı
Ve Şeytanlar Enkarne, hareket edebilen ve iletişim kurabilen tek varlıklardır.
Bunu hayatın ötesindeki hayattan ayıran çizgi. Bu rüptür Hıristiyanları ayarladı
Bu görev onları "ruhları denemek" için çağırdı. Zamanında
Bu görevi karşılayan nesil geldi. Tanrı'nın ruhları-iyi ruhlar-
Diğerleri insan abodalarını ziyaret ederken ve varlıklarının kendisi ispat pozitiftir
insanın mezarın ötesinde hayatta kalması. Onların yaygın olarak kabul edilen Advent görünüyor
İlahi bir fırsat, çünkü varlıkları zorla eğilimli olduğunda ortaya çıkar
Kontrol edin ve bilimin yaygın güçlü eğilimini durdurmayı vaat ediyor ve
İnsanın kıyametine ilahi bir kültür, korkunç imha. Faydalı
Belirli bir yanılsama üzerinde özel bir zorlamanın yoğunluğu, dokuz puan yılı
önce, inanç, karakter ve eylemin gücü ve
Mevcut Medyanimik Enstrümantallığın Uplu Olmamış ve Ekselansları Mevcut
Orada göze çarpan eylem ve kullanan Salem Village'da bu noktayı yaptı
nadiren unutulmaz; Ve bunu sadece bir nokta olarak görmeyi düşünüyoruz
ki bu, bugüne meyvelerin seçkin nimetleri olan etkilenen etkiler
Hıristiyan Dünya. Providence yöntemleri genellikle en iyi iyilikten
Çoğu korkunç kötülük.




EK.

Christendom'un Büyücülük Şeytanı.


Hıristiyanlar, New England büyücüsü meydana geldiğinde, genellikle
ile ortaya çıktı, ortaya çıktı ve _one_ en geniş tarafından kontrol edildi
Korkunç güçlere, yönlere sahip olan malign kişilik ve
yeterlik. O zamanın ne olduğunu düşündüğünün adil bir anlayışı
Be, menşe, büyüme hakkında doğru bilgi gibi her şeye ihtiyaç duyar,
Korkunç olarak uzatılan olayların sallanması, çıkışı ve gerçek karakteri
Strifes, dehşet, kan dökülmesi ve kalp parçalamaları, cesurlar gibi,
Zeki ve vicdanlı insanlar şimdiye kadar öne çıktı veya acı çekti
altında.

Puritan atalarımızın gününde Hıristiyan omeri bir şeytana inanıyordu
birkaç yüzyıla özgü-
İncil veya diğer eski tarihler-herhangi bir varlıktan çok farklı
Yahudi veya dinsiz antiklik kayıtlarında karakterize edilir ve
Paralel, güveniyoruz, günümüzde herhangi bir inançta.

Muhtemelen birçok kötü niyetli ve hayırsever, görünmeyen şahsiyetler var,
Kim erkekler ve işleri üzerinde hareket edebilir. Güçlü olabilir _evil olabilir
Ones_, Seeen Feed, benzer eğilimlerin ev sahiplerine hükmeten
kendileriyle. Ne birçok şeytanın varlığı ne de ara
Onlar tarafından insanın barış ve refahı ile söz konusu olarak adlandırılır.

İncil'in yazarları, şeytan, Şeytan ve diğerleri terimlerini kullanırken
benzer ithalat, genellikle kendi yaşımızın kapsamlı bir şekilde yaptığı gibi,
_such_ bir şeytanın aksine, tasarlandığı ve hayal edildiği gibi varlıklar
İki ila beş yüz yıl önce Hıristiyan omuru. Önce ve sırasında
İsa ve Havarilerin Günleri, bu tür terimler genellikle her neyse uygulandı,
Görünür ya da görünmeyen dünyada,
yanlış yapma veya iyilikteki ilerlemelerini engelledi. İsa bir
Öğrenci, "Seni arkamdan al, _satan_;" Ve bu, çünkü Peter
ona manevi olduğundan daha fazla karnaval tavsiyesi veriyordu ve bu tasarlandı
İsa'yı vicdanının olduğu kursu takip etmekten caydırmak için
onu takip etmesini isteyen. Sadece akılsız tavsiyelerde bulunulması Peter _a
Şeytan_. 2 Sam'e dönüyor. xxiv. 1, Rab'bin olduğunu okuyabilirsiniz
Kızgın, David'i insanları numaraya taşıdı. Tekrar 1 Chron'a dönüyor. xxi. 1,
Söylendiği aynı işlemin bir açıklamasını bulacaksınız
"_Satan_ ... Davut'u İsrail'i numaralandırmaya teşvik etti." Bu nedenle İncil'de
Dil, Rab bile öfkeli olduğunda, Şeytan'a eşdeğerdi. Herhangi bir suçlayıcı,
Bir adalet veya eşitlik mahkemesinde, uygun bir şekilde Şeytan olarak adlandırılmış olabilir,
Peygamberlerin günlerinde, o zaman bu terim herhangi bir
Sınıf veya doğa ne olursa olsun rakip veya rakip.

David'in gününden çok daha geç _devil_ kelimesi sık sık çok
Şu anda genellikle taşıyandan daha yumuşak bir anlam. İsa dedi (John vi. 70), "
Seni on iki seçmedim ve sizden biri _A şeytan_? "Daha önce
Petrus "Şeytan" olarak adlandırılan İsa burada Yahuda olarak adlandırdı _devil_. Böylece en yüksek
Hıristiyan Otoritesi, akılsız ve hain erkeklerden Şeytan olarak konuştu
ve şeytanlar ve böylece bu kelimelerin bazen
saf ve bilge tarafından, özel bir harika varlıktan başka varlıklara uygulanır
malign ruh. Modern _witchcraft_'ın şeytanı İsa tarafından bilinmiyordu
ve tüm İncil yazarları tarafından.

O zaman, o zaman, İncil'den değil,-bu yüzden Hıristiyanlar
On yedinci ve bazı önceki yüzyıllar bu tuhaf kavramları elde eder
Şeytanı neredeyse dengelemeyi, malignite ve
Canavarlık, sonsuz Tanrı'nın iyi huylu ve güzelliği? Nereye yaptılar
onu bul? Algıladığımız ve inandığımız sürece, onun gibi asla değildi
Hıristiyan omleminin dışında ya da karanlık çağlardan önce tanındı. HAYIR
Onun gibi olmak onun gibi olmak, başkaları tarafından düşman olarak korkmuştu
Hıristiyanlardan, son bin yıla kadar onlar tarafından değil.
Bildiğimiz her şey hakkında, büyük ve korkunç hale gelmişti.
Reform zamanı; Ve inancımız, o morbid fantezi,
Avrupa'nın manastırları ve manastırları, birkaç yüzyıl boyunca ona
Limnistik sözel beceri ve böylece onu parçaladı ve kararttı onu
Çoğu _utre_, bir
Şekla korkunç, güçlü, bilge ve kötü niyetli olmak
Hayal gücü üretebilir ve böylece Hıristiyan dünyasına keşiş yapımı
Şeytan-kötülüğün iğrenç bir kişileşmesi. Sonunda gecikme süresi neden oldu
Bu manastır doğumlu korkuluk, canlandırılmış malignite olarak bakılacak
Enkarne-ölümsüz, her yerde bulunan bir kişilik olarak-yaşayan bir şeytan
Her biri tarafından izlenmesi, korkması ve savaşması gereken korkunç sallanma ve güç
Tanrı'ya hizmet eden adam. Ona insan fantezi üretimi olarak bakıyoruz. Ama değil
Seleflerimiz de öyle. Şeytan Of Korkunç Formuna atadılar ve
Büyük boyutlar çok farklı bir köken ve doğa.

Nerede doğdu ve doğası, kimin inancına göre
onu New England kıyılarına ithal etti, önemli sorular
alabilmeden önce anlaşılması gereken uygun cevaplar
Sadece inançlarının bizim yerleştirdiği pozisyonun takdir edilmesi
atalar ve ne zaman eylemlerine verdiği yön ve kuvvet
Görünüşe göre, sadece korkuyla rahatsız etmek değil özel yangınları ve
sosyal ilişkiler, ancak toprakların görev süresini tehdit etti ve varoluşun devam etmesi
koloniler boyunca kilise ve eyalet.

Büyücülük yazarları tasarlandı, inanıldı ve ortaya çıktı
Dil, cennet doğumlu-bir kez görkemli bir melek, ama mürted
ve kendi gökyüzünden sürüldü;-güçlü, malign bir kişilik olarak,
Neredeyse her yerde bulunan, neredeyse her şeyi bilen, ikincisinin ikincisi Yüce Tanrı'ya
yalnız ve neredeyse eşit. Alıntıladığı gibi Upham, Vol. Ben. P. 390, Wierius,
öğrenilmiş bir Alman doktor, şeytanı biri olarak nitelendiren
"Büyük cesaret, inanılmaz kurnaz, süper bilgelik, en çok
Akut penetrasyon, tamamlayıcı ihtiyat, vailing için eşsiz bir beceri
Farklı bir kılık değiştirmiş en zararlı yapılar ve kötü niyetli bir
ve insan ırkına karşı sonsuz nefret, imkansız ve tedavi edilemez. "-" O
"diyor Appleton's N.A. Cyc."
Siyah ten, yanan gözler, sülfürik koku, boynuz, kuyruk, kanca çivileri,
ve Cloven toynak.
İncil'in bazı eski resimli baskılarında.

Ancak yetenekli Milton'ın kapsamlı fantezi ve yüce diksiyonu, muaf tutuldu,
Şiirsel lisans altında, bağlılıktan gerçeğe veya inançlara veya başka bir
kısıtlama, ustaca ve kabul edilebilir bir şekilde ortaya koyun, soylar ve
mümkün olan en yüksek anlayışlarının bir düzenlemesine uygun özellikler
kombine ihtişam, kudret ve malignite ve böylece kendisi ve
Grandeur'da herhangi bir şeytanı aşan bir şeytandan önce huşu içinde eğilecek gelecek yaşlar
hangi keşiş güçleri üretip tarif edebiliyordu. Oppüze
Şeytan'a "Köpüklü Blaz 'gözleri; diğer kısımları, eğilimli
Tufan, uzun ve büyük uzanmış bir çok yüzen bir çubuk, "...
"İntikam, ölümsüz nefret ve cesaretin
Asla gönderilmemek veya vermemek, "..." Zorla veya Guile Ebedi ile Ücrete Çözün
Savaş, büyük düşmanımızla uzlaşmaz, ... tek zevkimizi hasta etmek için,
direntiğimiz yüksek iradesine aykırı olarak; O zaman onun
Kötülüğümüzün dışında, iyi sonuç vermeye çalışmamız, emeğimiz olmalı
Bu sonu önleyin ve kötülük araçlarını bulmak için hala iyilikten çıkın. "Böyle
Büyük şairin "Başmelek harap"; Neredeyse yaygındı
Hıristiyan omleminin genel zihni tarafından O'nun algısı. O güçlü biriydi
Kötü Ruh-Tüm Fiends Monarch ve Zarar Vermek İçin Yorgun Bir Operatör
İnsanın hem bedeni hem de ruhu.

Bu tür kavramlar Avrupa ve Amerika'da genel olarak benzerdi. Ama yine de
başka bir görüş, yukarıdaki herhangi biri kadar korkunç ve çekici
_America_'da işletilen erkeklerin zamansal çıkarlarına daha doğrudan ve
burada tüm mülk sahiplerinin yarışmasını özel olarak gerekli kıldı.
Şeytanın ilerlemeleri. Pamuk Mather, kemer yaramazlık işçisini "harika bir
arazi sahibi; "ve sanki zamansal olarak düşünülmüş gibi konuşuldu
tüm Hint kabileleri ve toprakları üzerinde manevi cetvel ve ayrıca
her bir ve her bir
Hıristiyanların samuruna karıştığı Amerikan kıtasının bir parçası
Majesty'nin alan adları. Tanrı ve Şeytan-Her ne kadar geniş ve güçlü bir ruhtu,
Diğeri ona izin verdiği gibi, sallanan ve egemenliği geniş çapta egzersiz yapmak; Ve bunlar
İki güçlü manevi yönetici genellikle keskin çatışmalarda mücadele ediyordu.
Empire için dünyanın belirli kısımları üzerinde şüpheli mesele. .
Şeytan-ve böyle bir şeytan da-sadece teolojide çok fazla alan değil
ve öğrenilenlerin felsefesi, aynı zamanda günlük ve dünyevi düşüncelerde de
ortak sömürgecilerin.

Upham zorla ve doğru bir şekilde söyledi (cilt i. S. 393), bizim
Babalar "şeytanın önlenemediği bir izlenim altındaydı
Avrupa'da bilgi ilerlemesi, bunu engelleme çabalarını terk etmişti
Etkili olarak; Amerikan vahşi doğasına geri çekilmişti,
burada son bir duruş yapmak için; ve bitmemiş bir korumaya karar vermişti
Tüm kıtada imparatorluk ve pagan müttefikleri, yerli
sakinler. Babalarımız olağanüstü bir inişini açıkladı ve
1692'de "
Medeniyet getirmelerini önlemek umutsuz bir çabaydı ve
En sevdiği inziva içindeki Hıristiyanlık; ve ruhları ateşlendi
Şanlı düşünce, savaşı ona karşı canlılıkla devam ettirerek
Ve konfederasyonu, cadılar, seçilecek ve onurlandırılacaklardı
Sonu yıkmak ve ortadan kaldırmak için Tanrı'nın elindeki enstrümanlar
Karanlık Krallığı'nın dünyasında kale. "

Bu Mighty Devil, tüm
Şeytanlar, Şeytanlar, Şeytanlar, Hintliler, Heathen, günahkarlar, yukarıda, üzerine veya
Dünya çevresinde,-Tanrı ve Mesih ile egemenlik için bu güçlü kontester ve
Tüm iyi Hıristiyanlar,
büyücüler, onları gönüllü olarak yapılmış insanlarla üretiyor
ona hizmet etmek için bir antlaşma ve insanların ortasında ikamet eden
Taciz etti; Çünkü yakında o zamanların felsefesini göreceğiz
ona insana başka bir erişim izin vermedi.
kendisiyle antlaşmadır.

Böyle bir şeytana sahip herhangi bir Sözleşme, yani herhangi bir sihirbaz veya cadı olabilir
Halk tarafından obur bir kurttan daha az müthiş bir şey olarak kabul ediliyor
Hıristiyan koyun katında, bir kerede ortaya çıkarılmamışsa
ve katledildi, ya gerçekten yiyip bırakacak ya da korkuturdu
Taşma gerekçesiyle, tüm onların torunları olanlar
Okyanus, Amerika tepeleri ve valileri ile beslenecek. Babalarımız bunu hissetti
evlerinin ve topraklarının bulundurma ve değeri ve zamansal
Topluluğun barış ve refahı, dini ayrıcalıkları ve
İnsan ruhlarının kurtuluşu, büyücülük çatışmasında tehlikede idi. Onların
inanç, çıkarları zamansal ve manevi, erkeklikleri ve tüm bunlar
cesur, güçlü ve onlarda iyiydi, onları cesurca yüzleşmeye çağırdı
yukarıda tarif edilen gibi bir şeytan ve onunla herhangi biriyle savaşmak
Avrupa'da yargılanan ve onaylanan süreçler; Şefi
antlaşan hizmetçilerini-silahları-ele geçirmek ve onları derhal susturmak
ve kalıcı olarak. Cadılar ölmeli!


Şeytanın güçlerinin sınırlamaları.

Reformdan önce inançlar, muhtemelen doğru olanı,
Doğal engeller her zaman en güçlü olanı bile etkili bir şekilde bozdu
Şeytanın yanı sıra, her biri ve tümü, gelmesinden
doğrudan bir insan vücuduyla veya başka herhangi bir materyalle bu kadar yakın temasta
nesne, insanın fiziksel tarafından algılanabilir etkiler üretmelerini sağladığı gibi
duyular. Kendileri, esas olarak dünya doğumlu ister yabancı olsun, ruhlar olmak
Şeytanlar doğrudan erişimi etkileyebilir ve zihinlere ve ruhlara zarar verebilir
erkeklerin ve ölümlülerin yardım edilmediği, insanları kötü eylemlere kışkırtabilir
ve kendini savunma, henüz, gönüllü olarak yardım edemedikleri sürece
insan ittifakı, kesinlikle konu üzerinde hareket edemediler-
İnsan formlarını uyuma, seğirmeye, yuvarlamalara, dönüşümlere tabi tutun
eski deneyimli olan ve daha fazla
Birçok ortamcı insanı beklerken. Eskiden Şeytanlar ve Ruhlar
Şimdi, güçlerinin etkilerini gözlemlenebilir hale getirmek veya kendilerini yapmak
Erkeklerin dış duyuları tarafından hissedilen, genellikle önce ve doğrudan hareket etmelidir
insanın zihninin
kendi bedenini harekete geçirin. Herhangi bir notu olan herhangi bir ruhsal ruh veya
Karakter, nadiren komuta edebilir ve muhtemelen
ara aura-veya o _someting _--
Bu özelliklere veya koşullara sahip hayvan organizması, her neyse
Onlar, bir kişiyi orta derecede hale getirir. KULLANICI
Büyücülük Creed muhtemelen doğayı her zaman ve her yerde öğrenmişti
Maddeyi doğrudan ruh tarafından somutlaştırır ve bu nedenle
Şeytan, insan bedenleriyle asla yakın temas kuramazdı
bir ruhun veya yaşam tutan bir ruha uzatma yardımı
Madde ile İttifak ve sonuç olarak kendi içinde veya etrafında gergin
akışkan veya kendi başına değil, eşdeğeri-
ödünç verilebilir veya en azından soyutlanmakla yükümlüdür.

Taşıma gözlemi artık kontrolü oldukça belirgin bir şekilde algılar
Dishbodied ruhları ile insan organizmalarına genellikle koşullar tarafından katılır.
temelde öncül bir sözleşmeye benzer. Eski inanç üreticileri
deneyim ve gözlem gerçeklerinden çok daha fazlası olabilir
Genel olarak ve mantıklı olarak şimdiki yaşın hayal ettiğinden daha mantıklı. Özel arzu yok
hissediliyor ve herhangi bir özel yükümlülüğün bize dayandığını görmüyoruz.
Karanlık çağlarda her ikisi de uyduran monastiklerin işlerini hafifletin
ve büyücülüğün şeytanını zincirledi. Yine de onlara böyle yalvarmıyoruz
Geçen gerçekleri akabilir gerekçelendirme. Zaten söyledik
Doğanın fiziksel insanı ruhlar tarafından somutlaştırma olasılığı
doğrudan. Yaptıklarının uzun süreli gözlemleri nedeniyle,
Her formun özelliklerini bir bakışta okuyabilir.
özel dikkat gösteriyorlar ve ne olduğunu belirlemek için hiçbir kayıp yok
Koşulların hepsi uygun olduğunda organizmalar onlar tarafından kontrol edilebilir. Bir
ve önemli bir durum, kontrole karşı direnç olmaması
duyarlı organizmanın ilgili olduğu zihin. Gerçek sahibi
Genellikle _can_, sinir sıvılarını veya auralarını veya bunları saklayın
bir ruhun kullanması gereken tür veya isimler,
kontrol süreci; ve sonuç olarak, _a quasi anlaşması_,
en azından ortamın karşılığını vermek için genellikle gereklidir.
Herhangi bir modern ruh-manifestasyonun önü, özellikle ortamlarla
kontrol edilmek için çok fazla alışık değil.

İnançın ne zaman ve yerlerde hüküm sürdüğünde,
harekete geçirilmiş insan formları şeytan ya da imps'di, bunların çıkarımı
Kendisi ve kontrollü kim _him_ ile bir anlaşmaya girmişti,
doğal ve neredeyse gerekli. Bir anlaşma veya fikir birliği için
Ruhu kontrol etmek ve kontrol edilen kişinin iradesi çok yaygındır
Şimdi ve şüphesiz, geçmiş çağlarda olmuştur. Ancak varsayım,
daha önce yaygın görünüyordu, böyle bir fikir birliği dahil
şeytan ve bir insan ruhu arasındaki ebedi karşılıklı yükümlülük veya
o ruhun kötülük olana satılması, gerekli veya önerilemez
Modern gözlemle algılanabilecek herhangi bir gerçek. Şüphesiz her ardışık kullanım
belirli bir bedenin dışından bir zeka tarafından özellikleri,
Genellikle yabancı ruhun daha sonra bu bedeni yönetmesini sağlar
Kendine artan kolaylık ve muhtemelen her ikisine de daha fazla memnuniyetle
partiler; Ve uygulama, karşılıklı zevkli ise, uzatır
işbirliği muhtemel; Ancak bir süre için işbirliği hiçbir yükümlülük getirmez
ya da tarafların sonsuza dek konjo olmaya devam etmesi gerekliliği. Ortak kullanım
aynı manyetizma, sinir unsurları veya ortak ne kullandıkları her şeyden
zevklerinde bir ruh ve ölümlü asimile etme eğiliminde olabilir,
duygular, güdüler ve karakterler. Bu işbirliği böyle olabilir
Aralarındaki sempati, her biri genellikle başkalarının yardımına çekilebilir,
ve birlikte hem fiziksel hem de zihinsel güçler gösterebilirler.
İkisi de tek başına ortaya çıkamadı. Ve kurtarılmış bir ruhun
çok sayıda diğer ruhla sempati ile o kadar bağlantılı olabilir ki, eklem
Birçoğunun güçleri onun hizmetindedir, böylece tek bir insan formu ile
Dış dünyaya birleştirilen etkilerin gösterilmesi olabilir.
İyi ya da kötü yükselen ruhların lejyonlarının güçleri
geçerli grup.

Açıkçası, manevi varlıklar, herhangi bir kalitede, genellikle bağımlıdır,
Dış dünyaya herhangi bir tezahür için, bir veya daha fazla
özel özelliklere veya duyarlılıklara sahip ölümlüler. Doğa görünüyor
böyle bir zorunluluk uygular. İnsanın ruhunun bile onun üzerinde hareket etmesine izin vermiyor
Doğrudan istikrarlı, ancak mikroskoptan önce kanutan bir şey aracılığıyla
ve neşter.


Şeytanla Antlaşma

Belki ve muhtemelen, tüm aldatmaların en direk ve en felaketleri
Atalarımızın yanılgıları-ortaya çıkaran, beslenen ve
büyücülüklerin en büyük kötülüklerini yoğunlaştırdı-biz de büyük değil
Şeytan, ne de natif bir ruh ruhu dışına erişebilir
doğa ve insan vücutları bir erkek, kadın veya
zaten onunla açık bir anlaşma yapmış olan çocuk veya
yardım göz önüne alındığında onun itaatkar ve sadık hizmetçisi olması ve
Şeytan'ın Requital'de vermeyi vaat ettiği iyilikler. Ne zaman
Antlaşma, şeytanın kitabında imza ile onaylanmıştı,
Ölümlü partinin kanı, o zaman şeytan ve ev sahipleri ile
Böylece yeni hizmetçisinin çağrısına ve hizmetkârın
Şeytanın çağrıları, böylece her ikisinin de güçlerine komuta edebilir
herhangi bir kötülük veya şeytanlığın infazında işbirliği ve
belirlenen herhangi bir birey üzerine. Şeytanın kullanabileceği varsayılan gerçeği
Açıkça olmayan hiçbir insanın fakülteleri ve mülkleri
onunla antlaşmış, gönüllü olması gerektiğine inanmakla birleşmiş
Erkekleri her taciz ettiğinde bazı insanın yardımı, özellikle
İyi ve insancıl insanları etkileyen öldürücü inanç bileşeni
Masum kanın bol dökülmesi. Bu antlaşmanın yapımı ve
böylece şeytanın girişi için bir diyafram açma
bariyer ve böylece Hıristiyan kıvrımına bir kurt kabul etmek, aksi halde
muhtemelen giremezdi, suçun özünü oluşturdu
Büyücülük. Bu antlaşma eylemi, antlaşan erkek veya kadını bir
sihirbaz veya bir cadı; Ve Tanrı, "Bir cadıya acı çekmeyeceksin
canlı."


Şeytanın savunması.

Gelenek, sanığın duyulmasına izin veren insancıl ve adildir
kendi adına. Şu anda mahkumun bile
Çubuğumuz her zaman onun için hak kazanır ve ona neşeyle veririz
kendini savunma fırsatı. Takma adı altında, Şeytan ve bir
İngilizceyi amanuensis olarak kültürledi, yakın zamanda dünyayı tercih etti
otobiyografisi ile; içinde diyor ki-

"Ben bir güçüm. Ben Tanrı'nın altında bir güçüm ve bu nedenle bir görev yapıyorum,
Ne kadar sevimsiz ve acı verici olsa da, Tanrı'nın
İnsanın iyiliği için bilge ve iyi niyetli amaçlar .... Ben bir görüntüsüm
insanda olan kötülük, ilahi ahlaki özgürlüğünden kaynaklanan
seçenek. Bu kötülük disiplini ve düzelttiğim yanı sıra temsil ediyorum; Ve ben
Ben de dünyayı Tanrı'ya getirmek için ilahi bir okul ustası. Benim kökenim
insan, dünyevi eylem alanım, son uç çözünürüm. Kötü
İyi evrensel olduğunda durun. O zaman cennetle övünemem
Doğum, şeytani eğilimleri reddettim. Yapamadığım en kötü adamdan daha kötü
olmak. Gerçekten bir çeşit melezim, doğdu, yetiştirildi, yetiştirildi ve beslendi
İnsan fantezi, çılgınlık ve sahtekarlık. Bu nedenle bir çeşit yarı var
Omnipresence ve yarı her şeyi bilme, çünkü ben insanın var olduğu her yerde var,
Ve insan kalplerinde ikamet etmek, erkeklerin düşündüğünü, hissettiğini ve yaptıklarını bilin.
Dolayısıyla, baştan çıkarma ve yanıltma gücüm var; Ve bu güç, benim en kötüsüdeyken
Ruh halleri, egzersiz yapmaktan mutluluk duyuyorum .... Ben karanlık bir kişileştiriyorum
insanlığın ve evrenin tarafı .... her ülkede varım ve bir
Her insan kalbinin köşesi .... Ben insan spekülasyonunun çocuğuyum: ben
ilk gün var oldu, adam kendine sordu, 'Bu yüzden bu
İçinde yaşadığım ve bir parçası olduğum dünya? '' [1]

    [1] Şeytan'ın Otobiyografisi, John R. Beard, D.D.,
    Londra, 1872.

Bağlantılı olarak alınan dürüstlük, bakış açısı, kesinlik ve nokta
Sakin, ciddi ton ve nazik, samimi bir ruhla
Placid Majesty, bu hesabın Rahip yazısına dikte etti,
Güvenimizi kazanın ve bizi sadece basit gerçeği düşündüğüne inanmaya teşvik edin
Kendisini "karanlık tarafın bir kişiliği olarak tanımladığında
insanlık ve evren, "-" cennetle övünemeyen biri olarak
doğum, "ama" doğdu, yetiştirildi ve insan fantezi, çılgınca ve beslendi
dolandırıcılık, "-bir tür yarı her türlü ve bir yarı
Omniscience, "mevcut" insan nerede olursa olsun, ... insanda yaşıyor
kalpler, erkeklerin düşündüğünü, hissettiğini ve yapmasını "bilmek," güce sahip olmak "
cazip ve yanılıyor, "ve" en kötü ruh hallerinde egzersiz yapmaktan mutluluk duyuyor "
güç. Şüphesiz böyle bir Şeytan ya da şeytan var. Ama bunu kabul etsek de
Büyücülük sahnelerinin ortasında güçlü bir kişisel olmayan güçtü, o
Cennet doğumlu "Başmelek Fallen" den çok farklı
New England halkı inandı, korktu ve kendilerini
karşı savaşmak.

Kötülük prensibinin veya "karanlık tarafın"
insanlık ve evren, "aynı anda olan tek şeytan
tüm insan ırkı ile sunulur. Ama görünmeyen ev sahipleri
Kişilikler-Dünyada doğmuş, genişletilmiş, Wily, Malign ve Güçlü-Mayıs
İnsan üzerine hareket edin ve bunun bantları bazı daha abler olanlara bağlı olabilir
Havanın karanlık güçlerinin prensleri olarak onları hüküm süren türleri.
Malign ayrılan ölümlüler,
taciz insanlığı. _Many_ Devils'e inanıyoruz, ancak Christendom'un
Büyücülük Şefi _one_.

Babalarımızın şeytanı, ancak bir kurgu, başlıca nedendi
büyücülüklerin sıkıntıları ve bu nedenle önce dikkatini hak ediyor, herhangi bir girişimde
önemli olan yeni analize.


Demonoloji ve Necromancy.

Demonology-İblislerle Mıtlık-İlişkileri Spiritüel
kişilikler; Ancak bunlar iyi ya da kötü olabilir ve oluşabilir
Herhangi bir
Dünya'nın ruhunda yaşayan veya girebilen diğer ruhların
Küreler: Muhtemelen yok.

Daha önceki çağlarda, bu iblisler genellikle ara olarak kabul edildi
dünyadaki ölümlüler arasındaki ilişkiyi kolaylaştıran haberciler ve bağlantılar
Yukarıdaki en seçkin tanrılar. Bu fikir, biraz nitelikli, canlanıyor
Şimdi ayrılan arkadaşlarından alanların zihninde
İnsanları cennete bağlayan talimatlar ve etkiler. Eskimiş
İnanç, iblis iyi olabilecek bir ruhu belirlemek için kullanıldı; Ve
Demonoloji, o zaman, diyabolizm veya ilişkiler olarak markalı olmaktan uzak
Büyük bir şeytan ve özel adanmışları, genellikle sadece değil
masum, ama yararlı;-insanın her ikisiyle de günümüzde olduğu kadar
onun dağınık akrabası ve arkadaşları ya da bükülmüş, uyumlu ve
İhtiyaç duydukları cesaret ve teselli arayan kederli ruhlar
dünyevi bir kaynaktan başka bir şeyden elde edin, bunlar tarafından yararlı kabul edilmez.
benzer şekilde aktif rol alan sevgi dolu ve hayırsever erkek ve kadınlar
Şimdi demonolojik röportajlar. Demonology'nin bu gün olduğu gibi kötü
Kelime, kötü ve demoralize edici ruhlarla ilişkiler önermeye geldi
Yalnız, zaman, hem de büyücülük veya
ölü, İsa'nın sahip olduğu görüşmelere meşru bir şekilde uygulanabilir.
Başkalaşım Dağı'nda Musa ve Elias; ve bu yüzden o zaman olabilir
her kimin manevi hale getirecek ve yükseltecek komünleri ithal etmiş
operasyonlarını yaşadı. Kesinlikle, ölü yok. Musa ve Elias
İsa tarafından görüldüğünde yaşayan şahsiyetlerdi. Sokrates ve diğerleri
Eski ve bilge öğretmen, çok derin bilgelik ve ilham çekti
Demonoloji ve Nekromancy'nin vailed girintileri ve örneği
Bu tür akıllı ve iyi adamlar,
Modern iletişimcilerin ruhsal ve hayırsever öğrencileri
Supernal kürelerde yaşamak.


İncil cadı ve büyücülük.

İncil zamanlarının büyücülüğü ile çok büyük bir fark vardı.
John'u kaydettikten on beş yüz yıl sonra Hıristiyan omuru
Vahiy. Fark neredeyse şeytanlar arasında olduğu kadar işaretliydi
Bu iki dönemden.

Cadı kelimesi öncelikle "a _known_ bir" anlamına geliyor ve belki de
Her zaman bazı gizemli yöntemlerle edinilen bilgi veya güce ima edildi.
Cadı genellikle sadece bir _ bnowing one_ değil, aynı zamanda herhangi bir kişi anlamına geliyordu
Gizemli süreçlerle bilgi veya yardım alır. Cadı_craft_
bilginin ifadesi ya da gücün uygulanması, dolayısıyla
elde edildi. Ancak ne böyle bir ifade ne de tüm bu uygulamalar
Kuvvet, İncil zamanlarında büyücülük olarak adlandırıldı. Çok, çok farklı
Bundan. Daniel, Hezekiel ve Revelator John, hepsi bilgi edindi
gizemli bir şekilde ayrılan erkeklerin dudaklarından; Onların ilan edilmesi,
Ancak, _witchcraft_ olarak adlandırılmadı, ancak _ _ kelimesi_. Kutsal Yazılar Endor kadını bir cadı olarak da konuşmuyor
hem tanıdık bir ruhu olmasına rağmen büyücülük pratisyeni
Clairvoyant, Samuel'in kendisini görünür hale getirdiği çağrısında
o; ve ya konuşma organlarını kullandı ya da onu kullanmasını etkiledi
Onları, Saul'a geri dönme ve gelecek kaderinin tahminini söyleyerek.
Bu İncil değildi _witchcraft_; Yine de İncil'den ayrılmak
Emsal, modern dünya kadını deme alışkanlığına düştü
Endor a _witch_, bu epitet İncil'de ona uygulanmaz.

Hukukçu Musa'ya, "Yaşamak için bir cadı acı çekmeyeceksin" dedi; Ancak
Bu öğretmen, cadı veya
Büyücülük, bize gelmedi. Cazip _spiritual whoredom_,
Belirleyebildiğimiz kadarıyla, büyücülük suçunu oluşturdu.
Yahudiler. İsrail halkı, tanrısına _wedded_ olarak kabul edildi
İbrahim; Bu nedenle _signs_ ile muhteşem ifadelerle ve
Elçilerin İşleri, Yahudilerin Tanrılarıyla evlilik ilişkilerine yanlış olmaları için cazip,
cadılardı. Büyücülük suçu sadece koymakla ilgilenmiyordu
tanıdık ruhların yardımıyla bilgi, işaretler ve harikalar,
Çünkü Peygamberler ve Havariler bunu sık sık ortaya koyduklarında "
Tanrı'nın Sözü. "Büyücülük, doğaüstü bilgi ve güçlerin uygulanmasıydı
İnsanları Moloch'a ibadet etmeye baştan çıkarmak ve cazip hale getirmek için özel amaç için,
ya da dinsizlerin başka bir tanrısı. (Bkz. Lev. Xx. 5, 6.) İncil büyücülük
Öğretimde gizemli satın almaların kullanımı_ Heresy.


Protestan Hıristiyan omleminin cadı ve büyücülüğü.

On yedinci yüzyılda, cadının İncil'deki ithalatının çoğu ve
Büyücülük ve iblis, sapmış ya da düşmüştü ve
İnanç, özellikle Katolik Kilisesi'nin dışında, hiçbiri
Ama _evil_ ruhları erkeklere gelebilir; Ve ayrıca "mucizelerin günleri,
Ya da doğrudan Yüce'den özel bir tezahür sona ermişti. "Sonra,,
Ayrıca, kişisel bir şeytan, cennet doğumlu ama mürted ve belki de sayısız
Diğer cennet doğumlu ama asi ve sürgün meleklerin yapabileceği ve sadece
Bu tür temel ruhlar dış dünyamıza erişebilir; Ve yapabilirlerdi
Girişin yalnızca gönüllü olarak onaylanan insanlar aracılığıyla etkisi ve
onlarla işbirliği yapmayı kabul etti. Gelecekteki sayfalarda belirgin olacak,
Herhangi bir ruh, clairvoyant gözler tarafından görülen, cinsiyet ne olursa olsun, form,
özellikler, ten veya yön, ya şeytanın kendisi ya da bazılarıydı
Kendisi tarafından oluşturulan ve sunuldu ve sorumlu tutuldu
sunumu için. Babalarımız ulaştı ve sağlam bir mahkumiyette bulundu
İlhamlar ve Mighty için tüm kanallar,
İsa'nın ve Havarilerinin günleri, hiçbirinin akışı için yollardı.
Zehirli sular. Bu üzücü bir hataydı; çünkü algıladılar mı
Supernal Hakikat, Saflık,
ve hayırseverlik iyi suların emisyonuna karşı yaralanmıştı
Dünya,-Olasılık ve
Mucizeler olarak adlandırdıkları gibi bu tür çalışmaların ve ilhamların fizibilitesi
doğal koşullar dışında herhangi bir şey tarafından kısıtlandı,-bu algı
yapmaları gerekenleri kendileri ortaya çıkarırdı
İbrahim ve Lot Sihirbazları, Musa ve Samuel, Daniel, Ezekiel ve
Revelatör John, çünkü her biri ruhlarla iletişim kurdu.

On yedinci yüzyıldaki Amerikalı seleflerimiz buna inandı
İyi ruhların parlaktan insana gelebileceği imkansız
abodes,-belki de inançsız olan, erkek ve kadınlardan ayrılanlardan şüphe etti
"
Yüce; "ve onların yazıları ve eylemleri,
onları, _witchcraft, insan üzerine gizli kuvvetler ve öğretilerin enjeksiyonuydu,
Koruma amaçlı, sadece kötü niyetli amaçlar için ve
Görünmez zeka_.


Ruh, ruh ve zihinsel güçler. İngilizce dili kullanıcıları arasında şaşkınlık çeşitliliği
ruh ve ruh terimlerinin uygulanması. Bazıları ruhu sadece bir
Temel adamın ince, görünmez bornozu; diğerleri ruhtan
onu giyen adam gibi bornoz ve ruh. Kendi geleneğimiz
Ruhu _The Man_ ve Ruhu olarak kabul etmesi
Dünya-hayatı ve dış hayatı, eğer birden fazla varsa,
şimdiki dışını erteleyecek. Bu görüş yeni değil. Bazen
Clairvoyant Paul, doğal veya dış ve bir manevi olduğunu belirtti
veya iç beden-evet, _dody_. Açılan İç Gözler Günümüzde sık sık görüyor
Etraflarındaki insanların dış biçimlerini kaplayan ruh formları. Onların
Gözlemler havarinin beyanı ile uyumludur.

Ruhun temel doğası bizim tarafımızdan bilinmiyor. Madde olsun,
ruh ve ruh, farklı kombinasyonlar ve benzeri koşullardır
Primal unsurlar, belirlemek için tamamen yetersiziz. Pratik olarak biz
Kabul et, muhtemelen ortak bir kavram nedir, bu madde ve ruh farklılaşır
temelde; Ve bunu yaptıktan sonra ruhu tanımlayamıyoruz
ikisi de temel olarak. Bu nedenle, herhangi bir kesin olmadan
Doğal ittifaklarına ilişkin anlayışlar, bundan muhtemelen bahsediyoruz
Diğer ikisi arasında bir şey --_ bir tertium quid_. Düşünce onu şöyle kabul ediyor
Dünyaların maddesi maddi gezegenlerden daha ince bir şekilde daha ince. Ruh,
Kütlede, yaşayan, bilinçli bir varlık değildir, konudan daha fazlasıdır; Ancak
Madde gibi, gossamer maddesinden daha ince bir
organize ve ruhun yaşayan bir katılımına dönüşüyor-
tüm yelek değişiklikleri yoluyla yaşayan insanı oluşturan.
Mevcut varsayımımız böyle.

Temel maddesi her ikisi de ruh olan bir dünyanın
Bu malzemeyi kaplar ve çevreler-bir dünya,
Ruh maddesinden oluşan düşüncemizi gösterme amacı. .
Bu tür ruh maddesinin görünmezliği ve geçilmemesi kesin değildir
sürekli olarak ve etrafımızda varlığının reddedilmesi. Kim Görüyor
Elektrik, manyetizma, yerçekimi, cazibe, uyum, itme? DSÖ
ya zihni ya da ağrının beynine rapor verdiği gücü görür
Ve tüm organizmanın sempatisini mi heyecanlandırıyor? Birçok şey bizimle ilgili
ve henüz sadece algılanabilir olaylarında bilinir. Ruh maddesi olabilir
bizim hakkımızda her şey; Ruh dünyası içinde, yoluyla, üstünde ve etrafında olabilir
Malzeme Bir. Birçok tezahür bir
Her şeyi sürdüren bir şey, bu kelimenin daha kısa olduğu
atmosfer ve belki de palpe edilebilir olanı düşündürmek için o kadar da sorumlu değil
Madde-elementleri içeren ve veren _aura_ arayacağız
hangi ruh _bodies_ oluşur, katı kürenin unsurları
Ruhlar canlı ve aynı zamanda görme, ses, dokunuş ve hepsi
Şimdi ve burada bile insanın manevi veya iç organizmasına duyum. Bir ruh,
o aura'dan ve içinde detaylandırılan bir vücutta kaplanmış, ne zaman ve
Koşulların desteklenmesi, yaşadığı, özgürce hareket ettiği ve mutlu ol
Eski dünyevi konağının, yukarıdaki toprak atmosferinde ve
Etrafımızda, ayaklarımızın altında, okyanusun sularının altında ve
Yukarıdaki göklerde, ya da _ Nerede düşünebilir. Bedeni verir
düşündüm. Tuğla duvarlar ve granit dağlar,
Hareketleri veya görme, hareket etme ve eğlenme özgürlüğü ve gücü. Hepsi
Güçler ve ayrıcalıklar muhtemelen bize ruh olarak,
Bu dış formlardaki sakinler, sadece geçici olarak etkileyebilmemiz şartıyla
Genellikle veya yüksek oranda olduğu gibi dıştan gelen ayrımcılıklar
orta. Ve yine de, bir insanın iki cesedi tuttuğu sürece
Sıradan bağlaçları, henüz iyi anlaşılmamış bir şey, genellikle
Ya ruh duyularını bilişsel temastan korur
onların yerli aurası olarak düşünüldü ve bu nedenle onları görünüşte tutuyor
embriyonik veya çoğu kişinin dış bilincini
İçsel duyuların gizli olabileceği birçok şeyin algısı
deneyim.

Ortamist fenomenlerin geniş bir araştırması,
Ortamların iç güçleri-şimdi bu hayatta ve günlük-görüntüleyin, dinleyin ve öğrenin
başkalarının iç güçlerinden daha fazla manevi şeyler veya
Ortamist ve diğerleri arasındaki en büyük fark olup olmadığı
Ortamların iç fakülteleri, bazılarının sonucu olarak
dış ve iç veya
dışa rapor vermek için iki organ seti arasındaki ekler
bilinç ve böylece dış fakültelerinin ne algılamasına ve neyi almasına izin verin
iç bilişsel olarak, insanlığın kütlesinde böyle bir süreç değil
bilişsel.

Elisha'nın genç hizmetçisi (2 Kings vi. 17) ruhu göremedi
Efendisi tarafından görülebilen Dothan hakkında tepelere ev sahipliği yapar; Ancak
"Elisha dua etti ve dedi ki, Tanrım, sana dua ediyorum, gözlerini açabilir
Görmek. Ve Rab genç adamın gözlerini açtı ve gördü; Ve,
Bakın, dağ atlarla doluydu ve ateş arabaları etrafında
Elisha. "Peygamber, genç adamının bağışlanmasını istemedi
herhangi bir yeni görme organı, ama sadece zaten olduğu gibi açılışı için
sahip. O'nda bu görsel organlar ulaşılır
ve ruh aura tarafından aydınlatılan,
Bilinçli, genç adam manevi varlıkları oynadı; Hangi varlıklar, çünkü
Peygamber onları her zaman görüyordu, açıkçası yakın ve
Duadan sonra olduğu gibi daha önce görülebilir. Biraz ruh belki de ruhu çıkardı
Genç adama, iç algılara yardımcı olduğu şekilde zorlamak
Kendilerini dış bilincini etkileyin. Ruhlar sık ​​sık atar
dış gözleri üzerinde algılanabilir kuvvetli bazı görünmez aura
Modern ortamlar, bu duyarlılıklar için koşullandırıldığında
Ruhların bilinçli ayırt edilmesi. Nesnin yeni uyanması gerekip gerekmediği
Vizyon veya sadece dış üzerindeki mevcut iç vizyonu etkilemek
Bilinç, henüz cevaplanmamış bir sorudur. Belki her biri farklı
vakalar.

Muhtemelen bizim
İç organlar, özellikle uyku saatlerimizde,
çoğu insan; yani "içe doğru insan" veya iç bilincin
Her ölümlü şimdi birçok ruh ve ruhla iyi tanışabilir
sahneler, böylece, etten kurtuluş üzerine, ortaya çıkan ruhlar bulabilir
kendileri tanıdıklar ve evde. Bazılarıyla
Bireyler-özellikle peygamberlik ve başka türlü orta derecede
olanlar-içsel tarafından yaşanan hisler yoluyla kazanılan bilgileri
Fakülteler, bazen dışa getirilir ve kendisini etkiler
bilinç ve bu bireylerin
ilham alıyorlar, çünkü asla _MAN _-yani, yani
Dışa dönük adam-Spake.

Fiziksel özellikler veya dış veya
doğal ve iç veya manevi bedenler, her ikisinin de kuantumundan daha fazla
zihinsel veya ahlaki gelişmeler,
Mediumluk. Bu görüş genellikle ruhlar tarafından yapılan ifadelerde ortaya çıkıyor,
ve birçok gerçek gözlemlenerek muhtemel hale getirilir. Orta
Ortaklıklar ailelerde, müzikal olanlar kadar çok çalışır; Ve
Ortaist veya müzikal performanslar için yetenekler
ölçülebilir anayasal ve aktarılabilir. Musa, Aaron ve onların
Rahibe Miriam, hepsi kehanet etti veya iletişim araçlarıydı
ruhlar alemi. Öncül sayfalarımızda dört çocuğun
John Goodwin,-o üç asil, yetişkin ve evli kız kardeş, hemşire, Easty,
ve Cloyse, birbirinden ayrı yaşamak, annesi olarak adlandırılan
Cadı,-Sarah Good ve küçük kızı Dorcas, beş yıl
eski,-Bayan Ann Putnam ve kızı Ann ve o Martha Taşıyıcı
ve dördü çocuktu. Yedi listeye ekleyebiliriz
Apostolik zamanlarda Seva'nın oğulları ve Philip'in dört kızı.
Anayasal özellikler, kombinasyonlar veya bağışlar,
insanın makyajında ​​en yaygın olanlar gibi,
en plastik ortamlardır veya olabilir. Birçok insanda organize edilmiş
fiziksel veya zihinsel yapılarının veya her ikisinin de özellikleri ve
Bu tür mülklerin birbirleriyle ilişkileri ve karşılıklı eylemleri,
Bazen, şiddetli hastalık, yakın boğulmalarla bu şekilde değiştirildi,
Uzun süreli oruç, ani korkular, yoğun kederler,
Anestezikler, narkotikler ve uyarıcılar ve diğer birçok nedenden
Yine de mülklerin ait olanlar geçici olarak orta düzeyde olur
Daha normal durumlarında gözlemlenebilir veya bilinçli değildirler.
En yaygın ve daha hafif oyunculuk ajanları veya araçları
Böyle bir değişim ve daha fazla hareket eden etkiler üretenler
olumlu olandan manyetik yayılımlar ve psikolojik etkiler
Nispeten negatif sistemlere etki eden orta. Bu tür yayılımlar olabilir
yeni kaynaklı tohum veya mevcut gübreler hızlandırma ve genişleyen gübreler,
iç büyümeler.

Emanuel Swedenborg, işaretli manevi öncesinde ve bağımsızdı
Hayatın sonlarında aydınlatma, en bilgili ve ünlülerden biri
Geçen yüzyılın bilim adamları ve doğru, vicdanlı,
dindar adam, gözlem ve ifadenin doğruluğuna eğitilmiş,
Dış dünyaya bir muhabir için, gelen gerçeklerin takdire şayan bir şekilde takılı
Spirit alemlerinde bir gözlemci olarak gözlemi altında; Ve bizden alıyoruz
Onun eserleri, bazı etkileri olan aşağıdaki kısa özetler
Konu yeni sunuldu.

"Adam ölümle hiçbir şeyi kaybetmez, ama yine de her bakımdan bir adamdır .... Birçok kişi
ölümden sonra kendilerini bir bedende, giysilerde bularak şaşkına döner,
Ve evlerde, ... bazıları ölümden sonra erkeklerin olacağına inanmıştı
hayaletler, duydukları spektrumlar. "

"İrade ve anlayış ... iki _organic_ formudur, ...
en saf maddelerden organize edilmiştir. Onların
Organizasyon göze tezahür etmiyor, iç mekanda olmak ...
Sevgi ve bilgelik, önemli bir varoluşun olmadığı konusunda hareket edebilir mi? Başka nasıl
Introe'u düşünebilir mi? "


İki set zihinsel güç.

Görünmeyen, gittikleri dünyaya geri dönen öğretmenler, genellikle
Bu, burada, biri gömülü olan iki _Bodies _-
Aşağıda, diğerinde ileri gittiler ve hala uyuyorlardı; Onlar da diyorlar
iki zihinsel sisteme ve bir çifte bilinçlere sahip olduklarını
sadece hayatta kalır. Son zamanlarda bilim, ileriye doğru bastırıyor
Keşifler, bu ikinci gerçeğin algılarını elde etti. Sekizinci sırada
1 Mayıs 1873'te verilen "Yaratılış Yöntemi" dersi ve
The New York Tribune, seçkin Agasiz aşağıdaki gibi konuştu:-

"Tüm zihinsel fakülteler bir mi? Sadece bir tür zihinsel güç var mı
tüm hayvan krallığı boyunca, sadece yoğunluk ve aralık bakımından farklılık gösterir
tezahür? Son zamanlarda verilen bir dizi takdire şayan derslerde
Dr. Brown-Seexard tarafından Boston, izleyicilerinin önünde yeni bir felsefenin önüne geçti
zihinsel güçler_. Fizyolojik deneyler yoluyla,
dikkatli bir çalışma ve patolojik vakaların karşılaştırılması,
Sonuç olarak _two sets_ veya bir çift set, zihinsel güçlerin
insan organizması veya insan organizması boyunca hareket etmek, esasen
birbirinden farklı. Biri bizim sıradan olarak belirlenebilir
bilinçli zeka; diğeri ise bizim kontrol eden üstün bir güç olarak
daha iyi doğa, çözer, bazen aniden ve beklenmedik bir şekilde,
uyku, sorunlarımız ve şaşkınlıklarımız,
Doğru zaman, kendimizin bilinçli bir eylemi olmadan bizim aracılığıyla hareket etmek
Eğitim ve yüksekliğe duyarlı. Ya da belki de söylemeliyim ki, bizim
Kendi organizma, daha plastik bir enstrüman olacak şekilde eğitilebilir.
Bu güç ABD'de hareket ediyor.

"Bu görüşün neden kabul edilmemesi gerektiğini anlamıyorum. Bu
Onları bildiğimiz kadarıyla gerçekler. Arkadaşım Dr.
Brown-Sequard, insanın ince mekanizmasının kendisini tatmin etti
Zihinsel ile bağlantısında çok az şey bildiğimiz çerçeve
süreçler, bazen bizim dışımızda tanıdık bir güç tarafından harekete geçer
Bu organizasyonla cahil olduğumuz için,
Meraklı ve ilginçler. "

Bu sayfaların yazarı da dahil olmak üzere birçok kişi yirmi yıldan fazla
daha önce "manevi denen fenomenler" arasında bulundu, birçoğu görünen
Herhangi bir zihinsel felsefenin tabanının genişlemesini talep etmek
hangi dünyanın farkına vardığı ve yakaladığı
Bu ışık, ruhların karanlık işinin ortasında ortaya çıkıyordu, bu da ortaya çıkabilir
Her iki gizemini de elde ettiğinden daha fazla bilgi sahibi olmak
yapısı ve onunla ilişkileri ve olası ilişkisi
dünyadaki selefler. Birçoğu, bunu algılayan, kovuşturmaya devam etti
bu tür gözlemler ve fırsatları gibi sonuçlar çıkarmak ve
Sneers ve soğuk omuzlar tarafından bırakılmamış izin verilen güçler; Ve şimdi böyle
Dünyanın en gelişmişinin gelişine sevinçle dolu bir şekilde dolu
"Yeni Zihinsel Güçler Felsefesi_" 'de Bilim Adamları; Böyle bir felsefe,
Ayrıca, iyi incelenen belirtilerin uzun zamandır olacağını gösteren
Bir gün kanıtlanmış gerçeklerin sağlam temeline dayanmak ve
yarışımıza kutsama. Hem maneviyat hem de bilim, farklı yollarla,
ortak bir noktaya ulaştı ve her biri diğerinin keşfine tanıklık ediyor
Yeni bir dünyanın _in_ adamı.

"Çok az bildiğimiz insan çerçevesinin ince mekanizması
Zihinsel süreçlerle bağlantısı, bazen bir güç tarafından harekete geçti
Bu organizmayı bildiğimiz kadar bilgiye aşina olarak, ...
Duyarlı olsa da, kendimizin bilinçli eylemi olmadan bizim aracılığıyla hareket etmek
Eğitim veya Yükseklik_.
agasiz tarafından onaylanmıştır. Böyle bir otorite tarafından desteklenir, biri çok
Cesur bir şekilde ileriye doğru ilerleyin.
Her yaştan insanın belirli insan formlarının olmasına izin vermiş olabilir.
Akıllı güçler tarafından kendileri dışında kontrol edilir ve kullanılır ve
kendi bilinçli eylemleri olmadan, yani bilinç olmadan
bu bedenlerin doğal olarak
ilgili. Bu tür gerçekler, yolları belirleyen rehber tahtalardır.
Peygamberlik, büyücülük ve manevi fenomen üreticileri ulaşabilir
Erkeklerin dış tarafından algılanabilecek konuşma ve eylem için ayakta durma noktaları
duyular; Bu gerçekler de birçok odanın kilidini açacak anahtarlardır.
gizem ve onları kayıtlar arasında aramalarda kullandık.
Büyücülük.

Bu seçkin savanlar belirtmiyor ve bu nedenle sürdürmeyeceğiz,
Bahsettikleri dış güç, eski sakinlerin ruhlarıdır.
insan bedenleri; Fakat bu güç "insan organizmasına aşina olduğundan
Bundan habersiz olduğumuz için, "dil kesinlikle _some'a ​​referans anlamına geliyor
zeka_ gücü, organizmaya aşina olması nedeniyle
_knowledge_, satın alımı _ignorance_ ile zıttır.
Bir sınıf ruhuna olmasa da kime başvurabilirler?

Şeylerin doğası, geçici reenkarnasyonlar için hüküm içeriyor
Bazıları tuhaf bir şekilde organize edilmiş bazılarının fiziksel formlarında ayrıldı
ve insanlara donatılmış. Bu gerçek önemlidir ve
Mevcut çalışmanın incelenmesi sırasında zihin.


Marvel ve Spiritüalizm.

Sorumluluğu nedeniyle "mucize" kelimesini kullanmak konusunda isteksiziz
Sadece bir Yüce tarafından doğrudan gerçekleştirilen bir eylemi belirlemekle değil
Bir, ama aynı zamanda bunu gerçekleştirirken, "yerleşik olanın aksine"
anayasa ve şeylerin dersi; "
benimsedi. Bu nedenle, tüm eserleri belirlemek için "Marvel" i kullanacağız.
insan gücünden daha fazlasını gerektirmiş gibi görünüyordu ve anlaşıldı
"doğal olmaktan daha fazlası".

Böyle bir mucize, güçlü gizli güçlerin uygulanmasından kaynaklanmaktadır
hangi adam ne anlayamaz ne de yönetemez.

Spiritüalizm, gizli güçlerin kullanımından kaynaklanan fenomendir ve
Görünmez, ayrılan insan ruhları ile süreçler.

En gerçek manevi fenomenlerin çoğu harikadır; Ama olabilir ve Mayıs
büyücülük sahnelerinde, ruhların üretmediği harikalar. Biz
Marvel tanımından ayrıldı, _intelligent_ için bir gereklilik
operatör. Birçok ortama kişisel olmayan akışlar bazen birçok
genellikle kişisel ruhlara atfedilen şeyler.

Geniş tanımımız, Marvel kelimesinin tüm Supernal vahiylerini kapsamasını sağlar
ve herhangi bir Tanrı'dan, Ruhtan veya Kişimsiz Ruhtan İlhamlar
alemler,-insan tarafından algılanan tüm melek veya ruh varlığı,-hepsi güçlü
Peygamberler, Havariler aracılığıyla işlenen eserler, işaretler ve harikalar
Sihirbazlar, büyücüler ve benzerleri,-tüm teşvikler, yardımcı olur ve çalışır
"Tanıdık" olarak adlandırılan ruhlar-tüm büyücüler, büyüler, & c. & c. Olarak
Doğal felsefe, konumuz tüm bunları benimser. Ahlaki veya dindar
Sorgulama sırasında yönler özel olarak değerlendirilmez
bizim tarafımızdan takip ediliyor. Spiritüalizm-sonlu görünmeyen gelişmeler gibi
Zeka, doğal güçlerden başka hiçbir şey kullanmıyor, ancak gizli,
doğal yasalara ve güzel koşullara bağlı olarak hareket etmek-
Mundan içi eylemden ortaya çıkan her şeyle doğru yer
veya yukarıda muze kuvvetler ve ajanlar.

Her yaş ve topraktaki gizli zeka, performans için kredi aldı
İnsanın varlığında birçok "güçlü çalışır" ve
Dünya görülmedi. Daha önce ve büyük kısmı üzerinde tüm dünyada
Şimdi, bu tür zekalar hepsinden yapılmış ve kabul ediliyor
çok katlanmamış, saf ve yardımsever varlıklardan karakterler ve notlar,
Cahil, yozlaşmış ve malign. Ama Puritan soyumuz
Bu kıta miras almış ve onlarla birlikte bir firma getirmişti,
Kötü olanların başka hiçbir ruhunun yapamayacağı ya da en azından
Hıristiyan sakinler arasında yeni bir şey yapamayacak hiçbiri yeni
İngiltere Toprakları. Gizemli işçiler ve yapıları buradaydı
daha önce tarif edilen korkunç inanç tarafından aşırı derecede şeytandı,
on yedinci sırada ve bazılarının önünde Hıristiyan omuru boyunca hüküm sürdü
Yüzyıllar, böylece atalarımız arasında işaretler, harikalar ve güçlü çalışır
Yahudiler arasında asla bilinmeyen formlar, karakterler ve dehşetler,
Hıristiyanlar ya da eski heathen ve kendi zamanlarımızda canlandırmıyorlar. Orada
o zaman burada işte aynı yasaların herhangi bir varsayımından yoksundu
Şeytan'ın Tanrı'nın oğullarıyla birlikte karışmasına izin verilen zaman,
Tanrı'nın bir oğluna-iyi bir ruh-izin verin-
Şeytan Oğulları-Bad ruhları-erkeklerin çocuklarına yaklaşımlar yaptı.
Moses, Elias, Samuel ve John'un kardeşi Peygamber unutuldu. Biz
Tarih gerçeklerinin tüm başarılı reddetmenin ötesinde öğrettiğini kabul edin
bazı kalite ruhları,
On yedinci yüzyılın ikinci yarısında Amerikan kolonileri. Bizim
Babalar bu gerçeğe bağlı değildi; Ama onların elverişsiz ve
Bu ziyaretlerin yüzlerindeki kapıların şiddetli çarpması korkunç kışkırtı
misilleme. Bu çalışmanın önde gelen bir nesnesi,
müdahale eden tarihçiler, herhangi bir şey yoktu,
Amerikan Büyücülük Üretme El.


Hint İbadet.

Tarihçi Hutchinson, "Kızılderililerin ibadet etmesi gerekiyordu
Şeytanın ve onların sihirbaz olma güçleri. "
Hıristiyan omleminin zihni, Amerikan topraklarında korkuları yoğunlaştırdı ve acımasız hareketler
Büyücülük şüphesi ortaya çıktığında başka yerlerden daha fazlası.
Daha sonra Amerika'nın tuhaf bir şekilde kötü olanın alanı olduğu anlaşıldı,
ve tüm pagan sakinleri sadık taraftarları olarak kabul edildi.
Bu yüzden buradaki takipçileri daha çok sayıda ve zorlu kabul edildi
başka yerlerden daha ve bu nedenle istilası bu konuda korkulacaktı
Atlantik'in diğer tarafında.

Büyücülük dehşetinin önemli bir kısmını bu kadar dar olana empoze etmeliyiz
ve tüm babalarımız arasında dini görüş ve duyguları sıkmak
Her yerdeki erkekler onlara sadece Tanrı'dan değil, aynı zamanda dışlanmış gibi görünüyor
özel inançlarına sahip olmayan Şeytan ile ilişkilendirir ve
süreçlerine göre ibadet. Pratikte tüm erkeklerin
Milletler ve kabileler, Pavlus'un bilinmeyen tanrının yavrularıdır
Atinalılara ilan edildi; ve ayrıca babası yararlanması genişliyor
her yerde çocuklarına ve onları uygun yöntemlerle ona doğru çeker
koşulları, kapasiteleri ve ihtiyaçları ve sonuç olarak
Dini inançlar ve tüm modlar ve ibadet biçimleri,
Onlara sahip olan ve kullananlar.

Dini ile ilgili tarih, edebiyat ve kamu inancı
Kuzey Amerika yerlilerinin uygulamaları, hatırladığımız kadarıyla,
Onlara eşit bir şekilde, komünlere benzeyen bir şey ve
Görünmez zeka ile istişareler. Bu tür dini hizmetler
ve dünyadaki tüm bu ilkel kabilelerde işlendi
Doğru bilgi gibi bir şeye kime ulaştığımız konusunda. (Görmek
İlkel Kültür, Edward B. Tylor.) Etnoloji, bu inancı kanıtlıyor
ruhların varlığı-ve genellikle ataların erişimine olan inanç
Ruhlar-En Alls In Alls'in her yerinde insan arasında var olur
Kültür ve gelişimde yükseldikçe onlardan kurtulur. Dr. Bentley
"Görünmez Varlıkların Ajansı, her birinin bir parçası olmasa da
Din, kimseye aykırı değildir. "Hutchinson, yukarıda belirtildiği gibi, diyor,
"Kızılderililerin _The Devil_ ve onların
Sihirbaz olmak için güç. "

Hint ibadetiyle ilgili böyle bir varsayımın hiçbir soru sorulmaz
New England zihninde on yedinci sıraya kadar yaygındı
yüzyıl. Ne de püritenlerin doğru bir şekilde suçladığından şüphe edemeyiz.
Puritan Diyabolizmin Büyük Şeytanına İbadet Eden Aborjinler,
Kızıl adamların aslında iletişim kurduklarına dair inancımız nedeniyle
atalarının ve çok sayıda dost ruhları. Beyaz Adam
Şeytanının Kızıl Adamın Tanrısı olduğu için hatalı bir anlayış, küçük
Büyücülük zamanlarında halkın eylemi üzerinde etkisi. Onların
Şeytan, kıtanın tüm Aborjinleri destekçileri için vardı, onu daha fazla yaptı
aksi takdirde olduğundan daha zorlu düşman ve
Beyazların kendi zulümlerinde acımasızlık
Cilt ve bir kompakt yaptığına inanılan hane halkları
Kötü olana hizmet edin. Belki modern bir örnek çok şey sergileyebilir
netlik eski çağlarda Hint ibadetinin gerçek doğası.

Washington Chronicle'dan alıntı yapıyoruz, 1873 yılının başlarında,
Orada sık sık _christian olarak adlandırılan General O. O. Howard'a atfedildi
Asker_. Amerikan hükümetinden komiser olarak silahsızdı
ve iki görevli ile dağların sadıklarına nüfuz etti,
Appache Hintlilerin evine ve varlığına gitti
Şiddetli şefleri Cochise. Appaches ile konseyden sonra "vardı"
General Howard'ın yazdığı gibi, "Bir Appache Namaz Toplama, ... Bir Hintli Sonra
bir başkası dua eder ya da konuşur .... Cochise'ın görüşmeleri görünüşe göre en çok
Yetkili; ... Kırmızı sakal anlamına gelen stagalito adını duyabiliyordum. BEN
Bundan tüm davamızın kendi yolunda düşünüldüğünü biliyordu
ya yeryüzünün tanrısının ya da ruhlarının ilahi varlığı_;
Ve elbette bunlar ciddi anlardı, ... Neyse ki ruhlar devam ediyordu
bizim tarafımız. "Bu sözler, o şeytanın doğasını çok açık bir şekilde gösteriyor
Modern Hint Powows İbadet: Onu bir keresinde ne yaparlar.
ne de yükselen şef stagalito'dan daha az, diğer ruhlarla ilişkili
aynı nitelikte. Hutchinson'ın yanlış temsil edildiğinden şüphe olabilir mi
Aslında, eğer Hint komünlerini ruhlarla çağırmak istiyorsa
"_Devil_" kelimesinin bu korkunç varlığın ibadet edilmesi
Büro dudaklarından veya akıllı kalemler tarafından kaydedilen erken sömürgede
Times, tarif etmesi amaçlandı ve anlaşıldı mı? Düşünmüyoruz. Oradaydı
Kızıl adamların
Şeytan ibadetçileri danışıldıkları zamanlarda ruhlardan ayrıldılar;
Ne de ortamlarının-güçlerinin-sihirbazlar olduğu varsayımında.
Yanlış epitetler, herhangi bir samimi ibadeti dönüştürmez,
Kaba, kötü bir eylemde. İki yüzyıl önce Hintliler,
Şimdi bizim tarafımızdan yargılanan, daha doğru kavramları ve daha iyi ruh bilgisi vardı
ölümlülerle ilişki ve faydalı elde etme yöntemleri
Hıristiyanlarından daha fazla ruhsal alemlerden teşvikler ve yardımlar
yanlış anlaşılan ve körü körüne malign olan komşular,
Ormanlarındaki çocuklarının büyük ruhu. Hintliler, en iyisi
yeteneklerinin, tüm erkeklerin ortak babası olan ona ibadet etti
Her renk tonu ve durum. Büyük Ruha, Tanrımıza erişim istediler
onların yanı sıra, ataları ve diğerleriyle iletişim yoluyla
ruhlar. Ama şeytan gibi bir varlığa ibadet ettikleri varsayımı
Hıristiyan omuru, açıkça yanlış.

Pamuk Mather, "Kızılderililer genellikle kabul etti ve ibadet etti
_Many_ Tanrılar; Bu nedenle büyük saygın ve onların _priests_,
Hemen Converse ile kabul edilen Powows veya Sihirbazlar
Tanrılar. "Salem'den Rev. Bay Higginson, o civardaki Hintlilerin"
İki tanrıya ibadet edin-iyi ve kötülük. "Mather ve Higginson daha iyidir
Bu noktada Hutchinson'dan daha fazla otorite. Etkileyici olanların bu sakinleri
Ormanlar, atalarıyla iletişim kuran doğa öğretilmiş maneviyatçılardı
ruhlar ve onlar aracılığıyla çekildi ve büyüklere ibadet etmeye yardım edildi
Doğa Ruhu-Her şeye kadir Tanrı.






Projenin Sonu Gutenberg New England Büyücülük E -Kitabı tarafından açıklandı
Allen Putnam tarafından Modern Spiritüalizm

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITCHCRAFT OF NEW ENGLAND ***

***** This file should be named 36312.txt or 36312.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/3/1/36312/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
