*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Radio Boys Rescue the Lost Alaska Expedition (Radyo Boys Kayıp Alaska Seferi Kurtarıyor)
Yazar: Gerald Breckenridge
Yayın Tarihi: June 4, 2011 [EBook #36314]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36314
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
﻿The Project Gutenberg EBook of The Radio Boys Rescue the Lost Alaska
Expedition, by Gerald Breckenridge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Radio Boys Rescue the Lost Alaska Expedition

Author: Gerald Breckenridge

Release Date: June 4, 2011 [EBook #36314]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RADIO BOYS RESCUE THE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: "Ne diyor, Frank? Henüz şans?" Sayfa 40]




                             Radyo Boys
                               Kurtarmak
                         Kayıp Alaska Seferi

                         Gerald Breckenridge tarafından

                               Yazar

           "Meksika sınırındaki radyo çocuklar," "Radyo
             Gizli Servis Görevinde Çocuklar, "" Radyo Boys
               Gelir Muhafızları ile "" Radyo Boys '
                    İnka'nın hazinesini arayın. "


                           A. L. Burt Şirketi
                          Yayıncılar-New York




                         Radyo Boys Serisi

                Her yaştan erkek için bir dizi hikaye

                         Gerald Breckenridge tarafından

                  Meksika sınırındaki radyo çocuklar
                 Gizli Servis Görevinde Radyo Çocukları
                 Gelir Muhafızları ile Radyo Çocukları
             Radyo Boys'un İnka Hazinesini Araması
            Radyo Boys Kayıp Alaska Seferi Kurtarıyor

                            Telif Hakkı, 1922
                         A.L. Burt Company tarafından

            Radyo Boys Kayıp Alaska Seferi Kurtarıyor

                           "ABD S. A."




Radyo Boys Kayıp Alaska Seferi Kurtarıyor




Bölüm I.-Kayıp keşif gezisi.


"Siz erkeklerin 'kayıp keşiften' bahsetmeniz garip."

"Ah, merhaba baba. Neden garip?"

"Çünkü hepsini bilen bir adamla bir konferanstan geldim
Bunu bilmeniz gereken. Ve bana ----. "

Bay Hampton kapıdan oturma odasına ilerledi ve baktı
Üç çocuğun yüzlerinde sırayla. Onlar oğlu Jack ve
İkincisi Chums, Bob Tapınağı ve Frank Merrick, birlikte gitmişti
"Radyo Boys" un diğer kitaplarında ilgili birçok macera sayesinde
seri.

Bir Seattle otelinde bir süitin oturma odasıydı. Burada dördü,
"Büyülü" bulduktan ve kaybettikten sonra Güney Amerika'dan varmak
İnaklar Şehri "" Radyo Boys Incas'ı Arıyor "
Hazine, "Long Island evlerine giderken yerleşti.

"Peki baba, bu adam sana ne söylüyordu?"

"Evet, Bay Hampton, bize söyle," diye ekledi Frank "Merak ediyoruz."

"Kayıp keşif gezisi hakkında ne biliyorsun?" "
"Bir an gözlemlenmeden kapıda durdum ve tartıştığını duydum
BT."

"Pazar gazetesindeki bu makalenin söylediği şeyden başka bir şey," dedi Big Bob
Hassas bir şekilde, "ve bu ipliği yazan adam pek bilmiyordu.
Çoğunlukla konuşma. "

Bay Hampton başını salladı.

"Sanırım spekülasyon," dedi. "Şey, bu yazarın en iyisi
yapabilirdi. Gerçekler genellikle bilinmez. Ancak, bir dakika kadar bekleyin
Bu ıslak ceketten iniyorum ve rahat bir şeye giriyorum. Yağmur yağıyor
Tekrar."

"Tekrar yağmur yağıyor musun?" dedi Jack. "Burada hiç bitmiyor mu?"

"Ah, bu sadece Seattle Kış," dedi babası. "Yağmurlar
Gerekli ve gerçekten, onlar çok hafif, bir
zaman."

"Ha," diye homurdandı Big Bob. "Bu insanların web ayakları yetiştireceğini düşünüyorum."

"Buraya bak," dedi Bay Hampton, sigara ceketine girdikten sonra ve
terlik. "Bugün öğrendiklerim sizi ilgilendirmeli."

"Neden baba?" Jack hevesle öne doğru eğildi.

"Pekala, sana biraz bahsetene kadar bekle," dedi babası. "Daha sonra
göreceksin. "

Sonra, üç genç arkadaş çok dikkat ederken, Bay Hampton
sözde "kayıp keşif" hikayesini ilişkilendirmeye devam etti,
Norveçli kaşif Thorwald Thorwaldsson başkanlığındaki keşif gezisi
önceki bahar Seattle'da donatılmıştı,
Uzak kuzeyde isimsiz varış ve o zamandan beri hiç duyulmamıştı. Nesneleri ile ilgili büyük bir gizlilik,
sağlam gemisindeki bu keşif gezisi ve birçoğu vahşi tahminlerdi
ve kağıtlarda ve
Seattle sahil boyunca askılar. Bazıları güvenle
Expedition, Uçakla Kuzey Kutbuna ulaşmaya çalışacaktı, çünkü
Gemirde bir uçak söküldü. Diğerleri ilan etti
Arayan nesne altındı. Ve bu bağlamda, geniş net söylentiler
Geçmişte bu ya da bu eski zamanlı araştırmacı tarafından bulunan altın tarlalar
gizli halkını yapmadan öldü, gün ışığına çıkarıldı ve
Taahhüt etmek için zengin bir kıyamet detayıyla dolu
çekişme.

"Ama bu varsayımların hiçbiri," dedi Bay Hampton, "haklıydı.
Kefaretin gerçek nesnesi asla halka açıklanmadı, çünkü çok iyi
Bilmenlerin hiçbiri ve sayıları az olmamasının nedeni
sırrın bir kelimesine ya da ipucuna ihanet etti. "

"Ve biliyor musun?" diye sordu Jack, hızla ilgiyle.

Bay Hampton başını salladı ve alay ederek gülümsedi.

"Hadi, Bay Hampton, bize söyle," dedi Frank.

"Daha iyisiniz, Bay Hampton ya da merakla patlayacak," diye tavsiye etti Big
Bob. "O çocuğa bir sır ve onu alana kadar memnun değil
ayrı. "

"Peki ya kendin?" Dedi Frank, öfkeyle. "Sanırım umrumda değil
Duymak, Hey? Oh, hayır. "

Bay Hampton kesintiye uğradı.

"Bir dakika, Bob. Kendini sarmaya gerek yok. Hepinizi biliyorum çocuklar
'kayıp keşif gezisinin' gizeminin cevabını bilmek isteyerek.
Bunu sana tek kelimeyle anlatabilirim. ---- "

Durakladı. Sonra eklendi:

"Yağ."

"Yağ?"

Her üç dinleyici de soruyu bir nefeste sanki sordu. Big Bob
Frank'i dalmasına rağmen, diğerlerinden daha az meraklı değil
merakı.

Bay Hampton başını salladı.

"Evet," dedi. "Yağ."

Bir an sessiz kaldı, düşüncelerini topladı. Sonra eğildi
ileri, boğazını temizledi ve devam etti:

"Belki sözlerim senin için bir hayal kırıklığı. Northland senin için
Muhtemelen, gizemli bir cazibeye yatırılır. Ya erkekler demek
kuzeye doğru kazanmak için hesaplanamaz zorluklarla mücadele etmek
Pole, dünyanın tepesine, ya da tüm güçlülere karşı savaşmak
Bir altın akışını gürlemek için korkunç, buz kilitli bir arazide doğa kuvvetleri
dünyanın koynundan zenginlik.

"Ah, evet," diye devam etti, hafifçe gülümseyerek, "Nasıl hissettiğini biliyorum.
Önyargılı ve kahramanca kavramlarımız üzüldüğünde bir his hissediyoruz
hayal kırıklığı. Ancak, bir an için, bunun anlamını düşünün
konu. Burada, Northland'da uzak, uzak bir bölgede
Bilindiği kadarıyla sadece iki beyaz adam nüfuz ettikçe, güçlü bir
Kuzey Kutup Okyanusu'na kuzeye akan nehir, bankaları boyunca
Topraktan ve içine sızacak kadar büyük petrol yatakları
nehre öyle bir ölçüde nehir gerçekte bir petrol nehri ve
Asla donmaz. "

"Asla donmayan bir petrol nehri baba?" dedi Jack. "Bizi bekliyor musun
Buna inanmak için? "

"Ve kuzeye mı akıyor?" dedi Frank, hızlı zihni ele geçiren
Doğada bu çelişki noktası.

Bay Hampton gülümsedi.

“Şey, çocuklar, inanmak zor, itiraf edeceğim” dedi. "Yine de bu
nehir kuzeye akıyor şüphesiz. Ancak asla donmadığı
abartı. Gerçek şu ki, muhtemelen, çok fazla yağ sızıyor
Yumuşak noktaların oluştuğu suya.

"Şimdiye kadar," diye devam etti, "
o bölgedeki Kuzey Kutbu'na kuzeye akın-Mackenzie ve
Kıyıları boyunca, büyük bakır mevduatı olan bakır.
Bir gün, şüphesiz sömürü için açılacak. Ancak bu
Geniş bir petrol sahasının ortasında kuzeye doğru akan diğer nehir şimdi
Listeye eklenin, eğer yalnız kaşifin kelimesi inanılırsa,
Orada bulunan ve masalla geri dönmek için yaşayan tek adam. "

"Ama bu nehrin iki beyaz adam tarafından bilindiğini söylediğini sanıyordum, baba?"
Jack'e itiraz etti.

"Ben de öyle. Ben de öyle yaptım," diye açıkladı babası. "Ve iki tane vardı-Cameron
ve Farrell. Ama Cameron dışarıya yaptığı yolculukta öldü ve Farrell
Sonunda Edmonton'a ulaşmak için inanılmaz zorluklara rağmen yalnız başına yaşadı
Masal. Şimdi o da gitti-çünkü Thorwaldsson'un bir üyesiydi
'Kayıp keşif.'

"Gelişen bir Kanada şehri olan Edmonton'a ulaştığında Farrell,
Bir zamanlar güneybatı petrolünde çalışan maceracı adam
bağımsız operatörlerin sendikasının çalışanı olarak alanlar
Beni orada amir olarak istihdam ettikten sonra, onun değerini fark etti
Keşif ve Anderson ile temasa geçene kadar ağzını kapalı tuttu,
Sendikanın büyük adamı. Anderson bir keresinde önemini gördü
bulmak. Fakat Farrell'in muhteşem petrol sahasının neredeyse
Geliştirilebilecek adımlardan önce yeniden keşfedilmelidir. İçin,
Dışarıda mücadele ederken Farrell,
Pusulası, kış sislerinde dönmüştü, Lain Lain Delirious
Kutup içinde dostça eskimo iglolarında uzun bir süre için
Circle ve genel olarak o kadar çok zorluk çekmişti ki
Bu petrol alanının nerede yattığı hakkında net bir fikri yoktu.

"Ancak Anderson, Farrell'in raporuna öyle bir inancı koydu ki
Farrell'in ayak izlerini geri çekmek için bir keşif gezisine karar vermeye karar verdi.
Cameron, bir kez daha gelmesi umuduyla Kuzey Kutbu'na
petrol sahası. Alaska'dan geçtikleri gibi, yol buydu
Thorwaldsson'un keşif gezisi aldı. "

Bay Hampton durakladı. Şimdi babasını yakından izleyen Jack
koluna bir el koy.

"Peki şimdi ne baba?" diye sordu.

"Şimdi Anderson, 'Kayıp Expedition'ın ardından gitmemi istiyor ve
Petrol tarlalarını yerini almaya çalışın ve biraz iz bulmaya çalışın
Thorwaldsson, "dedi Bay Hampton.

"Ben öyle düşündüm," dedi Jack, bir tatmin tonunda. "Ne zaman biz
başlangıç?"

"Biz?" Bay Hampton kıkırdadı. "Bunu beğendim. İstediğin kadar havalı
Bu konuda da. Biz? Şey, iyi. "

"Aynı anda ayrılıyor muyuz?" diye sordu Jack, kalıcı bir şekilde, bir beyaz rahatsız değil
babasının zevkiyle.

Bay Hampton başını salladı.

"Seni hiç alıp almam sorgulanabilir" dedi. "Kesinlikle var
Aynı anda gitme niyeti yok. Eğer hiç gidersem,
Kuzey Kutbu yaz başlıyor. "

"Bu arada, sanırım, Yale'ye döneceğim."

"Evet, maceralarımız sayesinde yarım yılı kaçırdınız.
İnkaların Güney Amerika'daki hazinesi, ama bu olmasının bir nedeni değil
terimin dengesini kaçırmalıdır. Sana ne olduğunu söyleyeceğim, "diye ekledi
Üçüne üzülüyorum, "Eğer arkadaşlar üniversiteye geri dönüp okursa
Yaza kadar kayıp zamanı telafi etmek zor ve 'kayıp keşif' ise
o zaman hala kayboldu, neden, ne yapılabileceğini göreceğim. "

"Yaşasın," diye bağırdı Jack. "Bu bir söz."




Bölüm II.-Nome'dan çıkma.


"Peki çocuklar, buradan nereye gidiyoruz?"

Soruyu soran Frank'dı ve bir yığın bagaj üzerinde oturdu
Nome'daki plaj, Jack ve Bob yanında sırayla bakıyor
Alaska karakolunun ötesindeki dağ ve Bay Hampton'da derin
Haki ile kaplı bir adamın kısa sağlam bir figürüyle konuşma
Kısa bir mesafede pantolon, yüksek deri botlar ve pazen gömlek.
Rakam, bağımsız petrolün izcisi Tom Farnum'du
Nome'da ilgi alanları.

Erkekler başlarken yaz ve Alaska'da yaz
Gerçekten sıcak hava anlamına geliyordu. Hepsinin paltoları vardı ve
terleme. Vapur tarafından karaya konulmadan sadece bir saat önce
Seattle'dan ve Bay Hampton onları sahilde bırakmıştı.
Buluşamayan Tom Farnum'u ararken bagaj
Onları bekledikleri gibi inişte.

"Buradan nereye gidiyoruz?" Jack Frank'in sorusunu tekrarladı. "Şey, eğer
Bana soruyorsun, neredeyse her yer Nome'dan daha iyi olurdu. "

Küçük kasabada,
dağ.

"Sadece beklediğim gibi değil," dedi. "Hayatım boyunca Nome'u duydum
Görünüşe göre ve şimdi, sadece bak. Neden, haritada pek bir yer değil. "

"Ama ne kadar bir tarih, Jack," dedi Frank. "Yargılama
Görünüşler çok fazla. Bu kasabanın altın acele gördüğünü unutmayın. "

"Babamın neden bahsettiğini merak ediyorum," dedi Jack, Frank'in görmezden gelerek
açıklama.

"Muhtemelen ne kadar yakında kaçabileceğimizi tartışıyor," dedi Big Bob,
ilk kez. "Her halükarda," diye ekledi, "Babanı ve onun
Refakatçi o benzin gemisine kıyıdaki. "

Şu anda, Bay Hampton ve onun için şüpheleri çözüldü.
Companion konuşmalarını sona erdirdi ve erkeklere yaklaştı.

"Şey, çocuklar, yakında devam edeceğiz," dedi Bay Hampton. O sonra o
Her yerde Farnum'u tanıttı. İkincisi,
Hava dayatılmış yüz ve bir çırpılmış bıyık, yukarıda bir
Derin set, geniş, mavi gözler arasında bir burun burun.

"Buradaki gemimiz," diye devam etti Bay Hampton,
Bob'un daha önce dikkat çektiği tekne. "Bay Farnum," diye ekledi,
"Nome çevresinde bir avcı partisini aldığını rasgele belirtti
Mackenzie. Bir kerede kaçacağız, çünkü hiçbir şey bir
Nome'da kalın ve ayrıca,
hedefler. Farnum'un anlattığı hikaye yeterince iyi bir şey yapacağını anlatıyor. "

Farnum başını salladı.

"Sadece beyaz bir yalan," dedi sırıtarak. "Meraklı olanı bildirmenin bir faydası yok
tüm sırlarınız. "

Daha sonra bir saatlik tempolu çalışmayı izledi, sonunda hangi dönemde
Bagaj, benzin gemisinde güvenli bir şekilde istiflendi ve vidası
dönmeye başladı. Küçük gemi zonklamaya ve çekmeye başladığında
Nome, çocuklar üstüne eğildi ve potansiyel müşterinin düşmesini izledi
Evler oyuncak ve dağın gibi görünene kadar mesafe
Tiyatroda zemin boyalı.

"Yaşasın," diye bağırdı Bob, sonunda, "büyük bilinmeyen için."

"Evet," diye kabul etti Frank, "Ben de bu şekilde hissediyorum.
Seattle, sanki bir turistten başka bir şeymiş gibi hissettim,
Dövülmüş rota. Ama bu, bu farklı. "

Bundan sonra uzun bir süre sessiz kaldılar, gemici sallanırken ve
Throbed ve sürekli olarak sahilden yukarı doğru itti, her çocukla meşgul
düşünceleri. Yine de bu düşünceler aynıydı.

Seattle'daki bu olaylı tartışmayı takiben,
Güney Amerika ve onların maceraları, büyülü şehrinde
İnkalar, Yale'ye geri döndüler ve kayıp için telafi etmek için çok çalıştılar
dönemin ilk yarısında zaman. Üçü de zekiydi ve
görevlerine konsantre olma ustası ve sonuç olarak hepsi vardı
Sınıf ve konferansta iş yapmayı başardı. Sonuç olarak
sonraki döneme girmişlerdi veya en azından yapmaya hazırdılar
Yani, koşulsuz. Bu tebrik için bir meseleydi, gerçekten de
ve özel ödülü hak etmek.

Bu ödül onların olmuştu. Bay Hampton ve Bay Temple için her ikisi de karar verdi
kendi oğulları ve Frank, Bay Temple's Ward,
Bay Hampton'a biraz bulma girişiminde eşlik etmesine izin verildi.
"kayıp keşif" ve tanınmış petrol alanının izi arayışında
Thorwaldsson'un yol açtığı.

"Farnum, Northland bilgisinde bir sihirbaz olarak tanındı," Bay Hampton
Bay Temple'a açıklamıştı "ve sonuç olarak düşünmüyorum
Herhangi bir tehlike yürüteceğimizi. En büyük tehlikemiz elbette
sonbaharda uzak kuzeyde sıkışıp kalmış olmak ve
Dışarı geri kazanarak kışın zorlukları. Çünkü niyet etmiyorum
Kışı orada geçirin. Bunun yerine, medeniyete geri dönmeyi umuyorum
Erken sonbahar.

"Bu," diye ekledi, "bize izler aramak için bolca fırsat verecek
'Kayıp keşif'. Farnum ile iletişim kurdum. Onun
Plan, Mackenzie'yi kollarından birine itmemizdir ve
Sonra doğuya vur. Bunu yapmak için benzin gemisini terk edeceğiz
Karayolda iterken, yolculuğumuzu aydınlatarak Nome'a ​​geri dönerken
nehirler ve göller, kuzeye akan petrol nehrini bulma umuduyla. "Başarısız olursak, yaklaşmak için mevsimsel uyarılar
Kış gel, güneydoğuya döneceğiz ve kuzeyde çıkacağız
Kanada.

"Erkekler zor ve formda ve böyle bir gezi öngörülemez değere sahip olacak
onlar için. Onları kendine güvenecek ve onlara güvenmeyi öğretecek
kendileri. Bunun gençleri olmak için adil bir şekilde olmadıkları için değil
Zaten sıralayın, "diye ekledi, gülümseyerek." Onları güneyde görebilseydin
Amerika, George, kalbini iyi yapardı. "

"Biliyorum, biliyorum," dedi Bay Temple, başını hafifçe sallayarak ve
gülümseyen. "Birkaç yıl önce, Meksika'da esir olduğunuz zaman
Ve seni kurtarmak için yola çıktılar ... "

"Evet, ve yaptı," diye tedarik etti Bay Hampton.

"Ve yaptı," diye kabul etti Bay Temple. "Şey, içinde bulunan şeyleri gösterdiler
O zamanlar. Ve aynı yaz, onları San Francisco'ya götürdüğümde
Düşündüğüm şey, biraz zevk gezisi olacaktı
Görme gören bir iş ve-- "

"Ve Çin kaçakçılarına dahil oldun ve hapsedildiniz ve
Sonunda şovlarını yakalayarak-"

"Evet," Bay Temple'a devam etti ve tüm kıyafeti getirerek sona erdi
Sam Amca'nın adamlarının eline. Sana söyleyebilirim, kesinlikle
kalibrelerini gösterdi. "

"Bu yüzden, onları bu geziye götürmenin iyi olacağını düşünüyorum,"
dedi Bay Hampton.

"Sanırım öyle," diye kabul etti Bay Tapınak. "Ama şimdi göründüğü gibi masum, var
şüphelerim. Şüphelerim var. Bu üç erkek nerede bulunursa, orada
Hızlı hareket edecek şeyler arayabilirsiniz. Sorun onları mahkemeye çıkarıyor, öyle görünüyor ki
Ben."

Buna göre, erkeklere yolculukta alınacakları söylendi
uzak kuzey. Ve onların
hazırlıklar. En keskin radyo meraklısı Jack, paketlemek içindi
Evdeki her türlü radyo alanı ekipmanı. Ama babası vardı
onu caydırdı, Seattle'ın büyük bir şehir olduğunu ve orada
Bir kıyafet yolunda gerekli olan her şey satın alınabilir, bu nedenle
Pasifik'e karadan taşınma sorununu ve masrafını kurtarmak
liman.

"Pekala baba," diye kabul etti Jack. "Ama unutmayın, seçimi
Radyo ekipmanı arkadaşlara ve bana bırakılacak. Çok şey yaşadık
Sıkı bir yerde, özellikle de
Güney Amerika ve bu deneyimi kullanmak ve hazırlamak için koymak istiyoruz
Bu sefer her beklenmedik durum için. "

Buna Bay Hampton kolayca kabul etmişti, bunun sonucunda Seattle'da
Üç erkek, radyo ekipman mağazalarında eğlenmişlerdi.
radyo kullanımı büyük ölçüde geliştiği için iyi stoklanmış bulundu
Pasifik.

Sonuç olarak, kıyafetleri en çok radyo alanı ekipmanlarını içeriyordu.
Güçlü, ancak en kompakt tasarımlar. Bay Hampton tam olarak
en iyisine sahip olmanın değerini fark etti, ancak bir ciddi yayınladı
Toplu dikkate alınması gerektiği konusunda uyarı.

"Güvenlikle tutarlı olarak hafifçe seyahat etmemiz gerekecek.
Seferimizin amacı, "dedi."
ağır veya hantal ya da atılması gerekecek. "

Jack, bir radyofonla kaplanabilecek mesafenin iyi olduğunu biliyordu
Verici, bir kablosuzun sadece dörtte biri kadar büyüktür.
İlk akım girişine sahip telgraf vericisi.
Bu nedenle, mesaj göndermenin bir aracı olarak, sözde yardım için, uzun süredir
mesafeler, kablosuz telgraf daha iyi olurdu,
Taşıma için ekipman için ekipmanlardan daha az hantal olurdu
İnsan sesini iletiyor. Yine de, yerleştirmek konusunda isteksizdi
Kablosuz telgrafa tek bağımlılıkları.

"Gör baba," kıyafet olduğunda babasına işaret etmişti
monte edilmek, "dışarıya ulaşmak için bağımlı olmalıyız
kablosuz telgraf. Ama bunun için radyofona da ihtiyacımız olacak
Sebep: Her birimizin ana çağrı çağırmak için bir araç olması gerekir
İzcilik veya avcılık yaparak ayrıldığımız takdirde parti
seferler veya herhangi bir nedenle. "

"Şey, bu mantıklı geliyor," diye kabul etti babası. "Seninle devam et
Planlar, ama unutmayın, toplu tutun. "

Sonuç, beş yüz mil telgraf edebilen ekipmanın
monte edildi, ama aynı zamanda Jack beş hafif alan radyo seti oluşturdu,
Partilerinin her biri için ve kullanıcının onun içinde paketleyebileceği Farnum için
giyim ve yirmi beş mil kadar yarıçap vardı. Enstrüman
Jack'in şu anda ünlü halka radyosu, parmağında giyilen, bir ayarla
sadece bir inç x sekizinci bir inç. Eskiden bir şemsiye olarak bir şemsiye
istihdam edilmişti ama Jack bununla tamamen yapmıştı
Geliştirilmiş set.

"Şey, arkadaşlar," dedi Jack, sonunda Nome tamamen görüşten soluyordu,
"Acaba önümüzde ne olduğunu merak ediyorum. Thorwaldsson'un keşfi olup olmadığını merak ediyorum
bir veba tarafından sıkışmıştı, bu da pek olası görünmüyor,
Kesinlikle birisi dışarıdan kelime almayı başarabilirdi
kablosuz veya uçak veya sürpriz bir saldırıya kurban olup olmadığı
Geceleri Kızılderililer, babadan Farnum'un inandığını anladığım gibi. "

"Öyle mi," dedi Frank, şaşkınlıkla. "Bu ilk duyduğum
O."

"Evet," dedi Jack. "Babam bana buna geldiğimizde söyledi
Schooner. Farnum'un ona verdiği ilk niyet olduğunu söyledi
Durum böyle olabilir ve aynı zamanda ilk olduğu gibi
Bu ülkedeki düşmanca Kızılderililer. Eğer olmasaydı
Çok geç, bana dedi ki, bizi zorlamak yerine geri dönecekti,
Olduğu gibi, oldukça dikkatli bir şekilde gideceğiz ve
düşmanca Hint Ülkesi. "

"Vay canına," dedi Bob, "bu ilginç geliyor, hey, ne?"

Gözleri parlamaya başladı.

"Yaşlı Bob. Her zaman kavgaya hazır," dedi Frank. "Peki, ona verelim
bir."

Ve önlemsiz bir şekilde, o ve Jack büyük adam ve bir mücadele üzerine düştü
Bunu sadece neredeyse denize düştüklerinde sona erdi.




Bölüm III.-Vahşi doğada.


"Şey, çocuklar, yarın gemiyi terk ediyoruz."

Yemekten yemekten duyuruyu yapan Tom Farnum'du.
güvertede. Tekne, Hare Indian Nehri'nin çok yukarısında açık denizde tutuldu,
Mackenzie'nin büyük kollarından biri. O zamandan beri ne kadar
Nome'un hiçbirini söyleyemeyeceklerdi, çünkü o sürekli ülkede
Gün ışığı zamanı takip etmek zordu.

"Yarın," dedi Big Bob, "yarın ne zaman?"

Gecikasyona rağmen, hala yüksek olan güneşe baktı
saat ve sadece etkisiz bir girişimde bulunur
Yukarı tırmanışına devam etmeden önce gece yarısı ufuk.

Herkes güldü.

"Ne topsy turvy toprakları," dedi Jack. "Şey, birincisi için memnun olacağım
Karaya çık ve bacaklarımı ger. Gezi şimdiye kadar harika,
Başlamaya hevesliyim. "

"Burada da aynı," diye kabul etti Frank.

Yolculuğun monotonluğunu kesintiye uğratmak için çok az şey oldu
Sahil ve Alaska ve Kuzey Amerika'nın kuzey kenarı boyunca
Mackenzie'nin ağzına kıta. Tabii ki, ara sıra buz flütleri
karşılaşılmıştı ve küçük gemici yapmaya zorlanmıştı
geniş yollar. Ama bu o kadar kuzey enleminde beklenecekti.

Aslında, Mackenzie'nin ağzına geldiklerinde buz
sadece son zamanlarda büyük nehirden dağıldı. Orada, bir rıhtımda
yaz aylarında Mackenzie'ye katlanan küçük bir yan tekerlek buharlı makinesi
onarım için bağlandı, benzin stoklarını yenilemişlerdi
ve sonra doğa bankaları arasında geçen yükselişe devam etti,
yerli köylerle çevrili ara sıra ticaret görevleri ile,
Karla kaplı dağ zirveleri her zaman uzaktan.

Sonra Hare Hint Nehri'nin ağzına ulaştılar ve yakında
İnsanın varlığının görünüşünün ötesine koyun.

Farnum, "Thorwaldsson'un partisinin gitmesini bekliyor," dedi.
"Çünkü bu rotaydı ve iki araştırmacı Farrell ve Cameron,
içeri girerken. Altın için umutluyorlardı, bilirsiniz,
Yağ bulma fikri yok. Grev yapmak onların orijinal niyetiydi
Hare Indian'ın başındaki sayısız akarsu boyunca kuzeydoğu
Altın Arama. Farrell, dışarıya ulaştığında,
İzler ve aslında birkaç büyük cepli altın bulmuştu. "

Buna göre, Hare Indian'ı birkaç güne kadar ittiler.
gerçek, gemiye alınan ekstra benzin malzemeleri
Mackenzie'yi bırakmak tavsiye edildiği noktaya kadar azaldı
Partinin karaya çıkması için, geminin dönebilmesi için
ve Tedarik Deposu'na doğru ilerlemek için yeterli yakıt var.

Bununla birlikte, aslında pek bir dönemdi
günler açısından dikkate alınır. Şimdiye kadar Kuzey Parti geldi
Güneş sürekli parladı. Sadece gece yarısı, kısa bir alan için,
ufka daldı.

Ve ne kadar muhteşem bir zaman, endişe duyan herkes için kanıtlanmıştı, ama
Özellikle çocuklar için. Güçlü küçük gemici ilerlerken,
Turunu sürpriz yapmayan bir viraj yoktu.
Bazen karibu veya ren geyiği olurdu, muhtemelen bazılarından bir kaçış
Suda durmaya şaşıracak eskimo sürüsü ve
Yaklaşımlarında bankadaki kereste için kırılıyor. Yine Brown Bear
bankada görülecektir veya kunduz güçlü bir şekilde yüzer
aktarım. Balıkçılık gelince, bir Izaak Walton cenneti idi. Bütün Bob, Frank
Ve Jack saatlerce yaptı, kancalarla yemişle eğilmekti
Pastırma kabuğu sarkarak suda sarkar ve benekli çekin
güzellikler. Ve yabani ördek veya kazlarda da birçok yemek yapıldı,
Hafif bir tüfekle kapalı.

Sonra Tom Farnum'un karaya kalacaklarını açıkladığı zaman geldi
yarın. Ve erkekler o gece çok az uykular oldular, çünkü onlar
Güvertede uyanık yatmak, birbirlerine fısıldayarak, onları gölgeleyen bir tente
güneş.

Ertesi sabah erkenden kıyafetleriyle karaya çıktılar ve sonra
Benzinli geminin sonuna kadar aşağı akışını izledim
bükülme ve gözden uzak. Kaybolurken, ilk kez geldi
Üç çocuğun her birine, doğal bir izolasyon hissi
durum. Son yerleşim iki yüz mil arkasındaydı. Onlar
büyük bilinmeyene, "keşfedilmemiş" olarak işaretlenmiş bölgelere giriyorlardı
Kuzey Amerika kıtasının bu büyük kuzey kenarının haritalarında.

Doğru, hava şimdi iyiydi ve ülke yeşil ve hoş
onlara. Ama bu ne kadar dayanır? Ya tarafından kuşatılmış olsaydı
Dışarıya doğru yol almadan önce yaklaşan kış? Farzedelim
Düşman Hintliler tarafından saldırıya uğradılar mı? Hangi belirsiz kader tanışmıştı
Thorwaldsson keşif gezisi, izler aradıkları?

Her birinin zihnine, bu tür düşünceleri, ucudan dururken
sessizlik. Sonra Bay Hampton onları aradı.

"Gündüz kurma için zaman yok. Her adam işine."

Onunla Tom Farnum iki güvenilir adam getirmişti. Nome'dan selamladılar,
ama yıllardır Alaska'yı yukarı ve aşağı olan eski zamanlayıcıydı. İkisi birden
yardımcı olacak kırk, ayık, sabit arkadaşlar mıydı?
Paketlerin yükünü dağıtın ve dahası.
partiyi oyunla birlikte tutmanın değer
ortaya çıkabilecek durum. Grizzled, hava dayatılmış adamları
hem şişman çerçevelerle hem de uzunları nedeniyle orta yükseklik
Konuşmaya verilen Lonesome North Little'da varlık. İsimleri
Dick Fairwell ve Art Bowman'dı ve onlar "Dick" ve "Art" idi
birbirleri ve partinin diğer üyeleri. Çocuklar bir
her ikisini de beğenmek.

Nome'dan iki ışık kanosu getirilmişti,
Schooner ve bunlarda yedi tane yola çıktı. Dick ile çocuklar
bir kano işgal etti, diğer üç adamın daha büyük bir kısmı
diğeri bagaj.

Her şey hazır olduğunda, hafif bir kahvaltının ardından
Banka, Farnum, Bay Hampton ve
Sanat önderlik ediyor. Yaklaşık on mil yukarı akışta bir rapids ile karşılaşıldı,
Ve bunun etrafında ilk portage yapıldı. Sonra bir kez daha aldılar
su.

Gün, bu şekilde, bu şekilde, istikrarlı bir şekilde ileriye doğru ittikleri için izledi.
Neredeyse bir hafta geçene kadar. Beşinci gün Tom Farnum bir
Joy of Joy ve kanoyuna akışın doğru kıyısına yöneldi
Küçük çakıllı plaj. Keskin gözü küçük bir cairn tespit etmişti
Fırçanın kenarındaki taşlar ve diğerleri onunla geldiğinde
ve zanaatlarından adım attı, taşları sıkıcı bir şekilde yıkıyordu
höyüğü içerir.

"Bir işaretleyici", kefil ettiği tek açıklamaydı. "Kalmış olmalı
Thorwaldsson tarafından. Ah."

Ünlemde dik durdu, küçük bir metal kutu tutarak
el. Kapak paslanmıştı ve sabırsızlıkla Farnum bir
Bıçak ve diğerleri onun etrafında kalabalıkken onu oydu. İçinde
Açtığı bir kat yağ. Katlanmış bir kağıt ortaya çıktı,
hangi açtı. Sonra mesajı yüksek sesle okudu.

"Thorwaldsson'dan tamam. Dinle," dedi ve oku:

  "Lütfen Bay Otto Anderson, Ashland Block, Seattle, Wash.,
  2 Temmuz buradan geçtim. Parti,
  sipariş edildi. Farrell, doğru yolda olduğumuzu söylüyor.

                                                       "Thorwaldsson."

"Mürettebata yapılan bu atıfla ne anlama geliyor?" diye sordu Jack.

"Şey," dedi Farnum, Bay Hampton'a bakarak, "babanızın bildiği gibi,
Bu, durumun açıklanamayan ve şaşırtıcı gerçeklerinden biri,
gemi hakkında. Görüyorsunuz, bir iskelet ekibi gemiye binecekti
Ve Mackenzie'de kış içindi. Ama gemi veya mürettebatın var
İz bulamadım. Gemiyi aramak ilk kez yargılandı
Bu bahar fırsatı, ama kaybolmuştu. Bir gezi yaptım
Mackenzie kendim, ama toplayabileceğim tek bilgi bir
Bir geminin geçtiği bir ticaret görevinde ara sıra söylentiler
Çıkış yolu, geceleri. Viking olabilecek bir gemi,
Thorwaldsson'un zanaat. Bu son sonbahardı. Belki de iskelet ekibi
Mackenzie'de kışa korktum ve dışarıda başladı ve
Hava durumu için yeterince güçlü olmayan bir fırtınaya yakalandı. Sadece
Üç ya da dört kişi gemide bırakılacaktı. Bu tek açıklama bu
düşünebilir. "

Bay Hampton başını salladı.

"Daha önce söylediğim gibi," dedi, "bu makul bir açıklama gibi görünüyor.
Yalnız kalan üç veya dört adam, kış buzlanmasıyla yüzleşmekten korkmuş olabilir
içinde ya da hasta olmuş olabilir ve bu yüzden bir nedenden dolayı
onlar için yeterince iyi görünüyordu, emirleri ihlal etmeye karar vermiş olabilir ve
başlayın. Geminin ortadan kaybolmasına gelince, birçoğu az insansız
Gemi bir iz bırakmadan fırtınaya düştü. "

"Ama baba, bu konuda hiçbir şey söylemedin," diye protesto etti Jack.

Bay Hampton biraz gülümsedi.

"Sana hiç söylemediğimi bildiğim çok şey var Jack,"
söz konusu. "Eğer bundan bahsetmeyi gerçekten ihmal ettiysem, ancak
bir gözetim yoluyla. Aklımda çok şey vardı. Ama gel. Biz
Thorwaldsson'un böyle geçişi olduğunu bilin. Doğru yoldayız. Bu yüzden
İtelim. Yapmadan önce hala dört saatlik seyahatimiz var
kamp."




BÖLÜM IV.-Strik Altın.


Haftalarda hayat çok hoş bir şekilde aktı
Bunu takip etti. O kadar kuzeydiler ki güneş sürekli parladı ve
Asla bir bulut gökyüzünü rahatsız etmeye gelmedi, onları asla götürmek için bir fırtına
Barınak al. Kamp yaptıklarında genellikle loş serin girintilerdeydi
Yoğun gölgenin altında bulunan bir köknar ormanının bulunabilmesi
Sadece gecenin benzeri.

Daha önce kamp hayatının lezzetlerini bilmiyorlardı, şimdi oldukları gibi
Yaşamak. Sürekli bir piknikte olmak gibiydi. İçin
Kendilerini bir ağda veya ağda buldukları önemli bir süre
Tom Farnum'un onları sürekli olarak yönlendirdiği akarsu ve göllerin
Kuzeydoğu, alınacak ders hakkında asla şüphe belirtisi ile. Bunu merak ettiler, neden kesin nehir çatallarını aldıklarını sordular veya
Akış, neden başkalarından kaçındı. Tom yeterince cevap verdi. Bay'dan
Anderson, her veri hurdasını içeren bir dakikalık rapor almıştı
Farrell, onun tarafından alınan kurs için sağlayabilmişti ve
Cameron vahşi ülkeye giriyor.

"Öyleyse görüyorsun," diye ekledi, "Ben tam olarak takip etmiyor olabilirim
Thorwaldsson'un ayak sesleri, yine de aynı genel rotanın üzerinden geçiyorum.
Er ya da geç, tekrar ele aldığı aynı zemini ele alacağız,
Ve sonra bıraktığı başka bir kayıt bulacağımızı umuyorum
Arkasında, Tıpkı Hare Hint'teki notta olduğu gibi. "

Bu çocuklar için yeterliydi. Meraklarını tatmin etti. Onlar
işten çıkarıldı veya pratik olarak, zihinlerinden "kayıp
Expedition. "Her birini buldukları gibi hayattan zevk almakla meşgullerdi
Bekleme anı.

Küreklerinin onları aldığı bir akıştaki her virajın etrafında kıyıda
Her derin, sessiz gölden yeni bir harikti. Şimdi bir ayı olurdu
Bankada homurdanma. Yine, bir geyik, muhtemelen bazı eskimolardan bir kaçak
Farnum'un açıkladığı gibi yaz merasında sürü, dere içinde durur ve
yaklaşımlarında kereste içine bir snort ile başlamak. Bazen bir
Gri kurt uzaktan dururken görülebilir. Şimdi bir kunduz
akış boyunca kesin.

Işık tüfekleri ile oğlanların ara sıra almasına izin verildi
bazı oyunlar, genellikle yaban ördekleri veya kazları olan sayılar
su yolları boyunca. Ama hiçbir şey acımasızca vurulmadı. Birçok zaman,
tetikleyiciye kaşınmış genç parmaklar, sadece
Sadece spor için çekimin acımasız yararsızlığını düşündü.

Bu geniş kuzey vahşi doğasındaki diğer sakinlerin hiçbiri
karşılaştı. Ve bu konuda çocuklar hayret etti. Sanki vardı
dünya kendilerine. Bunu anlayamadılar. Onlara bir
cennet.

"Bunu kışın görene kadar bekle," dedi Farnum Grimly. "Ya da daha doğrusu dua et
asla yapmadığın. Sürekli bir gece ülkesi ve sıcaklık
o kadar düşük ki, hareket etmeyi bıraktığınızda bir ateş almalısın yoksa yapacaksın
Dondurun. Ve seyahat edebileceğiniz her gün değil. Bunun için
Erkekler bildiğiniz gibi bir üs kışa ülkesi değil. Kuzey dışında geliyor
Fırtınalar, ciddiyette acımasız fırtınalar. Hatta yaratıklar bile
Wild, birçok durumda dayanamaz ve güneye sürüklenemez. "

"Peki ya Eskimo?" diye sordu Jack. "Bu onların ülkesi değil
BT? Nasıl duruyorlar? "

"Bazen yapmazlar," dedi Farnum. "Avcılık fakir olduğunda ve
Kıtlık Eskimo köyünden saplar, sadece en sert hayatta kalır. "

"Zaten nerede yaşıyorlar?" Frank'e çarptı. "Neden etrafta değiller
Burada? Neden hiç görmedik? "

"Bizi görmüş olabilirler," dedi Farnum, "ve bizden kaçınıyorlar.
Zamanlayıcı insanlar, beyaz adamı sadece gelenekle tanıyın. Eskimo'ya,
Beyaz adam bir tür Tanrı, en azından tüm bunların eskimosuna
kuzeyimiz. Alaska kıyılarında, elbette bazıları
Bir çeşit temas yapılmıştır. Ama bu eskimo asla temasa geçmez
Beyazlar. Onlar göçmen insanlar. Yaz aylarında çok uzanırlar ve
Av üzerinde geniş. Kışın, Kuzey Kutbu'nun kenarına emekli olurlar
Okyanus."

"Ama neden?" diye sordu Bob, şaşkınlıkla. "Bunun olacağını düşünmeliyim
Onlardan uzaklaşmaları için çok yer. "

"Ah, hayır," dedi Farnum. "Görüyorsun, tüm oyun güneye doğru gidiyor
Kış, böylece Eskimo okyanusa gider çünkü
Sadece oyun kaldı-mühür. Kar evini veya iglo ve kamplarını inşa ediyor
Contanın hava deliklerinin yakınında, havaya çıktıklarında onları mızraklar.
Bazen bir kutup ayısını öldürür. "

"İtiraf ediyorum Eskimo hakkında çok az şey biliyorum," dedi Jack. "Ne
Silahları? "

"Flint veya bakır, bakır noktalı mızraklar ile eğilmiş yaylar ve oklar ve
Bakır ile kenarlı ahşap bıçaklar, "dedi Farnum.

"Ama bir ayı," diye bağırdı Bob, inanılmaz bir şekilde. "Bir Eskimo
Bu tür silahlarla büyük kutup ayısı? "

"Tek elle yapamadı," dedi Farnum. "Ama ayı avlandığında,
Avcıların tüm kabilesi birlikte gider. Bir daire içinde saldırırlar. Onların
Mızraklar veya zıpkın çizgileri bağlıdır. Ve bu zıpkınlar batarken
Ayının gövdesi, çizgiler onu bu şekilde çekiyor ve
işkencecilerinde. Sonunda, eğer Eskimo şanslıysa,
hareket edemeyeceğini kuşattı. Sonra biri içeri girer ve yönetir
ölüm darbesi. "

"O zaman zorunluluk onları kabile gruplarında yaşamaya zorluyor mu?" diye sordu Jack.

Farnum başını salladı.

"Yaz aylarında genellikle yalnız avlanırlar, çok değişendir, çünkü onlar harika
Gezginler. Fakat kışın avcıların hepsi kabile ile geri döndü. "

"Ve Kızılderililer?" diye sordu Frank.

Farnum'un yüzü karardı.

"Çok fazla yok," dedi. "Keşke daha az olsaydı. Hepsini söyleyebilirsin
Lütfen 'asil kırmızı adam' hakkında. Ama şimdiye kadar duyduğum her şey
Uzak Kuzey Kızılderilileri beni lehine yatkın değil. Bunlar
Keshroatlar, hırsızlar ve yalancılar. Genellikle güneye biraz avlanırlar
ve kuzey Kanada yerleşimlerine doğru ilerlediklerimiz
Kış yaklaşırken. Umarım hiçbiriyle karşılaşmazız. "

Çocuklar bunun altın üreten olup olmadığını merak ettiler
ittikleri ülke. Konuyu dick için anlattılar,
Kano dostları zaman zaman. Taciturn, genellikle her zaman
Gözleri parladı ve neredeyse vollu hale geldi.

"Asla bu kadar kuzeyde olmadı," dedi bir keresinde, "Beyaz adam yok
buradaydı, Heces. Ama ayakta durmak istiyorum
Bu rapidler ve şans için biraz çakıl yıkayın. Eminim istiyorum. "

"Geldiğimiz bir sonraki Rapids yapalım," diye sordu Frank, istekli
faiz. "Uzun sürmez, değil mi?"

"Siparişler zaman kaybetmek değil."

"Eh, baba ile konuşacağım," dedi Jack. "Eminim denememize izin verirdi
Sadece bir kez. "

Bu tahminde haklıydı, çünkü öğlen durma
Bir portage ve dick ve sanat gerektirecek bir akışkan ayağı
çakıllı bankanın "renk" belirtileri gösterdiğini bildirdi. Farnum bile, onun
Zihin, partisini işte ve işte alma görevine odaklandı
Elde, konu üzerinde ele alındığında ilgi gösterdi. Pick ile ve
Bu nedenle Pan, iki adam meşgul olurken, çocuklar
Nefessiz ilgi tavayı sallama ve yıkama sürecini
çakıl.

"Whoopee," diye bağırdı Dick, aniden. "Thar o. Tavada renk."

"Elbette doğduğum gibi," diye boşalttı. "Güçlü de."

Bununla birlikte, tüm erkekler ayırt edebilirdi, bazı parıldayan parçacıklar
tavanın dibinde, çakılların çoğu
su ile yıkandı. Yarısının külçe casusluk yapmayı bekliyorlardı. Farnum ve
Ancak Bay Hampton, iki eski zamanlayıcı kadar hevesle ilgileniyordu.

"Başka bir tava dene adamlar," diye önerdi Bay Hampton. "Biraz gidelim
daha fazla yukarı akış. "

Bir kez daha süreç tekrarlandı. Bu sefer tava "ödeme" açısından zengindi
ve dört yaşlı adamın heyecanı monte edilmiş, telaşlı noktalar parlıyor
Özellikle iki eski zamanlayıcının yanaklarında bronzluklarının altında donuk.

Sonra seçimi kullanan Dick, bir kaya kümesine saldırdı.
Rapids'in tam eteklerinde, botlarında duran akışın kenarı
Suda neredeyse diz derinliğinde. Birkaç dakika boyunca seçti ve PICED
Ve son olarak, bir zevk bağırarak, arkasındaki izleyicisine döndü
bankada ve bir kolu suya attıktan sonra
damlayan.

"Bak," dedi.

Baktılar, tüm gözler.

"Şey! Şey!" Ağlayan sanat.

Küçük ama büyük bir Nugget, Dick'in uzanmış avucuna yatıyordu.

"Ne şans," diye bağırdı Jack. "Kesinlikle doğru yere baktın."

"Bahse girerim burada daha fazla altın var," diye bağırdı Frank. "Belki bir bonanza. Kim
biliyor musun? "

Big Bob, "Bir iddiada bulunmalısın, Dick," dedi. "Fazla bilmiyorum
süreç hakkında. Ama yapılacak şey bu, değil mi? "

"Ha," dedi Dick, cömertçe. "Sana benim gibi size iyi ait. Sen
düşündüm. "

"Oughter çalış," diye konuştu sanat. "Bunu iyi bir şekilde ortaya çıkarabilir
Yaz."

Bu söz, Tom Farnum'u seferinin nesnesine hatırladı.

"Hayır, hayır, erkekler," dedi keskin bir şekilde. "Altın ateşiyle ısırılmayın
Şimdi. Önümüzde işimiz var, yapmak için sözleşme yaptığımız iş. "

"Doğru," dedi Dick.

Sanatın yüzü düştü, ama o da anlaşma yaptı.

"Aynı," dedi Farnum, yumuşatma, "Seni önleyecek hiçbir şey yok
İkili bir iddiada bulunuyor. Bir gün işe geri dönebilirsiniz. "

"Bize ait değil, daha fazla geri kalanı yok," dedi Dick, sağlam bir şekilde. "
Genç arkadaşlar burada sadece şans için denememizi istedi, 'biz
yaptı. "

Sıcak bir tartışma izledi, erkekler hakkına sahip olmadıklarını protesto eden çocuklar
bulguda herhangi bir parça. Sonunda Dick teslim oldu.

"Sana ne olduğunu söyle," dedi. "Sanat Bir 'Bu iddiayı bir dosyayı üzerine çekeceğim
BT. Ama eğer ona çalışmak için geri dönersek, ödüyor, seni ilan edeceğiz
içinde."

Jack, "Keşif finanse etmeye yardım etmemize izin vermedikçe değil," dedi.
Yoldaşlarına onay için dönüyor. "Bu doğru değil, arkadaşlar."

Bob ve Frank kabul etti. Farnum tartışmaya son verdi.

"Yeterince iyi," dedi. "Bırakın.
iş. Burada iki saatten fazla geçirdiğimizin farkında mısın?
Sadece yarım saat durdu mu? Bu portage yapmalı ve itmeliyiz
Açık. Hadi. Herkes onun görevine. "




Bölüm v.-Havada bir sürpriz


Bay Hampton ve Tom ile birlikte erkekler için zaman geçmesine rağmen sevinçle
Farnum farklı bir meseleydi. Endişeliydiler, bu oldu
Giderek daha açık. Sonunda, Bay Hampton kasten rahatlamasına rağmen
Jack, çocukları rahatsız etmek için bir şey söylemekten babasının
Pertürbasyon ve onu sorguladı.

"Şey, Jack," dedi babası, "Biz patikada haftayız. Yapamayız
Başlamaya zorlanmadan çok daha uzağa devam edin. Ve yine de
Uzakta Thorwaldsson'un partisinin başka bir izini bulamadık. Biz ne zaman
Kuzey akan Mackenzie'ye girdi, güneye gidiyorduk.
Hare Hintli yukarı çıkarken doğuya çarptık. Akışlara girdiğinden beri,
Nehirler ve göller doğuya gidiyoruz. Kısacası vuracağız
Coppermine, bunun ötesinde Farrell tarafından bildirildiği gibi petrol nehri yatıyor.

"Şimdiye kadar iyi zaman geçirdik. Şansla ulaşabiliriz
Geri dönmeden önce o bölge ya da daha doğrusu biz
Adımlarımızı geri çekin, güneye dönün. Ve başka bir şey vurmalıydık
Thorwaldsson'un partisinin izi uzun süredir, eğer sağdaysak
izlemek. Ancak, erkeklerin bunun için endişelenmelerine gerek yok, bu yüzden konuşalım
başka bir şey. "

Babasının nadir dönemlerinden birine battığını görünce
Meditasyonlarıyla yalnız kalmak istedi ve izinsiz girişi karşılamadı
Jack'ten bile, ikincisi yoldaşlarına katılmak için uzaklaştı.

"Babam açıkça endişeleniyor," dedi. Ve koşulları açıkladı.
“Keşke sorunlarını unutmasını sağlamak için bir yol bulabilseydim” dedi.

"Biliyorum," dedi Frank. "Müziği seviyor. Gece kamp yapıyoruz.
"-Güneş'e bir bakışla-" Çok fazla gece yok, değil mi?
Her neyse, Edmonton'da gece vakti, bu yeni yayın
İstasyon geçen bahar kuruldu. Radyomuzu hazırlayalım ve bakalım
Konserlerini alamıyorum, sadece şans için. Sen ne diyorsun?"

"Diyorum, iyi," diye ilan etti Jack.

"Edmonton'un uzun yolu var," diye itiraz etti Bob.

"Bu hiçbir şey," dedi Jack. "Bunu iyi alabileceğimize inanıyorum."

"Bu kuzey ülkesinde yine de statik bir sorunumuz yok," dedi
Frank. "Edmonton'a ekipmanımızla gönderemedik, ama bahse girerim
yakalayabilir. "

Farnum ve Bay Hampton başlarını düşük fısıldayan bir araya getirirken
Konuşma, bir haritanın üzerinden göz atma ve sanat ve dick uzanmışken
Bazı köknar ağaçlarının altında, zaten uyku için atılmış, üç erkek sessizce
Bagaj arasından gerekli ekipmanı çıkardı ve işe ayarlandı.

"Akıştan kısa bir mesafe," dedi Frank, "iki ateş daha uzun gördüm
Çoğu, yalnız ayakta duruyor. Onlar da oldukça iyi bir mesafe. Biz
O ağaçları tırmanabilir ve aralarındaki havayı teline sokabilir. "

Frank tarafından belirtilen ağaçlara gittiler ve onları tam olarak buldular
amaca uygun. Jack ve Frank, Bob'dan daha hafifti, sırayla aldı
ağaçlara tırmanmak ve teller büyük olmadan gerildi
zorluk. Yoğun bir şekilde çalıştılar ve her şey bağlantılı olduğunda
Yukarı, Bob saatine baktı.

"Zaman farkına izin vermek," dedi, "
Konserlerine başlayın. Edmonton istasyonu hangi sayaç dalga uzunluğunda
Gönder, Frank? "

"Hatırlamıyorum. Yaklaşık üç yüz elli, sanırım. Ayarlanacağız
Ve yine de dene. "

"Ne dublajız, arkadaşlar, bunu daha önce düşünmemeliyiz" dedi
Jack.

"Ah, pekala," dedi Bob, "yayın konserleri beni hiç ilgilendirmedi
Neyse. Göndermeyi kendim yapmayı seviyorum, her zaman köpek tebrikliydik
Geceleri kamp yaptığımızda ve sanat kadar çabuk dönmeye hazır olduğumuzda
Dick. Biraz rahatlama getirme düşünceniz olmasaydı ve
Bu gece babanla eğlence Jack, zaten uyuyorduk. "

"Sanırım bu doğru, eski bir şey," diye yanıtladı Jack. "Sen olurdu
Her neyse, geri kalanımız atmaya devam etse bile. Ama o ne yapıyor
Söyle, Frank? Henüz şans var mı? "

Kontrolleri manipüle eden Frank, neşeyle baktı.

"Müzik programınız hakkında ne düşünüyorsun, Jack?" Cevapladı. "Dinlemek
Bir dakika içinde olacak mısın? Bir mahsul ve hava durumu raporu gönderiyorlar. "

Jack'in yüzü düştü, sonra da güldü.

"Ah, pekala," dedi, "bu sadece bir ön. Konser olacak
takip etmek."

"Hayır," diye cevapladı Frank, başlığına devam eden Frank, "Şimdi bu bir
Günün haber etkinliklerine ilişkin bülten raporu. Dinlemek. Neden harika-- "

Sesi öldü. Yüzünde bir sürpriz ifadesi geldi.

Jack ve Bob, kutuya bağlı diğer başlıkları almak için fırladılar.
Özellikleri üzerinde de şaşkınlık ve hatta şaşkınlık yaydı. Onlar
dikkatle dinledi. Sonra üçü de aynı anda alıcıları yırttı
ve birbirlerine baktı.

"Vay canına, bunun hakkında ne biliyorsun?" dedi Bob, awed bir tonda.

"Ve radyoyu kurmaya karar verdik," dedi
Frank.

"Kader eli gibi görünüyor," dedi Jack. "Söyle, almalıyız
Baba ve Tom Farnum. "

"Thorwaldsson'un zeplin, ağzının yakınında karada harap bulundu
Mackenzie, "dedi Bob." Ve havacının iskeleti. Yenebilir misin
"tekrar boşaldı.

"Hey, Jack, bir dakika," diye bağırdı Frank, arkadaşının peşinden koştu,
Zaten kamp için başlamıştı. "Hintliler tarafından keşfedildi
Kürkleri ortaya çıkarmak, bunu anladın mı? "

Jack başını salladı, ama koşmaya devam ederken nefesini kurtardı. Frank düştü
Yanında, Bob topuklarına çarpıyor.

Birkaç dakika içinde, çakıllı plajda heyecanla patladılar.
Gece için kamp yapıldığı nehir. Dick ve Art Lay
En yakın köknar ağaçlarının altındaki uykuya uzanmış. Bay Hampton ve
Farnum tartışmalarında hala derindi ve görünüşe göre
Oğlanların yokluğunun farkındaydı, çünkü şaşırtıcı olarak
ikincisi yaklaştı.

"Nedir Jack? Sorun nedir?" Bay Hampton'a yükselmesini istedi
Oğlunun heyecanını belirttiği gibi ayakları alarm içinde.

Jack, meydana gelenleri hızlı bir şekilde ilişkilendirerek,
Radyo, Edmonton istasyonunun gece programını toplama,
Ve Thorwaldsson'un zeplinli olduğunu keşfettikleri
Mackenzie'nin ağzının yakınında.

"Bu sadece bir bülten haber raporuydu, baba," diye açıkladı Jack, "
Tüm gerçekleri içerdiğini varsayalım. Açıkçası
Haftalar önce Hintliler tarafından yapılmış, ağzına gidiyordu.
Mackenzie kış kavurları ile kürkler. Ama elbette,
Haberlerin medeniyete ulaşması uzun süre. Sadece halka açık hale getirildi
Bugün. Tam gün, radyoyu donatmaya karar verdik. BT
Kesinlikle kaderin eli gibi görünüyor, değil mi baba? Beklemiş olsaydık
Yarına kadar ya da dün radyoyu kurarak, muhtemelen yapmazdık
bu keşfi biliyorlar. "

Bay Hampton başını salladı, ama yok. Zaten zihni ile meşguldü
sorun.

"Raporda herhangi bir mesaj veya makale bulundu mu?
havacının gövdesi? "

"Hayır. Sadece vücut uzun zamandır orada olmuştu, hiçbir şey değil
İskelet kaldı. "

"Ve hepsi bu muydu?"

Frank, "Kesin bilgiler buydu," dedi. "Tabii ki orada
Neyin meydana geldiğine dair bir veya iki kelimeydi. Teori
Havacının Thorwaldsson'a yardım çağırmak için uçtuğunu ileri sürdü.
biraz öngörüydü, ancak motoruna biraz kaza meydana geldi
uçarken ve ölümüne düştü. "

"Yeterince makul bir teori," dedi Farnum. "Ama bu durumda yapamam
Havacının neden Thorwaldsson'dan bir mesaj almadığını anlayın.
Yapabilir misin, Bay Hampton? "

Bay Hampton başını salladı.

"Bu tek şaşırtıcı şey bu değil," dedi. "Kaybolma
Thorwaldsson'un gemisinden Mackenzie, havacının ölümü, eksiklik
vücudundaki mesaj, Thorwaldsson ve partisinin yutulması,
Thorwaldsson'un herhangi bir radyo mesajı gönderememesi-tüm bu ihtiyaç
açıklama.

"Gerçekle yüzleşmeliyiz," diye devam etti, "
Beklenmedik doğa Thorwaldsson'un keşif gezisi oldu. Ve demek istediğim
Bu insanın ajansının bir felaketi. Pratik olarak hepsi için hazırlandılar
Doğa ile boğuşmalarındaki olasılıklar. Kış olmasına rağmen
Şiddetli, ancak iyi hazırlanmışlardı,
ülke ve her şekilde uzun bir konaklama için hazırlanmıştır. Olsa bile
En kötüsü en kötüsü geldi ve kış onlar için çok fazla kanıtladı, bazıları
hayatta kaldılar ve ne olacağına dair sözleri ortaya çıkardı. "

"O zaman düşünüyorsun baba--"

Jack babasını geniş gözlü olarak gördü.

"Sanırım, Jack," dedi ikincisi sıkıca, "seni alma zamanı geldi
Tam güvenimize giren çocuklar, Farnum ve ben bundan bahsediyoruz
Madde bitti. Güçlü bir adamın veya grubun
Erkekler Farrell'in petrol nehrini keşfetmesi hakkında bilgi sahibidir ve
bize karşı çalışmak. Yaptığım bu bilginin elde edilmesini nasıl açıklarım
Bilmiyorum, ama belki de Anderson'ın istihdamında bazı hain, yüksek biri
Onun güveniyle, bir söz aldı. Belki de Thorwaldsson
Korumasız an, biraz bilgi düşmesine izin verin. Petrol, biliyorsun,
dünyanın hayati gerekliliği. Geniş yeni bir alanın keşfi
Büyük servetler.

"Kim duysa, Farrell'in keşfini duyun, bunu
Bunun üzerine gelmenin tek yolu Thorwaldsson'u takip etmek olacaktır
Keşif, köpek adımlarını ve psikolojik anda grev. İçinde
Başka bir deyişle, alan Farrell tarafından yeniden keşfedildiğinde,
Thorwaldsson Seferi ve mülkiyeti iddia ediyor.

"Olaylar, meydana geldikçe, bu teoriye uyuyor gibi görünüyor.
Thorwaldsson'un gemisinin Mackenzie'den kaybolması. Görünüşe göre
sadece geceleri seyahat etti, böylece dağınık ticaret direkleri tarafından kaydı
Büyük nehir. O zamandan beri hiç duyulmadı. Çok kolay olabilir
süzüldü ve battı ya da görünüşte maddi olarak değişti
Kuzey Kutbu'nun kuzey kıyısında küçük bir koy. Olurdu
Mürettebatın satın alındığı anlamına gelir, ancak bu bir imkansızlık değildir, çünkü
Erkekler Kazanç için inancını kırdığım için üzgünüm. Tuluş gemisine gelince
Bir adam olarak tanıdığım ve denediğim havacı, yapmak isteyebilir
Thorwaldsson yakalandığında dışarıya kaçışı-inandığım gibi
Muhtemelen-ve hayatı ile bağlılığı için para ödemiş olabilir, bazıları aracılığıyla
makinesinde öngörülemeyen kaza. "

Çocuklar sersemlemişti. Sonunda Jack sessizliği kırdı.

"Ama baba, ne kadar korkunç," dedi şok bir tonda. "Erkekleri düşünmek
çok vicdansız olmak. "

"Tüm erkekler değil, Jack," dedi babası. "Bunu hatırla."

"Bay Hampton," dedi Frank. "Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Açıkçası, bilmiyorum," dedi. "Şimdi içerideyiz
Hedefimizin çarpıcı mesafesi-petrol nehri-istemiyorum
pes etmek. Yalan söylediğine inandığımız yerde yatarsa, daha önce ulaşabiliriz
Gereklilik bizi yaklaşan kıştan kaçmak için güneyden kaçmaya zorluyor. Bu olacak
Gelecekteki operasyon için rotayı haritalayabileceğimiz anlamına gelir. Bir zamanlar vardı
Ayrıca, size bahsetmeme rağmen çocuklar, biraz umarız
nehri Kuzey Kutbu'na kadar takip edebilme ve
Su ile yaklaşım. Ama bunun için zamanımız olmayabilir. Ancak bir zamanlar
Nehri Kara Yaklaşımı ile Bulun, Oldukça Doğru Olacağız
Arktik Okyanusu aracılığıyla gemi ile ulaşılıp ulaşılamayacağı fikri
Yaz.

"Ama sizi ve geri kalanını itip zorlayacağınız ve geri kalanımız
Önümüzde yattığından şüphelendiğimiz şeyin ışığı bilmiyorum. Yapmamız gerekecek
üzerinde uyu. "

Biraz daha konuştuktan sonra, hepsi erkeklerin sahip olduğu yere döndü
Radyoyu donattı. Dick ve Art çocukça memnun kaldı
Konser, deneyimlerinde ilk. Farnum neredeyse eşitti
karıştırıldı. Bay Hampton'a gelince, endişelerini unuttu.
Müziğin keyfi. Şovmen olarak, çocuklar unsurdaydı.

Bir saatten fazla geçti ve konser hala devam ediyordu.
Fark edilmemiş olan Frank, aniden kalından yaklaştı
Virajdaki köknar ormanı, aşağıda kamplarını uzattı, bir yüzle
Onu ilk kez yakalayan Jack'in alarmlı olduğu soluk.

"Ne, Frank?" diye sordu, yoldaşını bir kolla ele geçirdi.

Bir an için Frank suskuntu. Convulsif olarak yuttu, ama
Cevap verilemiyor. Diğerleri ona şaşkınlıkla baktı ve
Hepsi başlıkları yırttı ve kapanış sayısını ihmal etti
Konser, ona bakarken.

Uzanmış kol ile Frank, toprak noktasına işaret etti ve
Kamplarını bırakan akarsuda bükün.




Bölüm VI.-Kızılderililer!


"Kızılderililer."

Hepsi Frank dedi, ama yeterliydi. Bay'ın yüzleri üzerinde
Hampton, Farnum ve iki adam, Dick ve Art, alarm göründü.

"Kampta," diye sordu Jack, ani bir düşünce ona çarptı. "Belki onlar
Sadece ziyaretçiler. "

Ancak Farnum, Frank cevap vermeden önce başını kararlı bir şekilde salladı.

"Bu ülkedeki tek Hintliler beyaz adamdan nefret ediyor" dedi. "Onlar
bir nedeni vardı, iyilik bilir. Ama mesele şu ki, bizden nefret ediyorlar. "
Aniden Frank'e dönerek şunları söyledi:

"Nerede olduğumuzu biliyorlar mı?

"Kampımıza bu taraftan yaklaşıyordum," dedi Frank,
konuşmasını kurtardı. "Bir mendil arıyordum, çünkü
Biraz soğuk ve benimle bir tane olmadığını buldum. Her neyse, ayaklarım yaptı
Çam iğnelerinde ses yok ve ben kamptan tarandım.
ağaçlar. Aniden, son saçaklara yaklaşırken, bir düzine Kızılderili gördüm veya
Açıklığın diğer tarafındaki ağaçlardan daha fazla çalın. Düştüler
eşyalarımızın üzerine ve onlardan geçmeye başladı. Acele ettim
seni uyar. "

"Çabuk," dedi Farnum, "kaybedecek zaman yok. Yedi ve hepimiz
silahlı. Ayrıldığımızı gördüler ve muhtemelen bunun büyük bir şans olduğunu düşündüler
Kampımızı tüfek. Bir kerede geri gelip gelmediğimizi görmek için bir süre bekledim.
Sadece hırsız olduklarını düşünüyorum. Onlara bir ders vereceğiz. Gelmek
Açık."

Bay Hampton, Farnum'un koluna gözaltına alındı.

"Hırsız olsalar bile," dedi. "Kan dökülmemi istemiyoruz. Ateş
Çekim gerekiyorsa başları. "

Farnum'un yüzü düştü.

"Tamam, efendim," dedi. "Tıpkı dediğin gibi. Ama acele etmemiz gerektiği ya da
Her şeyden kurtulacaklar ve kanolarımızda kaçacaklar. O zaman yapardık
Gerçekten şanssız olun. "

Kalpleri döverek parti ağaçların arasından çaldı, yayıldı
her biri arasında birkaç metre aralıklarla. Dick ve Art, asla
onlarla tüfekleri olmadan herhangi bir yere karıştı, eski zamanlayıcılar
Bu vahşi topraklardaki silahlarından ayrılmanın ne anlama geldiğini biliyordu,
hattın uçlarındaydı. Oğlanlar tüfeklerini geride bırakmışlardı,
Bay Hampton vardı. Ancak Farnum onu ​​getirmiş ve ortayı tutmuştu
konum. Diğer dördü tabancalarıyla silahlandırıldı.

Aralarındaki son surları oluşturan ağaçların saçaklarına yaklaştıklarında
ve kamp, ​​ileri çaldıklarında ağaç gövdelerinin arkasına çömelmişler, yapabilirler
Halen düzensiz bagajlarıyla meşgul olan bir grup Kızılderili
yangının yanında açılmış ve fırlatılmıştı. Başka bir grup
Su kenarı, kuma çekilen kanoları yükler.

"Tam zamanında," diye düşündü Jack.

Sonra gözü, ortaya çıkan bir adamın pitoresk figürüyle yakalandı.
Bay Hampton'ın kullandığı küçük çadır, çünkü o bir acı çekti
romatizmden ve biraz barınak istediği durumlarda gece titremelerini korumak istedi
Ülkeden çıkmaya geç kaldılar, ancak şu anda
Sık sık durdurulmadı. Ancak şimdiki durum,
köknar ağaçlarından ziyade tuval altında uyumak için bir heves
O ve çadır kurulmuştu.

Jack'in dikkatini çeken adam, Dick'in elbisesinde çok az farklıydı
ve sanat, ama başı hakkında kırmızı bir bandana mendil bağlıydı
korsan moda ve bu öneri uzunluğunda artırıldı,
Siyah bıyıklar sarkıyor. Jack onu açıkça görebiliyordu ve bunu düşünebiliyordu
Nadiren daha kötü bir yüze bakmıştı. Tutulan adam
Elinde bir kağıt parçası ve açık bir şekilde okuyordu
memnuniyet.

Farnum'dan düşük bir ünlem, solunda sırada, Drew Jack's
dikkat. İkincisine baktı, bir ağacın arkasına çömeldi. Farnum's
Gözler alev alıyordu. Tüfeğini kaldırmış ve adama işaret ediyordu
çadırdan önce. Bir sonraki an bir rapor vardı, makale düştü
Adamın eli ve bir sürpriz ve acıyı ulaştırdı.

"Sadece el," diye söyle Jack, Farnum'un bir tonda bir tonu içinde olduğunu söyledi.
tekrar ateş etmeye hazır. Ama diğeri, yaralı elini ele geçirerek
Yardımsız olan, saldırıyı beklemedi. Düşük ve zikzakta koşmak
Moda, diğer tarafındaki ağaçların kapağı için daldı.
Kamp, aynı zamanda anlaşılmaz bir uyarı bağırarak
arkadaşlar.

"Ateş," diye bağırdı Farnum, kaçan adamdan sonra başka bir atış yaptı,
Bu, topuklarına kiri attı. "Bu Lupo Kurt. Ateş et
öldürmek."

Jack gerisini vurdu, ama babasının cesaretini hatırlamak ateş etti
yüksek. Voleybol generaldi. Sanat, dick ve farnum tüfeklerinden
ağır silahların daha derin notları geldi, dört tabancadan
Diğerleri art arda atış yaptı. Bir ordu gibi geliyordu
Ormandan ateş açıyor.

Kızılderililer gittikleri sırada kalmadılar. Gruplar
Farnum'un Lupo'yu aradığı kaybeden adamın ardından koşan bagaj hakkında koştu
Kurt, kanolardaki diğer grup,
akarsu çakıllı bankası. Ancak biri kanoları başlatmaya çalıştı
Ayrılmadan önce hızlı akıma girdi, ancak ilk çabası
etkisiz ve herhangi bir daha fazla girişim Bay'dan bir mermi ile durduruldu.
Hampton'ın Revolver, onu bir kola kandırdı ve ona koşarak gönderdi
arkadaşlarından sonra.

"Dick, sanat, burada," diye bağırdı Farnum, kalıcı bir şekilde.

İkisi onun yanına koştu.

"Bu Lupo The Wolf'du," diye açıkladı Farnum hızla, sesi ihanet ediyor
onun heyecanı. "Bunun ne anlama geldiğini tahmin edebilir misin?"

Diğerleri sıkıştırılmış dudaklarla başını salladı.

"Onları izlemeni istiyorum. Tehlikeye girme, ama kamplarının olup olmadığına bak
Yakındadır. "

Anlayış başlıkları ile, iki Frontiersmen kaçmıştı,
Açık kampı geçmemek, ancak ağaçların arasında çevrelenmek. Daha sonra
Farnum, Bay Hampton'a döndü ve çocuklar topuklarında kalabalıklaştı.

"Bu sadece Hint hırsızlarından bir saldırı değildi," dedi. "Bay
Hampton "-ve sesi ciddi bir ton aldı-" Bu bir darbe oldu
düşman."

"Ne demek istiyorsun?"

"Onlar Lupo The Wolf'un kişisel liderliği altında umutsuzlardı."

"Peki o?"

"O çapraz tür, yarı Hintli, yarı beyaz ve en kötü şöhretli
Kuzeyde kötü adam. O sadece uzunluk boyunca bilinmiyor ve
Alaska'nın genişliği, ama Kanada Yukonunda da. İtibaren
Ketchikan'dan Arktik Şehrine ve Nome'dan Dawson'a kadar kumar oynadı.
Savaştı, bıçaklandı, öldürüldü ve asla kitaba getirilmedi. Ah, sen
Alaska'nın bu günlerde yasalara uygun olduğunu düşünün. Bir dereceye kadar,
Kasabalar ve madencilik kampları daha düzenli büyüdü ve şerifler var
'54'ün kuzeyinde.' Ama yine de kamplarda hüküm sürebilir. "

Farnum acı bir şekilde konuştu ve tüfeğine bir an eğildi. Olduğu gibi
Ancak, henüz bitirmediği, diğerlerinin
yarıda kesmek. Şu anda devam etti.

"Lupo adamlarını balıkçılıktan alıyor. En düşük tipteki adamlar geliyor
Orada yaz aylarında, yüksek ücretlerle çekilen sürüler. Geçici oluştururlar
Yerli kadınlarla ittifaklar. Sonra sonbaharda ayrılıyorlar. Yapabilirsiniz
Bu tür kanunsuz sendikaların çocuklarının nasıl olduğunu tahmin edin. Bunlar
çapraz türler, en kısır ve kanunsuz özellikleri miras alıyor
insan ırkı. Onlardan Lupo aşağıdakilerini işe alıyor. "

"Ama neden burada, bu açılmamış vahşi doğada uzakta olmalılar?"
diye sordu Bay Hampton. "Sürece-" durakladı ve sorgulamaya baktı
Farnum.

İkincisi başını salladı.

"İşte bu," dedi. "Neden? Eğer senin için bitirmeme izin vermedikçe,
Lupo bizim izimizde. Ve durumun böyle olduğuna inanıyorum. Frank burada
İlk olarak kamptaki Hintlilerin sözleriyle geldi, onları sadece düşündüm
Geçen bazı avcılardan akıncılar. Ama Lupo'yu bulduğumda
Başları, daha iyi biliyordum. Benim için merak, "dedi büyüyor
düşünceli, "erkekleri bizi takip etmek ve bizi öldürmek ya da almaya ya da bizi almaya göndermediği için
Mahkum. "

Bay Hampton omuz silkti.

"En kurnaz bile o zaman kayıyor," dedi. "Belki adamları
önce yağmalamak istedim. Ve her neyse, sadece birkaç dakika buradaydılar
Frank sayesinde onları şaşırtabildik. Şey, sayesinde
Bizim iyi meleğimiz, biz de yaptığımız gibi çıktık. Hiçbir şey çalındı, bizim
Kanolar hala burada, kimse acıyor. "

"Ah," dedi Farnum, karanlık, "biz henüz ormandan çıkmadık. Lupo the
Wolf bizim peşimizde, iyi-ileride sorun var. "




Bölüm VII.-"Monte edilmiş" bir adam.


Bay Hampton ve Farnum, keşfetmek için envanter almaya döndü
Ne bir şey çalınmış olsaydı, çocuklar aşağı inmeye geri döndüler ve
Radyo kıyafetlerini paketleyin. Bundan ters yönde uzanırken
Dahası, Dick ve Art tarafından izlenen Hintliler tarafından alındı
ve uyarı verilmeden ikiye katlanamadı, kabul edildi
Erkekler için güvenli.

Kampa döndüklerinde, iki frontiersmen'i önünde buldular
onlara. Bunlar, Hindistan kampının içinde iki mil yol kat ettiğini bildirdi.
Arka ve bu, varışta Lupo ve adamları paketlenmiş ve almışlardı
Arka yolda kano.

"Şimdi bu ne anlama geliyor?" diye sordu Farnum, düşünceli bir şekilde. "Muhtemel
Şüphelendiğim şey doğruysa, Lupo'nun arkamızda olduğu gibi,
yani bizi takip ediyorlar. Ama neden kaçıyorlar
Şimdi?"

"Her zaman bize yakın olamazlar, Bay Farnum," dedi Bob,
"Ya da neden daha önce saldırmadık?"

Farnum başını salladı.

"Bu yeterince doğru," dedi. "Lupo geç başladı ve
Bunca zamandır bize yetişiyor. "

Düşünceli bir sessizlik kırdı, Bay Hampton şunları söyledi:

"Aslında, bu en olası açıklama gibi görünüyor.
Diğer tarafı Farnum, muhtemelen Nome'da farkında olmadığınız bir casus var.
Ancak casus kimliğinizi biliyor. Bizi içine götürme hikayen
Av için vahşi doğa bu casusu aldatmış olabilir. Ama sonra, daha sonra kelime
kimliğimden Seattle'dan ulaşacaktı. Yaygın olarak değil
bilinen. Ancak Anderson'a yakın bir hain Farrell'in ticareti yapıyorsa
Gizli, Anderson ile olan bağlantımdan, özellikle de
Birkaç yıl önce New Mexico'daki Anderson Oil kalabalığı ile çalıştım. Bu yüzden
Kelimeler beni izlemek için Nome'a ​​ulaşacaktı. O zaman birisi bizim için başlardı
iz."

"Ve birinin lupo olduğunu," dedi Farnum. "Güzel bir kıyasıya."

Bunu ciddi bir tartışma izledi. Bu lupo'nun geri dönmesi ne oldu?
Kurt demek? İzine bağlı kalmayı planlıyor mu, ama daha büyük bir
arkadaki mesafe? Yoksa onları kuşatmayı ve pusuda yatmayı planladı mı
ilerde? Geri çekilmesinin anlıktan başka olduğunu ve amaçladığı anlamına geldiğini
Onların peşinde, kimse inanmadı.

"Buraya bak baba," dedi Jack, bu tartışma sırasında,
"Lupo'nun bizi götürmeyi planlamasının muhtemel olduğunu düşünmüyor musun?
Geri çekilmek yerine bizi sürpriz ve saldırmak? "

Bay Hampton başını salladı.

"Gerçekten, Jack," dedi. "Lupo gibi bir kıyasıya
O'nu sadece bir amaç için buraya getirdi ve yani,
Bizi imha etmek. Bu sefer şanslıydık, çünkü
Önce kampımıza geldiler ve yağmalamak için durdular. Ama bundan sonra biz
sürekli olarak koruyucumuzda olmalı. "

"İyi bir şey, Bay Hampton, bu uzun yaz, ne zaman
Gün ışığı asla başarısız olmaz, "dedi Frank." Bu korumayı kolaylaştırır
sürpriz bir saldırıya karşı. "

"Evet," diye kabul etti Bay Hampton, "bu kolaylaştırıyor. Ama bundan sonra biz
sürekli olarak saatte olmak zorunda kalacak. "

Bir an sessizdi, düşündü. Sonra diğer üyelere döndü
Parti, Farnum, Dick ve Sanat onun hakkında toplandı ve
çocuklar, hazır olan kanoların lansmanına hazırlıklı
yüklü.

"Bu arkadaşları gözden geçirme konusunda bir hata mı yapıyoruz?" O
sordu. "Onları izlemek için dick ve sanatı ayarlamak daha iyi olur ve
Daha sonra bir araya gelebileceğimiz bir randevu atayın mı? "

İki Alaskalı sessizdi. Ancak yüzleri onayını gösterdi
Plan. Farnum alnını sıkıştırılmış yumrukla vurdu
karakteristik hareket.

"Sadece kendimi önerirdim, eğer uyanık olsaydım"
itiraf etti. "Dick, sanat, sence izlerini alabileceğini mi düşünüyorsun?"

İkisi başını salladı.

"Uzak yollara geri dönmeyecekler," dedi Dick. "Art an 'onları takip edebilirim'
ayakta. Bu son portage sadece dört mil geride, 'yakalayabiliriz
orada. Şimdi sizinle tekrar nerede buluşacağınız hakkında? "

"Hiçbirimiz bu ülkeyi tanımıyor," dedi Farnum, "
Bir buluşma atama zorluğu. Ama buraya bak. Lupo şüphesiz
Arayışımıza devam etmeyi planlıyor ve izimizin soğumasına izin vermeyecek.
Sonuç olarak, bize yakın olacaksınız. Bence en iyi plan olacak
Bize her kampta rapor edin. Biriniz Lupo'da izlemeye devam edebilirken
Diğer bir rapor getiriyor. "

"Yeterince iyi," dedi Dick, çiftin daha müthiş olması. "Bize bak
Yarının kampında. "

Pastırma ve bir veya iki yemek için yeterli biraz un ile tedarik edilir,
Yoldaki silahlar, çift arka patikaya hızla çarptı,
virajdaki ağaçlar arasında kayboldu ve görüşten gitti.

"Pekala çocuklar," dedi Farnum. "Gidelim. Yönetebilir misin?
Kano kendiniz? "

Bay Hampton güldü.

"Bence kazıyabilirler, Farnum," dedi. "Muhtemelen olacağız
Birinden çok geçmeden bize yardım etmesini isteyin. Hadi. "

Kürekler bir kez daha akarsu içine daldı, kanolar vuruldu ve,
Farnum kursu belirlemeye yol açtığında, çocuklar geride kaldı. İçinde
iki adam inme altına yerleşirken, düşük sesli bir
Uzun süren konuşma başladı. Bay Hampton ve Farnum
iki kano arasındaki boşluk için duyulmadığını söylediler,
Büyük olmasa da, dikkate değerdi. Dahası, düşük tonlarda konuştular.
Ancak çocuklar, her ikisi de daha büyük tarafından hissedilen bir endişe akımını hissettiler.
erkekler. Ancak kendilerine gelince, endişelenmediler. Aksine,
Kendilerini izlemenin heyecanı onları aydınlatmıştı
harika.

"Eski sefer çok monoton oluyordu," dedi Bob şu anda.

"Oh, sanırım şimdi en iyi Hint güreşçisine meydan okumak isteyeceksin,
Yapmaz mısın? "Dedi Jack, sahte bir ciddiyetle.

"Evet, Bob, neden dick ve sanatla geri dönmedin ve
Meydan okuyor mu?
Bir süredir kimseyle bir maçta bulunmadım. İşte senin
Şans ve gittin ve senden uzaklaşmasına izin verdin. Ama endişelenme
Belki Kızılderililer geri dönecekler. Kim bilir? Bir şansın bile olabilir
Kurt lupo'dan daha az bir şahsiyetle nezaket alışverişi yapmak
kendisi. "

Büyük adam sırıttı, ama cevap vermedi. Ve böylece iki kano süpürüldü
akarsu alçak bankaları arasında, biri kaygı ile ağırlıklı,
diğer hafif yüreklilikle dolu. Çocuklar basit değildi. Onlar
gerçekten de güvencesiz bir durumda olduklarını fark ettiler. Onlar
Uzak kuzey vahşi doğanın derinliklerinde. Üstün sayıların düşmanı
Onların topuklu. Tüm bu geniş ülkede, kime bakabilecekleri hiçbir şey değildi
yardım için. Ancak, tüm bunlar için endişelenecek bir fırsat görmediler. Değildi
Kendilerini gıdıklayan bir durumda ilk kez buldukları.
Diğer tehlikelerden zarar görmemişlerdi, hatta onur kazandılar
karşılaşma. Aynı şeyi tekrar yaparlardı. Böylece meseleyi koydular
kendileri.

Saatler geçti, bu süre zarfında iki kez karşılaştılar
Pormak yerine kanolarla dolaştıkları hafif akarsular.
Hepsi hızla yoruluyordu, çünkü sadece sayısı azalan değil
Dick ve sanatın yokluğu ve iş, buna bağlı olarak ağırlaştı, ancak
ek olarak, şimdi yapmadan önce olduğu gibi yedek güçte seyahat ediyorlardı
Son kamp zaten büyük bir günlük iş yapmışlardı.

Ancak Farnum, dört saatlik seyahatin sonuna kadar ileriye doğru itti
Küçük bir gölün kıyısına geldiler. Burada, tenha bir koyda,
seyahat ettikleri akışa uygun,
Frank Bay Hampton ve Farnum'a yaklaştığında kamp yapmak üzere.
yarım mil uzakta bir ada olduğunu belirtti.

"Orada duman değil mi?" diye sordu, işaret ederek.

Farnum baktı ve bir anda keskin gözleri Frank'in
gözlem. Bay Hampton, her zamanki tarla gözlüklerini koydu
ona bağlandı ve dumanı gördü. Ama bir şey gördü
Daha fazlası-adanın kıyısında bir deri kayık çizildi.

"Orada ne tür bir adam kamp yaptığını söylemek zor" dedi.
Farnum, kayık hakkında bilgilendirildiğinde. "Herkes bunu kullanıyor
Ülke-Hint, Eskimo ve ara sıra araştırmacı. O duman
Büyük bir ateş göstermez. Sadece bir adam ya da belki iki olmalı. Hadi
araştırmak. Orada kamp yapmaya karar verirsek, o ada
İyi bir yer olurdu ve biz orada bizi şaşırtmak zor olurdu
koruma. "

Bir kez daha kürek çekildi ve iki kano çapraz olarak kesildi
Gölün adaya doğru suları. Yaklaştıkça Farnum
sesini dolu bir şekilde yükseltti. Bir süre sonra cevap veren bir bağırış geri döndü.
Sonra ağaçlardan küçük kuma doğru adım attı
hangi kayık çizildi ve durdu, yaklaşımlarını izledi, eli
Gözleri güneşin parıltısına karşı gölgede bırakın, çıplak.

"Büyük Godfrey'in hayaleti," diye bağırdı Farnum düşük bir sesle
Bay Hampton'a hitap etmek için hafifçe gidin, "Bu bir polis."

"Ne?"

Diyerek şöyle devam etti: "Kanada monte edilmiş polisin kuzeybatı bir üyesi."

"Burada ne yapıyor?"

"Bilmiyorum. Ama yakında öğreneceğiz."

"Hoş geldiniz, yabancılar," dedi diğeri, uzun boylu bronz bir adam,
yaklaştı. "Tam zamanında bir atıştırmalık için."

Suyun kenarına doğru ilerledi ve yardım etmeye hazırdı. Farnum's
Değerleme gözü yaklaşımı aldı. Shoal su ve kumlu bir plaj! O
Kanoyu kumlara sürmeye karar verdi. Kürekini gönder, o
Kano'nun ön ayakları olarak yaydan suya sıçradı
hafifçe. Kilosundan kurtuldu, kano yayda yükseldi ve battı
Bay Hampton altındaki kıç. Yayı ele geçiren Farnum,
Plaj, elini tutan üniformalı adam. Bir dakika sonra Jack,
Çocuğun kanosunun yayında manevrayı tekrarladı. İki zanaat
yan yana çizilmiş.

"MacDonald benim adım," dedi Kanadalı.

"Dawson'dan Arkell'i tanıyor musun?" diye sordu Farnum.

"Onu iyi tanıyın," dedi diğeri. "Biri güçte en iyisi."

"Arkadaşım," dedi Farnum. İkisi ellerini sıcak bir şekilde sıktı. Sonra Farnum Bay Hampton'u tanıttı ve
çocuklar. Macdonald, ağaçlar arasında korunaklı bir yere yol açtı, burada
Ateş yandı.

"Biraz balığı kızdırmak üzereyken," dedi. "Şanslı çok şey var. Ben
Balıkçılık için çılgınca, "Devam etti" ve burada ısırdıklarında dışarı çıktım
Mor'n kullanabilirim. Duyduğumda ne yapacağımı merak ediyordu
dolu. Sanırım artık bunun için endişelenmeme gerek yok. "

Konuşurken akşam yemeğine hazırlıklar hakkında kendini meşgul etti ve yakında bir
kızartmanın iştah açıcı kokusu, seğiren burun deliklerine saldırıya uğramak için yükseldi
Aç çocuklar.

"Diyelim ki başka bir tava alıyorum ve yardım et, efendim," diye teklif etti Bob.

Yoldaşları güldü, çünkü büyük adamın iştahı arasında meşhurdu
onlara. MacDonald bir anlayış sırıtışıyla başını salladı. Bob geri döndü
Kanolar ve kısa süre sonra elinde bir tava ile döndü. Kısa sürede
Balık kızartıldı ve tüm eller yürekten sağa düştü.

"Ritimden uzun bir yol, değil mi?" diye sordu Farnum, MacDonald'dan
Yedikler.

Diğeri başını salladı. Sonra onları keskin bir şekilde gördü.

"Senin için aynı," dedi. "Günlerce gördüğüm ilk beyaz adamlar."

Bay Hampton, düz mavi gözlerde bir meydan okuma okudu
Grizzled kaşlar ve derhal tanıştı.

"Evet, neden burada olduğumuzu söyleyeceğim," dedi. "Bence toplantımız
Seninle Provesty idi. Bu ülkede uzun zamandır olsaydın, sen
Bize yardımcı olacak bir şey duymuş olabilir. Her halükarda, işte bizim
hikaye."

Bunun üzerine, varlıklarının nedenini ilişkilendirmeye devam etti. Yaptı
Temiz bir göğsü, hiçbir şeyi geri tutarak, MacDonald'a
Farrell ve Cameron, Cameron'un Ölümü tarafından petrol keşfi iddia edildi, Farrell's
Thorwaldsson'un keşif gezisine rehberlik ve şimdi varlıkları
kayıp adamları izleme girişimi.

"İşte bu," dedi MacDonald. "Yani bunun nedeni
Thorwaldsson'un 'Kayıp Seferi'. Ve bu ülkeye gelmişti!
Şey, iyi. "

Sonuç olarak, Bay Hampton, Lupo ile son maceralarını anlattı.
Kurt. MacDonald keskin ilgi gösterdi. Tütün dökerken eli
Bir borunun içine, hafifçe salladı ve biraz değerli
tütün.

"Muhtemelen duymadın," dedi. "Yapmazsın. Ama bu lupo
Eşimi güçle öldürdüm, 'Müfettişten gitmeme izin vermesini istedim
ondan sonra kendim. Onu Dawson'dan takip ettim ve izini kaybettim
Birkaç gün önce. Şimdi, iyi-- "

Macdonald yüzünü önledi, Rose ve göl kıyısına doğru yürüdü,
ve diğerleri yalnız kalma arzusuna saygı duydular ve
takip etmek.

"Lupo'dan sonra tek elden sonra," diye fısıldadı Frank. "Ve Desperado
Tüm adamları tarafından da çevrili. "

Farnum başını salladı.

"Bu, monte edilenler için hiçbir şey ifade etmiyor," dedi.




Bölüm VIII.-İlk kan.


Beklenmedik eforlarından sonra parti üyeleri çok yorgun
kampın hareket ettirilmesi ve trekking, dolu bir günün sonunda
yorucu emek, şimdi bir cennete ulaşıldı ve rahatladılar
Gerginliklerinden, hemen uyumaya hazırdılar. Birinci,
Ancak, sadece muhafız tutmak için değil, aynı zamanda devam etmek için hazırlıklar yapılması gerekiyordu
Dick ve Art için de izleyin. İkincisi bilmese de
Kesinlikle, elbette, nerede kamplandıkları, ama olmazdı
en azından izi takip etmeleri zor
göl.

"Buraya bak," dedi MacDonald, konferansa katılmaya geri döndü, "Ben değilim
Geri kalanınız kadar yorgun. Arkadaşlarını izlemeye devam edeceğim
Geri kalanınız biraz uyurken birkaç saat. "

"Tamam," dedi Farnum, minnetle, "yani uyanmaya söz verirsen
İki saatin sonunda ben. Şu anda biraz uyku kullanabilirim. "

"O zaman dön," dedi MacDonald. "Bu ladinler size yeterince gölge veriyor.
Ve her neyse, sanırım uyumak için çok fazla teşvike ihtiyacınız yok. "

"Yüzümle açık güneşte uyuyabilirim
Gökyüzü, "dedi Big Bob, esniyor." Şey, gece gecesi, millet. "

Macdonald's saat sırasında hiçbir şey olmamıştı ve sonunda
İki saatlik dönem Farnum'u anlaşmaya uygun olarak uyandırdı.

"Bazılarının uyuduğunu düşündüm," dedi. "Ama sana söylemek için
Gerçek, kendimi çok zorluyorum ve biraz uykuya da ihtiyacım var. "

"Doğru," dedi Farnum. "Beni uyandırmamış olsaydın sinirlenirdim."

Birkaç saat sonra Farnum, çalıların arasında yalnız nöbet tutuyor
Lake Shore, akışın ağzından bir kano vuruşu yaptı
ki onlar da gelip göle sallanmıştı. İlk başta, sadece
Kano'nun yay ortaya çıktı, ürküttü, Lupo'nun Kızılderilileri
Zaten patikadaydı. Ama bir dakika sonra, rahatlama ve henüz
Onları orada görmek için sürpriz, teknedeki iki figürü
Dick ve Art.

Çift, küreklerini tarar, kıyıyı tarar ve ayrıca,
Farnum, görünüşe göre arkalarında endişeli bakışlar attı. O da öyleydi
Ancak uzakta, bunun gerçekten böyle olup olmadığını görmek için. Farnum
Macdonald'a ait cilt kayık ile şimdi çizildi
Kendi kanolarının yanında çalılar arasında güvenle gözden uzak
Sanat, adaya işaret eden aynı göstergelere sahip olmaz
Varışta. Bu nedenle çalılardan adım attı ve hemen hemen
Çartırılmış elini ağzına koymak ve beklenmedik olduğunda aramak
olmuş.

Dick ve Art zaten küreklerini tekrar suya batırmıştı ve
getirmenin belirgin niyeti ile geniş bir salıncak yapıyorlardı
Kano kıyıya paralel ama Farnum'un
Şaşkın gözler başka bir kano, derenin ağzına geliyor
arkalarında.

Eylem düşünce kadar hızlıydı. Dick ve Art açıkça başardı
Lupo'nun kanolarından birini edinin ve yakından takip ediliyorlardı. Ne kadar yakından,
Dahası, görünüşe göre bilmiyorlardı. Onları uyarmalı, sadece değil
onun varlığı ve yardımı eldeki değil, aynı zamanda arkasındaki tehlike
onlara. Aldıkları kurs onları adadan uzaklaştıracaktı
ve aynı anda değişmedikçe, Lupo'nun onları kesmesini mümkün kılar
arkadaşlarından.

Tüfeğini kampta bırakmış olmasına rağmen, uykuyla tökezlerken
Gözlerini dolduran ve beynini donuklaştıran Farnum'un otomatik olduğu Farnum
Kemerindeki kılıfta sallanıyor. Çırparak, üçünü vurdu
Hızlı ardıllıkta zamanlar.

The Sound'da Dick ve Art, Farnum'un bulunduğu adaya baktı,
Açık'a adım atmak, onları çekmek için şapkasını şiddetle sallıyordu
dikkat. Lupo'nun adamları da suyu çalkalanırken bir bağırış kurdu
Taş ocağını kesmek için yarış.

"Nedir?" Farnum'u kazanmak için uyandırılan kampın ilk olarak diye bağırdı Frank
taraf.

Sonra bakış açısına baktı.

"Buraya bak, bu arkadaşlar yapmadan önce sanat ve dick alabilirler
Onları kesmeyi başaramasalar bile güvenlik kazanın "dedi.
"Tüfeklerimizi, arkadaşlarımızı ve açık ateşimizi alalım. Uzun bir atış, ama onlar
Yaklaşıyor. "

"Her neyse, onları boynuzlarına çekecek," dedi Farnum. "Sana söyle
Ne, siz çocuklar koşar ve tüfekleri alırsınız ve Bay Hampton ve ben başlayacağız
Kanolarımızdan biri. Bu arkadaşlar varsa, dick ve sanata yardım etmek için dışarı çıkacağız
Onlara kapanmaya devam et. "

Üç oğlan kaçtı, hiçbir şey nefret etti, ama geri döndüklerinde
Farnum'un planını gereksiz buldu. İki kano süpürüldüğünde,
Kıçta olan Dick, aniden kürekini atmıştı ve
Tüfeğini ele geçirirken, sanat kanoyu biriyle salladı
Dingiz inme. Dick hemen ateş açmıştı ve sanat takip etmişti
uygun olmak.

Çocuklar kıyıya doğru koşarken atışları duydular. Onlar
Lupo'nun adamlarının zaten karşılaştığı ve olduğunu buldukları kuma ulaştı
anakaraya doğru acele ediyor. Sayılarından biri açıkça vuruldu.

"Uzun menzilde ana iyi vuruş," çok hızlı bir şekilde paddlin "," diye yorumladı
Macdonald takdirle.

Düşmanlarını döven içerik, ikisi Desisted, devam etti
Kürekleri ve yakında selamlama mesafesindeydi. Selamlar ve
Tebrikler değiş tokuş edildi ve Dick ve Art kanolarını çalıştırdı
sahil. Ünlemlerin ilk hubbub'ı ölür ölmez, Bay
Hampton kampa yol açtı. Macdonald, kahveyi içine koydu
Ateş ve güçlü, sıcak sıvı dick taslakları arasında
hikaye.

Önceki kamptan ayrıldıktan sonra gördükleri yere geri döndüler
Lupo Break Camp ve arka patikada başlayın. Bu hareketin anlamı,
tartışmışlardı. Lupo'nun olduğuna inanmak onlara çok benziyordu
Kovalamadan vazgeçmek. Bay Hampton'dan şüpheleneceğine inanıyorlardı ve
Farnum onu ​​gözetleyecekti ve sadece onları nöbetçi atmaya çalışıyordu
Kovalamayı terk ettiği izlenimini yaratarak. Öyleyse,
Dikkatli bir şekilde gitmişlerdi, kısa bir çekilmenin sonunda ikna ettiler
Lupo durur ve yüzüne hazırlanmaya hazırlanırdı.

Bu şüphe doğru oldu. İki mil daha uzakta fark ettiler
Yarı cinsinin dört kanosu kıyı boyunca dururken Lupo harangue
sakinleri.

"Onun ne olduğu için güçlü bir kötü dinlemek istedik," diye açıkladı
Dick. "Ama yeterince yaklaşamadık. Yakınlarda çok fazla kapak yoktu
`` ve ağaçların en kalın olduğu yere saklanmak zorunda kaldık
kapalı. Sanat ve ben orada uzanıyoruz, kulaklarımızı sarıyor ama şanssız
Aniden bir şeyler olur. Em'lerin çoğu kıyıdaydı, Lupo'ya Dinle '
Ama bir kanoda, bir şeyleri kaybetmiş gibi bir adam vardı.

"Hiç bilmedik. Ama aniden bu adam itiliyor
Lupo'ya bağırarak. Lupo, katılıyormuş gibi cevaplar. Yani o zaman bu
adam A-Paddlin 'Down Stream Like Mad geliyor. O bulunduğumuz yerden geçerken
A-Layin 'Low, Sanat bana fısıldıyor:' Lupo çetesini döndürdü
etrafında. Bu kesin. Yapabileceğimiz en iyi şey onu yenmektir '
kalabalığımız. Bir 'bacaklarım yorgun. Kollarımın benim için çalışmasına izin vermek istiyorum.
Hadi gidelim. '

"Başını salladım ve daha fazla kelime olmadan geri çekildik ve başladık
Bu kanodan sonra akış. Adam deli gibi gidiyor, yani
Uzağa gitmek istemiyorum. Bir şey ya da başka bir şey kaybetti ve düşündü
su üzerinde yüzüyor olabilir veya belki de kıyıda yatıyor olabilir
dokundu. Her neyse, biz de öyle düşündük. Asla tanımadık. İçin
Akışta bir viraj yaptıktan ve Lupo arasında biraz mesafe kat ettikten sonra
Ve biz, bunun daha fazla koşmanın bir faydası olmadığına karar verdik.

"'İşte gidiyor,' dedi sanat. Ve Hint'in kafasının üzerinden uçmasına izin verdi.
adam daha fazlasını beklemedi. Kanodan atladı ve başladı
Diğer kıyı için yüzmek. O zaman sanat bana tüfeğine ver 'yüzüyor
Out ve kano getiriyor. En son o Hintli olduğunu gördük
Diğer bankaya geri çekiliyor. İçeri girdim ve-işte buradayız. "

Sessizce dinleyen MacDonald aniden kesintiye uğradı:

"Lupo'nun yanında kaç adam var?"

"Bir düzine."

MacDonald Bay Hampton'a baktı.

"Neden onu istediğimi biliyorsun," dedi. "Cinayet için. Ve sonra bu
sana baskın. Bu husky genç arkadaşlar da dahil olmak üzere sekiz kişiyiz
senin. Ona 'çetesi' yakalamama yardım edecek misin?

Bay Hampton düşünceli görünüyordu.

"Ama Macdonald, onlarla ne yapardın?
Kendi nesnemiz uzun mu? Onları korumanıza yardım edemedik. Ve yapamazsın
On iki veya on üç erkeği tek elle gönderinize geri getirin, özellikle
Bunlardan herhangi biri yaralanırsa. "

Macdonald'ın yüzü düştü.

"Sanırım haklısın," dedi. "Ama sandığımda o kokarca-Murder
Bir adamın sahip olduğu en iyi dostum-iyi, kırmızı görüyorum, hepsi bu. "Başı battı
sıkışık ellerine ve düşmüş bir ağaca oturdu, hafifçe baktı
ayakları arasındaki zemin.

"Kesinlikle bir sorun, Bay Hampton," dedi Farnum yavaş yavaş. "Yapmazsak
Bir şeyler yapın, Lupo ilerledikçe izimize asılmaya devam edecek,
sürekli tehlike. "

"Biliyorum," dedi Bay Hampton. "Düşünmeme izin ver."

O da sessiz oturdu, meditatif olarak yere baktı.

Çocuklar ilgiyle dinliyorlardı. Şimdi Frank Jack'i dürttü,
ateşin yanında duran ve kulağına fısıldadı. Jack'in Yüzü
Parladı ve başını salladı.

"Bahse girerim," diye fısıldadı. "MacDonald'a sor."

Frank Ranger'a döndü.

"Bay MacDonald, gönderiniz ne kadar uzakta?" sordu.

MacDonald şaşkın baktı, ama yeterince kolay cevap verdi.

"Güneyde dört yüz mil."

"Neden soruyorsun Frank?" Bay Hampton bilmek istedi.

"Sadece bir dakika, efendim, lütfen," diye yalvardı Frank, bir kez daha döndü
MacDonald. "Ve görevde kaç kişi var?"

"Kaptan ve beş adam."

"Ah, hepsi bu mu?"

Frank'in tonu hayal kırıklığıydı. MacDonald biraz gülümsedi.

"İnsanlar 'Mounties'in bir ordu kadar olması gerektiğini düşünüyorlar" dedi.
"Şey, bu vahşi doğayı bir avuçla temiz tutuyoruz. Ey ne zaman
Gerekli, milletvekillerinde de yemin edebiliriz. "

"Gönderide kablosuz var mı?" diye sordu Frank.

MacDonald başını salladı.

"Kaptan bizi bir süre önce donattı," dedi. "Tüm gönderiler veya kaleler
Onlara bazen diyoruz, şimdi kablosuz var. "

"Senin için iyi Frank. Şu anda ne sürdüğünü anlıyorum," dedi Bay
Hampton. "Sen--"

Frank başını salladı.

"Evet efendim. Bay MacDonald'ın Lupo'yu ve onun
çete, gönderisini kablosuz olarak arayabilir ve yardım etmek için erkekleri göndermelerini sağlayabiliriz
Mahkumlarını içeri alıyor. "




Bölüm IX.-Kale çağrısı.


"Şimdi," dedi Jack, "Keşke 20 kilowatt radyomu almamı diliyorum
Çok uzun zamandır üzerinde çalıştığım tüp. "

Bay Hampton, Bob ve Frank sempatik bir şekilde başını salladılar. Bir meraklı
Radyo, Jack bir dizi yeni cihaz geliştirmişti. En son
Bunlar henüz tamamlanmadı. Laboratuvarlarda üzerinde çalışmıştı
Kış ve ilkbaharda Yale. Ona dönüşünün gecikmesi
Ancak sınıflar, üniversiteye gelmediği için
Noel, güneydeki maceralarının neden olduğu gecikme nedeniyle
"İnakların Büyülü Şehri" ni arayışında Amerika onu zorladı
Çoğu zamanını çalışmalarına yetişmeye adayın. Yapmadı,
Bu nedenle, laboratuvar deneylerine ayırmak için çok zamanınız var
istenen. Sonuç olarak, 20 kilowatt tüp henüz
Mükemmel, babasıyla Alaska'ya gitme zamanı geldiğinde.

Jack'in 20 kilowatt tüpü, tamamlandığında,
dünya ve dahası, daha büyük başkalarını inşa etmeyi bekliyor
Kilo-watt. İngiltere'de 75 kilowatt bir tüp üretilmişti,
Doğru, ama uygulanabilir bulunmamıştı. Jack'in tüpü olacaktı
Çelik ceketli ve ısı nedeniyle bir su soğutma cihazı ile donatılmış
çalışırken üretilir. Onun büyük hayali, bu tüpün kullanıldığı zaman
Bir alternatörle birlikte bir amplifikatör olarak,
Kablolama veya kablosuz kadar yaygın olan Atlantik telefon iletişimi
telgraf.

"Şimdi sadece 20 kilowatt tüplerimden birine sahip olsaydım," diye yas tuttu, "
Sadece Bay MacDonald's Post ile değil, Dawson veya
Hatta Nome. "

"Şey, Jack," dedi Frank, "çok kötü. Aynı şey, meşgul olalım.
Çünkü 50 watt'lık osilatör tüp setimizle iletişim kurabiliriz
500 mil'e kadar telgrafla. Ve yazı sadece 400 mil uzakta olduğu için,
Kolayca ulaşabiliriz. "

500 mil'e kadar göndermek için çocuklar üçünü kullanabileceklerini biliyorlardı
veya dört 5 watt osilatör tüpü paralel veya bir 50 watt osilatör
tüp. İkinci yöntemi, onların
Uzak Seattle'da kalkış hazırlıkları. Bir kere ve
En büyüğü, ulaşım en önemli maddeydi. Ve 50 watt
Tüp seti daha kompakttı. Hızlı bir şekilde, Bay Hampton yardım ederken,
Bagajlarından çeşitli parçaları çıkardılar ve
bağlantılar.

Farnum, Kuzeybatı Polisi, MacDonald ve Dick ve Art izledi
şaşkın ilgi ve hatta dördü olarak huşu ile, birlikte çalışarak
Birlikte hava serisi kondenser, bloke edici kondenser, ızgara
Kondenser, Telegraph Anahtarı, Helikopter, Anahtardaki Boğul Bobini
devre, filament volt-metre, güçteki koruyucu kondenser
devre, depolama pili ve motor jeneratör. Farnum ve MacDonald sorular sordu, Dick ve Art içerik olmasına rağmen
İnşaat işi ilerledikçe sessizce oturmak ve izlemek, keskin gözlü.
Birkaç kez de Dick ortaya çıktı ve tutmak için suyun kenarına gitti
Sürpriz'e karşı izle. Şimdilik denenecek,
Düşmanın onları nöbet tutacağını düşündükleri için kimse inanmadı.

Çalışırken Jack, diğerlerinin yararını açıkladı. Onun
depolama pilinden düşük voltaj akımının nasıl açıklaması
jeneratörün sargılarından birine aktı ve onu bir
Motor böylece diğer sargılarda daha yüksek voltaj üretiyor
ve onları ilgilendiriyor. O zamana kadar, set kullanıma hazırdı, Farnum,
eğim yoluyla bir tamirci bir şeydi, adil bir anlayışa sahipti
Set, ancak MacDonald, ilgilenmesine rağmen şaşkına döndü.

"Ben adil bir vuruşum," diye itiraf etti. "Her neyse, sadece erkekler bunu yapabilirsin
iş!"

"Ah, işe yarayacağız, tamam," diye temin etti Frank. "Şey, şimdi
Gönderiyi aramaya çalışın. Ne çağrı, Bay MacDonald? "

"Hatırlıyorum," dedi MacDonald. "Hepimiz çok ilgileniyorduk
Kablosuz, Kaptan Jameson'un bize küçük bir konferans verdiği.
Aramamızın adı için kısaltma JSN olacağını söyledi. Biz öyleydik
İhtiyaç durumunda, bir kablosuza ulaşabildiğimiz zaman hatırlayın
istasyon. Bu bir ihtiyaç durumu. "

"Olduğunu söyleyeceğim," dedi Big Bob. "Şey, hadi, arkadaşlar,
Arama?"

Her birinin sahip olmaya istekli olması bir onur veya ayrımdı, ancak her biri
diğerlerine zorlamak istedim. Dostça bir argüman gelişti
Bay Hampton, gülümseyerek sona erdi.

"Buraya bak çocuklar, zaman kaybediyoruz. Diyelim ki
ayrıcalık. Hepiniz Morse ve Kıta Kodlarını biliyorsunuz, bu yüzden yok
İlgili yetenek sorunu. Burada-- "Üç kibrit çöpünü kırmak
Değişen uzunluklar ve onlara sunuyor-"Seçiminizi alın. En uzun kazançlar."

Frank kazanan sopayı çizdi. Diğerleri güldü, onu alkışladı
Geri ve daha fazla ADO olmadan anahtara basmaya ve göndermeye başladı
sinyal.

"Post kablosuz istasyonunda görevli biri mi?
MacDonald? "Diye sordu Bay Hampton.

"Her zaman orada biri," diye yanıtladı ikincisi. "Kaptan Jameson
Kablosuz muazzam bölgesini polisleştirmede o kadar yararlı buldu ki.
Onsuz nasıl geçindi. "

"Yaşasın," diye bağırdı Frank, "Dinle. Cevap veriyorlar."

Kodu anlayanlara, cevap açıktı:

"JSN cevap veriyor. Sen kimsin?"

"MacDonald," diye hileli Frank'e, yaramaz bir şekilde sırıtarak.

Reseptör neredeyse kızgın geliyordu.

"Şaka yaptığınızı bırak."

"Hayır, demek istediğim," diye yanıtladı Frank. "Bu monte edilen MacDonald."

"Bunu kanıtlayın."

"Bu yaşlı Frank'i güdük," diye kıkırdadı Bob, bir kenara. Ama o
yanlış.

"Tamam," diye yanıtladı Frank, güvenle. "Görevimin ne olduğunu biliyor musun
mi? "

"Evet," diye cevapladı JSN, acımasızca. "Yapıyor musun?"

"Kurt Lupo'nun peşindeyim," diye dokundu Frank. "Şimdi Kaptan Jameson'u arayın."

"Macdonald değilsin," diye yanıtladı JSN, çünkü kodu bilmiyor.
Ama onun için konuşmalısın, çünkü bu onun görevi hakkında.
Kaptan Jameson'u arayacağım. Bekleyin. "

"Tamam," diye dokundu Frank.

Sonra ne sormak için kaşınan istekli MacDonald'a döndü
meydana geliyordu, ancak temyiz edilmesi gerekene kadar kendini kısıtlamıştı
Frank tarafından, kesintiye uğramak için. Bilmeyen tüm erkekler gibi
Telgraf, ister kablosuz ister tel ile, bir operatörün huşu içinde durdu,
ve gerçekten de bu üstünlük kesintisi olacağına inanıyordu
yapı. Frank şimdi merakına ve merakına acıyordu.
Farnum, dick ve sanat, arkasında kalabalıklaştı ve ne olduğunu açıkladı
olmuş.

"Ve aslında gönderiyi aldın mı?" diye sordu MacDonald, sesinden şüphe duydu.

Frank başını salladı.

"Tanrım," dedi büyük polis. "Tackling'e harcadığım haftaları düşün
burada ve şimdi gelip o mesafeden konuşuyorsun
bir dakikalık zaman kaybı. Harika, sanırım. "

"Kaptan Jameson geldiğinde," dedi Frank, gülümseyerek, "Seni istiyorum
Yakın ol ve söylediklerini tercüme edeyim ve sen bana yardım ediyorsun
Cevaplar, olur mu? "

"Seni kesintiye uğratmayacak mıyım?"

"Ah, hayır," diye gülümsedi Frank. "Sadece yaklaşın ve ben konuşana kadar bekle.
İyi olacak. İyi "-reseptör tıklamaya başladığında-" Sanırım bu
şimdi Kaptan Jameson. Evet, "bir başıyla", o, tamam. O
Nerede olduğunuzu sor, Bay MacDonald. "

"Ona dört yüz mil uzakta olduğumu söyle ve Lupo'da kapanacak.
kendiniz ve kavga ve Lupo'nun çetesini yuvarlayacağımızı
Ve ona herhangi bir mahkumla bana yardım etmek için erkekleri ne kadar gönderebileceğini sor
Alıyoruz ve eğer herhangi bir şey gönderebilirse, "

"Bir dakika," dedi Frank. "Anlıyorum. Ben şimdi biraz bekle, ben
telgraf."

Bu telgraf konuşmasının ayrıntılarını açıklamak için
gereksiz. Durumun tam olarak açıklandığını söylemek yeterli
Kaptan Jameson'a ve ikincisinin yarım düzine başlamayı kabul ettiğini
MacDonald's yardımına bir çavuş altındaki milletvekilleri, duyulur duymaz
Yine Lupo'ya karşı seferin sonucuna gelince.

"Erkeklerin MacDonald'a ulaşması biraz zaman alacak," dedi kaptan
Jameson. "Ama oyun bol ve sezon açıkken,
gelirler ve böylece mahkumlarını izlemeye devam ederler,
herhangi. Sizler Lupo'nun çetesini yuvarlamanıza devam ediyorsunuz ve sonra
Senden tekrar haber almama izin ver. "

Bu anlaşmada Frank nihayet konuşmayı kapattı, çünkü
Söylenecek başka bir şey yok.




Bölüm X.-Çocuklar geride kaldı.


"MacDonald, Lupo ve çetesini tamamlamanıza yardımcı olmayı kabul edeceğim," dedi Bay
Hampton.

Hepsi konferansta oturuyordu, tabiri caiz, kamp ateşi hakkında,
Hangi Dick'in kendisi ve erkeklerin sahip olduğu balıkları sarmakla meşguldü
Sadece gölden çekildim. İştah açıcı koku burun deliklerini yaptı
Üç aç erkek beklenen zevkle seğiriyor.

"Güzel," dedi Big Ranger, "bu yüzden konuştuğunu duymayı seviyorum."

"Evet," dedi Bay Hampton, meditatif olarak, "Çok iyi bir nedenim var.
Lupo'nun kaçtığını ve hatta size yardımcı olmalıyız ve hatta size yardımcı olmalıyız ve
Bizi kursumuzdan çıkarıyor. "

"Bu da ne?"

"Şey, tahmin etmek için yeterince kolay. Lupo açıkça bizden sonra.
Bu, bizi yapmak için biri tarafından ödendiği anlamına gelir veya en azından
Bizi aramamızda engelledim. Birinin kim olduğunu bilmek istiyorum. Ve
Bulmanın tek yolu Lupo mahkum yapmak ve onu sorgulamaktır.
Dahası, hakkında bir şeyler öğrenebiliriz.
Thorwaldsson'un gizemli kaderi ve seferi. "

Farnum yakından dinliyordu. Memnuniyetle başını salladı.

"Sadece kendim düşündüğüm şey."

"Haklısın, Bay Hampton," dedi MacDonald. "Ama durum böyle,
Lupo'nun vurulmamasına dikkat etmeliyiz, o zaman senin
Muhtemel bilgi kaynağı yok olur. "

"Yeterince doğru, MacDonald," dedi Bay Hampton. "Hepimizin devam etmesi gerekecek
Bu talihsizliğe karşı koruyun, talihsizlik için olurdu. "

Sesini yükseltti, erkekleri ve dick ve sanat çağırdı. O zaman o
meselelerin nasıl durduğunu açıkladı.

"Kahvaltıyı bitirir bitirmez," dedi, "başlayacağız ve yapmalısın
Bir savaş geliyorsa, Lupo'yu vurmamaya çok dikkat edin. "

Kahvaltı yerken, nadiren konuşan ama her zaman noktaya kadar Bob,
onu şaşırtan bir soruyu gündeme getirdi.

"Bay Hampton, tüm kıyafetimizle ne yapacağız?" diye sordu. "Ve ile
Radyo vericimiz, özellikle mi? Söküm yapalım mı? Almalı mıyız
Tüm kıyafetlerimiz mi? "

"Alma sorunumuzdan sonra radyoyu sökmek çok kötü olurdu
Kurdu, "dedi Bay Hampton." Ve tüm kıyafetlerimizi bizimle almak için
hareketlerimizi engellemek. Öte yandan, çok iyi gidemeyiz
Buradaki her şey, Lupo'nun bazı adamları için Main'den kayabilir
Beden, aslında, zaten bunu yapmış olabilirler ve bizi bir
Bizim yokluğumuzda kampa baskın düzenlediyse korkunç bir durum. "

Bir iki dakika sessizlik vardı, sonra MacDonald konuştu.

"Bizi geri tutmak için kıyafetiniz olmadan kesinlikle daha hızlı seyahat edebiliriz" diye
dedi, "Özellikle Lupo kaçmaya çalışırsa. Çünkü o zaman kazanabiliriz
onu portages'de, hafif seyahat ederek. Buraya bak, Bay Hampton, bu
Ada kolayca savunulur. İzlemeye devam etmek için kıyıya gidiyoruz
Anakarada sürpriz. Ama sadece küçük bir yol
Ağaçlar biraz yükseliyor, bir knoll, suları görebileceğiniz bir knoll
adanın etrafında. Yalnız bir adam burada nöbet tutabilir. "

"Ama bir adam rakamlarla bir saldırıdan uzak duramadı," diye itiraz etti Bay
Hampton.

"Bilmiyorum," dedi MacDonald. "Onlarla yüksek güçlü tüfekleriniz,
yapılabilir. Lupo'nun Kızılderilileri herhangi bir silahtan çok daha uzakta taşıyorlar
Ve ırklar olacak. Her neyse, iki adam kesinlikle tutmayı başarabilirdi
Burası tüm gelenlere karşı. "

"Ve üç," diye ekledi Farnum, Bay Hampton'a önemli bir bakışla,
"Daha da iyi yapabilirdi."

Çocuklar yine biraz uzaktaydı, Dick Broil'e yardım etti
Daha fazla balık. Bay Hampton onlara baktı. Önemini anladı
Farnum'un tonu.

"Burada tehlikede olacaklarını düşünmüyor musun?"

"Bizimle birlikte olacağından daha az, Bay Hampton," dedi Farnum,
diğeri gibi sesi.

Bay Hampton düşündü. Farnum tarafından ima edilen teklif, yani
Erkekler kampta bırakılmalı, onu cazip hale getirmelidir. En çok doğruydu
ona eşlik etmesinden çok daha az tehlike içinde olacaklarını
Lupo'ya karşı. Ve bu ona hitap etti, güçlü bir şekilde itiraz etti. O öyleydi
Farnum'a, erkek çocuklarına olan isteği için düşüncelerinde minnettarım '
refah.

Öte yandan, acil bir durumda becerikli olduklarını biliyordu ve
İyi savaşçılar. Ve bilginin elde edilebileceği fikrinden beri
Lupo'dan ona gelmişti, düşüncelerini sağlamlaştırmıştı.
Lupo yakalanmalıdır. Güçlerini zayıflatmak çılgınlık olmaz mıydı
Dahası, her biri iyi bir tüfek olan üç genç Huskies'i bırakmak
Çekim arkasında mı?

Ayrıca, çocuklar ne derdi? Gerekirse komuta edebilir ve
itaat ederlerdi. Fakat Bay Hampton, otoritesini kullanacak biri değildi
diktatör.

"İtiraf ediyorum ne yapacağımı bilmiyorum Farnum," dedi sonunda.

O anda, erkeklerden gülen bir dolu tamamlandığını duyurdu
ikinci yiyecek grubu ve onların yakın dönüşü.

"Bunu bir onur ve tehlike yazısı yap," diye fısıldadı Farnum, acilen. "Söylemek
Onları radyo korunmalı ve kıyafet ve alırsak
Hareketlerimiz boyunca bu şeyler o kadar engellenecek ki Lupo
kaçmak. Onlara Lupo'nun bazılarının büyük bir olasılığı olduğunu söyle
Çete biz yokken kampa baskın yapmaya çalışabilir. "

Çocuklar o kadar yakındı ki Farnum Desisted. Bay Hampton başını salladı.
Yemek yerken kampta bir gardiyan bırakma konusunu açtı.

"Üçümüz geride kalmalıyız," diye ekledi. "Bu yeterli
birbiriniz için koruma ve kesin bir koruma sağlayın
sürpriz. Ayrıca, bu beş kişiyi Lupo'nun peşinden gitmeye bırakır. Dördümüz yapabiliriz
Herhangi bir bagaj olmadan kolayca kanolarımızın bu kadar büyüküne gidin. Taşındı
Üçümüz, bagajla, şu ana kadar MacDonald kayıkına gidebiliriz. Yani biz
Hızlı bir hıza çarpabilir ve varsa, portajlarda hız yapabilir
gerekli."

"Kimin geride kalmayı düşünüyorsun baba?" diye sordu Jack sessizce.

Bay Hampton, Jack'in onu anladığını fark etti.
düşünceler.

"Şey, siz üç erkek çocuğun seçilecek doğal erkekler olurdu" diye
söz konusu.

"Ah, diyorum," diye protesto etti Bob.

"Bu adil değil, Bay Hampton," diye bağırdı Frank.

Jack sessizdi. Babasını tanıyordu. Annesiz olan yakın ilişkilendirme
Çocukluktan beri yaşlı adamla birlikte çocuk zihinlerine uyum sağlamıştı. O
babasının koşma olasılığını nasıl aştığını anladı
onları tehlikeye atıyor. Ve zorluklarına katkıda bulunmayacağına karar verdi,
ama sessiz kalırdı, ancak içe doğru dehşete düştüğünü hissetti
"eğlenceyi kaçırmak".

"Nasıl olduğunu görüyorsun, arkadaşlar," dedi Bay Hampton ve o ilerledi
Farnum tarafından verilen temayı ayrıntılı olarak ele al. "Bu bir onur yazısı
ve tehlike birleşti. "

Ancak Bob ve Frank ikna olmadılar. Protesto etmek için yeniden başladılar
Ama Jack onları susturdu.

"Pekala, arkadaşlar, spor yapalım," dedi. "Eski kafalar ise
Bize ihtiyaç duymadıklarına karar verin, kendimizi onlara zorlamayacağız. "

"Ama Jack," diye bağırdı Bob ve Frank koroda.

"Hayır, demek istediğim, arkadaşlar," dedi Jack. "Buraya benimle gel ve ben
Sana bir şey söyle. "

Onları kulaktan çıkararak şunları ekledi:

"Baba için zorlaştırmamıza izin verme. Yeterince sorunları var. Hissedecek
Eğer geçmezsek çok daha kolay. Nasıl hissettiğini biliyorum. Aynı hissediyorum
bunun yolu. Ama baba için olabildiğince kolay yapalım. Ayrıca,
Sonuçta söylediklerinde bir şey var. Garanti yok
Lupo'nun bazı adamları bize baskın yapmaya çalışmayacak. Benim açım için inanıyorum
Bazıları şu anda bu adayı izliyor olmalı ve
Diğerlerini güvenle gözden uzak görün, bize saldıracaklar. Çünkü onlar bizim
Sayılar ve üçümüzün yalnız olduğumuzu anlayacaklar. "

"Tamam," diye homurdandı Bob. "Kendi yolun olsun, hadi biraz daha
yemek yemek. Henüz doldurmadım. "

"Bu açık hava hayatı da beni kuzgunlaştırıyor," diye kabul etti Frank. "Ve ben
Böyle zarif bir yiyen olun. Neden, sadece yemeğime gagaladım. "

"Demek istiyorsun gaga tarafından yemek yiyorsun," dedi Bob. "Küçük bir adam için sen
Şimdiye kadar gördüğüm en ağır yiyen. "

"Küçük adam, değil mi?" diye bağırdı Frank. "Bunu sevdim."

Ve daha fazla Ado olmadan, uçan bir mücadele yaptı, kolları kilitleniyor
Bob'un dizleri. Büyük adam fırçaya indi ve Frank yığıldı
Onun üstünde bir bağırışla.

"Hadi Jack. Uzun zamandır iyi bir kaba evimiz olmadı."

Sırıtarak Jack katıldı ve üçü yuvarlandı ve
Burçlar üçlü genç ayılar gibi.

Ateşte, Bay Hampton'ın endişeli görünüşü rahatladı ve o sırıttı
zevk.

"Şimdi, şimdi," dedi memnun bir şekilde. "Onların
Büyük bir güreş Jamboree'de hayal kırıklığı. Pekala, hadi
Küçük Grub ve gitmeye hazırlan. "




BÖLÜM XI.-Bob uykuya dalıyor.


Hiçbir zaman, Bay Hampton ve partisi yola çıkmaya hazırdı. İle ilgili
Bireysel radyo setleri Jack tarafından hatırlatıldıkları bir şey
enstrümanı çok küçük olan kendi çizgileri boyunca inşa edilmiş
ve kompakt bir halka panelinde bulunuyordu.

"Bunlarla tek sorun," dedi Jack, "alabileceğin ama yapamayacağın
İletim. Fakat--"

"Ancak," babası kesintiye uğradı, "gerekli olacak tek şey bu."

"Neden?" diye sordu Farnum.

"Beşimizin böyle bir
Geri dönemeyeceğimiz tahmini, "diye açıkladı Bay Hampton." Ama
Oğlanlar biz gittiğimizde saldırıya uğrayabilir ve kötü bir şekilde yerleştirilebilir
konum. O zaman bizi arayabilirler. "

"En azından bu setler üzerinde acele bir çağrı gönderebiliriz," dedi Jack.
"Bizi aramanıza gelince, bu biraz daha karmaşık olacak,
Baba, ama gerekirse yapılabilir. O orduyu almanda ısrar ediyorum
Alan seti. Güney Amerika'da çok kullanışlı geldi. Harika bir iş değil
ayarlamak için. Ve çok ağır. Başka hiçbir ekipman almıyorsunuz,
Ve onu almayı göze alabilirsiniz. Yolda olmayacak. İşte
görüyorsunuz, hepsi tam olarak kutulu, kutu ve her şeyi ele al. "

"Doğru, Jack," dedi babası. "Şimdi birbirimizle iletişim kurabiliriz
kolayca yeterince. Peki "-ona bakmak-" Hazır mıyız? "

Diğerleri başını salladı.

"O zaman," dedi Bay Hampton, "Kanolarımızı geri getirmemizi öneriyorum
Ağaçların arasından, adayı geçin ve anakarada
diğer taraf."

Farnum ve MacDonald anlaşma başını salladı.

"Bu ada oldukça uzun," dedi MacDonald, "
Diğer tarafta, her türlü olasılıkla. Muhtemel değil,
Aslında, görüleceğimiz, çünkü Lupo'nun partisi göstermedi
O kanoyu yendiğimizden beri ve muhtemelen bir yerde
Partinizin geldiği akış. "

"Bu adanın diğer tarafındaki anakarayı göremeyeceklerini düşünüyorsunuz.
Oradan baba? "

"Ben buna inanmıyorum," dedi Bay Hampton.

"Bize bir göz atsalar bile," diye önerdi Farnum, "değil mi?
Muhtemelen zorladığımıza inanacaklar mı? Doğrusu,
Ancak, anakaraya ineceğiz ve kanolarımızı iç kısımda taşıyacağız ve
Sonra göl boyunca, biz gözden uzak olana kadar, geçebildiğimiz zaman
Yine, sanırım bu senin fikriniz, Bay Hampton? "

"Tam olarak fikrim," diye cevapladı diğeri. "Şey, hadi kanoyu alalım ve
MacDonald's Kayak. Çalılara iyi çekildiler ve biz
yeterince tespit etmeden onları adaya getirebilir. "

"Bir dakika, baba," dedi Jack, koluna gözaltı bir el koyarak. "Eğer
Kanalı anakaraya, diğer tarafta geçtiğinizi görüyorlar
Adanın, tüm partinin yanında olmadığını bilecekler ve
Ayrılmadığınızı, sadece biraz manevra yaptığınızı fark et. "

"Belki, düşünecekleri şey bu, Jack. Öte yandan,
Önceden geçen kanoların bazılarını şekillendirin. Her neyse, ayrılmak
Arka kapı, tabiri caizse, en akıllı planımız, eminim. Kanal
Diğer taraftaki anakara sadece dar ve
Kaçan tespitimizin olasılıkları bizim lehimdir. "

MacDonald's Kayak ile birlikte kanoların en büyüğü sürüklendi
Alt fırçadan geçip adaya taşındı.
diğer tarafta. Jack de kompakt alanı yüklemeyi ihmal etmedi
Parti iterken kanoda aktarma. O zaman,
Her iki taraftan vedalar, Bay Hampton ve partisi için yola çıktı
anakara.

Jack kanoyu izledi ve kayık ayrılarak batan bir şeyle
kalbin. Aynı duygu, şüphelendiğinde babasına sahipti.
Bununla birlikte, cesur ve neşeli bir cephe dışında hiçbir şey sunulmadı. Gibi
Bob ve Frank için, hayal kırıklığını aşmışlardı
Keşife eşlik etmesine izin verilmesine izin verilmiştir, ve
yolculuğun başlamasından bu yana ilk kez, kendi başlarına
Kaynaklar durumun tadını çıkarmaya başlamıştı.

"İlk şey, arkadaşlar," dedi Frank, parti anakaraya ulaşırken,
kano ve kayık çekti ve ağaçlara çarptı, "İlk şey
Macdonald'ın konuştuğu bu knoll'a gidin ve
alan."

"Evet," dedi Big Bob, "o zaman saatlere bölünelim, böylece
İlk saat için çizilmeyen bir çift dinlenebilir. "

Frank, "Kesinlikle karada doğdun, Bob," diye atladı Frank.

"Evet," dedi Jack, sırıtarak, "Her şey kadar uykuluysan,
Seni hemen sayın. Frank ve ben ilk saat için çizeceğiz ve
Samanı vurabilirsin. "

"O kadar hızlı değil," dedi Bob. "Geri kalanınızla şansımı alacağım."

Bu arada, ağaç kaplı tepeyi monte ediyorlardı.
MacDonald, bahsetmişti ve şimdi, zirveye ulaştı, buna rağmen
Düşük yüksekliği, yine de geri kalanından çok daha yüksekti.
ada ve gölün kıyılarından da, bir
Sadece Bay Hampton'ın gittiği daha yakın kıyı olan kapsamlı bir görünüm değil
ama aynı zamanda geldikleri yerden daha uzaklardan da.

Ancak insan işgalinin bir işareti değil, herhangi bir yerde görüldü.
Doğuya doğru, Bay Hampton ve arkadaşlarının yapamayacağını bilmelerine rağmen
çok ilerledi, ancak göl kıyısını çevreleyen ağaçlar
Herhangi bir hareket belirtisini gizlemek için yeterince yoğun. Batıya doğru, doğru
Daha uzak kıyı, derenin ağzı hakkında kalın bir ağaç kemeri vardı,
Her iki yönde kıyı boyunca daha fazla inceltme. Ne de arasındadır
Ağaçlar veya Glades'de, Jack'e rağmen herkesi ayırt edebilirler mi?
tarlası gözlüklerini getirecek kadar düşünceli olan,
İhtiyatları geçmeden önce uzun süre taradı
Aynı şekilde yapan diğerleri.

"Şimdiye kadar çok iyi," dedi Jack, rahat bir nefes alarak. "Açıkçası veya
Görebildiğimiz kadarıyla, her neyse, baba ve geri kalanı keşfedilmemişti
Ve şimdi gölgeleri daha fazla fark edilmeden geçme şansına sahip. "

"Belki öyle," dedi Frank. "Belki de Lupo cesaretini kırdı ve bıraktı."

"Geri çekildi mi demek istiyorsun?" diye sordu Jack.

Frank başını salladı.

"Ah, siz arkadaşlar kuru erikler doluyor," dedi Bob. "Neden şimdi bırakmalı?
Sadece güçlerimize bir adam daha eklediğimiz için mi? O bizim için asıldı
uzun bir süre iz. Bu, aceleyle bırakmayacağı anlamına geliyor. HAYIR,
Gözlerimizi açık tutmalıyız. "

"Bu doğru," dedi Jack, düşünceli bir şekilde, "almak için yapmayacak
Güvenliğimizi aşırı ve rahatlat. "

Frank, "Aynı şekilde şimdi sorun belirtisi yok," dedi. "Ve ben
bir öneri aldım. "

"Fikri kaybetme," dedi Bob, endişeyle. "Bekle. Fikirler
nadir."

"Bazı insanlarla evet," dedi Frank, sırıtarak. "Benimle değil."

"Ha."

Bob Frank'e kavradı, ama diğeri kavrayışından çıktı.

"Benim fikrim," dedi, "Baban kanalına dalmak
Çapraz, Jack. Sıcak, yapışkan ve yorgunum ve yüzmek iyi gider
Dönmeden ve Bob'u izlemeden hemen önce bırakın. Sen ne diyorsun?"

"Yani ben ilk saati alacağım, hey?" dedi Bob. "Her şeye karar verildi
var mı? Şey, pekala. Pekala, koş, Frankie, ben delikanlı. Ben öyle değilim
yüzmek için endişeli. Saatime burada ve şimdi başlayacağım. "

"Bob, sen iyi bir sporsun," dedi Frank, üzerine bir kol atarak
Büyük chum'unun omuzları, aralarında ve kendisi bir derinlikti
Hangi nadiren kelimelerle ifade edildiğini hissetmek.

"Ah, koş ve yüzmeye devam et."

Bob şakacı bir çift tepeden aşağı itti. Gülüyorlar
itaat etti. Ağaçlar arasında kaybolduklarında Bob
Knoll'un üstüne bir ladin tabanı, gözlüklerle oturdu
Lupo'nun yerinin batısına kıyısında kucağında ve gözleri
Yarı türler en son görüldü ve izlemeye hazırdı. Sırtıydı
ağacın gövdesine karşı ve kendini kadar rahat hale getirdi
olası.

Gerçekten rahat bir pozisyondu ve biri yorgun ve oturduğunda
Boşta, rahat bir pozisyon uyuşukluğa elverişlidir. İle böyleydi
Bob. Son iki gün içinde çok az uyuyordu. O çalışmıştı
zor. Hava sıcak ve uykulu, sadece kısa sıcaklığın havası
Güneşin asla batmadığı Kuzey Ülkesi'nin yazı olabilir. Şu anda
Başı başını sallamaya başladı ve kulaklarında bir vızıltı vardı.
Arıların uykulu uğultusu. Kendini yakaladı ve dik bir şekilde oturdu, ovuşturarak
Yumruklarıyla şiddetle gözler. Sonra ağaca yaslandı
Tekrar gövde ve tekrar başını sallamaya başladı. Bu sefer,
Uyanık daha uzundu.

Bob kalktı ve gerildi.

"Uyumaya gitmemeli," diye yansıtıyordu. "Görünürde hiçbir şey yok. Çok değil
endişelenmek için kullanın. Ho, Hum. "

Koltuğuna devam etti. Alınılmaz bir şekilde, gözleri kapandı. O oturdu
uyku ve uyanma arasındaki geçiş dönemi boyunca
O uykuya daldı, sadece rahat uzuvların bilinçli bir şekilde bilinçli
ve düşünceler. Başının başını salladığını fark etmeden önce gözleri kapandı,
Chin göğsüne dokundu ve uyudu.

Bu arada Jack ve Frank dalmalarının tadını çıkarıyorlardı. .
Su sıcaktı, rüzgar yoktu ve yüzdüler, daldılar, yüzdüler
kalbinin içeriği. İkisi de Frank'e kadar zamanın geçişini fark etmedi,
Bob, uzun süredir devamsızlıklarında aniden doldurulurken, Bob
İzle, karaya karıştı ve saatine baktı, üstüne koydu
kıyafetler.

"Büyük silahlar Jack," diye açıkladı, "Bir saat gittik. İyi eski
Bob. O tutarken bizi yüzmek için göndermek konusunda çok iyiydi
İzle, ama onun da yüzmeyi sevdiğini biliyorsun. Düşük olduğunu düşünüyor olacak
Bizim tarafımızda çok uzun kalmak için. Belki gelip almak isteyecek
Birimiz onu rahatlatmak için geri döndüğümüzde kendini daldırıyoruz. "

Jack'in de suçlu bir hissi vardı ve çoğumuzla birlikte olduğu gibi
mazeret yapmaya çalıştı.

"O da gelmiş olabilir," dedi. "Hiçbir şey olmayacak
olmak. "

Kıyafetlerini çekiyorlardı.

Aniden Bob'un sesinin uzak bir bağırışta büyüdüğünü duydular ve
isimler. Daha sonra tüfek atışlarının tempolu bir salgını izledi.




Bölüm XII.-Sürpriz Saldırı.


"Bir saldırı," diye soluydu Jack.

"Ve eski Bob'a yardım etmek için orada değiliz," diye bağırdı Frank,
endişe. "Hadi. Pansumanı bitirmek için durma."

Gömleği pantolonunun üzerine çırpıyor, ayakkabılar açılmamış, Frank çılgınca
tabanca ve kartuş kemerine tokalaştı, tüfeğini ele geçirdi ve başladı
Ağaçların arasından ölü bir koşuda. Jack de aynı şekilde yaptı. Koşarken onlar
Çekimlerin aralıklı ve sonra bir kez daha devam ettiğini duydum-katlı
Ve eldeki daha yakın, Knoll'a yaklaştıklarında-Bob'un sesi:

"Frank, Jack, beni acele ediyorlar. Kendine bak."

Önümüzdeki fırçada bir çökme vardı.

"Aşağı, Jack, bazıları geliyor."

İkisi, alçak dalları süpürülen bir ladin arkasına eğilimli olarak fırladı
zemin. Sesler sollarındaydı. Bir an sonra formlar
Dört adamdan, yeni geldikleri kanala doğru acele ediyor,
sekiz veya on metre uzakta görülebilir.

Jack'in yüzü solgun, dudakları setti. Frank heyecanla titriyordu
Ve korku-eğer gerçek şu ki, gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa, cesur delikanlı için
kendini düşünmüyordu, ama
tek başına ana saldırı.

"Sabit, Frank," diye fısıldadı Jack. "Bob'un hayatı bize bağlı. Bu hayır
Yanlış bileşikler zamanı. Öldürmek için çekim yapman gerekecek. "

"Pekala, Jack."

Sonra iki tüfek biri olarak konuştu ve koşuculardan ikisi tökezledi, fırladı
Kendilerini kurtarmak için kollarından çıktı ve ileriye doğru attı. Diğerleri döndü
erkeklerin ateş ettiği yöne doğru, ama ikinci kez
Frank ve Jack ateş etti ve onlar da düştüler.

"Ne kadar kötü vurulduklarını görmek için zaman yok," dedi Jack. "Hadi. Old Bob's
hala hayatta ve çekim. "

İleri bir kez daha kesildiler, ihmal etmeden, dikkatli olmayı ihmal ettiler
Koşarken izleyin. Ancak daha fazla düşman görülmedi. Vardı
Ani bir kargaşa önde, atışlar sona erdi. Şaşkınlık çığlıkları,
Stupefaksiyon, hatta bir korku notu bile birkaç boğazdan yükseldi. Üstünde
Hepsi, kolayca geldiklerini belirledikleri boğa benzeri bir kükreme idi.
Bob'un Boğazı.

Frank'in kalbi çok büyük bir sıçrama verdi. Bunu bağırdığını biliyordu. Sadece geldi
Bob çılgına döndüğünde ve elleriyle savaştığında. Ne zaman duymuştu
Meksikalı haydutlar, Çinli kaçakçılar, rom koşucuları uzun süre savaştılar
And Dağları'ndaki Ada ve İnkalar. Ne anlama geldiğini iyi biliyordu.

Neredeyse aynı anda,
Knoll, ve ölü bir durmaya geldi, gözler patlıyor, kök salmış gibi duruyor
nokta.

Ama sadece bir an için. Sonra yamaçları yırtmaya başladılar, aralarında
dağınık ağaçlar. Çünkü üstte dönen bir figür yığını vardı,
Bir siklonda yakalanırsa ve ne pist ettiğini biliyorlardı.
Grubun merkezinde bir yerde Big Bob vardı,
düşman ve kaç tane saydıklarını umursamıyor.

Zamanında olurlar mı? Yarım cinslerden önce Bob'a yardım edebilirler
Ona bir bıçak yapmayı başardı mı?

Ancak Bob, kendi işlerini idare edebileceğini kanıtladı, çünkü
Hala birkaç metre uzaklıkta, önce bir ve sonra başka bir yarım cins
minyatür kasırgadan yayıldı ve sonra Bob
Birkaç adam bacaklarına yapışan ve sırtında diğeri
Görünüşe göre onu kısmak için. Büyük adamın elleri yukarı ve geri döndü.
Diğerinin koltuk altlarının altına yerleştiler. Ani bir kudret vardı
Ve anahtar ve sonra Bob'un sırtındaki adam havada uçtu,
Bob'un iki yoldaşı için doğrudan. Bob'dan atılmıştı
Omuzlar, güçlü bir adam olarak bir çuval yemek atar. Frank ve Jack
Bir kenara atıldı ve adam yere çarptı, tekrar tekrar yuvarlandı ve
Sonra hareketsiz bırakın, bir ladin gövdesine buruştu.

Sürprizlerinden kurtulduktan sonra Jack ve Frank öne çıktılar. Ama onların
Müdahale gereksizdi. Genç bir dev, bacaklar gibi durmak
Ayrı, her biri hakkında çelenkli bir adamla Bob eğildi. Bir Büyük El
her birini boynundan ele geçirdi. Sonra iki kafa bir kez birlikte çarpıldı,
iki kere. Yarım çeşitler çöktü. Bob'un bacaklarındaki tutuşları rahatladı ve
Onları bir kenara attı ve onlar da hareketsiz bıraktılar. Onları nakavt etmişti.

Sonra Bob şaşırtıcı bir şey yaptı. Öldürücü bir görünümle sıçradı
iki erkek.

"Daha fazlası, hey?"

Kavraya girerek çevik bir şekilde bir kenara fırladılar.

"Bob, Bob, biziz."

"Ne? Ne? Oh, sen--"

Bob onlara baktı, savaş şehvetinin gözlerinde ölmesi ve tanınması
Şafak. Bunu geniş bir sırıtma izledi.

"Ah, sensin."

"Bob, eski şey, bu tarihin en büyük mücadelesiydi," diye bağırdı Frank,
Histerik olarak, chum'ını arkaya alkışladı.

"Hiç benzeri görmedim," dedi Jack, aynı şekilde yaparak. "Tanrıya şükür Bob, sen
canlı."

"Hayatımda asla daha canlı değildi," dedi Bob. "Hey, koşuyorlar
uzak."

Çekişlerinden uzaklaştı ve yokuş aşağı fırladı. Yeterince doğru. İki
kavgadan ayrılan ilk kimin elden çıkardığı
ayaklarını kazandı ve ağaçların arasından çılgınca koşuyorlardı.

Jack Bob'un peşinden koştu ve onu kısıtladı.

"Bırak gitsinler Bob. Yalnızlar. Burada üç kişi daha var.
gelmeden önce bağlayın. "

Bob onu Frank'in adamın üzerinde eğildiği yere geri izledi.
Büyük adam başının üzerine atmıştı. Yarı cins iyileşiyordu
bilinç ve inilmeye başlamak.

"Kırık kol, sanırım," dedi Frank. "Bizi rahatsız etmeyecek. Peki
Kimin başlarını bir araya getirdiniz? "

"Onlar da bilinci kurtarıyorlar," dedi Jack. "Fazla bir şey yok
onlarla ilgili önemli. Onları bağlamamız iyi olur, bu yüzden bize neden olamazlar
bela."

"İşte, diğer adamın kemerini al ve ellerini arkasına bağla
onunla, "dedi Bob. Aynı zamanda,
İkisinin yakınında, adamın kemerini kırdı ve bağladı
onunla.

"Kaçmaya çalışmayacaklar, Bob da bacaklarını bağlamalıyız?"

"Hayır, sadece onlara göz kulak olacağız. Diğerine bir göz atalım. Eğer
kolu kırıldı, sanırım bir şekilde ayarlamamız gerekecek. Daha çok adım
Yine de gölde. O kötü görünümlü bir Rascal. Denemek
Beni de boğdu ve Darn yakınında başarılı oldu. "

Frank, şimdi olan diğer iki mahkumu göz tutarken
Bilinç kurtardı ve durumlarını fark etmeye başlamışlardı
Ama hala Frank'in tüfeği tehdidi altında yatan Bob ve Jack
Üçüncü adam.

Duyuları geri dönüyordu ve iyi bir anlaşma yaptı. Sınavlar
Ancak kolunun kırılmadığını, sadece kötü bir şekilde
Anlaşılır.

"Bundan çok memnunum," dedi Jack. "Buna karşı olurduk
Kırık bir kol kur. "

"Ah, gerekirse yapabiliriz, iyi," dedi Bob. "Ama sevindim
Ayrıca gerekli olmadığını. Ama diyelim, Jack "-ani hatırlama ile,
Ve bir kaygı havası-"Bu alçaktan dört tane daha vardı.
Onlara bakmalıyım. "

Jack'in sesi cevap verirken biraz sallandı.

"Sanırım Bob," dedi. "Frank ve ben önce onları gördük.
Onları pratik olarak. Bir şansları yoktu. "

"Demek istemiyorsun--"

Jack'in bakışları istikrarlı ama sıkıntılıydı.

"Bunu yapmak zorundaydık, yaşlı adam," dedi. "Bu bizim hayatımız ya da onlarınıydı. Ve
Özellikle sizin. Bağırmanızı ve ilk atışlarını duyduğumuzda,
Frank biz uzaktayken tuzağa düştüğün korkusuyla vahşileşti
kendimizden zevk alıyorum. Ve sanırım onun kadar kötü hissettim. "

"Hey, arkadaşlar," diye kesti Frank, onları selamladı, "
Geriye kalan her şey olmalı. Bir kanoya atladılar ve
Anakara için deli gibi kürek çekiyor. "

"Onları görebiliyor musun?" Jack olarak adlandırılan, knoll'un tepesinden başlayarak
Chum'a katılın.

"Yapamazsam ne yaptıklarını nasıl bilebilirim?" Frank'e katıldı.
"Evet, onları görebiliyorum. Oraya bak."

İşaret etti.

"Diğer adamı bağla Bob ve onu katılmak için buraya yürümesini sağlayın
Küçük oyun arkadaşları, "Jack geri çağırdı.

Bob uydu. Adam inledi, ama şimdiye kadar onu tamamen kurtarmıştı
duyular ve Bob'un gösteren bir alacrity ile hareket etme emrine itaat etti.
Husky genç Amerikalı korkudan kaçındı.

Frank, anakaraya yaklaşan kaçan adamlara dikkat çekti ve
İnsanüstü enerjiyle kürek çekmek, sanki eski nickten kaçıyormuş gibi, hayır
az.

"Bu hepsini açıklıyor sanırım," dedi. "Böylece oturabiliriz
Şimdi Bob, bize nasıl olduğunu söylerken. "

"Anlatacak pek bir şey yok," dedi Bob,
ağaç gövdesi. "Uyumaya gittim ve neredeyse şaşırdım, ama değil
epeyce. Düşmanın yakın olduğu ilk niyetim duyduğum zamandı
Birisi bu Knoll'un eteklerinde ağaçlarda konuşuyor. Yoksa duydum mu
kimse var mı? Tehlike uyarısı vermek sadece eski altıncı his miydi? BEN
haklı olarak bilmiyorum. Her halükarda bir başlangıç ​​ile uyandım ve aşağı baktım
Ağaçlar içinden bir sürü yarım cins gördü
adanın diğer tarafı.

"Sana korktuğumu söylüyorum. Günah olarak kendimi suçlu hissettim. Burada söz vermiştim
İzlemeye devam edin ve bunun yerine uykuya dalmıştı. Sonuç olarak,
Yarım çeşitler adaya inmişti ve nereye gidiyorlardı
Üyeler yüzüyordu. Hayatını tehlikeye atmıştım. Ne yapmalıyım?
Soru buydu.

"Ama boşa harcamamıştım, bunun üzerine şaşırtıcı. Vermem gerektiğini biliyordum
Siz arkadaşlar uyarınca ya da sürprizle alınırsınız. Bu yüzden bağırdım
Dikkat edebileceğim kadar yüksek sesle. Sanırım beni kadar görmemişlerdi
Daha sonra. Ama bağırdığımda beni yeterince hızlı gördüler ve birkaçı
ateş açtı ve ---- "

"Bir dakika, Bob," diye ara verdi Frank, gözleri parlıyor. "Yapmamışlardı
Seni gördüm ve çekmeden geçmelerine izin verebilirsin
Dikkat, ama bağırdın, sadece bize beyaz sokaklarımız için bir şans vermek için.
Bu, bu-"

"Ah, unut," dedi Bob, rahatsız edici bir şekilde. "Aynı şeyi yapardın.
Her neyse, "Acele etti", iki gruba ayrıldılar ve biri devam ettiler
giderken, diğeri çok fazla çekim yapmadan önce beni acele ederken,
Ve-sanırım gerisini biliyorsun, "diye karar verdi.

"Yapacağımızı söyleyeceğim," dedi Frank, büyük yoldaşının omzunu tutarak. "Erkek çocuk,
Bir daha asla bu kavganın gibi göremeyeceğim. "

"Ama Bob, seni vurmaya çalışmak yerine neden seni acele ettiklerini merak ediyorum
Aşağı, "dedi Jack.

"Ara beni," dedi Bob.

"Bahse girerim biliyorum," dedi Frank.

"Ne?" İkisine de sordu.

"Seni canlandırmak istediler Bob, kendi nedenlerinden dolayı.
Muhtemelen, bizi hayata geçirmeye çalışırdı, eğer
şans."

"Şey, belki öyle," dedi Bob. "Her neyse, işte bu. Şimdi ne yapmalıyız?"




Bölüm XIII.-Mr. Hampton hatırladı.


Jack ve Frank birbirlerini hoşnutsuzluk ve hatta korku ile gördüler
gözleri.

"Yine de yapılması gerekiyor," dedi Jack, sanki bir açıklamaya cevap gibi
Frank's.

Frank başını salladı.

"Biliyorum."

"Ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordu Bob.

"Vurduğumuz dört adam, biliyorsun," diye açıkladı Frank.

"Düşün ..."

Bob'un sorusu tamamlanmadı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Frank. "Düz attık. Bu senin hayatındı ve
bizimkine karşı bizim. "

"Şey, hadi. Nasıl hissettiğini biliyorum, ama bu ilk şey bu
katılacak. Bunlardan herhangi biri yaralanmadan daha fazla değilse,
Bizim için elimizden geleni yapmamız. "

"Doğru, Bob," dedi Jack.

"Hadi," dedi Frank kısa bir süre sonra yamaçtan aşağı inerek
Başarılı olsa da, doğaçlama olmasına rağmen, ambuscade.

"Kolay git," diye uyardı Bob. "Eğer ateş edebiliyorlarsa, bir çatlak alacaklar
bize. "

Bob'un tavsiyesi takip edildi ve üçlü dikkatli bir şekilde yaklaştı. Ancak
Önlem gereksizdi, ya da hala biraz uzaktayken,
Düştükleri yere uzanmış dört cesedi görün.
Frank'in yüzü beyazlaştı ve titredi. Jack soluktu. Big Bob,
Her ne kadar affedide eli olmamasına rağmen,
Kendisi, gecikme adımlarını devam etmeye zorlamak için. Çok
içinde bulundukları tehlike işleri miydi, çocuklar asla
Öldürmek için vurulmadan önce de ölüm onlara çok yaklaşmıştı.

Frank durdu. Şiddetle titriyordu.

"Ben-onlara bakamam," diye soluk verdi.

Bob omuzlarının üzerine bir kol attı.

"Sen ve Jack burada kalıyorsun," diye emretti, kıkırık bir şekilde. "Bu konuda elim yoktu.
Ben buna katılacak adamım. Beni bekle. "

Bu Frank protesto etti ve devam etmeye başladı. Ama Bob onu itti
Geri, nazik ama sıkıca.

"Çiftiniz yeterince yaşadınız," dedi. "Dediğim gibi yap. Bekle
Burada."

Ve hızlı, sağlam bir adımla, kendini göreve tutarak,
ağaçların arasından. Bir iki an için hem Frank hem de Jack onu izledi
Büyüleyici bir şekilde, Frank oturma pozisyonuna battı, dirsekler desteklendi
Dizlerinin üstünde, yüzü elinde. Jack karşılaştı ve baktı
ağaçların arasından görünmek.

Şu anda, Bob'un sağlam, kırıcı ayak sesleri yaklaşırken duyulabilir,
Ve yukarıya baktılar. Yüzü mezardı, ama dağınıktı.

"Buraya bak, arkadaşlar," dedi sıkıca, "gerçeklerle yüzleşebilir.
Dördü anında öldürüldü. ---- ama neden tartışalım?
Gerçek şu ki, öldüler. Onlar ilk suyun raskallarıydı ve
Diyorsunuz ki, bu onların hayatı ya da bizim. Kendini koruma ilk yasadır
doğanın. Şimdi, bu konuda ne yapacağız? Hiç aletimiz yok
Kazmak için. "

Frank kendini uyanıklığa salladı.

"Eksenleri alalım-kıyafetimiz biraz var-ve bazı ladin dallarını kesti
ve onları ört. Sonra üstüne bazı taşları yuvarlayabiliriz. "

Görev sırasında konuşmadan ve çalışmadan olabildiğince çabuk
Ateşli bir şekilde, üçü Frank'in fikrini gerçekleştirdi. Sonra kampta geri döndüler
Oturdu ve bir tencere kahve demlendi. Sıcak, haşlanan sıvı sabit
onların sarsılmış sinirleri.

"Sanırım babanla temasa geçmeye çalışsak iyi olur Jack,"
Bob, uzunluğunda.

"Ne zamandır gittiler?"

Bob saatine baktı.

"Üç saat. Bir ömür gibi görünüyor."

"İşler kesinlikle hızlı oldu," dedi Frank. "Çok şükür, bu
Parti telsizimizi kaçırdı. Eğer yok etselerdi, dışarıdaydık
şans. "

"Hak ettiğimden daha fazla şans," dedi Bob, vahşice. "Uyumayı düşün
işte. Eğer uyanık olsaydım, asla yapamazlardı
kara."

"Unut, Bob. Kesinlikle kendinizi sitemanacak hiçbir şeyin yok."

"Ah, bu saçmalık," dedi büyük adam. "Seni her zaman içine sokuyorum
bela."

Frank gülümsedi.

"Evet, ve sonra bizi tekrar dışarı çıkar," dedi.

"Eh, yine de radyoyu deneyelim," diye önerdi Jack. "Gitti
üç saat. İyi şanslarla sekizden fazla yapamayacaklar
Veya on mil, almayı planladıkları dolambaçlı yolda ve
her şey."

Frank, "Düz bir çizgide o kadar uzaklaşamazdı," dedi Frank.

"Hayır, sanırım hayır. Ama ya bizden bir çağrı için hazırlıklı değillerse?"

"Ah, o gelişmiş halka setinizle babanız
senden haber almak için tam donanımlı ilerliyor, "dedi Frank." Sadece ihtiyacı var
Kulaklık giyin ve bıraktığını söylediğini hatırlıyorum
çoğu zaman tutacaktı. "

Jack başını salladı. Frank tarafından konuşulan halka setindeki iyileşme
Şemsiye havasının gerekliliği ile ortadan kalktı.

"Tamam," dedi. "Babayı 200 metrede arayacağım.
Mesaj Kısa bir süre sonra ondan haber almalıyız, çünkü bir keresinde unrimber
Alan ileten set ve bizi geri arayın. "

Jack, kavganın ve sonucunun kısa bir açıklamasını gönderirken,
Frank ve Bob, balık tutarak sinirlerini sabitlemeye karar verdiler ve
göl kenarı. Makul başarıları vardı ve bir dizi çıkarmışlardı
Jack onlara katıldığında balık.

"Mesajını gönder Jack?" Frank sordu.

"Evet ve cevap olarak babadan da duydu."

"Ne? Neden harika silahlar, ne zamandır buradayız? Elbette, yapamazsın
Babanızdan haber alacak zamanınız var mı? "

"Ama ben var," diye teyit etti Jack. "Bir saatten fazla buradasın."

Bob ve Frank birbirlerine baktılar. Tüm o zamanlar da konuşmamıştı
bir kelime. Ara sıra çekerek, hatlarının üzerinden geçtiler
balık. Frank güldü.

"Sanırım gözlerimiz açıkken yatmaya gittik," diye itiraf etti. "Peki ne
Baban dedi mi? "

"Geçmeden önce göle uzun bir yürüyüş yaptılar ve
Çok uzakta-bazıları o yönde-diğer kıyıda, orada, "
dedi Jack, işaret ediyor. "Babam hikayemdeki Deuce olarak endişeliydi ve
Geri geliyorlar. "

"Geri dönüyor mu? Neden? Şimdi her şey bitti."

"Ona öyle söyledim Frank. Ama yine de geri geliyor.
Göle geri dönecek ve doğrudan adaya gelecek.
Birkaç saat veya daha kısa sürede burada olmalı. "

Bob, "Onlar için akşam yemeği bekleyebilir," diye gözlemledi Bob. "Ya da ne
Yemek öyle mi? Kahvaltı, öğle yemeği veya akşam yemeği? Eminim bilmiyorum. Bu
Sürekli güneş ışığı beni döndürdü. Bunun olup olmadığını bilmiyorum
gündüz veya gece. "

"Burada da aynı," diye itiraf etti Frank. "Yine de,
Bir iştah açın. "Sonra bir düşünce, onun uydağı bir düşünce
Balıkçılık çizgilerinin üzerinde hayal kurmak o zamanlar sürdü, geçti
Zihni ve o solgunlaştı. "Yine de bilmiyorum"-onu yakalamak
Nefes-"Tekrar yemek isteyeceğim."

Jack ona keskin bir şekilde baktı. Bob da öyle. Büyük arkadaşlar
Daha Sakin Chum'un yüzüne bükülmüş, sert bir bakış,
ve gözlerinin perili görünümü. Üstelik Bob'un keskin gözlerine,
Frank'in yanaklarının karanlık bronzluğunda parlak parlayan iki telaşlı nokta
Görünen.

"Buraya bak, yaşlı adam," dedi Bob, endişeyle, "düşünmeyi bırakmak istiyorsun
Bunun hakkında yoksa hasta olacaksın. "

"Hasta?" Frank bir gülmeyi zorlamaya çalıştı. "Ben şimdiye kadarki en sağlıklı geçersizim
Gördün. "

"Hayır, Frank, demek istediğim. Bu düşünceyi aklından çıkar ya da sen olacaksın
hasta. Neden-"Kaşına bir el koyuyor-" Şu anda ateşin var. "

Jack de endişeliydi.

"Harika silahlar, Frank, Bob'un tavsiyesini almalısın. Ya aşağı inerseniz
hasta? Oldukça bir düzeltmeye girerdik. "

"Ah, sen arkadaşlar beni yoruyor," dedi Frank, tahriş edici bir şekilde. "Ben
Sağ."

Ancak Bob'un endişesi yönlendirilmedi. Chum'unu bir koldan aldı ve başladı
onu kampa doğru yürüyor.

"Sana bir doz kalomel vereceğim ve seni uzatacağım" diye
söz konusu. "Hadi."

"Calomel? Kalbiniz var."

"Evet, Calomel," dedi Bob, sıkıca. "İhtiyacınız olan bu, ve
şekerleme."

Balıkları alarak Jack geldi. Ve kampta, Frank'e rağmen
şiddetli protestolar, liberal bir kalomel dozunu yutmak için yapıldı ve
Sonra ladin dallarından oluşan bir kanepeye uzanmak için, onun üzerinde küçük çadır
Kuzey güneşinden gölge sağlamak için Bay Hampton'a ait. Palavra
Ve Bob oturdu, biraz uzakta ve balığı temizlemeye başladı.
Düşük tonlarda birlikte konuştular. Şu anda birkaç bakıştan sonra
Hareketsiz figüre doğru Bob ortaya çıktı ve ona yaklaştı. Üzerinde
Geri döndü, başını salladı, hafifçe gülümseyerek Jack'e.

"Uyuyor," dedi. "Bunu yapmak istemedim, ama aşırı çalışan doğa da
onun için çok. Biraz endişeliyim. Sinirleri şiddetli bir şok oldu.
Ama sanırım uyandığında iyi olacak. "

Sonra Jack'e daha keskin baktı.

"Buraya bak, aynı deneyim yaşadın. Bir kestirdim. Şimdi
Bir tane alacaksın. Uyku sizin için de iyi bir ilaç olacak. Biz
Elimizde iki hasta istemiyorum. "

Jack protesto etmedi, ama aynı zamanda Frank'in yanına da döndü ve
Dakikalar uyuyordu. Bob'un dediği gibi, aşırı çalışan doğa onu iddia etti
aidat.




BÖLÜM XIV.-Vahiy.


Bu sefer Bob işte uyumadı, ama ilk bayıldığında
Suskunluğun üzerine çaldığını gösteren, ortaya çıktı ve damgaladı
Güçlü bir şekilde. Bir kez, insancıl bir eğilim tarafından istenen,
Gölgede uzanan üç mahkum, eller ve ayaklar bağlandı ve
onlara bir içecek su verdi. Nezaket ve düşünceli
Bob'un gözlerindeki sürprizle görebileceği gibi, tamamen beklenmedik.
Her ne kadar hiçbir kelime değiştirilmemesine rağmen, büyük gulps ile hevesle içtiler. Bob'un başının üstüne attığı yarı tür
Bob'un ara sıra görebileceği gibi, anahtar kolu yüzünden acı
Writhings ve Bob, bağlarını gevşeterek sorun yaşamaya karar verdi. İçinde
Ek olarak, mağazalarını fırlattı ve bir şişe liniment çıkardı
Bükülmüş üyeyi yıkadığı burkulmalar ve çürükler için.

"Sen iyi adamım," diye fısıldadı diğerine bakarak, Bob'a bükülürken
görev ve bir sesle konuşmak Bob'un kulaklarına zar zor duyulabilir ve
Kesinlikle diğer iki adama kısa bir mesafe uzakta değil. "Sana anlatırım
Bir şey-şimdi değil-bimy-bilmiyorlarsa. "

Bob çabucak düşündü.

"Tamam," diye cevap verdi aynı düşük tonda. "Düzelteceğim."

"Evet." Diğeri başını salladı. "Sen düzeltin."

"Şimdi dünyada bana ne anlatmalı?" Bob kendine sordu
taşındı. "Muhtemelen, Kurt Lupo hakkında bir şey. Her halükarda, ben
Başka ne olabileceğini göremiyorum. Minnettardı çünkü onu cezalandırdım
Biraz-önce onu kötü muamele ettikten sonra. "Bunun ironisine gülümsedi
düşünce. "Şey, Bay Hampton yakında burada olacak, şüphesiz. O zaman olacak
Onu arkadaşlarından ayrı olarak sorgulama şansı olun. "

Ve bununla, konuyu zihninden reddetti. Jack şimdi yuvarlandı
Over, oturdu ve çadırın altından çıktı, esneme. Frank devam etti
Ağır uykuya battı.

"George tarafından," dedi Bob, saatine bakarak, "senden bu yana iki saat
şekerlemeni almaya başladı. Kıyıya doğru koşar mısın ve bir
Babanızın herhangi bir işareti olup olmadığını görün. Bu arkadaşları terk ettik
Bir kez yalnız "-mahkumlarına başını sallama-" ama denemenin akıllıca olmadığını hissettim
çok sık. Bir şey olabilir. Bu yüzden yakın yapışıyorum
kamp."

Jack başını salladı.

"Evet, o zaman balık tutuyordun. Kaçmak benim için aptalca
Sizden sonra, ama size sadece babadan haber almak zorunda kaldım. "

Kıyı için yola çıktı.

Birkaç dakika sonra Bob, yoldaşının neşeli bir bağırış verdiğini duydu. Oldu
sudan gelen bir silter dolu tarafından cevaplandı. Ancak bayılıyor, ancak
Eşsizdi. Bay Hampton yaklaşıyordu.

Şu anda yaklaşan bir çörek ses vardı ve geri dönen
Parti görüldü, Jack, babası ve Farnum tarafından kuşatılan başrolde,
MacDonald, Dick ve Art arkaya çıkıyor. Jack hevesle
Babasının ayrılmasından bu yana kampta neler olduğunu açıklıyor.

"Merhaba Bob," dedi Bay Hampton, geliyor ve büyük adamları kavrıyor
elini sert. "Biz giderken biraz heyecan mı vardı?"

"Evet, yaptık Bay Hampton. Bunun bir somun olacağını düşündü
Bizi bıraktığın ödev-yapmam gereken hiçbir şey var ama kampın etrafında durup yüzmek
Ve balık-ve sırtlarını çevirdiğiniz anda bir şeyler olur. "

"Frank nasıl?"

"Jack sana söyledi, değil mi?"

Bay Hampton başını salladı.

"Hala uyuyor," dedi Bob. "Öldürmek için çekim yapmanın gerekliliği
Sinirlerine şok. Doğa onu eline aldı. Gör. "Nerede olduğunu belirtti
Frank, çadırdaki bir stuporda olduğu gibi yatıyordu,
geri dönen parti.

"Henüz saatlerce uyuyacak," dedi Bay Hampton, "eğer de yapmazsak
çok gürültü. Diğerlerini uyaracağım. Onun için dünyanın en iyi ilaçları.
Uyandığında iyi olacak, bekliyorum. "

Dick balığı giyerken, herkes aç, Bob ve Jack, içinde
Sesleri indirdi, diğerlerine meydana gelen her şeyi anlattı. Bob onu tekrarladı
Uykuya daldığı ve düşmana izin verdiği için kendini kınanması
Konsemasız inmek için, ama Bay Hampton omzuna elini tuttu ve
Ona aptal olmamasını söyledi.

"İlk olarak," dedi, "
katı saat tutmalı. Bu arkadaşların olacağı pek mümkün görünmüyordu
adaya cesurca yaklaş. "

MacDonald, "Sonuçta bizi gördüklerini beklediklerini bekliyorlar" ve
tüm partinin gitmediğini ve geride bıraktıklarının
'Adanın Tother tarafında, onları inip şaşırtabilirler. "

Anlaşmanın başını bu ifadeyi izledi. Gerçekten de en çok
Muhtemelen açıklama. Bob'un neden öldürülmediğine dair bulmacanın üzerinde
Ona saldıranlar, ama bunun yerine sadece onu yapmaya çalışmışlar
Mahkum, kimsenin daha öncekinden başka bir öneri yoktu
erkeklerin kendileri tarafından gelişti, düşman onları almak istiyorlardı
canlı.

"Recpon lupo sizden biraz bilgi alacağını düşündü," dedi
MacDonald.

"Ama burada değildi," diye protesto etti.

"Hayır, ama emriyle aktin olduklarına bahse girebilirsin."

Bob onu fısıldayan mahkumdan çekti
ona söyleyecek bir şey. Diğerlerini açıkladı. Bay Hampton düşündü
bir an için.

"Bende var," dedi. "Sanat, diğerlerini buraya getirin ve biz de sorgulayalım
onlara. Aynı zamanda Bob, kayar ve erkeğinizle konuşur musun? Kuyu
Göremeyecekleri için çifti meşgul edin. Adamına söyle
Şu anda, o zaman onu da sorgulanmaya çağıracağız ve
Somurtkan inatçılık ve reddetme gibi-onun varlığında
Yoldaşlar-soruları cevaplamak için. "

Bob başını salladı ve sanat çifte giderken tam tersi bir şekilde kaydı
yön. Ağaçlardan bir yan hareket yürütürken, şu anda
Kampın karşı tarafına geldi ve ağacın arkasına geçti,
Karşı omuzlu adamın oturduğu. Hızlı
Fısıltı Bay Hampton'ın talimatlarını diğerine iletti. .
arkadaş ve sonra düşük tonda, Bob'a neredeyse duyulamaz,
Duymaya zorlanan, şaşırtıcı zekayı ileten.

Bob onu duydu, sonra son bir dikkatle, yine kaydı
Uzakta, bir kez daha ağaçlardan kamp yaptı ve gruba yaklaştı
su kenarından. Diğer iki yarım tür ızgara yapıyordu, ancak
başarı olmadan. Bob'un yaklaşımında, Bay Hampton tekrar sanata döndü.

"Diğer adamı buraya getir," diye emretti. "Bakın daha fazlasını biliyor mu
bu adamlardan daha. "

Adam konseye getirildi, ancak talimatlar üzerinde hareket ediyor,
inatçı bir sessizliği korudu.

"Ah, onları al ve besle," dedi Bay Hampton sonunda sanki
herhangi bir bilgi edinmenin umutsuzluğu. "Onlarla daha sonra konuşacağız,
Yedikten sonra. Düşmezsek Dick'in Balıkları soğuyacak ve ben
Bu raskallarla geciktirmek için çok aç. "

Ayak bileği bağları kaldırılmış olan erkekler diğerine iade edildi
Kampın tarafı ve elleri çözülürken yemesine izin verildi
Dick ve Art'ın dikkatli gözlerinin altında. Sonra bir kez daha bağlandılar
yukarı.

Bu arada, Bay Hampton, üçlüsü en kısa sürede hevesle Bob'a döndü
Mahkumlar işitmeden çıktı.

"Onunla dışarı çık, Bob," dedi. "Bize söylemek için öldüğünü görebiliyorum. Olmalı
önemli."

"Öyle," dedi Bob, kesin olarak.

"Ne dedi?"

"Bay Hampton, Lupo'nun dışında bu vahşi doğada yalnız olduğumuzu düşünüyorsunuz.
çete?"

"Burada başka kimin olacağını bilmiyorum. Burası beyaz adamlar
asla içine girmeyin. "

"Şey, Thorwaldsson, Farrell ve on kişilik partilerinin üç takipçisi
iki yüz milden fazla uzakta değil; Belki bundan daha az. "

"Ne! Bunu tekrar söyle."

Bay Hampton o kadar heyecanlıydı ki, balıkların kısmını neredeyse içine düşürdü
ateş.

"Bu doğru," dedi Bob. "En azından bu adam bu, uzun tom,
beyan ediyor. Long Tom-bu onun adı. "

"Nasıl biliyor?"

Soruyu soran MacDonald'dı ve Bob ona döndü.

"Ona sordum. Thorwaldsson'un daha önce saldırıya uğradığını söyledi
Petrol ülkesine ulaştı ve Thorwaldsson, Farrell ve dördü
Erkekler kamplarından kesildi. Kampta olanlar öldürüldü ve
Thorwaldsson'un malzemeleri yağmalandı. Büyük bir Kızılderili grubunun kararlı olduğunu söylüyor
öfke. "

"Kimin emirlerinde?" diye sordu Bay Hampton.

"Sadece kendi başlarına faaliyet gösteriyor, diyor Long Tom. Onlarla birlikteydi.
ganimet istedim. Anlamadıkları şeyi yok ettiler. "

"Bu yüzden Thorwaldsson'da hiçbir şey duyulmadı," dedi Bay Hampton,
"Çünkü radyo ekipmanı 'yapmadıkları şeyler arasında olmalı
anlamak.' Devam et, Bob. "

"Long Tom, Thorwaldsson'un kışı eskimolarla geçirdiğini düşünüyor.
Kuzey Kutbu Okyanusu Jant. "

"Neredeydi? Kızılderililere ne oldu?"

"Onlar, toplayabildiğim kadarıyla, kovaladıktan sonra bir av partisiydi
Thorwaldsson Eskimos'a kadar ülkeyi terk etti. Ama Long Tom kışladı
Union Straits'in yakınında bazı eskimolarla ve bu bahar başladı
dışarı. Sonra bildiği Lupo'ya düştü ve ona katıldı. "

"Ve Thorwaldsson'un şu anda nerede olduğunu nasıl biliyor? Neden
Thorwaldsson çok yakın mı? "

"Çıkış yolunda bir Eskimo avcısı ile karşılaştığını söylüyor,
Thorwaldsson kabilesiyle kışladı ve Thorwaldsson'u öğrendi
bakırlığın aşağı inerken-ya da yukarıda, hangisini seçerseniz seçin
deyin. Bu haftalar önce olmasına rağmen, Thorwaldsson'un olacağına inanıyor
Yaklaşık yüz elli veya koyacak su yollarının ardından
kuzeydoğuya iki yüz mil. "

"Şey, Bob, kesinlikle çok şey öğrendin," dedi Bay Hampton. "O muydu
her şey? Yoksa Long Tom, Lupo hakkında biliyor muydu yoksa bir şey mi var? "

"Lupo'nun neden peşimizde olduğunu bilmiyor, ancak
Thorwaldsson ile yapın. Ondan alabileceğim tek şey bu. Tatlı
Belirsiz, ama yapabileceğim en iyisiydi. "

"Belirsiz! Saçma, Bob. Bu gerçekten devam edecek bir şey."

"Ve yaşlı Bob'un her şeyi anladığını düşünmek için
Acı bir kolu olan ve üzerine biraz liniment koy, "dedi Jack.




Bölüm XV.-MacDonald geri dönüyor.


Her şeyi dikkate alarak, Bay Hampton daha önce karar verdi
Herhangi bir adım atıldı, en akıllı plan herkes için bir
İyi dinlenme. Frank hala bir stupordaymış gibi yatıyordu; Jack baktı ve itiraf etti
titrek olmak; Bob bile müthiş kavganın gerginliğinden yoruldu
Gittiği, saatlerce zirveye çıktığı
Yorucu seyahat. Geri kalanlara gelince, pratik olarak üç yapmışlardı
Günler arasında kısa aralıkta çok az veya hiç dinlenmeyle çalışın.

"Tamamen," dedi Bay Hampton, özetliyor, "uygun durumda değiliz
Lupo'nun hemen peşinde koşmak ve adamlarının geri kalanı,
Ne yapacağına akıllıca karar vermede de. En iyi plan olabilir
lupo'yu takip etmek değil, denemek ve bulmak için hemen yola çıkmak olurdu
Thorwaldsson. Birincisi, düz düşünemeyecek kadar yorgunum. Bu yüzden oy veriyorum
Kamp yaptığımız, saatler koyduğumuz ve iyi bir dinlenme için içeri giriyoruz. İnanıyorum
Saati uyuyabilirdi. "

"İlk saatle bana güvenebileceğini düşünüyorsanız, Bay Hampton,"
Bob, utanç verici bir şekilde, "Sahip olmak istiyorum. Sana söz vereceğim
tekrar işte uyumak için. "

Bay Hampton, Bob gibi büyük adamı nazikçe tokatladı
öne doğru eğildi, yanında yere oturdu.

"Unut, Bob," dedi. "Kınamak için hiçbir şeyin yok
kendin. Kesinlikle isterseniz ilk saati alabilirsiniz. BEN
Geri kalanımızın sadece dönme fırsatından çok memnun olacağını bekleyin
hemen. Bununla birlikte, daha fazla tehlike olmasına gelince, çok fazla
Şüphe. Siz çocuklar Lupo'ya korkunç bir darbe verdiniz. Dört adam öldürüldü
Ve üç mahkum, kısa elli olmalı. Sadece on iki veya olsaydı
On dört, inandığımız gibi, şimdi sayısı bizimkinden daha az. .
Sonuç, tekrar saldırmaya çalıştığını düşünemediğim
Biz burada adada. Ancak, bir saat tutulmalı, bu yüzden git. "

Bu programı kabul eden herkes, Bob ilk saati aldı ve
Kampın etrafına, ladinlerin altına dağılmış dinlenme ve yakında
Sesli uyuyor. Saatleri değiştirme zamanı geldiğinde, hiçbir şey olmadan
Endişe verici olanı kırmış olan Bob MacDonald'ı uyandırdı ve kendisi döndü
Bundan sonra, rahatsız edici bir rüya bile yoktu ve
sarsılarak uyanana kadar hiçbir şeyden rahatsız. Yukarı baktı ve
Frank'in üstünde büküldüğünü, yüzünü merhametle yaktığını buldu.

"Hey, yedi uyuyandan hangisisin?" Frank'i talep etti.

Bob sorguyu görmezden geldi, aklı bir anda Frank'in resmine sıçradı
Onu en son gördüğü gibi. Sesinde şükran notu vardı
Dediğine göre Frank'i bu kadar kaygısız bulmak:

"Nasıl hissediyorsun yaşlı adam?"

"Asla daha iyi," diye itiraf etti Frank. "Uyku kesinlikle doğru ilaç,
değil mi? "

"Bunu bilmiyorum!"

Bob lüks bir şekilde esnedi ve gözlerini ovuşturdu.

"Hadi Bob, kanalda bir dalma yapalım. Kendim kalktı.
Bizi uyandıracak, bizi iyi hissettirecek. Şimdi herkes kalktı ve dick düzeltiyor
Kahvaltı almak için. O ve Art ve MacDonald balık avlıyorlar. Bay Hampton ve
Farnum bir şeyler konuşuyor. Ve işte Jack geliyor, sadece yığılmış
Tüyler de. Üçümüz iyi yüzebiliriz. "

Bob bu öneri için kabul edilebilirdi ve yer için yola çıktılar
Frank ve Jack'in daha önce dalmaya gitmiş olduğu yer. Atıfta bulunmadan
dördünün bedenlerini yerleştiren trajik küçük höyüğe
Frank ve Jack, The Boys tarafından vurulan yarım cins, sanki ortak gibi
rıza, yaklaşmaktan kaçınmak için yollarını ağaçların arasından geçirin
BT.

Frank'in tahmin ettiği gibi su, nefis bir şekilde canlandırıcıydı ve
yenilenmiş ve uzun bir süre sonra damarlarında genç kan karıncalanması ile
Uyku ve iyi bir yüzme, kampa döndüler. Kazak getirdiler
Onlarla iştah, ama neyse ki balıkçılar büyük bir
güzelliklerin taşınması ve bunlar, bunun tarafından yapılan flapjack'lerle birlikte
Yetenekli şef, sanat ve hiç kimse gibi kahve tadımı ile yıkandı
Şehir restoranlarında yapılmış, bütünün dış mekan tangına sahip ve
Sos için ormanlık duman, nefis bir repast yaptı.

"Şimdi," dedi Bay Hampton, sonuç olarak, "şimdi bir tartışma için
ne yapmalı. "

Bunun üzerine durumun gerçeklerini ortaya koydu. Beş veya altı ile lupo
Erkekler en çok hala büyüktü. Geri dönmüş olabilir. O olabilir
Yakınlarda saklanırken. Thorwaldsson'u aramak için ilerlemiş olabilir.
Her durumda, Bay Hampton, bunun zaman kaybı olacağını düşündü
Thorwaldsson'u öğrendikleri gerçeği göz önüne alındığında onu aramak için
kuzey ve doğuya bir yerdeydi ve birincil nesneleri katılmaktı
O kaşif ile güçler. Diğerlerinin ne söylediğini bilmek istedi.

Bay Hampton ile ilgili konular hakkında konuşan Farnum, sessiz oturdu,
başını sallama. Diğeri kendi görüşlerini ifade ediyordu. Ama MacDonald
bir protesto dile getirdi.

"Sizin açınızdan, efendim," dedi, "Ben haklı olduğunu düşünüyorum. Ama ben
Lupo'nun şimdi kaçmasına izin vereceğim, onu almaya çok yaklaşıyorum? Ve ne
Elimde üç mahkumla mı yapacağım? "

"Durumun bu aşamasını defalarca çeviriyorum," dedi Bay
Hampton. "Lupo'nun peşinde ayrılmayı göze alabileceğimizi göremiyorum,
Artık o adam aracılığıyla oldukça kesin bilgilerimiz var,
Tom, Thorwaldsson'un Varlığı canlı ve bazı adamları ile
vahşi doğa. Kovalamadan vazgeçmenin sana ne kadar bir darbe olacağını biliyorum,
Ama yardım edilemez. Üç mahkumun var ve pek iyi olamaz
Onları izleyin ve Lupo'yu da takip edin. Onlar suçlular ve bir üyesi olarak
Onları içeri almalısın. Sizi halledemeniz için bırakamayız
Ancak yalnız ve ---- "

Durakladı.

"Peki ne, efendim," diye sordu MacDonald.

"Şey, yapabileceğimiz en az şey olan MacDonald, numaramızdan birini bırakmaktır
seninle. Bu, koruyucuyu sürpriz tutmanızı sağlayacak, izle
Mahkumlarınız üzerinden ve görevinizden yardımın gelmesini bekleyin.
Kaptan Jameson'unuzun tüm ayrıntılarını kablosuz edeceğiz
meydana geldi, ona konumunuzu verin ve sonra bekleyebilirsiniz
rahatlama."

MacDonald düşünceli görünüyordu. Birkaç dakika sessiz kaldı, hiçbiri
Konuştu, ama hepsi onu bekledi.

"Lupo'yu denememe ve yuvarlamama yardım etmezsen, yapmayacaksın ve hepsi bu
İşte var, "dedi, sonunda." Seni suçladığım gibi değil, ikisi de. Varsın
İşiniz, Thorwaldsson'a gitmek ve ona yardım etmek için. Sadece bir avuç ile
Ey erkekler de başı belada olabilir. Doğal gibi görünüyor, eğer kim agin ise
Siz arkadaşlarınız seni kesmek için bu kıyasıya lupo'yu gönderdiniz, muhtemelen olurdu
Thorwaldsson'dan sonra da. "

Bay Hampton başını salladı. "Korktuğum şey bu," dedi. "
yardım."

"Sadece öyle," diye devam etti MacDonald. "Durum böyle, en iyi planın
onu mümkün olan en kısa sürede bulmaya çalışmak. "

"O zaman planımı mı kabul ediyorsun?"

"Çok hızlı değil," dedi MacDonald. "Bana bir adam vereceksin, hey?"

"Evet."

"DSÖ?"

"Neden-ben ----"

"Bana bu adamı ver," dedi MacDonald, oturan Bob'a elini uzattı
yanında. "O bir savaşçı."

"Bunu yapamadım, MacDonald. Çocuklar benimle gelmeli."

"Pekala. Sadece o kavga koydu-bu iyi bir şeydi. Nazik o '
Onu benim tarafımdan alabilmeyi diledim. Öyleyse, bu arkadaşımı almama izin ver. Akraba
Bakın Big Woods ve Nehir Ülkesi'ne alışkın. İyi bir montaj yapardı. "

Bu kez MacDonald, borusunun sapını Dick'e işaret etti.

"Ne diyorsun Dick?" diye sordu Bay Hampton. "O size kalmış?"

"Mounties'le görevlerine çıkmam gerekecek, değil mi?
Muhtemelen orada kışlamak zorunda. "

MacDonald başını salladı.

"Sana güç üzerine bir iş bul," dedi.

Dick'in gözleri parladı. Orta yaşlı olmasına rağmen, hayatta yalnızdı,
Vahşi doğayı sevdi ve hala maceraya heyecan duydu.

"Öyle mi?" diye sordu. "Erkeklere mi ihtiyacınız var?"

"Her zaman iyi bir yer için yer."

"Pekala. Bu bir git," dedi Dick.

MacDonald onayladı, yangına tükürdü, sonra tekrar Bay'a döndü
Hampton.

"Durum böyle," dedi, "Kaptan Jameson ile konuştuğunda
Çekim, sadece ona içeri girdiğimi söyle. "

"Ne?"

"Elbette. Dick ve ben burada üç hesapsız ırkla otururken
ellerimiz ve dört yüz mil uzakta yardım mı bekliyorsunuz? HAYIR.
Onları içeri alacağız. "

"Ama ikiniz, yalnız ve üç mahkum elinizde!"

"Buna hiçbir şey yok. Bir kez dört tek elle getirdiğimde. Asla düşünmedim
Lupo ve daha fazlasını yakalayacak kadar şansım dışında yardım çağırma
onun çetesi. "

Bay Hampton şaşkın görünüyordu. Dick'e döndü.

"Peki ya sen, dick?"

"MacDonald öyle derse, ben oyunum."

"Olacağını biliyordu," dedi MacDonald. "Bu yerleşti. Şimdi kaptanı arayın
Jameson, hadi gidelim. Yolda olmak istiyorsun ve
bizimkinde ol. "

"Ama MacDonald," dedi Bay Hampton, son bir protestoyu deniyor, "diye varsayalım
Lupo ve çetesinin geri kalanı, başladığını gör, takip et ve saldır
Sen. O zaman ne? "

"Ha." MacDonald'ın gözleri koptu. "Daha iyi şans istemezdim.
O zaman ona bir atış yap. "

Farnum bu aşamada kesintiye uğradı.

"Onu ve Dick'i durdurmaya çalışmak bir faydası yok," dedi. "Dick ve ben biliyorum
Montajlı bu adamları tanıyın. Kutsal terörler. Ve çift
Onlardan da kurtulacaklar. "

Bay Hampton ne zaman dövüldüğünü biliyordu ve protestolarını terk etti. Kaptan
Jameson bir kez daha kablosuz tarafından çağrıldı ve tam bir hesabı verildi
ne oldu. MacDonald'ın planını onayladı ve orada söz verdi
O geldiğinde Dick için kuvvet üzerinde bir pozisyon olurdu.

"Şey, Dick," dedi Bay Hampton, tüm düzenlemeler yapıldıktan sonra
Kalkış ve onu bir kenara bıraktı, "Gerçekten de sizinle memnun oldum
Yolculukta hazır yardım ve neşe. Şirketten ayrılmaktan nefret ediyorum
Sen. İşte size bu yaz için söz verdiğim tüm toplamı kontrol
iş. Ve burada da beni hatırlayacak bir şey var. "

Dick'in isteksiz eline, yakışıklı bir altın saati bastırdı.
Kendisi birkaç yıldır yıpranmıştı.

"Ah, Bay Hampton, bu benim gibi kaba bir adamın taşıması için çok iyi,"
Protested Dick.

"Şimdi, şimdi saçmalık," dedi Bay Hampton. "Hiçbir şey senin için çok iyi değil
yaşlı adam. Bunu beni hatırlamasını istiyorum. "

"Bunun için saate ihtiyacım yok efendim," dedi Dick Gruffly, yapıştırarak
yine de cebinde.




Bölüm XVI.-Ren geyiği görüldü.


Dick ve Art'ın Hintlilerden yakaladığı büyük kano
MacDonald'a döndü. Kolayca beş taşıma yeteneğine sahipti-
Üç mahkum, MacDonald ve Dick. İkincisi yayda ve
Sırasıyla sert ve aralarında silahsız mahkumlar çok azdı
MacDonald ve Dick makul bir dikkat gösterdiği sürece tehlike. Dahası, yarı cinslerden ikisi inek ve kırılmıştı.
Long Tom, kolundaki yaralanma nedeniyle _hors de combat_ idi ve
bir süre gelecek. MacDonald's Cilt Kayak çekilecekti
arkasında, ince kıyafetini içeriyor ve mahkumlardan biri
Tüm işi Portages'de yalnız taşıyın.

Macdonald, içine akan önemli bir akarsu ile göle girmişti
Hampton Partisi'nin sahip olduğu akarsu değil, güneybatıdan
Gelmek. Diğerleri bırakmadan önce bu diğer akış için yola çıktı.
Ada, adımlarını vahşi doğaya geri çekmek amacıyla
büyük önlem. Bu onun seyahatini kolaylaştıracaktı. Daha güneyde,
Dedi ki, on millik bir portage ile ulaşılabilecek büyük bir nehirdi,
Ve millerce seyahat edebilecekler.

"Eğer monte edilene katılmak istiyorsan," dedi Bob'a
Büyük bir fantezi aldı, "Bana haber ver. Senin için düzelteceğim."

Bob güldü, ama samimi tarafından gurur duyacak kadar gençti
iltifat.

"Seni bir gün sürebilirim," dedi. "Kim bilir?"

Sonra MacDonald kanoya girdi, vedalar söylendi ve zanaat
vuruldu.

"Birkaç iyi adam var," diye yorumladı Farnum, güçlü.
Kürek vuruşları kano hızla gölden aşağı çekildi.

"Her neyse iyi bir adam," dedi gözlemi kulak misafiri olan Art. "Ol '
Dick bir 'ben bir li'l konuşması yaptım. Ben de monte edilmiş olana katılacağım,
Geri döndüğümüzde. On beş yıl arkadaş olduk. "

"On beş yıl," diye bağırdı Frank. "Tüm o zamanlar vahşi doğada mı?"

Sanat başını salladı, gözleri geri çekilen kanoya.

"Tabii," dedi sanat. "Bize ev sahipliği yapıyor. Vahşi değil. Şehirler
gerçek vahşi doğa. Dick an 'ben ara sıra ayrıldı, şimdi gibi,
Ama hep bir araya geliyoruz. Yaşlı erkek olmayı umuyorum
Her zaman birlikte olacağımızı gördüğüm bazı araştırmacılar gibi, dövüş '
ve birbirinizi çeneler, ama kalbi yırtmaya hazır o '
Bizden birini atlıyor. "

"Dick'in MacDonald ile yaptığı gibi gitti, bu durumda,"
dedi Jack.

"Ha. Birisi gitmek zorunda. Agin ile tanışacağımızı biliyordu."

Art daha fazlasını söyledi, ama kıyafetle meşgul olmak için geri döndü.

Şu anda her şey kalkışa hazırdı ve sonra ikisi
Kalan kanolar, kıyafet aralarında dağıtıldı, üç
Birinde çocuklar ve diğer üç adam, gölde göle başladı
MacDonald ve Dick tarafından alınandan zıt yön. Önceden,
Lupo'nun peşinde, Bay Hampton gölün böyle olduğunu keşfetti
Oldukça, saatlerine rağmen, yan yana seyahat etmelerine rağmen,
Daha uzak sonunu ayırt edememişlerdi. Aslında göl
adanın ötesinde oldukça fazla mesafe genişledi. O'nun
Niyet, genel kuzeydoğu yönünü takip ettiği kadar
Mümkün olduğunca uzun süre bağlı kalacaklardı. Orada inandı
yüzmek için yeterince büyük uçta bir akarsu olurdu
kanoları.

Bunda yanılmadı, çünkü dört saat süren sabit kürekten sonra,
önemli genişlik akışının çıkışını fark ettiler, çeyrek
gölün karşısında ve girdi. Neredeyse hemen Jack onu aradı
Baba, sürpriz:

"Baba! Oh, baba! Bu dere gölden akıyor; içine değil.
fark etme?"

Erkekler yaklaşırken önde gelen kano yavaşladı.

"Kesinlikle öyle, Jack," dedi babası. "Bundan ne yapıyorsun
Farnum? "

İkincisi başını salladı, şaşkın.

"Bilmiyorum," dedi. "Bunun keşfedilmemiş bir ülke olduğunu hatırlamalısınız.
Burada bir şey bulmakla yükümlü oluruz. Ama, belki ---- "

"Ne?"

"Bilmiyorum. Bakırlığın yakınındayız, değil mi?"

"Olmalıyız."

"Belki bu akış bakırmine akar."

"Bahse girerim bu," diye onayladı sanat. "O gölün suları boş
bakır. Evet efendim; Bahse girerim budur. Peki bu yapar
Her neyse, bir süre kolay seyahat edin. "

İki günlük seyahat, herhangi bir rutin olayla kesintisiz
Ara sıra yaban ördeği veya kazlar, partiyi kampta getirdi
Hoş, açık, çimenli bir kır için ikinci günün sonunda zaman
İki düşük kanatlı tepe arasında. Burada kamp yapmaya karar verildi.

Akşam yemeği bittikten sonra ve
türden, almadan uyumak ve uyumak için küçük çadırına emekli oldu
Ateş hakkındaki olağan arzu konuşmasının bir parçası-
arkadaşlık için gitmek ve onu herhangi bir ihtiyaçtan değil, şez olanla vermek
Sıcaklıktan emin olabilirsiniz-Jack ortaya çıktı ve gerildi.

"Bacaklarım bütün gün kanodaki bu pozisyondan sert," dedi. "BEN
Onları biraz germek istiyorum. Benimle bunun zirvesine kim gelecek
En yakın tepe mi? Güneş oldukça düşük, ama dikkate değer almalıyız
görüş."

Bob ve Frank ona eşlik etmek için gönüllü oldular. Farnum oturdu, sigara içti
Boru ve yangına bakıyor. Gitmeyi umursamadı. Ama sanat
Ortaya çıktı ve partiye katıldı. Tepenin tepesine çok uzak değildi,
Her ne kadar ağaçların ve fırçaların içinden sert bir tırmanış. Ancak kret,
ahşap çıplaktı.

Diğerlerinden daha hafif olan Frank, ilk zirveye ulaştı.
şaşkınlıkla vurdu. Biriyle diğerlerini ileri çağırmak için döndü
el, diğerini ağzına koyarken,
sessizlik.

"Aşk için O 'Pete," diye fısıldadı sanat, gözler şişiriyor, yanında dururken
Frank ve ötesindeki çimenli vale içine baktı, yarısı büyümüş
Genç söğütler.

"Onlar karibu mu?" diye sordu Jack, düşük sesli. "Onlar gibi görünmüyorlar
Caribou akarsu boyunca karşılaştık. "

"Onlar da değiller," dedi Art. "Onlar ren geyiği."

"Santy Claus's olmalı," diye kıkırdadı Bob. "Her zaman olduğuna inanıyordu
Burada kuzey yakınında yaşayan yaşlı çocuk hakkında bir şey
Pole, insanlar buna peri masalı demekte ısrar etse de. Şimdi ben
Bilmek."

Ancak sanat devam ettikçe şakası göz ardı edildi:

"Evet, efendim, ren geyiği. Caribou her zaman kahverengidir. Bazıları bunlar beyaz,
Bazıları kahverengi ve bazıları lekeli. O zaman onlar karibu boyutu değiller.
Ayrıca, onların ren geyiği olduğunu biliyorum. Alaska'da onları yeterince sık görüyorum
Bilmek."

"Alaska? Bu ren geyiği oradan mı geliyor?"

Sanat başını salladı.

"Bak.
hiçbiri. İnsanlara alışkınlar. Sığırdan daha fazla korkmaktan daha korkmaz
eyaletlere geri döndü. "

"Ehlileştirmek?" Frank'i sorguladı. "Ne demek istiyorsun?"

"Neden, Alaska'daki Eskimolar, vahşi olan, bu kadar kuzeyden değil, ama
Beyaz adamla temasa geçen normal sürüleri tutuyorlar
O 'Ren geyiği tıpkı eyaletlerde bir çiftçi inekleri koruyor. Onlara bak.
Şu anda orada iki-üç yüz olmalı. Onlar sekiz on yüz
Evden de kilometrelerce. Bir gezinmeli. Bahse girerim bir desprit var
Eskimo şu anda arıyor. "

Jack düşünceli görünüyordu.

“Bir erkeğin böyle büyük bir sürü kaybetmesi ne utanç verici” dedi.

"Evet efendim," diye onayladı sanat kesinlikle. "Altı yedi bin olmalı
Dolar O 'Tame Ren geyiği orada. Oldukça zor. "

"Yine de bu konuda hiçbir şey yapamayız," dedi Bob.

"Bazı Eskimo ortaya çıkana kadar sürüye binemeyeceğimiz acıma gibi görünüyor
'Onları iddia etmek için, "dedi Art." Ama yapılamaz. Yore babası Jack,
Hepimiz biz Kin gibi hızlı itmek için. "

Biraz daha tartışmadan sonra parti, sanatla adımlarını geri çekti
Erkekler arasında var olan büyük farkı açıklamak
Alaska'nın yarı-sivilleştirilmiş eskimoları ve bilinen küçük
Kuzey Kutbu vahşi eskimoları.

"Millet Alaska'nın Kuzey Kutbu'nun yanına kadar olduğunu düşünüyor" dedi.
"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en az yollar yapıyor.
Her biri bana bu bilgiyi sık sık verir. Ama kıyı yanılıyorlar.
Alaska'nın bir gün yerleşecek büyük ülkesi. Kıyı, aldık
sert kışlar. Ama erkekler, yaz aylarında, güneşin hepsi
Zaman, her şey eyaletlerden sadece üç kat daha hızlı büyüyor. Benim Pap'ım
York Eyaletinde bir çiftçiydi, 'bir çiftlikte büyüdüm. Zorumuz vardı
Scratchin 'bir' kışlarımız da uzun bir 'zordu. Bir 'sahip değildik
Yazlar Alaska'da onları telafi etmek için seviyor. Pap'im olsaydı bahse girerim
Bugün Alaska'da bir 'farmin' yaşıyor, hayatı ne olduğundan çok daha kolay bulacak
Eski çiftlikte vardı. "

"Ama neden Alaska'da daha fazla insan yaşamıyor?" diye sordu Frank.

"Ah, bilmiyorum. Bir kere ulaşmak zor. Gelişmedi
Demiryolları ile, ikisi de. Bir gün, ancak gelmeye zorlandığını göreceksin
Burada, eyaletlerde cropdin. Neden sadece aldık
Tüm Alaska'da 60.000 kişi, ancak eyaletler kadar büyük bir çeyrek '
Bütün itme yanında, eğer ona konmuşsa ve
doğru çiftlik. "

"Sanat, neden çiftçiliğe gitmiyorsun?
Yapacaksın. "

"Mebbe bir gün yapacağım," dedi Art. "Ama ben eski bir parti. Karın yok
Bir 'nazik o', etrafta dolaşmaktan çekinmeyin
bir yer. "

Bu, erkeklerin sempati duyabileceği bir duyguydu. Onlar gençti
Önlerinde yaşam ile ve dünyayı görmek istediler. Aslında onlar
onları takip edenler gibi zaten çok şey görmüştü
Çeşitli maceraları sayesinde bilin. Bundan yaptıkları gibi konuştular
Farnum'u dönmeye hazır keşfettikleri kampa dönüş yolları,
Ve sadece bunu yapmadan önce geri dönüşlerini bekliyorlar. Onların ilkinden beri
Lupo ile karşılaşmak ve onların yalnız olmadıklarını keşfetmeleri
vahşi doğa, bir saat tutuldu ve Farnum uykuyla mücadele etti
Geri dönene kadar koruyucuyu korumak için.

"Sanat, ilk saati aldın," dedi ortaya çıktıklarında. "
Geri kalanınız daha iyi dönüp konuşmamanız iyi olur. Şans ile yapmalıyız
Yarın bakır yapmak için anlıyorum ve sonra biraz yapacağız
seyahat. Bundan sonra hızlı bir hıza çarpmalıyız, çünkü biz zaten
Gerçek alacakaranlıkta ve çok yakında kısa geceler geçireceğiz
Güneş tamamen ufkun altına düşer. Bu sezonun olduğu anlamına gelir
kısa büyüyor ve daha önce fazla zamanımız kalmadı
Dışarı için başlayın. "

Jack ve Bob, ihtiyati tedbir kararı aldılar ve Farnum'un örneğini takip etti
Kısacası, ama uykulu hissetmeyen ve dahası sevilen Frank
konuş, sanatla dedikodu yapmak ve ona anlatan kayda değer bir zaman oturdu
önceki maceralarından bazıları.

Aniden, konuşurken, düşük sesli, yakınları rahatsız etmemek için
Uyuyanlar, Frank Art'ın dikkat etmediğini ve durduğunu fark etti.

"Ah, pekala," dedi, yarıya kadar, "Eğer seni sıkıyorsam ----"

Sanat yaklaştı ve koluna bir el koydu.

"Üzgünüm Frank," dedi, fısıltıyla, "ama ben A-listenindim." Ben var
Garip hissediyorum sanki birisi gözleri arkada bir 'kafam gibi.
Sana dikkat etmiyordum ama yapabileceğimi görmek için a-icathenin
bir şey duy. "

O kadar yoğundu ki, bir kısmını Frank'e iletti.
İçgüdüsel olarak, ikincisi tüfeğine ulaştı.
Twilit çevrelerinde akran. Küçük bir korda içinde kamp yaptılar
Uzun, keçeleşmiş çimlerin ortasında bir adacık gibi yarım düzine ladin.

Sanat ayağa kalkarken, durgunluğu paramparça ederek tek bir atış patladı. O
Frank'i onunla sürükleyerek kendini eğdi. Sonra bir fusillade
Görünüşe göre her taraftan onlara döküldü.




BÖLÜM XVII.-Şaşırmış.


"Sırtımı izle Frank. O en yakın ağacın arkasında alçalayın ve
var. O uzun çimlerin içindeler. "

Sanat konuşurken, hızlı bir şekilde geri dönen bir pozisyona kadar soluyor
Ladinlerden birinin gövdesi hızla ateş etmeye başladı.

Frank, ters yönde, uzun süren birkaç atış yaptı
çimen. Tuhaf bir hissi vardı, çünkü hiçbir form göremedi
Ateş ve kampa dökülen ön voleybol tekrarlanmadı,
Bu yüzden düşman pozisyonları hakkında hiçbir endeksi yoktu.

Jack, Bob ve Farnum, devrildi, atışlarla uyandı, ama Frank
Şiddetli olarak adlandırılır: "Aşağı dur. "

Durumdan bir şey fark eden üçü, tüfeklerini yakaladı,
yanlarına yatmak ve aşağı tutmak, en kısa sürede ateş etmeye hazır
hedef alacak bir şey görebiliyorlardı.

Bay Hampton bir dakika sonra çadırında karıştırdı. Uyuyordu
zor ve diğerleri gibi anında uyanmamıştı. Dahası, bir donuk
Ache başını kavradı, net düşünmesini engelledi ve
ne olduğunu anında anlamak. Bir an yattı, merak ediyor
onu uyandıran şey. Frank ve Art'ın sahip olduğu için her şey hala dışarıdaydı
Görünmeyen düşmandan bir işaret beklemek için ateş etmeyi bıraktı. Bay Hampton
Dışarı çıkarmaya ve onu neyin rahatsız ettiğini araştırmaya karar verdi. O süründü
Köpek çadırından ve ayağa kalktı.

Görünüşünde, düzensiz bir voleybolu bir kez daha uzun otlardan patladı
Tiny Grove'u çevreleyen, çünkü figürü net bir şekilde ortaya çıktı ve
mükemmel bir hedef. Dönen Bay Hampton,
zemin.

Liderin sahip olduğu bu göstergede vahşi bir zafer bağırdı.
vuruldu. Jack, sonuçlardan bağımsız olarak sıçradı ve ona koştu
Baba, onu çadırın içine sürüklerken, mermiler onun etrafında çırpıldı.
Bob yardımına koştu. Gizli düşmana sanki
Rakipleri demoralize edildi. Her halükarda daha fazla büyüdüler
cesur ve acele etmeye başladı.

Üç taraftan geldi, sadece yaklaşmakta olan erkeklerin figürleri
Kısmen alçak çömelmiş ve çimlerin arasından daralanken görülürler. Ancak
üstlerinde sallanan uzun saplar yollarını işaretledi ve
Üç hala kiminle uğraşması gerekecek saatte.

Frank, sanat ve farnum, sallanan çimlerin düşmanı gösterdiği yere işaretledi.
Her biri küçük korunun bir tarafını korudu. Dördüncü tarafta
aktarım.

"Bekle, yakınlar, arkadaşlar, sonra onları ver," diye uyardı Farnum.
"Hazır. Hadi gidelim."

Tekrarlayan üç tüfek bir olarak konuştu ve uzun otlardan geldi
Uluyan ve acı ve terör çığlıkları. Takip eden şey kısaydı ama
canlı. Üçünün her biri tüfeğini olabildiğince hızlı pompaladı ve
Badılar, çimlere neredeyse püskürtülmüş gibi hızlı döküldü
bir makineli tüfek boğaz. Dönüş ateşi ağır ama yüksekti, kırbaçlandı
Ladin ağaçlarının dallarından tepeden.

Bob Dart için savunucuların gücüne eklenen takviyeler
Çadırdan, çömeldi ve Frank'in yanına fırladı,
Konuşurken bile ateş etmeye başlıyor.

"Bay Hampton bir mucize tarafından kaçtı," dedi. "Mermi başını kırdı
ve onu bodurdu. İyi olacak. "

Acele kırıldı. Çimlerin içindeyse, daha uzağa ilerlemekten korkuyordu
o ateş karşısında. Uzun çim dalgayı bıraktı,
Saldırganlar durmuştu. Ama geri çekilmediler. Tehdit
Hala orada.

"Vurulmuş var mı?" Farnum çağırdı.

"Ben değil," dedi sanat.

"Ben de," diye yanıtladı Frank.

"Bunun için şanslı yıldızlarımıza teşekkür," diye yanıtladı Farnum.

Hepsi yarı daire içinde yatıyordu, farklı yönlere bakıyor, ancak yakın
Sıradan tonlarda iletişimi mümkün kılmak için birbirlerine yeter.
Mermilere rağmen, herkesin el değmemiş olduğunu keşfetmekten rahatladı
Kampta yağmur yağmıştı, Farnum daha sonra Bay'dan sonra endişeyle sordu.
Hampton ve Bob sadece hayrete düştüğünü söyledi.

Farnum, "Bu arkadaşların Lupo ve çetesi olduğunu düşünüyorum." "Ama o
Beklediğimizden daha fazla erkeğe sahip olmalıydı ya da bize saldırmayacaktı
bunun gibi."

"Ne yapacağız?" hırpalanan sanat. "Görünüşe göre bizi kaleme aldı."

"Ah, ama acelelerini durdurduk," diye protesto etti Frank.

"Evet," dedi Art, "ama görebildiğim gibi yenmiyorlar.
Bir 'Kamp'tan ayrılmak, ne olacak?'

Frank, yanında olan Bob'un onunla işaret ettiğinde cevap vermek üzereydi.
iki tepe arasındaki boşluğa doğru tüfek, bir tanesi
Daha önce bir sonraki vadide ren geyiği sürüsünü görmüşlerdi.

"Oraya bak, Frank," diye bağırdı heyecanla. "Bundan ne yapıyorsun?"

"Nerede? Yapmıyorum ---- Oh, evet; şimdi anlıyorum. Hareket eden bir şey."

"Elbette hareket eden bir şey," dedi Bob. Zaten kısa alacakaranlık, güneş gibi hafiflemeye başlamıştı
Kuzey ufkunun kenarına düşmesi şimdi daha da yükseldi.

"Bob."

"Ne?"

"Bunun ren geyiği sürüsü olduğuna inanıyorum."

"Tepenin üzerindeki o vadiden mi? Kaldığımızda gördüğümüz ren geyiği
Tepede tepede mi? "

"Evet efendim."

"Ama dünyada nasıl?"

"Neden, diğer vadinin bu ikisi arasında sallandığını fark ettim
Küçük tepeler. Ren geyiği sadece otlatıyor, yeni mera avlıyor.
Ve diyelim ki Bob! "

"Peki şimdi ne?"

"Bir zorba fikrim var."

Aniden Frank, sağında sanatla yüzleşmek için yolunu açtı.
Küçük ağaç kümesinin yanında sürprizle karşı karşıya kalmaya devam etmek
onları barındırıyor.

"Sanat," dedi, "oraya bak, bu iki küçük tepe arasında.
Bu ren geyiği? Tepeden gördüğümüz ren geyiği? "

"Hızla," dedi Art, eleştirel bir incelemeden sonra.

"Şey, sanat, ren geyiği damgalanabilir mi? Sığır gibi, yani."

"Hızla öyle. Neden?"

"Şey, deneyeceğim," diye açıkladı Frank kararlı bir tonda. Hala
Yüzük, kıyafetlerinden çıkarmaya ve bacaklarını yukarı çekmeye başladı,
Botlarını kaldırıp onları başlatmak için.

"Deli misin Frank?" Art ve Farnum alırken Bob sordu, şaşkındı
Şaşkınlık içinde Frank'e bakmak için önlerdeki gözleri önümüzdeki gözleri.

"Çılgın? Her zamankinden daha fazlası yok," diye yanıtladı Frank, terk etmeyi tamamlarken,
Ve şimdi ladin yayılan dallarının altında çıplak uzanıyordu. "Ama ben
suya kayacak ve o tepeye doğru yüzecek, sonra içeri girecek
Ren geyiğinin arkasında ve onları damgalayın. O zaman ne olacağını görüyorsun
değil mi? "

Bob arkadaşına baktı, geniş gözlü. Şafak anlama içine girdi
Gözleri ve gülümsemeye başladı. Sonra kıkırdadı.

"Sen küçük tazı," dedi, erkekler arasında bir evcil hayvan ifadesi kullanarak,
hayranlığı ifade etmek.

"Ama diyelim ki, fikir nedir?" Sanatını keskin bir şekilde istedi, pozisyonundan
Birkaç metre uzaklıkta.

Frank ilerlemeye başlamıştı ve yakın olana kadar bekledi
Cevap vermeden önce sanat ve farnum. Sonra onun iddiasını tekrarladı
yavaş hareket eden sürünün arkasına kadar aşağı doğru yüzen
Ren geyiği, inip onları damgalamaya çalıştığında.

"Nasıl olduğunu görüyorsun," dedi. "Sen kendinizi kabul ediyorsunuz
Sıkı yer. Lupo'nun güçlerinin o uzun çimlerde örtüsü var ve bekleyebilir
biz dışarı. Burada ağaçlar arasında bizi gizleyecek çim yok. Dakika
Kalk ve hareket etmeye başlayın, kendimizi açığa çıkarıyoruz. Bu nedenle,
Yapılacak en iyi şey, onları kapağından çıkarmak, değil mi? "

"Tabii," dedi sanat. "Ama bunu nasıl yapacaksın ----"

Frank'in düşmanlarını nasıl örtüşmeyi amaçladığını sormak üzereydi.
Ren geyiğini damgalayarak, ama Frank ona sırıttı ve durakladı.
Şafak kavrayışı da gözlerine geldi.

"İşte bu," dedi Frank. "Fikrimi anladığını görüyorum."

Bakışlarını en uzak merkezden Farnum'a çevirdi, ama
konuşmayı kulak misafiri oldu.

"Görüyorsunuz, Bay Farnum," dedi, "ren geyiği aşağı indiğinde,
Lupo'nun adamları yoldan çıkmak için koşmak zorunda kalacaklar. Damgalı
Sürü maymun için bir şey değil, bekliyorum. O zaman sahip olacaksın
şans. Ancak ren geyiği bu birkaç yakın ağaç arasında içeri girmeyecek,
Yani güvende olacaksın. Hayır, efendim; Anladığım kadarıyla, tam olarak başlayacaklar
Burada geçmiş ve ötesindeki tepelerden geçmeye çalışın. "

Farnum'un bakışını onayladı.

"İyi bir fikir," dedi, ama sonra bir şüphe tonuyla ekledi: "Yapmıyorum
Yine de gitmene izin vermem gerektiği gibi bilin. Bay Hampton bundan hoşlanmazdı
Belki, kendinizi böyle bir tehlikeye sokar. "

"Ah, saçmalık," dedi Frank. "Suya görünmeden kayabilirim. Ve yapabilirim
Bir mühür gibi yüzün. Bob'a sor. "

Ve bir kerede, planlarının kesintisini önlemek için devam etti
Nehrin kıyısına giden yolunu soluyor.

Nehir bu noktada altı metrelik bankalar arasında koştu ve
Kampın bulunduğu ağaçlar suya o kadar yakın duruyordu ki
Toprağın toprağından yansıtılan birkaçının kökleri. Frank vardı
suya inmekte biraz zorluk ve emin hissettim
düşman tarafından görülmeyen başarıyı başardı. Kendini içine bıraktı
onu mümkün kılmak için bankaya kadar yeterli derinlikte olan akış
Yüksek bankanın korunması altında akış aşağı,
Daha derin suya ulaşmak için dışarı çıkmanın gerekliliği.

"Tanrı aşkına, dikkatli ol oğlum," diye fısıldadı Farnum, Frank gibi
ortadan kayboldu.

Frank çıplaktı ve uzun bir bıçak dışında silahsızdı. Anlamamıştı
Ren geyiğini damgalamaya nasıl başlayacağını. Bunu terk ediyordu
şansa. Şimdi onu ilgilendiren şey,
Keşif olmadan sürü. Yakın kıyıya, yüzer, gözleri
Düşmanın işaretleri için üzerindeki blöfün kenarı boyunca froping.

Hiçbiri görülmeyecek. Sonuçta, diye düşündü, pek muhtemel değildi
Düşmanlardan herhangi biri burada saklanıyordu, çünkü atışların hiçbiri onlara ateş etmedi
nehre çok yakın gelmişti. Aksine, düşman yatıyordu
İç taraftan kampa geldiklerini gösteren iç kısımda.
Bu yüzden cesur olmak, döndü ve dışarı çıktı, yüzdü
Kesinlikle, kemerindeki bir kılıftaki uzun bıçak. Birkaç hissetti
Zamanlar, kendisini güvence altına almak için oradaydı ve düşmemişti.

Frank güçlü bir yüzücüydü. Gerçekten de bu tek atletik spordu
hem Bob hem de Jack'i mükemmelleştirdi, ancak onlar da mükemmeldi
yüzücüler. Bu nedenle onu uzun sürmedi, bu nedenle akım tarafından yardım ederek
Aradaki iki tepeden ilkini giyecek ağaçların yanında gelin
Ren geyiği vadilerine girmişti. Tepe aniden eğimli
suya doğru ve Frank kamptan ağaçların nasıl giydiğini işaretlemişti
Tamamen, akışa daldırma bile. O geçtiğinde
inanılan, onun varlığının herhangi bir olasılığının olduğu bir noktanın ötesinde
Bakıldığında, bir söğüt ağacının bir kolunu ele geçirdi ve karaya çekildi.
Sonra, tepeden kısa bir mesafe tırmandıktan sonra,
Ağaçların içinden geçiyor. Şu anda yamaçta bakıyordu
vadi uzak ağaç kümesinde arkadaşları neredeydi ve
Uzun çimlerde gizlenmiş düşman. Ren geyiği çok fazla hareket etmemişti. Onlar
ondan sadece kısa bir mesafe vardı ve Frank acele etti
Komuta edebileceği en iyi tempo.




BÖLÜM XVIII.-İzleme.


Vahşi projesine başladığından bu yana ilk kez,
Başarı Frank'in zihnine girdi. Ama hızla bir kenara bıraktı
ileri, çömelme, alçak dalların altında kayma, yapmaya kararlı
mümkün olan en iyi hız. Arkadaşları gıdıklayan bir durumdaydı. O
onları mümkün olan en kısa sürede rahatlatmak için elinden geleni yapmak istedim. Olarak
Kendi tehlikesi, bir düşünce vermedi.

Frank'in endişelenmesi, yapamayacağı olasılıktı
Ren geyiği sürüsünü damgalayın. Bir kenara bıraktığı düşünceydi. Ancak
Tekrarlamaya devam etti. Ve sürünün arkasında pozisyona girdiğinde,
ve onları sessizce beslediklerini gördü, bir taş atımı değil,
Ağaçların aniden sona erdiği tepenin ayağı ve çimenli ovanın
Başladı, hala ne yapacağına dair bir fikri yoktu.

Başlangıçta, sürüyü taşlamanın onları içine koyabileceğini düşünmüştü.
Hareket ve onları ileri izleyin. Ama işlenebilirliğinden şüphe
Bu yöntem onu ​​ilk olarak sudan tırmanırken ele geçirmişti ve
Ağaçlar arasında ilk sürü görüşünü aldı. Hayvanlar,
Sessizce otlatıyor, o kadar iyi yayıldı ki onları taşlamaktan korkuyordu
Bir izdiham başlatmak için onları alarm vermez.

"Eh, işte bir denemeye gidiyor," diye mırıldandı kendine.

Neyse ki, yalan söyleyen çok sayıda kaya parçası vardı. Toplama
Bunlardan bir yığın, en yakın ren geyiğine, bir kahverengiden uzaklaşmaya başladı
ve beyaz benekli inek. Amacı iyiydi ve ürkütücü hayvan vurdu
Kanatta, homurdandı, başını fırlattı ve biraz atladı. O gitti
Ancak sadece bir veya iki adım ileri ve sonra otlatmaya yerleşti
Tekrar. Bir kez daha Frank uçmasına izin verdi ve bu sefer taş onu yan tarafa yakaladı
boyun. Öfkeyle başını fırlattı ve tekrar öne doğru durdu. .
hareket onu keskin bir şekilde başka bir ine ile temas etti ve
Frank, çiftin savaşmaya başlayacağı umuduyla doluydu ve
Sürünün geri kalanını alarm. Hayal kırıklığına uğradı. İlk inek samanlandı
Diğerinden uzakta ve her ikisi de otlatmaya devam etti.

Şimdi ne yapmalı? Frank şaşkındı. Zaten düşünmüştü
Ren geyiğini onlara bağırarak ürkütme olasılığı, ama
Bu fikri bıraktı çünkü gizli düşmanı onaylayacaktı
varlığının önünde çim. Hiçbir şey bilmemelerini istedi
damgalanmış sürü üzerine süpürülene kadar arkalarında tehdit et
onlara.

"Acaba ----" dedi, onu duymanın rahatlığı için kelimeleri mırıldanarak
kendi sesi.

Sonra sessiz kaldı, düşündü. Sanat, tame ren geyiği olduklarını söylemişti,
insanın varlığına alışkın. Evet, ama giyinmiş ve onun içinde
doğal durum. Ve o eskimolar-Men iyi bir anlaşma giydi
Normalde kendini giyme biçiminden farklı. Ne
Bu ren geyiği çıplak, beyaz bir vücut çizgisi görürlerse düşünürler mi?
Onlara aniden mi?

"Yapacağım," dedi. "Bu tek yol. Ve işe yarayacak, ben de
bahis."

Uzun bıçağını kılıftan çekerek etrafına baktı ve bir
Zor dal başparmağının kalınlığı. Bu kesti, sıyrıldı
Bu yansıtma dalları ve uzun, esnek bir kırbaç yapılmıştır.

Bir yandan kırbaç, diğer elinde bıçak, gözler parlıyor ve belirlendi,
Frank, ağaçların kenarına doğru yol aldı ve sonra
Uzun çim, çömelmiş alçak. Ren geyiğinin onu görmesini istemiyordu
Onların üzerindeydi ve ondan uzaklaştıklarında bu değildi
çok zor. Aslında, bir kümenin birkaç metre içindeydi
Biri sallanmadan ve ona bakmadan önce.

Gerçekleşen dakika, Frank artık olmadığını fark etti
Gizleme olasılığı ve grev zamanı gelmişti. Ve
Grev yaptı. Ayaklarına atlayarak, öne sınırladı, salladı
Havada batması için çırpın.

Kırbaçı en yakın kanatta acımasız bir kirpikle indirmek
Ren geyiği, Frank onu her tarafta salladı. Her salıncak indi. .
Esnek yeşil ahşap, hayvanlara tuhaf bir şekilde hatırlattığı gibi
Evde kilim atan bir çubuk sesi. Birçok kez bunu duymuştu
Aynı thud-evinin arkasından.

Bir ses değil, onun hakkında çarpışırken yaptı, çünkü hayırsa
İnsan olduğunu gösteren ses ondan geldiğini, şaşkınlığı
Ren geyiği artırılacaktı.

Ve yanlış hesaplanmadığı bir anda görünür oldu, çünkü
Yakındaki ren geyiği keskin küçük toynaklarını kaldırdı ve almak için fırladı
Bu garip hayvanın çevresinde kirpikle. Doğal olarak,
Ondan kaç, gitmelerinin tek bir yolu vardı ve bu ileridi,
Öyleyse ileriye gittiler. Sürünün ana gövdesine doğru fırladılar,
Frank'in arkasında ve arkalarında sınırlama ile, her sıçrama getiriyor
Bir laggard kanadının üzerine kırbaç.

Aniden, bir ren geyiği, diğerlerinden daha yakın, onun üzerinde çok yakın kesildi
Frank'i fırçalayacak kadar doğru. O suçlanmıyordu. Hayvan
panik ve sadece kaçmaya çalışıyor. Ama çevik bir şekilde bir kenara atlamak zorunda kaldı
Bowling'i önlemek için. Ve sıçrarken, uzun bıçak kavradı
Eli hayvanın kanadını dikti.

Ren geyiği çığlık attı, tiz, terörle yakalanan bir ağlama ve fırlatıldı
Kendisi rahatsız sürünün ortasına bir yıldırım gibi ileri.
Görünüşe göre, yaklaşmak için gereken tek şey buydu
panik. Frank'in deneyimsiz gözü,
Sürü, ama sanat, ren geyiğini ilk gördüklerinde
Tepe, çoğunluğun inekler ve bucks olduğuna dikkat çekmişti
sadece bir avuç. Herhangi bir paranın erkeksi bir merakı varsa
Nasıl görünen bu garip beyaz tenli hayvanı keşfedin ve
Yine de bir adamın aksine, onu tatmin etme şansı bulamadı. İçin
Şimdi tamamen korkmuş inekler acele edecek
onu sokmaya çalışacak kadar aptal olan herhangi bir hayvana sahip.

Ve sonra Frank, aptalca bir şey olarak kabul edilebilecek şeyi yaptı.
Damgalama planını görerek ortaya çıkan coşku ile taşındı
Sürü başarılı bir şekilde çalışıyor, arkaya bağlı kalmaya devam etti.
İlk önce demetlenmiş stragglers'ı kırbaçlayabiliyor, ancak yakında düşüyor
Sürü hız kazanırken ve
rüzgâr.

Doğrudan Frank'in arkadaşlarını barındıran ağaçların kümesine doğru
ren geyiği. Ve bir exultant zonkası göğsünü doldurdu. Gizli düşman için
Sürü ve ağaçlar arasında uzun otların içinde uzan ve kaçınılmaz olarak,
Bu nedenle, damgalanan hayvanlar onları dışarı çıkaracaktı.

Kendisi için risk ne olursa olsun, Frank yoluna devam etti, koşmaya devam etti
zeminin doğası izin verilen kadar hızlı. Sürü uzun sürdü
Çimen, büyük bir tahta basılmış gibi düz, düz bir şekilde düz
Her şeyden önce, ve gidiş aradığından daha kolaydı.

Aniden bir atış çıktı, sonra bir tane daha ve biraz duman
deşarjın ağaçlardan geldiğini gösterdi. Kendi
Arkadaşlar ateş ediyordu. Neye? Yine exultant bir heyecan onun üzerine süpürüldü.
Arkadaşlarının düşmana ateş ettiğinden emin oldu ve
Damgalı sürü, ikincisini öne sürüyordu, ancak
kendisi ve yapamadığı düşman arasındaki hayvanların varlığı
Durum böyle olup olmadığına bakın.

Ancak Frank'in tahmininin doğru olduğu yakında ortaya çıktı. İçin
Ağaçlardan ateşlenen ilk atışlar,
Ona herkesin eylemde olduğunu söyledi.

Sonra bağırışlarla serpiştirilmiş karışık bir atış karışıklığı izledi ve
Çığlıklar ve Frank, bir anı durdurmak ve dinlemek için bir an durdurmak
düşmanın umutsuzca ren geyiğine ateş ettiği sonucu
Sürüyü bir kenara çevirme çaba. Ancak durum buysa, onların
mantıksız olan hayvanlar için çabalar başarısız oldu
Panik Ruhu kurslarından geçmedi.

"Golly tarafından," diye bağırdı Frank yüksek sesle, "inanıyorum ki kampa ulaşabilirim
Sağ."

Ve bir kez daha ilerlemeye başladı. Çünkü ona öyle görünüyordu
Düşmanı ondan önce süpüren sürü, onun için yerden serbest bırakacaktı
Ağaç kümesine ulaşmak ve arkadaşlarına tekrar katılmak için.

Sürüye süpürüldü ve Frank'i arkasındaki çimden dövülmüş.
Gözleri ağaçlara doğru gerildi. Sallamaya ve bağırmaya başladı,
Yaklaştı ve Bay Hampton'ın çadırının taslağını yaptı. Ödedi
Çevresine dikkat yok.

Sonra, dövülen kaymanın yanındaki uzun otlardan bir form yükseldi.
Ren geyiği, bir atış vardı ve Frank yüzüne öne düştü,
Kulaklarında vızıldadı ve bilincini kaybetti.




Bölüm Xix.-Lupo'nun sonu.


Bir sonraki Frank gözlerini açtığında, kampta bir battaniyeye yatıyordu ve
Bay Hampton ve
Farnum omzunda çalıştı onu selamladı.

"Merhaba," dedi, sırıtmaya çalışıyor, ama keskin bir acı bıçak olarak uyanıyor
omzundan geçti.

"Hareket etme Frank, bir dakika içinde düzeltmenizi sağlayacağız," dedi Bay
Hampton yatıştırıcı bir şekilde.

"Kötü mü, baba," diye sordu Jack endişeyle.

"Sadece kemiği sıyırdı," dedi Bay Hampton, son rötuşları koyarak
Bandaj ve düzleştirme. "Orada Frank, şimdi hepsi olacaksın
Sağ."

"Bana ne oldu?" diye sordu Frank, oturma pozisyonuyla mücadele ederek,
ve sağ kolunu göğsüne bağlı bulmak.

"Omzundan mermi seni aşağı indirdi," dedi Bay Hampton. "Ve
Başın çimlere gizli bir kaya vurdu, böylece nakavt edildiniz. "

"Yeterince iyi," dedi Frank, "ama beni kim vurdu?
Dikkatinizi çekmek için bağırıyor ve bana neyin çarptığını asla bilmiyor. "

"Sanırım yapmadın," dedi Jack. "Sanat olmasaydı,
bitti. Ama seni kandıran adamı vurdu. "

"Evet, ve iki arkadaşın sanki görünürde bir düşman yokmuş gibi
Seni taşıdı, "dedi Art, Frank'in ona teşekkür etmek üzere gördüğü gibi." Ver
Onlara minnettarlığınız. "

Frank gülümsedi.

“Sanırım hepinize borçluyum” dedi.

"Ren geyiği sürüsünü çok yakından takip etmek için aptalsın Frank," dedi
Bay Hampton, yeniden canlandırıcı. "Silahsız da."

"Eh, onları damgalıyordum, Bay Hampton," dedi Frank. "Yapamadım
Bu, bilirsin, orada olmadan. "

Yaşlı adam başını salladı.

"Kendim olsaydım, Frank, bu şansı almana izin vermezdim,"
dedi. "Hayır, Farnum," diye ekledi, "Seni eleştirmiyorum.
Bu çocuklar bir şey yapmak için başlarına götürdüğünde
onları kapalı. Ancak, her şey en iyisi ortaya çıktı. "

"Bana bundan bahset," dedi Frank. "Programım nasıl çalıştı?"

"Daha iyi olamazdı, eski bir şey," dedi Bob. "Lupo'nun adamları gibi koştu
Bu ren geyiği üzerlerine süpürüldüklerinde tavşanlar. Birkaç atış denediler
Onları ortadan kaldırmak için, ama onların yararsızlığını görmek
Çabalar, döndü ve koştu. Onlara yardım etmek için onlara birkaç atış yaptık
yol. Dokuz saydık. "

"Ve kaçtılar mı?"

Jack, "Sanatın vurduğu adamlar," dedi Jack. "Sana ateş eden adam. Ve
Kim olduğunu duymadın. "

Jack'in gözleri parlaktı. Frank ona sorgulayarak baktı.

"Olumsuz----"

"Evet," dedi Jack. "Lupo'ydu. Sanat onu göğsünde yaraladı.
Onun için bir şey yapmadan önce öldü. Ama babam bazı bilgiler aldı
önce ondan. "

Babasına baktı. Bay Hampton'ın yüzü hem korkunç hem de üzgündü.

"Evet Frank," dedi. "Bu adamları kimin üzerimize koyduğunu ve kimin
Thorwaldsson'a karşı planlandı. Ama şimdi tartışmayalım. Kötü
iş sonuna kadar. "

Bay Hampton bir kenara döndü, Farnum'u yanına aldı ve ikisi içine düştü
düşük tonlu bir tartışma. Bu arada Bob ve Jack, Frank'in devam etmesine yardım etti
hala attığı yere hala yatan kıyafetleri
nehir. Sanat, kamp ekipmanını paketlemek için kendini işledi.

Şu anda, iki yaşlı adam onlara sanat çağırdı ve birkaç kelimeden sonra
Tartışma, çocuklara tekrar katıldı.

"Çocuklar," dedi Bay Hampton, "bu konuda da görüşlerinizi istiyoruz."

"Ne, baba?"

"Eh, dokuz erkeğin ren geyiğinden uzaklaştığını gördük ve biz
Lupo'yu açıkladı. Bu on yapar ve orada görünmüyor
daha fazlaydı. Yine de orada çimlerde çıplak olasılık var
Bir veya daha fazla kötü yaralı erkek, bir kerede çektiğimiz arkadaşlar olabilir
Ya da kaçmak için çok zor olan bir başkası. Eğer böyle varsa, biz
Gidip ölmek için onları orada bırakamıyorum. Bir köpeğe gibi davranmazdım
O."

"Onlar köpek değiller," diye mırıldandı Farnum, acı bir şekilde. "Onlar kurtlar."

"Bay Farnum çok büyük bir risk alacağımızı düşünüyor"
devam etti. "Yaralı aramak için dışarı çıkarsak,
ağrılarımız için vurulması muhtemel. "

"Ah, kesinlikle yardım edeceğin yaralı bir adam tarafından değil,"
Jack.

"Onları tanımıyorsun," dedi Farnum.

"Şey, aynı," dedi Jack, "Bence baba haklı.
Araştırmadan gitmemiz için utanç verici. "

"Bir katil gibi hissediyorum," dedi Bob. "Bir kavgada onları vurmak
bir şey. Onların hayatları ya da bizimkiydi. Ama yaralı bir adamı ölmek için bırakmak
Vahşi doğada tamamen farklı bir şey var. "

Farnum teslim bir jest yaptı.

"Sanırım içten görünüyorum," dedi. "Ama ne olduğumu bilmiyorsun
geçmişte yaşadı. Tamam, bir arama yapacağız. Ama seni uyarıyorum
nöbetçi olmak. "

"Her şeyden sonra orada yaralı var," diye belirtti
Frank, tartışmaya ilk kez katıldı. "Sahip olmalılar
Ren geyiğinin yolunda saklanıyor ve herhangi bir
Şimdi orada oluşur. Kaçmak için çok kötü yaralanmış olsaydı,
Ayrıca kendilerini yana sürükleyemeyecek kadar çok yaralandı. "

Bay Hampton başını salladı. "Çim de çok dövüldü," dedi, "
Orada onu görebiliyorduk. Ancak, yapmadan kolay dinlenemem
bir arama. Şimdi, üç erkek kampta kalıp izlemeye devam ediyorsunuz. Geri kalanı
Biz aramaya bakacağız. "

Buna itiraz etmediler. Aslında, bir zamandı
Etkinlikten dışlanma onları tahriş etmedi. Mideleri yoktu
keşfedebilecekleri için. Frank ve Jack, özellikle düşünmek
Göldeki adadaki korkunç ilişki sessizliği korudu. Bob
protesto edildi, ama daha çok bir form meselesi ve düşündüğü için
Erkeklik bunu başka türlü talep etti.

Bay Hampton başını salladı.

"Hiçbirimiz bunu yapmak istemiyoruz, Bob," dedi. "Ancak yapılması gerekiyor.
Ama kesinlikle seni istemiyorum. "

Üç adam, tabancalar kullanılmak üzere ellerinde sıkıştırıldı
Acil durumlar, çocuklar ağaçlardan izlerken. Yakın tutmak
Birlikte, dövülmenin çok ötesine geçerek ovayı dörde aldılar
Ren geyiği sürüsünün geçmesiyle bırakılan çimlerin gerilmesi. Şu anda,
Oğlanlar geri döndüklerini gördüler ve rahat bir nefesle, Jack şunları söyledi:

"Şey, şükür, bu bitti."

Bay Hampton'ın ruhları, dönüşünde oldukça yüksekti, çünkü
Erkekler onun özelliklerine göre görebiliyordu.

"Hiç kimse," dedi, "ve biz de kapsamlı bir arama yaptık."

"İhtiyaç duyduğundan daha kapsamlı," dedi Farnum, huysuzca.

Bay Hampton biraz gülümsedi. Vahşi doğaya uzun yolculuklarda
Erkekler gündüz ve gece her saatinde samimi temasa atılır,
Birbirlerini durumdan daha iyi tanırlar.
Sıradan koşullar altında ilişkinin ömrü. Buradaydı.
Bay Hampton sessiz, yetenekli Farnum'u sevmeye gelmişti. Arkasında
İkincisinin Lupo'ya ve benzerine olan acı nefreti, doğucu orada biliyordu
iyi bir sebepti. Farnum'un geçmişinde bir trajedi hissetti.
Belki de diğeri bir gün güven anında konuşurdu. Ve
Buna göre adamın vahşeti görünen vahşeti affetti.

"Tamam, herkes," dedi Bay Farnum, neşeyle. "Paketleyelim ve olalım
yolumuza. "

Art'ın önceki hazırlıkları sayesinde, Breaking Camp'in işi
hızlı bir şekilde sonuçlandı ve parti kanolara girdi ve bir kez daha
başladı. Farnum ve Art, Frank'in
Yaralı omuz ve kürek çekememesi, sanat onun yerini almalı
Frank, Bay Hampton ile giderken Bob ve Jack ile kanoda ve
Farnum. Fakat bu düzenleme için çocuklar şiddetle protesto etti ve Bay
Hampton konuyu destekleyerek çözdü.

"Bob ve Jack muhteşem kanoistler" dedi. "Bol verdiler
Bunun kanıtı bu yolculukta ve evde her zaman
Uçmadıklarında su. Hayır, Frank'in onlarla kalmasına izin ver. Yapmazlar
Ayrılmayı sever. "




Bölüm XX.-Sis.


İzin verilen başka bir olaysız kano seyahati dönemi izledi.
Bir günün geçişi zamanı, ancak
yeniden düzenlenmeden önceki biraz derinleşmiş alacakaranlık hariç,
güneş. Kamp, akarsudaki bir adada küçük olan ve
kompakt ve onlara saldırı yenilenmesi durumunda kolayca savunulabilir.

Ancak ikinci acil durumun, Bay Hampton çok az olduğunu hissetti
tehlike. Lupo gittikçe, partisini oluşturan raskallar artık olmaz
amaçlarına göre tutulacak ve
vahşi doğa ve alışılmış uğraklarına geri döndü.

Seyahat, rahatsız edilmemiş bir kamptan sonra devam edildiğinde, herkes dinlendiğini hissetti
Ve daha neşeli bir zihin çerçevesinde.

"Yakında bakırın ulaşmalıyız," diye bağırdı Farnum, onlar
yola çıktı.

Sözleri peygamberdi, çünkü iki saatin sonunda,
viraj, geniş ve hızlı bir nehrin çok ilerisinde değil,
Takip ettikleri akışı boşalttı.

"Kuşkusuz bakır." Dedi Farnum.

Bu tanıda, Bay Hampton ve Art kabul etti. Ve çok geçmeden, hepsi
şüphe sorusu, büyük bir keşifle kesin olarak çözüldü
Bankaları kaplayan donuk kırmızımsı bir renk kayaları. Bunlar bakırdı
Nehrin adını aldığı mevduat.

"Bazen, ulaşım sorunu çözüldüğünde, bu bölge
Bay Hampton, dünyaya bakır tedarik edecek.

Yaşlı erkeklerin olduğu gibi, erkekleri içeren kano yanında yakındı
Bob ve Jack'in yetişmesini sağlamak için küreklerinin boş bir şekilde sallanmasına izin verin
onlara.

"Neden şimdi çıkarılamıyor baba?" diye sordu Jack.

"Çünkü," diye açıkladı Bay Hampton, "tek yöntem gemi
Kuzey Kutbu boyunca ve kısa yaz aylarında bile bu sık sık bir pasaj
Buz tarafından engellendi. Hayır, bunun bakır kaynaklarının geliştirilmesi
Vahşi doğanın yanı sıra bulmayı umduğumuz yağın da beklemesi gerekecek
bir demiryolu inşası. "

"Ama buz ve kar demiryolunu engelleyecek."

"Neredeyse aynı derecede değil," dedi Bay Hampton. "
Yaz, böyle bir yol sürekli operasyonda olabilir. Kışın bile,
Düzgün tasarlanmış ekipmanla, yol açık tutulabilir-belki.
Ancak bu şüphelidir, çünkü kışın sürekli ciddiyeti
Burada sizlerin hiçbir anlayışı olamaz. "

"Şey, yakında geri dönmezsek, bunun hakkında bir fikir edinecekler, hepsi
Doğru, "dedi Farnum, korkunç bir şekilde.

"Dışarı çıkmadan önce kış aylarında yakalanacağımızı mı söylüyorsun?" diye sordu Bay
Hampton.

"Eski Kuzey Kutbu güneye kaymaya başladığında hızlı kayar" dedi
Farnum, cömertçe.

Sanki yaklaşan kış hayaleti tarafından teşvik edilmiş gibi, hepsi
Yenilenen canlılıkla akarsu içine kürek çeker ve iki kano süpürülür
Saatlerce kasvetli, kayalık bankalar arasında.

O gece gerçek alacakaranlık ve havada bir keskinlik vardı
Parti alışık değildi. Sanat, o ve erkekler gibi gökyüzüne doğru işaret etti
Kamp ateşini inşa etmek için çalıştı. Bakışları onu izledi
belirtildi.

"Ay," dedi. "Elbette sezonun geç kaldığını imzalayın. Bu
İlk kez gerçekten iyi görebiliyordun. "

"Her neyse yazın ne kadar geç?" diye sordu Frank. "Ben birincisi var
Zamanın izini tutmadı. Ve başka kimsenin nasıl yapabileceğini görmüyorum
Sahip olduğumuz sürekli gün ışığı. "

"Babam dini olarak her yirmi dört saatte bir günleri kontrol ediyor" dedi.
Jack. "Onun yaptığını gördüm."

Akşam yemeğinde, Bay Hampton, Long Tom'dan bunu açıkladı.
Hint Göldeki adada esir aldıkları, almıştı
İkincisi Thorwaldsson ve adamlarının nereye inandığına dair talimatlar
olmak. Long Tom'a göre kaşif, yolunda ilerliyordu
Bakırlığın, yakalanmadan önce güneye çıkma çabasında
Kış. Geç başlamıştı ve muhtemelen Bay Hampton'ın partisi
hala Thorwaldsson'un güneyindeydi.

"Ancak bundan sonra," dedi Bay Hampton, "gözlerimizi açık tutmalıyız
Thorwaldsson'u gösterecek herhangi bir işaret için devam ediyoruz
Zaten geçmişti, güneye gidiyordu. Bunun muhtemel olduğunu düşündüğümden değil,
Ancak, "diye ekledi." Aksine, uzun Tom yalan söylemiyorsa ve ben
Gerçeği söylediğine inan, Thorwaldsson elinizin altında olmalı,
Ve yakında onunla karşılaşmalıyız. "

Kamp yine olaysızdı, ama çocuklar sabah uyandığında
Hepsinde kalın bir ıslak sis buldum. Battaniyeleri onunla ıslaktı,
Kayalar ıslaktı ve Lain'in önünde yayılan nehir
Gece döndüklerinde ay ışığının altında, şimdi olamazdı
görülen. Sadece gri bir sis duvarı onları selamladı, hatta ana hatları bulanıklaştırdı
Endişeli konuşmada duran Bay Hampton, Farnum ve Art.

Çocuklar büyüklerine katıldıklarında soruyu buldular
Tartışma, nerede ilerleyecekleri veya kalacakları sorusuydu
sis kaldırana kadar.

Farnum, "Şimdiye kadar iyi havayı dile getirdik, Bay Hampton," dedi Farnum.
"Ama bu sis parçalanmayı işaretleyebilir. Bundan sonra olabiliriz
Açık."

"Tüm bunları anlıyorum," dedi Bay Hampton, hafif sabırsızlığı sessiz
En azından babasının endişelendiğine dair kanıtlar. "Ne istiyorum
Şimdi bilmek, sisin kalkana kadar devam edip etmeyeceğiniz veya bekleyip beklemeyeceğidir. "

"Neden devam etmiyorsun baba?" diye sordu Jack.

"Ah, sen çocuklar, hey? Peki, bir kere, bu sisde seyahat edersek biz
Rapids'e yakalanma tehlikesini çalıştırın ve olmadan önce öne çıkın
bankaya ulaşabilir. Bir diğeri için-sadece olabilir-geçebiliriz
Thorwaldsson, sis içinde, bilmeden. Seyahat ediyor olabilir
fazla."

Biraz daha tartışmadan sonra, partinin kalması gerektiğine karar verildi
Sis kaldırılana ve herhangi bir ses yakalamak için her şey nöbetçi olmalı
birisini gösterecek olan sis dışına hareket etmek, muhtemelen
Thorwaldsson, geçiyordu. Kahvaltıdan sonra, aslında, Bay hariç hepsi
Kampta kalan Hampton, diğerlerinin şişmesi durumunda bir rehber olarak
ve sis içinde yollarını kaybetti, bankası boyunca pozisyon aldı.
nehir, "dinleme direklerini" korumak için yirmi metre arayla.

Bir saat geçti ve sonra bir diğeri, sisin olduğuna dair hiçbir belirti olmadan
inceltme ve tur hariç kulağa süzülmeye ses gelmez
Ayaklarındaki kayalar boyunca su. Sinir deneme işiydi
Bir yol, orada çok uzun bir süre oturmak, yalıtılmış, tamamen yalnızmış gibi
Peoplepled bir dünyada. Çocuklar, çeşitli istasyonlarında,
önemli ölçüde, gerçekten, gerçekten de,
Wilderness oyununda eski eller.

Tüm istasyonlarını atarken, Bay Hampton,
iki yaşlı adamın daha büyük deneyimi,
hattın güney ucundaki pozisyonlar. Güneye bağlı herhangi bir parti
Bakırlığın erkeklerin dikkatinden kaçtı, Farnum ve Art
Gözetimi düzeltme olasılığı oldukça yüksektir.

Bob en kuzey pozisyonuna düştü. Ve oraya otururken kamburlaştı
Bir kaya üzerinde, o kalın yağlı sis duvarına bakarak hissetti, hissetti.
Eğer bir şey varsa, arkadaşlarından daha yalnız. Jack ve Frank, en azından,
Her iki tarafta da biri olduğunu bilmenin teselli etmişti. Ancak,
Kuzeyde onun ötesinde hiçbir arkadaşı olmadan Bob çok hissetti
Gerçekten yalnız.

Her türlü yansıma zihnine girdi, olmayan yansımalar
kendini bulduğu duruma ne taşıyor. O
Long Island'da güneşli günler, uçaklarındaki uçuşlar veya
Hız teknesinde sahil boyunca gezileri zorlamak. Bir şey düşündü
ve başka bir sınıf, Meksika Dağları, o garip şehri bir başkası
Dünya And Dağları ve-Marjorie'nin muamelesini buldu. İlkinden beri
Kız kardeşinin arkadaşı Bayan Faulkner ile buluştu,
Bob'un şey şemasında artan önem konumu. Bir gün ----

"Bir kız," dedi Bob kendi kendine. "Ondan daha fazlasını görmem gerekecek."

Öne doğru eğildi, dirsekler dizlerinin üzerine dikildi, gözler içine baktı
sis. Gerçekte, düşünceleri, görülebileceği gibi, çok uzaktaydı. Ancak
Şu anda, ses, boğuk ve zayıf bir, bilincini deldi ve o
anında uyanıklığa dönüştü. Dinledi, nefesini tutarak,
duymak için zorlanıyor.

Tekrar geldi.

Bob, güneydeki ilk adam olan Jack için tökezleyen bir koşuya başladı.




BÖLÜM XXI.-Ağlama çığlığı.


"Jack, Jack," diye bağırdı, körü körüne sisin içinden geçerken, ama
kaçınmak için nehir kıyısından biraz uzaklaşmayı hatırlamak
yuvarlanma tehlikesi. "Jack, Jack, neredesin?"

Bir gölge, sis demedi, önünde belirdi, büyük, muazzam. Bir el
omzunu tuttu ve durdu.

"İşte ben Bob. Sorun nedir?"

Bob büyük bir elin arkasını gözlerinin karşısında ovuşturdu.

"Orada bir şeyler duydum," dedi,
nehir. "Sanırım uyuyordum ya da hayal kuruyordum. Zaten. Olamadım
Elbette bir şey duymuştum. İki kez geldi-bu ses. Sonra vardı
sessizlik. Ben de duyup duymadığını sormak için buraya geldim. "

"Ama Bob, neydi? Ne duydun? Hiçbir şey duymadım."

"Jack, bir bebeğin ağlamasının sesiydi."

Bob'un sesi ciddiydi. Bir titreme Jack'ten koştu, sanki bir nefes
Soğuk hava onu havalandırmıştı. Bu sis sarılı izolasyonunda, o kadar çok
Kuzey vahşi doğası, bir bebek ne yapabilir? Sakinsizdi.
Dahası, tuhaftı.

"Bob, uyuyordun. Evet, efendim, kesinlikle rüya görüyordun. Bir bebek.
Ha."

"Belki öyle," dedi Bob isteksizce. "Ama yaşadığım kadar doğru, Jack ----"

Diğerinin omzundaki kavraması sıkıldı.

Sis dışında, uzak, ince, ancak açık bir şekilde ağlayan bir ses geldi. BT
Böyle bir şey olsaydı, bir bebeğin ağlamasıydı.

Ama bu sefer nehirden değil, iç bölgeden geldi. İki
dinledi, duymak için süzüldü, ama ağlama olmadan öldü
tekrarlanan. Birbirlerine baktılar, onları kavrayan isimsiz bir korku.

"Jack, korkarım," diye itiraf etti Bob fısıltıyla. "Bilmiyorum-var
Bir şey bana bir ürperti-i-i ---- "

Durakladı. Jack başını salladı.

"Aynı şekilde hissediyorum, Bob," dedi düşük sesli. "Ne çift aptal
Yine de, "diye ekledi, parlıyor." Bu bir kuş olmalı ya da
Hayvan, belki. "

Neredeyse bilinçsizce, güneye doğru yol alıyorlardı ve şimdi
Önündeki sisde başka bir figür yükseldi-Frank'ten. O öyleydi
Konuşmak üzere, bir kez daha ağlayan ağlama yükseldiğinde ve bu sefer
Nehirden ve daha uzak içten iki çeyrekten geldi. .
Üçü durdu, sessiz, suskun ve o anda,
Çığlıklar hala kafalarında çaldı, farnum ve sanat
Sis.

"Güzel, hepiniz oradasın," dedi Farnum, düşük, gergin bir sesle. "Takip etmek
ben kamp yapıyorum. "

Ve bir açıklama olmadan, doğru açılardan uzaklaştı
nehir, çünkü istasyonlarını öyle bir şekilde almışlardı ki Frank,
Orta pozisyonu tutmak, kampın tam karşısında olurdu. Bu
yollarını kaybetmeden ona ulaşmalarını sağlamak için
sis.

"Nedir, sanat?" diye sordu Jack, sesi Farnum ile eşleşti.

"Kızılderililer," diye cevapladı sanat, terbiyeli. "Birbirine yaklaş ve yapmayın
gürültü yok. "

Bravest'in sinirini ve üç çocuğun vergilendirilmesi bir durumdu
Farnum'un ardından acele etmek ve sanatla suçlanamazdı
Önümüzdeki sorunların ürpertici bir premonitesini deneyimlemek için korkaklık. Sıklıkla
Farnum'un bu uzak Kuzey Kızılderililerinin zulmünden bahsetmişti. Acı
Lupo'nun yarım cinsiyle olan deneyimleri olmuştu,
Kuzey Kızılderililerinin kanını aktı.

Acele ederken, bazı akıllarında parladı
Farnum'un anlattığı hikayeler. Şimdiye kadar gelmiş olsaydı, sonuna kadar
sadece Hintliler tarafından yok edilmek için "kayıp keşif" arayışı,
Başarının arifesinde mi? Bu tür düşünceler zihninde yarıştı
her biri. Ama onlar kararlılardı, tehlikeyle yüzleşmeye alışkınlardı,
sıkı yerler için kullanılır. Paniğin ilk onrush bir kenara süpürüldü ve
kampın olduğu küçük oyuklara yuvarlandıkları zaman
Saha ve Bay Hampton onları beklediği yerde, her birinin kendisi iyi
el.

Bay Hampton kararlı yüzlerine ve korkunç bir gülümsemeye baktı
Onay onun selamıydı.

"Kızılderililer, çocuklar," dedi. "Farnum bana söyledi. Şüphelendim. Şimdi, biz
Burada Bulwark için ağaç yok, ama bu küçük oyuk yeterince iyi.
Uzanalım ve çukurun kenarını sıralayalım. Oldukça yakın olacağız
Birlikte ve herhangi bir Hintliler bize rastlarsa sıcak bir resepsiyon alacaklar.
Dinle. "Düşük bir sesle konuştu." Tekrar ağlıyor. Bunu yapar
daha yakın ses mi? Evet, "Diğeri başını salladığında," diye düşündüm. Hızlı. Al
pozisyonlar. Jack, oğlum, yanımda kalıyorsun. "

Sesinde küçük bir titreme vardı. Hepsi buydu. Ama Jack
anlaşıldı. Babasının elini güçlü bir şekilde sıktı, sonra kendini attı
yanında eğilimlidir, diğerleri ise kendilerini bir daire içinde uzatırken
komuta.

Bir kez daha içten ağlayan ağlama geldi. Bir kez daha
sudan ayni cevap verdi. Ama her şeye göre
Sesler daha uzaktı ve Bay Hampton acı veren sessizliği kırdı
Fısıldayan:

"Devam ediyorlar, uzaklaşıyorlar."

"Bak baba," diye bağırdı Jack heyecanla. "Önümüzdeki kayaları görebiliyorum
bir dakika önce sadece beyaz sis oldu. Neden, sisin kaldırması. Onun
Kaldırma, baba, elbette. "

"Haklısın, Jack," diye yanıtladı babası düşük sesli, ama vardı
Tonunda sevinçten ziyade kaygı. "Bu kötü yapacak
biz. Görmeye maruz kalacağız. "

Bir kez daha wail, soluk ve uzakta geldi. FIST Cevap geldiğinde
sudan. Her iki çığlık da kuzeydeydi. Başlangıçta gelmişlerdi
o yönden. Şimdi geldikleri zaman çekiyorlardı.
Ne anlama gelebilir?

Sonraki dakika bir tüfek ateşi çıngırak sessizliği kırdı. Aynı
Sığ çukurdaki çömelmiş figürler boyunca soğuk bir esinti patladı
Ve sis ondan önce hızlı bir şekilde parçalanmaya başladı.

Farnum kuzeye bakarak dik fırladı. Diğerleri de kazandı
ayak. Şimdi çekim hızlı ve öfkeliydi.

"Anlayamıyorum," dedi Farnum şaşkın bir tonda.

Bir ünlemle Jack, babasının kolunu ele geçirdi.

"Baba," diye bağırdı, "dedi Thorwaldsson yakın olabilir."

"Evet, neden--"

"İşte bu," dedi Art, bir inançla. Bay Farnum döndü
ona doğru.

"Diyorsun ki?"

"Jack tahmin etti. Thorwaldsson saldırıya uğradı."

Jack başını salladı.

"Demek istediğim baba."

"Haklısın Jack," dedi babası. "Hadi. Hiçbir şey olamaz
başka. Thorwaldsson dışında kimse bu vahşi doğada değil. Ona yardım etmeliyiz.
Birbirine yakın kal. "

Ve sığ çukurlarından çırpınan Bay Hampton, ölüme başladı
Çekimin yönüne doğru koşun, diğerleri topuklarında.

Zemin çıplak o zamanlardı ve bakır cevherinin büyük kayaları
etrafında dağılmış. Bu hesapta görüşleri kısıtlandı, ancak
Tüfek ateşinin sesi geçici olarak daha yüksek sesle büyüdü, onları onayladı
Çatışma sahnesine yaklaşıyorlardı. Aniden Bob,
Diğerlerini birkaç yarda bırakan kurşun, büyük bir kaya yuvarladı
ve kendini dar bir plaj şeridinin üzerindeki bir bankada buldu.

Aşağıda, ölü veya yaralanan erkeklerden dolayı bir dizi form yatıyordu. İki kano
Sahilde çizilmiş ve bunlardan birinin arkasında, onu bir bulwark olarak kullanarak,
Çömelmiş bir adam, omuz tüfek. Sahilden daha uzakta üç vardı
Diğer kanolar topraklandı ve yanlarında birkaç yaralı adam ve
Beş veya altı adam, çömelmiş, saldırıya uğrayan yalnız savunucuya ateş etmek
konum, ona sürünerek.

Tıpkı Bob bankanın kenarına ulaştığı gibi, saldırganlar toplandı
Acele için cesaret ve vahşi bağırışlarla ileriye doğru süpürüldü. Karanlık görünüyordu
Gerçekten de, kalkık kanoların yalnız savunucusu için. Bob geriye baktı
Arkadaşlarının ne kadar yakın olduğunu görün, ama henüz görünmediler. Onun
Dash onu durum olduğuna inandığından daha ileri taşıyordu.

Bob'a toprağın hangi yönde yattığını göstermek sadece bir bakış almıştı. Yalnız
Kaşifin, Thorwaldsson'un partisinin kurtulanıydı
Parti, Bob'un çok az şüphesi vardı. O beyaz bir adamdı. .
Diğerleri yarı türdü ve eğer Bob yanlış olmasaydı
Daha önce karşılaştığı çete.

Bir yardım vermek onun için belirgindi. Tüfeğini ona atarak
Omuz, ezici düşmana ateş açmaya hazırlandı. Ama onun gibi
Parmak tetiği bastırdı, inledi. Tüfeğin mekanizması vardı
bir şekilde sıkıştı. Umutsuzca serbest bırakmak için çalıştı
tetik, ama boşuna.

Sonra savaşın ışığı Big Bob'un gözlerine geldi. Yarı cinsler
Şimdi onun hemen altında. Numaralarının birçoğu acele etmişti
Kanoların savunucusu tarafından. Dördü kaldı ve açıkça
yalnız rakiplerini parlatmaya eğildi. Çok emildi
Kendi dramaları, Bob'u görmemişlerdi.

Tüfeğini kümelenen Bob sıçradı. Birinin arkasına indi
saldırganlar ve onu yere taşıyordu. Kedi benzeri hızlılıkla, Bob, kim
Kendisi ellerine ve dizlerine düşmüş, kendini bir araya getirmişti,
ayaklarını geri kazandı ve kulüpli tüfeğini salladı,
Frank'in daha sonra açıkladığı gibi, "Bir Kurt Paketi Korkutun". Tüfeğin stoğu, bir başkasının omuzlarında bir thud ile aşağı indi.
Yarı cinslerden, yıldırımdan etkilenmiş gibi onu bıraktı.
O kadar muazzam bir darbe oldu ki, tüfeği Bob'un kavrayışından yırttı. Ancak
Bir başkası için sıçradı, ürkütücü yüzü olan bir adam
ona yakın, onu bel hakkında ele geçirdi ve onu havada döndürdü
Sanki bir yemek çuvalmış gibi bir kenara attı. Dördüncü adam düştü
Kanonun savunucusundan bir atış.

"Attaboy, Bob," yukarıdaki blöften Frank'in sesi geldi.

Birbiri ardına Bob'un arkadaşları plaja sıçradı.

Frank ve Jack onu arkaya çırpıp elini kavramaya çalışırken,
Bir süre hevesli övgü söyleyen Bob etrafına baktı.

"Söyle, o adam nerede? Neden bayıldı."

Kendini arkadaşlarının debriyajlarından kurtaran Bob,
Yukarı uçlu kano ve Doughty'nin yaslanmış gövdesinin üzerine bükülmüş
Defender.

"Neden, kötü yaralandı," diye bağırdı.

Bay Hampton onu bir kenara itti.

"İşte bakayım Bob," dedi. "Siz arkadaşlar farnum ve sanatta yardım ediyor
diğerlerine bakıyorum. Yaralı erkeklerle bir karmakarışık bir yer
her yer."




Bölüm XXII.-Dışa bağlı.


Yaralıların taşınabilmesi bir hafta önceydi. Yine de yakın mesafeden
Kavga olmuştu, hiçbiri öldürülmemişti. Çocuklar haykırdığında
Şaşkınlık, Art omuzlarını silkti.

"Bir kavgada her zamankinden daha fazla mermi uçuyor," dedi. "Ben
gördüm erkekler, sert arkadaşlar, normal iki silahlı erkek, birbirlerine ateş etmek
Alaska salonları eski günlerde kimse öldürülmeden. Bir adam ne zaman
Kırmızı görür, iyi bir amaç almaz. "

Yaralıların çoğunluğu hayati noktalarda vurulmadı, ancak
Thorwaldsson o kadar çok yerde vurulmuştu ki ilk başta iyileşmesi
şüphe meselesiydi. Partisinin sonuncusu olan oydu
Ateş etmeye devam et, Bob'un zamanında kurtardığı kişi.

Ancak Farrell ve Thorwaldsson'un beş arkadaşından diğerlerinden
Olanların hikayesi elde edilmişti. Onlar yoldeydiler
Sisde de geçtiğinde bakırlığın aşağısında. Onlar
Sisin kaldırmasını beklemek için küçük plaja inmişti. Orada
Yarı-Breeds, Lupo'nun çetesinin hayatta kalanları, izi çekiyor
Bay Hampton ve partisi onlara gelmişti.

Sürpriz karşılıklı olmuştu, çünkü yarı cins arıyordu
Thorwaldsson için değil Hampton partisi. Ancak saldırdılar,
kanolardan çoğunluk ve üçü izlemiş
Kıyı, topraktan. Böylece şaşırdı, Thorwaldsson'un partisi bir
oyun dövüşü, ama birbiri ardına sadece
Lider kaldı. Kanoların arkasında barikat yaptı, geri kalanını durdurmuştu
Saldırganların son acele ve Bob zamanında gelişine kadar.

Günler geçtikçe, alacakaranlık kısa gecelere derinleşirken,
Sanat ve Farnum, her ikisi de giderek daha endişeli hale geldi.
dıştan. Kuzeyi biliyorlardı ve zamanın farkına vardılar
Kışa ayarlanmadan önce onlara kalmak bir
tehlikeli bir şekilde küçük kenar.

"Çok zor bir işimiz olacak, Bay Hampton," diye yalvardı Farnum. "Ne
Yaralı elimizde ve mahkumları korumak için neredeyse görünüyor
Çıkmak bizim için umutsuz. Ama her neyse, karşılayamayız
Aile zamanı. Thorwaldsson taşınamaz mı? Kanoda iyi olacak. "

"Seyahat kolay olduğu sürece evet," dedi Bay Hampton. "O olacak
Elbette. Peki portages'e ne dersin? Çok kan kaybetti
çoktan. Artık kaybetmeyi göze alamaz. Ancak bunu bekliyorum
Bakın Yaralarının yeniden açılmasını önleyebiliriz. Yarın başlayacağız. "

Buna göre, atanan gün kamp kırıldı ve parti
devam ediyor. Frank'in omzu ona bir kez izin verecek kadar iyileşti
hala bir önemsiz sert olmasına rağmen bir kürek kullanmak için daha fazlası ve onu aldı
Bob ve Jack ile kanoya yerleştirin. Bu başka bir yolcuları vardı
sağ kolu bir atışla kırılmış olan Farrell'de zaman
Nehir plajında ​​sanguinary dövüşü. Thorwaldsson kanoya alındı
Bay Hampton ve Farnum tarafından işgal edilen sanat, diğer zanaatlardan birine gidiyor
Thorwaldsson Partisi üyeleriyle. İkincisinin birçoğu
tüfek mermileri ve bir bacaktan bir atışla kırıldı, ancak hepsi kullanabilir
kürekler.

Ve böylece vahşi doğadan uzun yolculuk başladı, yarım türler
Üç kanoda, silahlardan yoksun bırakıldı ve esirleri tarafından yakından izlendi
Dört kanoda arkaya çıkıyor. Makul bir özenle,
hissedilen, mahkumlar yaklaşıncaya kadar kontrol edilebilir
medeniyet. Silahlar olmadan umutsuz bir durum içinde olurlardı
vahşi hayvanlar, kendilerini vahşi hayvanlara karşı savunamıyor, yapamıyor
kendileri için yiyecek sağlayın. Bu nedenle, onların
Kaçmak için esir diğerleri tarafından arandı,
yerleşik ülkenin dış yerleşimleri.

"O zaman geldiğinde," diye uyardı Bay Hampton, "
Gözetleme, yakından izlenmedikçe, yarım türler için
Silahlarını geri al ve bunun için bir mola verin. Ve ben kararlıyım
Onları tanık olarak medeniyete götürün
seçkin bir beyefendi tarafında bize karşı öldürücü komplo
Uzak New York. "

Bay Hampton acı bir şekilde konuştu, çünkü meydana gelen her şeyden ve
Hesaplar, Long Tom'un ilk ve ölmekte olan lupo ve yine Farrell
Ve Thorwaldsson partisinin hayatta kalan üyeleri,
Birlikte komplonun hikayesi onlara karşı.

Oğullara, ana teması olan bu masala güvendi.
Farrell, Keşif Hakkında Bay Otto Anderson'a hikayesini anlatmıştı.
Kuzey Kutbu'ndaki petrol taşıyan bölgenin
Sekreter bir New York finansörüne gitmiş ve ona bilgi satmıştı.
Ancak kesinlikle,
Petrol bölgesi, daha önce ilgili olduğu gibi çok iyi bir nedenden dolayı, o farrell
kendisinden emin değildi, onlardan çıkma zaferleri
Ülke aklını huzursuz etti. Bu nedenle, bu finansçı göndermişti
Ajanları, Thorwaldsson'un izlenmesi kelimesiyle batıya doğru.

"Belki de bu finansör, eski Grimm, sadece izlemeyi emretti
Thorwaldsson, "dedi Bay Hampton." Ama şüpheliyim. Saldırılar
Thorwaldsson'un seferi, gemisinin ve mürettebatının ortadan kaybolması, hepsi
Grimm'in uçlarını elde etmek için derinlemesine bir planın kısımlarına benziyor
insan hayatında maliyet. Ve hepsinde, Lupo tarafından bize yapılan saldırı
Anderson'ın eski sekreteri tarafından Dawson'da yakışıklı bir özet ödendi,
Grimm için ajan olarak hareket etmek, ikincisinin hepimizi dışarı çıkarmayı amaçlayan
Yol. "

"Ve hepsi para için," dedi Jack. "İnanmak zor."

"Ah, Grimm'i tanımıyorsun," dedi babası. "Bunu geliştiren adam
Arktik petrol bölgesi dünyanın en zengin bölgesi olabilir. Grimm
bu pozisyon için hırslı. Şimdiye kadar çok parası var
çarpık bir şekilde. Ama o henüz büyük olanlardan biri değil, biri değil
en zengin. Ve yüce olmak istiyor. Pekala, aşırı tepki verdi
Bu sefer kendisi, kanıtım var ve göreceğim
Dawson ve Seattle ve New York'ta daha fazlası. Bay Grimm artık olmayacak
Yaşadığımda erkeklerin hayatlarıyla oynama gücü veya özgürlüğü
o."

Thorwaldsson bir stuporda olduğu gibi uzanmasına ve sorgulanamamasına rağmen,
yola çıktığından beri keşif gezisine ne geldiğinin tam hesabı
Seattle'dan diğerlerinden öğrenildi. Her şeyden önce vardı
Farrell'in daha önceki ayak izlerini geri çekmeyi başardı ve
Petrol bölgesi ve nehir içinden geçen nehir. Kapsamlı bir anket
Ülke yapılmıştı, haritalar çıkışını su ile gösteriyor
Kuzey Kutbu Okyanusu.

Aslında, parti nehirden Arktik Okyanusu'na çıkmıştı
ve kıyı çevresinde bakırmine. Orada karşılaştılar ve
Eskimo kabilesi ile arkadaş oldu. Başlamışlardı
Bakır veya daha çok, Kuzey Kutbu'na aktığı için, ancak
saldırıya uğradı, partilerinin üyelerinin yarısını ve büyük bir kısmı kaybedildi
radyo da dahil olmak üzere ekipmanlarının. Bundan sonra
Keşifin havacısı haberlerle dışarıya uçmaya çalışmıştı
Thorwaldsson'un durumu, ikincisi bu arada
Ertesi kış, ağzındaki dost Eskimo tarafından
Coppermine, geri koydukları. Havacının ölümü, yakın
Mackenzie, elbette, Thorwaldsson Partisi tarafından bilinmiyordu.
Haberler çocuklar tarafından verildi.

Güneye doğru ilerledikleri için izlenen kurs,
Farrell medeniyete geri döndüğünde. O vesileyle
Sık sık başlamıştı ve akılsız olacağı hissedildi
şimdi onun rehberliğine güvenmek. Bunun yerine, Bay Hampton ve Farnum
Macdonald gölde adaya geri dönün
karşılaşılmıştı ve bu yüzden yolunu takip ediyor
Kuzeybatı polis.

Her gün ileriye doğru ittiler, geceler daha uzun büyüyor ve
Daha soğuk, Frost sabahları yerde. Honking
Vahşi kaz tepesi, güneye doğru ilerlerken de bir uyarıdı
Kışın mantosunun yakında yerleşeceğini.

"Görüyorsun," dedi Art bir gün erkeklere, "Bu ülkede kış değil
sadece hazırlanmadığımız korkunç soğuk algınlığı anlamına gelir
Giyim veya kar ayakkabısı ya da hiçbir şey değil, aynı zamanda yiyecek olmadığı anlamına da geliyor
sahip olmak. Evet, şimdi bolca oyun var, her yerde kaz ve ördek
Akarsular boyunca, Caribou bol. Ama hepsinin gittiğini fark ettiniz
güney. Kış vurduğunda, bu vahşi doğada hiçbir şey olmayacak ama
tavşan ve kunduz. Kunduz iyi-eğer onları kazabilirsen
kulübe. Ama tavşan-huh! Tavşanda açlıktan ölebilirsin. "




Bölüm XXIII.-Uzun Jim görünür.


Sonuçta kış, onları yerin çok kuzeyindeki buzlu kavrayışında yakaladı
soğuk algınlığının gerçekten girmesi gerektiğinde olmayı planlamıştı. Bu bir
çeşitli koşullar. Thorwaldsson'un iyileşmesinin yavaşlığı
Geciktirici etkilerden biri, istenenleri yapmalarını engelleyen
hız. Haftalar süren seyahatten sonra hala komşu durumdaydı ve
Bay Hampton, beyninin sürülen bir mermiden etkilendiğinden korkuyordu.
başının sol tarafı boyunca. Diğer yaralı, hızlı olmasına rağmen
Kurtarın, özellikle de ilk önce bir engel olarak hareket etti.

Sonra da sezon olağandışı oldu. Kış, haftalar önce geldi
beklenen zaman. Ve her gün, akarsu ve nehirdeki buz kalınlaştıkça,
Bir yolu kırmak giderek zorlaştı. Yine de kanolar olamazdı
Terk edildi, çünkü kar uçmaya başladığında, gezginler
karada çaresiz, kızak veya kar ayakkabısı olmadan. Bir çeşit kızak olabilir
Tabii ki inşa edilmiş ve geçici kar ayakkabıları da yapılmış, ama hiçbir
çok değerli olurdu ve bunların üretimi iyi olur
zaman.

Şimdi her zaman geceleri iki nöbetçi yayınlandı; biri etrafında bir ateşle
mahkumları, diğerini bir dairenin ortasında bir ateşle uyuttu
Hampton ve Thorwaldsson partilerinden oluşan. Jack'in
Şiddetli bir kar yağışı sonrasında bir soğuk ama net bir gece korumak için dönün,
bu da herkes için büyük bir acı çekti ve onları getirmişti,
Gerçekten de, umutsuzluğun eşiğine. Çünkü onlar yeterince kaplanmamışlardı, hatta
Geçtiğimiz haftalarda birçok hayvanın derileri yiyecek için katledilse de
Sararlar için kurtarıldı ve kabaca tedavi edildi; ve ek olarak,
Kış oyununun kapanması o kadar az olmuştu ki kamp
neredeyse açlığın eşiğinde.

Jack, arkadaşlarını bırakan ateşin yanında gardiyanı takıyordu. Biri
Thorwaldsson Partisi, Swenson, diğer yangınla nöbetçi görev yaptı. İki partiyi ayıran küçük alana bakan Jack
Yarı cinslerin toplu figürlerini çok yakın yatan görebiliyordu
Swenson'un sürekli yakıtla beslenen ateşi neredeyse
içinde ol. Çevresinde kendi partisinin üyeleri benzer şekilde
elden çıkarılmış.

Bir iç çekerek Jack ortaya çıktı, bir silah dolu odun yakaladı ve içine attı
ateş. Alevler bir kerede yükseldi ve sanki bir sinyalmiş gibi,
Karanlığın ötesinde sağlam bir dolu geldi.

"Merhaba, orada. Devam et, Sonny."

Bir an sonra ateşin ışığında, büyük bir kürk kaplı figüre çarptı
kar ayakkabısı üzerinde bir adam. Sırtında düştüğü bir paket vardı
rahat bir nefesle öğütül. Sonra tüfeğini dolandırıcıya eğdi
bir dirsek ve büyük kürk eldivenleri çıkararak ellerini
Blaze, parmaklarını minnetle ileri geri çalışıyor.

"Soğuk bir 'Gittin' daha soğuk," diye açıkladı rasgele. "Güzel bir ateş var
Burada."

Jack olamadı. İlk olarak, başka bir gezgin bulmak için
PASPOPLED'e inandıkları bu vahşi doğa yeterince heyecan vericiydi. Ancak
Herhangi bir açıklamayı açıklamadan ve kefil etmeden yürümesini sağlamak
Varlığı şu an Jack'in nefesini kesti. Jack henüz biliyordu
Ağırlığın ilk yasa olduğunu fark etmek için ormanlık irfan yeter
ve bu sorular belirgin bir şekilde olmazdı. O
Onun için en iyi şeyin diğerinin almasını beklemek olacağına karar verdi
Konuşmada lider.

Bu davetsiz misafir yavaş değildi, onu hafifletse bile başlayarak
Ateşin sıcaklığında sertleştirilmiş parmaklar.

"Bu ülkede başka kimse olmadığını bilmiyordum" dedi. "
Buralarda uzun mu? "

Sallantı altından beceriksiz bir zanaat görünümü soruya eşlik etti.
Jack kendine gülümsemek zorunda kaldı.

"Hayır; çok uzun değil," dedi. "Peki sen?"

"Ah, burada bir 'trappin' turu yapıyorum," dedi diğeri.

Jack için adamın yeterince dürüst, hatta sevimli, tipi, hatta,
Ve yine de kaçamaklı davranıyordu. İyi bir plan olacağına karar verdi
Durumla başa çıkmasına yardımcı olmak için daha deneyimli bir kafa almak. Hiçbiri
Görünüşe göre parti uyanıktı, hepsi müthiş bir şekilde yıpranmış
günün yolculuğunun zorlanması. Ama sanat onun yanında yatıyordu. Aslında ayağı
Jack'ten altı inç değil.

İşsiz bir şekilde, yeni gelenlerin dikkatini çekmemek için Jack
Ayağını ayak parmağıyla sanatın üzerine dokunabileceği bir pozisyona taşıdı
ayak bilekleri. Görünüşe göre amaç için yeterliydi, çünkü
Gözü Kuyruğu Jack, Art'ın vücudunun sertleştiğini ve başının kalktığını gördü
biraz yerden. Ancak onu takip eden için tamamen
hazırlıksız.

Sanat ayağa kalktı, ileri sıçradı ve yeni gelenleri vurmaya başladı
Güçlü bir şekilde arkada.

"Neden, silahın oğlu," diye bağırdı. "Sen bir silahın oğlu."

"Li'l Artie, ya da ben kör gidiyorum," diye bağırdı diğeri, sanat yakalayarak
el ve yukarı ve aşağı pompalama.

Jack, sanata şaşkınlıkla döndü.

"Neden-neden-birbirinizi tanıyorsun!" Ağladı.

"Birbirinizi tanıyor musun? Har, har, har," Dev'i kükredi,
Kamp ateşi hakkında diğerlerini uyandırdı. "Birbirinizi tanıyor musun? Bu iyi
bir."

Bay Hampton, Farnum, Bob ve Frank, Farrell ve diğerleri
etrafta toplandı, sorularına baktı ve sanat tatmin etmeye başladı
onlara.

"Hiç Long Jim Golden duydun mu?" diye sordu. "Şey, bu o-
Yüzündeki Daggoned Tuzakçı O 'Dünya. Onu yıllardır görmedim
Circle City'yi acele ettiği için. Neredesin Jim? "

"Trappin '." Jim ilgili yüzlere baktı. "Sen kimim
"Dedi." Şimdi bana arkadaşlarının kim olduğunu söyle Artie. "

"Tabii," dedi sanat yürekten, tanıtımları etkiledi. "İşte hepimiz,"
Sonuç verdi ve sonra yüzü ekledikçe düştü: "Ama nerede olacağız
Yakında bilmiyorum, ne de ne olacağını bilmiyorum. "

Long Jim önce birine baktı, sonra diğerine baktı, sonra gözleri bitti
Kamp.

"Nasıl olur?" diye sordu. "Kızak, köpek, kar ayakkabısı ya da hiçbir şey yok. Nasıl
Gelmek?"

"Buraya ateşin yanında otur ve sana söyleyeyim, Jim," dedi Art. "Gerisi o '
Sen, sizi yüksek sesle rahatsız etmeyeceğiz. Fısıldayarak jest yapacağız.
Dönüp uyumak isteyeceksin, o yüzden git. "

Hiç nefret, diğerleri, birine taşınan Jack hariç diğerleri
iki eski tanıdıktan hoşlanmamak için garip bir şekilde
Yeniden bir araya geldi, döndü ve yakında bir kez daha uykuya daldı.

Mümkün olduğunca kısaca, Art Long Jim'e önde gelen koşulları açıkladı
şimdiki pozisyonlarına kadar. Ateşin karşısında Jack onları izledi.
Long Jim'in Art'ın anlatısına çok dikkat ettiğini ve şunu gördü.
Gerçekten de, onu garip bir şekilde etkiliyor gibiydi. Açık, engebeli
Sahiplerinin ruh hallerini gizlemek için inşa edilmemiş özellikler, şüphesiz,
Belirsizlik, kararsızlık, sanki adamın içinde kavgaya devam ediyormuş gibi
iki yaralı güç arasında. Jack şaşkındı. Jim ne olabilir
Düşünmek?

Sonra Long Jim yavaşça ayağa kalktı ve omzuna bir el koydu
Oturmuş ama ona bakan arkadaşı. Palavra
Büyük tuzakçı konuşmak üzere göründükçe bilinçsizce yaklaştı.
Kulak misafiri olmak istemedi, ama Long Jim'in ifadesi onu şaşırttı
büyük ölçüde. Ne anlama gelebilir?

"Artie," dedi Long Jim,
Fısıldayan konuşma devam etmişti ve Jack'in
Kulaklar, "Artie, oğlum" dedi, "Keşke onları kokarlamasaydın
Ye. "

"Onlar üriyor," dedi Art, bir başparmak omzunun üzerinde bir başparmak
Diğer ateş hakkında uyuyan mahkumları belirtin.

"Onlar aynı," dedi Long Jim. "Neden neden, bana soruyor musun? Çünkü bir
Cennet, hepinizi götürmek için, kışın içtiği yere harcayabileceğiniz yere
konfor. Bir 'Onlar gibi Rascals almak istemiyorum
Orası. Ancak----"

Sanat ayağa kalktı, heyecan inançsızlıkla mücadele ediyordu.

"Ne? Ne demek istiyorsun, Long Jim?"

"Ne dediğimi jest," diye cevapladı diğeri kesin olarak. "Bir Cennet, ben
diyor. Bir cennettir. Bir 'oraya ne kadar hızlı gidersek daha iyi,
Öyleyse arkadaşlarınla ​​uyanın 'Onlarla konuşmama izin ver'. Onları almamız gerekiyorsa
Skunks, neden, onları alacağız. "




BÖLÜM XXIV.-Cennet Masalı.


Katılmak için çağrılan Long Jim, Art ve Jack'in ısrarında
Çift, arkadaşlarını hızlı bir şekilde yeniden uyandırdı.

"Konuşmak için el değilim," diye açıkladı Long Jim, Art's'a cevap verdi
daha fazla bilgi talepleri. "Bunu söylemeliyim. Ama Oughter
yeterli ol. Yok, sana söyle 'o zaman geri kalanına söyle'
Agin üzerinde. "

Jack gizlice gülümsedi. Long Jim, "konuşmak için el olmadığını" iddia etti.
Yine de dili sürekli sallandı. Ancak kalbi içinde görünüyordu
Doğru yer ve kesinlikle bir cennetten yeterince konuştu
Sığınmaya gidebilecekleri çok uzakta. O ne aradı
BT? "Cennet." Jack duymak için endişeliydi ve nazikçe zaman kaybetmedi
Uyuyanları uyandırmada yöntemler.

"Buraya bak," dedi Long Jim, çevre etrafında toplanırken. "Sanat
Bana millet içinde olduğun sorun söylüyorum. Bana senin gibi görünüyor
Bu ülkeyi ortaya çıkaramamış. "

Bay Hampton mezar onayını salladı.

"Şey, cennet olan bir yer biliyorum," dedi Long Jim etkileyici bir şekilde.
"Bir 'seni oraya götüreceğim,' kışını harcayabilirsiniz-sıcak, oyun,
orada her şey. Sadece burada artie gibi, sahip olmaktan nefret ediyorum
Onları almak için orada yarım türü kokar. Onlar geri dönecekler
Daha sonra bir 'ülkeyi mahveder.'

"Ama anlamıyorum," dedi Bay Hampton. "Ne konuşuyorsun
hakkında?"

"Seni suçlama," dedi Long Jim. "Belki de ol 'adamın deli olduğunu düşün
Sen? Bunun için seni suçlama, ikisi de. Ama buraya bak, gece boynu '
Eğer bir 'baktığım yere bak' bir şey göreceksin. ”

Bay Hampton merakla ortaya çıktı ve diğerleri de ayağa kalktı.

"Thar," dedi Long Jim, batıya doğru bir kol uzattı. "Ne D'E
Görmek?"

"Neden-büyük bir sis bankası," dedi Bay Hampton, dikkatle baktıktan sonra. "Nasıl
garip. Kışın sis. Anlamıyorum."

"Bir 'hepiniz bunun sis olduğunu mu düşünüyorsun, hey?" diye sordu Long Jim,
diğerleri. Başını sallayan kafalar cevapladı.

"Şey, değil," dedi. "Bu, Hot Springs'in buharı."

"Kaplıcalar?" Bay Hampton açıkçası inanılmaz geliyordu.

"Bekle kendin göreceksin," dedi Long Jim, hoşgörülü bir şekilde. "Yapmazdım
İnanın, ne de ilk gördüğümde. Ben de sis olduğunu düşündüm. Ancak
Kışın ne kadar ağır sis garip olduğu için gittim
araştırmak. 'Cennet buldum.'

Sonra, Bay Hampton'un yetenekli sorgulamasında Long Jim hikayesini anlattı.
Bu iki yılda bu bölgede yaşadığını ilan etti ve
İlk geldiğinden beri kendileri dışında kimseyi görmemişti. Tarafından çizilmiş
Araştırmak için sis gibi görünüyor, neredeyse tropikal bir vadiye gelmişti
sonsuza dek sadece bir tane değil, birkaç nehir su koştu
kaynama noktası. Dahası, bu nehirlerin yüzlerce beslendiğini söyledi
Her yönden yerden köpüren kaplıcalar. BT
Vadinin üzerinde yükselirken yoğunlaşan bunlardan gelen buhar mıydı
ve soğuk kış havasını vurdu, ilk çeken sisi oluşturmuştu
onun dikkati.

"Bir zamanlar Güney Amerika'daydım," dedi Long Jim. "Aşağı
Ekvator. Pekala, sana söylüyorum, geçen yaz o kadar sıcaktı doğru
o vadide. Şu anda gelince, bunu çok hoş bulacaksın '
sıcak, bir 'kar düştüğünde, geçtiğinde sadece yağmur
Isı her zaman o vadinin üzerinde duruyor. "

"Yaşasın," diye bağırdı Frank, coşkuyla. "Hadi gidelim. Karlı adam yok. Al
O? Zaten bir sezon için ihtiyacım olan tüm karım vardı ve sanırım ben
bir süre daha fazla olmadan geçebilir. "

Bay Hampton gülümsedi, ancak Frank'in sevinçini göz ardı ederek ilerledi
onun sorgulaması. Ve Long Jim, bir izleyici kitlesinden memnun
Reddedilen her şeyi konuşabilirdi, arkadaşsız olduktan sonra
Birkaç yıl, yeni harikaları ortaya çıkarmaya devam etti.

Bu vadi, yaklaşık 200 mil uzunluğunda ve 40 mil genişliğinde olduğunu açıkladı.
Şimdi üst ucuna yakınlardı, bu noktaya kadar Jim onu
iki yıl boyunca yavaş seyahat ve keşifle
Güney ucuna varış.

Oyun?

Soruda, Long Jim daha da etkili oldu.

Hot Springs tarafından üretilen ısı nedeniyle ve
Kaynayan nehirler, toprağın doğurganlığı harikaydı. Bitki örtüsü,
Aslında, bir orman büyümesi elde etti. Vahşi gül çalıları ağaç olarak uzun büyüdü,
bir erkeğin önkolu kadar kalın ve o kadar yoğun olan
onların içinden bir yol zorlamak imkansız. Willows büyük boyuta dönüştü
Ağaçlar, dalları çok kalın olan, onlar boyunca yürümek mümkün oldu.

"Bir 'huşlar," diye ekledi Long Jim, "Git Hunderds O' ayaklar boyu,
Aslında, uzun boylu, kendilerini tutamazlar ama bir 'dokun
zemin.

"Muhtemelen kafamın dışarıda olduğumu düşünüyorsun. Oh, onu gözlerinde görüyorum. Ama
Sana Tanrı'nın gerçeğini söylüyorum, adamlar. "Ve uzun Jim böyle konuştu
Dürüst samimiyet, ona inanmaya mecbur kaldılar. "Sich'te bir yer,"
Devam etti, "Muhtemelen oyun olmayacak. Neden,
Hayvanlar, bir tazı üzerinde kaçarken kalın.

"Dağ koyun, keçi, karibu, geyik, ayı, geyik, kurt, tilki, oh,
Her vahşi hayvan, bütün kuzey akrabası orada bulunabilir-
Vadi 'dağlarda bir'. 'Sana gerçeği söylüyorum'
Sonuç olarak, "Moose Git So Fat
Neredeyse kare 'Onlar çok lanet olsun, neredeyse onlara dokunabilirler.'

Jim'in konuşması durduğunda, Bay Hampton döndü ve baktı
Aydınlatıcı manzaranın karşısında uzaktaki buhar bankasına. Yakında
Kısa günler tamamen sona erecek ve Kuzey Kutbu'nun sürekli gecesi
gelirdi. Sadece bir mucize onları yok etmekten kurtarabilir, hepsi
Oldukça daha fazla seyahatle yüzleşmek için hazırlıksız. Mümkün olabilir mi
Bu mucize meydana gelmişti ve bu tuzakçı gerçeği söylüyordu?

Jack babasına baktı ve daha yaşlı olandan neyin geçtiğini hissetti
adamın zihni. Söylemek için gerçek, bazı düşünceler kendi başına. O gitti
ona kalmış ve omuzlarına bir el koydu. "Hadi baba," dedi. "Uzun Jim'in gerçeği söylediğine inanıyorum. Ve
Bu vadiye ulaşmak için çaba sarf etsek iyi olur. Abartıyor olabilir
Biraz, ama kesinlikle vaat edilen bir toprak gibi görünüyor. "

"Bu doğru, Jack," dedi babası, reverie'sini sallayarak ve onun
Kendini bir kez daha uyarın. "Oraya varmak için yeterince zor bir mücadeleye sahibiz.
Bu yeni fallen kar israfını olmadan ne
kar ayakkabıları veya kızaklar. Bakalım ne yapılabilir. "

Sonunda parti harekete geçti. Kanolar önbelleğe alındı, nerede
Yaz aylarında kurtarılabilirler. Çok az olasılık vardı
Onları uygun hale getirmek için başka biri bu şekilde geçerdi. Ekipman
Sanat ve Bob hariç herkes tarafından omuzlanan paketler halinde yapılmıştır. Bu iki
Thorwaldsson'u bir sedyenin üzerinde taşıyacak, direklerden doğaçlama
nehir kıyısında ve battaniyelerde.

Neyse ki, Long Jim'in onlara rehberlik ettiği vadinin tepesi
Beş veya altı milden fazla uzaktı. Bununla birlikte, bu konuda bile
Yeni falen kar kütlesi nedeniyle gitmek çok zordu.
Uzun Jim'in kar ayakkabılarına yolunu kırması olmasaydı,
Dahası, bunu yapıp yapamayacakları şüpheli, ağır yüklü
onlar. Ama Long Jim sabırla ileri ve ileri doğru çalıştı, kırıldı
kardan aşağı ve onu bir saniye ve hatta üçüncü kez paketlemek
ağlar.

"Neden buradaydın, timer?" Sanat bir kez sordu, Jim'e kadar
durakladı ve onu yakaladı.

Long Jim, "Şey, Lonesome bir Leetle'ye gittim," dedi. "Ben prospektiftim
Dağların etrafında, Valley Yestiddy'yi rimmin ediyor, bir 'Seni gördüm
karın karşısında. Jest Leetle olduğun için, ama karla ilgili
senin insan olduğunu düşündüm. Gözlerime pek inanamadım ama geliyorum
Araştırma boyunca. O zaman gece geldiğinde, ateşlerini yaktın,
BİR'----"

"Elbette bizim için şanslıydım, Long Jim, eğer a-lyin değilseniz," dedi Art.

Uzun Jim sertleşti ve bir an için onun üzerinde durmaya hazırdı
haysiyet ama sonra hepsini kırışık kırışıklıklar gönderen neşeli bir şekilde gülümsedi
mavi gözlerinin etrafında.

"Bunun için suçlama, Artie," dedi. "Ben deliymişim gibi geliyor
değil mi? Ama görene kadar jest bekle. "




Bölüm XXV.-Vahşi doğadan gelen sesler.


Fakat Long Jim tahrif edilmemişti. Vadi gerçekten daha fazla olduğunu kanıtladı
tarif ettiğinden bile, çünkü dünya artık önemli mineral
Altın, gümüş, bakır, kömür, demir ve dahil olmak üzere yataklar keşfedildi.
yağ. Ama sadece bu muhteşem değil
bölge ama bakırın ötesindeki geniş petrol bölgesi dünyaya
Kaynaklar Naught şimdi söyleniyor. Böyle olduğunu söylemek yeterli
Gelişme devam ediyor, çünkü Bay Hampton büyüklerin kulağına sahipti
finansörler ve getirebildiler; Ve ayrıca o Farrell ve
Long Jim, çeşitlilerde hisselerinden yakışıklı gelirler alıyor
projeler.

Burada parti yerleşti, kulübeler inşa etti ve beklemeye hazırlandı
Karın geniş vahşi doğadan kaybolması gerektiğinde baharın geliyor
onları medeni toprakların kuzey kenarından ayırmak ve
Nehirlerdeki buzun kilidi açılır.

Erkekler tarafından yapılan ilk şeylerden biri radyo bitkilerini inşa etmekti,
ve iletişim kurmakta zorluk çekmeden başarılı oldular
Kuzeybatı'nın küçük kalesi, en uzak kenarda polisi monte etti
yerleşmiş ülke. Macdonald ve Dick, mahkumlarıyla birlikte
İletişim açılmadan sadece bir veya iki gün geldi ve ikisi
Partiler maceralarının hikayelerini radyo ile değiştirdiler.

Jim'e uzun süre radyo, Jim'in uzun süredir harika bir kaynağıydı
Vadi erkeklere idi. Asla hayrete düşemedi ve
Her kullanıma getirildiğinde, uzun Jim, eğer
çevre, elindeydi, rapt içinde oturuyordu ve açık ağızlı şaşkınlık
çocuklar enstrümanları işletirken.

Bu harika vadi, kaynaklarda keşfetmek için çok zaman harcandı
Bay Hampton asla yeterli şaşkınlığı ifade edemedi. "Bu bir doğanın ucubesi, elbette çocuklar," diye açıkladı bir tanesi
vesilesiyle.

"Bu kadar uzun süre keşfedilmemiş kalması ne kadar harika,"
dedi Jack.

"O kadar muhteşem değil," dedi babası. "Çok azı, gerçekten de
tüm bu geniş vahşi doğaya herhangi bir mesafeye nüfuz etmiş
Kuzey Kanada. Olması gerekiyordu ve hala varsayılıyor,
kasvetli ve yaşanmaz. Deneyimden, aksine
dava. Yaz aylarında keyifli bir ülke ve insan çok oluşturuldu
bu, uygun şekilde giyinmiş ve barındırılmışsa, herhangi bir şiddete dayanabilir
Kış. Bir gün, içinde olduğumuz tüm bu geniş vahşi doğayı tahmin ediyorum
yolumuza girecek. O gün çok uzakta
Tabii ki, ama geliyor. Dünya nüfusunun büyümesi zorlayacak
Alt Arktik'in fethi. "

Bu Marvels Vadisi'nde kaldıkları tek şey nahoş
Sürekli yağış. Çünkü Arktik fırtınasında fırtına başarılı olur, süpürür
Hiç bitmeyen ardıllık içinde Kuzey Kutbu'ndan aşağı. Ve bu fırtınalar
bir palet altında vadinin ötesine gömüldüğünü bildiklerini bildikleri
Buz ve kar üzerlerine su döktü. Dağın zirveleri
Vadi rim yapan aralıklar, kar altına gömüldü, Wan'ı parıldadı.
Fırtınalar arasında ara sıra ay ışığı, şimdiye kadar uzun gece vardı
Gelmek. Ama üzerlerinde kar düştü, çünkü Jim karı önceden haber vermiş olduğu sürece
Ebedi sıcak nehirler tarafından yaratılan ılıman havadan geçti
Ve yaylar yağmura dönüştü.

İki önemli olay kalışlarını işaret etti. Biri kaçışıydı
Mahkumlar, çalmayı başardıkları bazı tüfeklerle birlikte.
Karanlıkta ve orman benzeri erişimlerden arayış
Orman neredeyse umutsuzdu ve hızla terk edildi. Ne de olsa
Sürpriz önlemek için uyanık saat tutuldu, hiç işaret gördüler mi
Yarı cinsler tekrar.

"Bu büyük bir vadi," dedi Bay Hampton, "ve onların yapacaklarından şüpheliyim
Bize saldırmaya çalışın. Aksine, yolumuzdan uzak duracaklar. Bunlar
Hepimiz bir araya geldiğimiz için zayıf silahlı ve sayıları daha düşük.
Sanırım kaçışları, onları neyin beklediğinden korktu.
Onları medeniyete ve mahkemelere geri götürmeyi başardık. Kuyu,"
İç çekerek, "Tabii ki, tanıkların kaybından pişmanım
Kesinlikle karşı getireceğim şeytanlık suçlamalarını doğrulamak
Grimm. Yine de onlardan kurtulmaktan mutluluk duyuyorum. "

Bu, hepsinin aynı fikirde olduğu bir duygu idi.

Bahsedilen diğer olay, aktarılmış mesajlar aracılığıyla açılıştı
Bay ile Radyo tarafından Monteed Post ve Edmonton aracılığıyla Edmonton aracılığıyla
Uzak New York'ta Tapınak. Kelime Bob'un babasına ulaştığında
Hampton Partisi, vahşi doğada güvenli ve sağlam ve kışlamıştı.
Büyük bir iş anlaşmasının olmasına rağmen, gün için işi bırak
dikkatini çekiyor ve Motor tarafından Long Island'a doğru hızlandı
Ev.

Bob'un kız kardeşi Della kütüphanede oturuyordu, ruhsuzca bakıyordu
Kış manzarasında. Bay Tapınak onun arkasında çaldı ve,
Omzunun üzerinden uzanan mesajı radyodan itin
Corporation gözlerinin altında.

Della'nın bakışına düştü ve basılı kelimeleri okumaya başladı. O zaman o
sıçradı, etrafta döndü, gözleri iki yıldız gibi ve kollarını attı
babasının boynunun etrafında.

"Ah, baba, baba-dee," diye bağırdı.

Onu kol uzunluğunda tuttu ve ona baktı. Gözleri başladı
Mutlu gözyaşlarıyla doldurun ve bir kez daha kendini kollarına attı.

"Şey, Kiddy, istediğin her şeyi ağla," dedi rahatça, onu okşadı
arkada. "Sanırım ihtiyacın olan ilaç bu. Hepiniz olacaksın
Şu anda."

Bay Temple'ın sözleri, Della'nın aylarca olduğu gerçeğine atıfta bulundu
Sağlık başarısız olmuştu ve ona çok az ilgi göstermişti
onu çıkarmanın daha akıllı olduğu düşünülen çalışmalar
Katıldığı ve evini getirdiği yatılı okul.

"Ah, evet, baba-dee," diye hıçkırdı, yüzü ceketine gömüldü. "Olacağım
hepsi şimdi. "

Sonra gözyaşı lekeli yanaklarını kaldırdı ve endişeyle sordu:

"Hepsi güvenli olduğunu söylüyor --_ all_? Değil mi?"

Bay Temple başını salladı, gözlerinde yaramaz bir pırıltı.

"Evet, Kiddy," dedi. "Frank de güvenli."

"Ah, baba-dee, bunu kastetmedim," dedi Della, öfkeyle kızardı.

"Bana fibe gerek yok, Kiddy," dedi babası. "Bob sadece bir erkek kardeştir;
Ama Frank ---- "

"Hayır, bunu söylemezsin," diye güldü Della ve onun üzerine bir el koydu
ağız.

Yine de, o zamandan beri Della'da artık
Moped ve hasta görünüyordu, ancak tüm günlüklere yoğun bir ilgi gördü
Hayatın işleri, hatta bir kerede okula geri dönmek istiyor.

"Marjie Faulkner benimle bir şeyler konuşmak için can atacak" diye
annesine açıkladı.

"Neden canım, ne demek istiyorsun?"

"Şey-bilirsin-Bob'a tatlı."

"Ah, sen kızlar," dedi Bayan Temple, iç çekerek. "Ölüm olacaksın
Ben. Yaşın ---- "

"Yaşımızda baba ile nişanlandınız," dedi Della. "Şimdi inkar etme.
Babam bana nasıl elope yapmayı planladığını bile söyledi, ama tarafından duyuldu
Seni geleneksel olmaya ikna eden annen ve
Ev."

Bay Temple, karısında yemek masasına baktı ve sırıttı
utanmazca.

"George, ona bunu söyledin mi?"

"Neden olmasın? Gerçek buydu."

"Ah, George. Bugünlerde olduğu gibi başa çıkacak kadar zor çocuk değil,
Yaşlıların bir zamanlar ne kadar aptal olduğumuzu bilmesine izin vermeden? "

"Şimdi anne," dedi Della, hızla yükseldi ve annesinin
yan ve onu öpüyor. "Baba azarlama. Hayal ettiğini göremiyor musun
O günün yine mi? "

Ve babasının tarafına dans eden Della, yerinde bir öpücük bıraktı
Saçları inceliyordu ve daha sonra yemek odasından neşeyle dans etti.

Bir kez daha Bay Temple, kahvesini yudumlarken karısına sırıttı. Daha sonra
Kupayı indirerek öne eğildi ve gizlice dedi:

"O zamanı hatırlıyorsun, değil mi canım?"

Bayan Temple, onun için kınama yoluyla keskin bir şey söylemeye başladı.
Silinlik, ama geri bakarken yumuşatılmış bir görünüm gözlerine geldi.
Gençliklerinden bu yana müdahale eden yıllar kaybolmuş gibiydi.

"Neden George," dedi. "Olumlu yakışıklı görünüyorsun."

Della'ya gelince, arkadaşı Marjorie Faulkner'ın bir telgrafı,
Uzak kuzeyden, kayıpların etkisine kadar olan mesajın ikincisi
bulundu. Ve Della kısa süre sonra mesajını bizzat izledi. Daha sonra
İki kız olası maceralar hakkında konuşmaktan asla yorulmadı
Bu çocuklara gelmişti ve Marjorie Bob'un övgülerini söylerken Della
Sang Frank's. Zavallı Jack, korkulmalı, biraz kaymıştı
Bu tartışmalar.

Marjorie, "Bob'un hepsi için günü kurtardığını garanti edeceğim," dedi Marjorie
bir kez. "Çok büyük ve güçlü."

"Şey," diye parladı Della, "Bob kardeşim ve sorun değil.
Hiç sıkı bir tutam aldılar, ben _sure_ onları yakalayan açıktı
dışarı. Bir araya getirilen her şeyden daha fazla beyni var. "

"Ah, Della, bunu nasıl söyleyebilirsin?" diye bağırdı Marjorie.

"Peki, Bob benim kardeşim olduğu için onu her zaman övüyor muyum?"
Della'yı istedi.

Bir an için iki kız birbirlerine olumlu baktı.

Sonra pırıltı gelmeye başladı ve güldüler.

Sonra birbirlerine sarılıyorlardı.

Ve sonra tekrar oradaydılar.




Bölüm XXVI.-Kurtlar tarafından treed.


Bir macera daha ve ciddi bir macera, erkeklerin bir
Vahşi doğada yaşamın son tadı. Bir gün sonuna doğru
Kış, gökyüzü birkaç günlük muazzam yağmurdan sonra temizlendiğinde,
mahallelerinde işbirliği yapan ve yıpranmış olan üç erkek
Edmonton radyo konserlerini dinlemenin eğlencesi bile veya
monte edilenlerin gönderisi ile iletişim kurmak, gittiklerini açıkladı
avcılık.

Taze et tedariki oldukça düşük düşmüştü ve
Larder hoş karşılanmaz. Buna göre, Bay Hampton hayır
ayrılışlarına itiraz, ancak sanat veya uzun jim
onlara eşlik edin.

"İyi olmazdım," dedi Long Jim. "Ben o aptal hile yaptım o 'cuttin'
Birkaç üç gün önce balta ile elim, parmağını koymadım
tetiklemek. Gitsen iyi olur, sanat. "

"Pekala çocuklar," dedi Art. "Ben de bir bacağı germek istiyorum."

Buna göre dördü yola çıktı. Ormanda nerede
kulübelerini dikmeyi seçtiler, artık hiçbir oyun yoktu, çünkü
Hayvanlar bu garip yaratıkların getirdiğini öğrenmeye gelmişti
Yıkım ve başka bir yerden uzaklaşmıştı. Sonunda, olduktan sonra
hiçbir şey görmeden biraz mesafe devam etti, sanat onların
Bitişik dağ tarafında daha yüksek bir seviyeye vurun. Kulübeler vardı
Vadi rimping aralıklarından birinin eteklerinin yakınında inşa edildi.

"Belki bir dağ koyununa ya da keçiye rastlayacağız" dedi. "Her neyse, biz
daha yüksek bir koldan daha iyisini görebilir, çünkü bu orman buradaki
Kalın Bir avlu göremezsiniz. Ay dışarı çıktı
Ağaçlar daha incedir. "

Sanat yol açtığında, parti yukarı doğru tırmanışına başladı. Bazıları için
Şu anda etkilenmeyen bir seviyeye ulaşana kadar yukarı doğru çalıştıkları zaman
vadi tabanının daha ılıman havasıyla ve nerede
Sonuç olarak, kar kayaları kapladı. Çıplak bir kaya omzunun karşısında
hangi rüzgar bir kar izi dışında hepsini süpürdü ve yollarını yaptılar ve
Sonra ötesinde kalın bir ormana daldı.

Arkada olan Frank, tüfeğini bıraktı ve ayarlamak için eğildi
Yaptıkları türden kalın bir ayakkabı paketinin beceriksiz bir şekilde bağcısı
kendileri katledilen hayvanların derilerinden. Diğerleri ilerlemiş,
Aşağı, durduğunu fark etmedi ve devam etti. O harcadı
Görevde beklediğinden daha fazla zaman ve sonunda o
Düzleşti ve tüfeğini aldı, görünürde değildi.

Ancak Frank endişelenmiyordu, çünkü yapabileceğinden emin oldu.
Onları karda izleyin ve yakında onları yakalayacaktı. O yola çıktı
tempolu bir tempo. Ancak kar daha derinleşti, rüzgarın sahip olmadığı yerde
Çırpma şansı ve gitme zordu. Biraz ilerlemişti
Onun bıraktığı izten çıktığını fark etmeden önce mesafe
arkadaşlar. Dikkatsizliği için kendine kızgın, ama yine de değil
Endişeli, onun için en iyi olanı düşünmek için durdu.

"Shucks," dedi yüksek sesle. "Sanırım adımlarımın üzerinden geçsem iyi olur
İzlerini nereden bıraktığımı bul. "

Ve bu niyetle geri döndü. Bunu yaparken bile gördü
Bir paket uzun gri beden, ağaçların arasından yarışıyor. -Den
Aynı anda dil verdiler. Bir paket kurt idi. Vardı
onu kokladı ve şimdi avlarının olduğunu açıklayan ağlamayı kaldırıyorlardı
yakın.

Frank tüfeği omzuna fırlatmaya başladı, ama sonra indirdi
BT. Fliting formları hala metre uzaktaydı. Ve ay ışığı olmasına rağmen
Ağaçların çıplak uzuvlarından elenmiş, yeterince değildi
Kurtları iyi hedefler yapmak için sahneyi aydınlatın. En iyisi karar verdi
Plan, her şeyden önce bir ağaca sığınmak olacaktır ve sonra
Boş zamanlarında kurtlara ateş etmek ve
şimdi onun değil. Bu düşünceler veya yansımalar zihninden parladı
anında. Bir sonraki an planını infaza koyuyordu,
ve uzun bir köknar içine tırmanmak.

Çok erken değildi, çünkü Baying yaklaştı ve
Daha yakın ve hatta lidere daha yüksek tırmanmak için çılgınca mücadele ederken
Kurt paketinin sığınağının ayağına ulaştı ve
hava. Frank, büyük çenelerin anını duydu ve bir
Bir ağızdan kırmızı mağara esniyor.

Bir sonraki an tüfeği kavradı ve burnuna düştü
Geçici panik içinde bir kenara sıçrayan kurt. Sonra geri kalanı
Pack olay yerine geldi, zıplama ve hırpalanma, kafaları havadaki,
Kötü gözleri, treed vardı avı koklarken havaya uçururken
bu da geçici olarak kaçmıştı. Frank, kendini sabitlemek için ağacın ana gövdesinin etrafına bir kol attı,
çünkü kendi dikkatsizliğinde, sahip olmamasıyla hastalandı
Tüfeğini düzgün bir şekilde güvence altına aldı. Bu arada kurtlar
Ağaç, yukarı bakıyor ve büyük bir adam önekini bile
Bagaj ve başı en alt dalda dinlenene kadar yükseldi. Daha sonra
Diğerlerine katılmak için emekli oldu ve hepsi beklenti bir halkada çömeldi
Ağacın ayağı hakkında yakın.

Sıkıntısı geçtiğinde, Frank kendini ciddi bir hale getirdi
pozisyonunu dikkate alıyor. Ve bir keresinde denemesi gerektiğini fark etti
Çok geç olmadan ve çekmek için kulaktan çıkmadan önce
Yoldaşlarının dikkati. Belki de zaten ulaşamadılar.
Bunda bir panik anı vardı. Sonra daha sakinleşti. Eğer hareket etselerdi
Uzakta, kendisine, şu anda yokluğunu keşfedeceklerini söyledi ve
Onu aramak için adımlarını geri çekin.

Hala tabancası vardı. İlk başta idare etmek için kendine güvenmedi
Ellerinin titremesi nedeniyle. Sonra soğutdu. Eli
sabit. Arkadaşlarının dikkatini çekmek için bağıracağını düşündü
Öncelikle. Ve sesini yükselterek, çağrı çaldıktan sonra çağrı gönderdi
ormandan.

Kurtlar çığlık attı ve yakında tüm paket
hırıltı ve yowling ve müthiş, şeytani bir din yapmak.

Ses onu sabitledi.

"Güzel," diye düşündü, "çocuklar yine de kurt olduğunu bilecekler."

Kendi hırsızları kurtlara tepki gösterdi, onları heyecanlandırdı. Ve bir kez daha
Ağacın dibine geldiler, öneklerini ona karşı yetiştirdiler
ve yukarı doğru sıçradı. Frank'in şansıydı ve aldı.

Bir kol ağacın gövdesini sıkarak öne eğildi ve aldı
Aşağıdaki gri şekillerin en büyüğünü dikkatle hedefleyin. O anda,
Wolf ağzını çene çatışan bir ulumada açtı. Sonuncuydu. Frank's
Mermi boğazından aşağı indi ve kurt karda yuvarlandı.

Bir saniye tereddüt etmeden arkadaşları, alma girişimlerini terk etti
Frank'te ve ölü beden üzerinde hırıltıya başladı. Görme hastalandı
Frank ve bir an gözlerini kapattı. Sonra düşünce ortaya çıktı,
Ghoulish bayramına birkaç ceset daha eklediyse, yönlendirebilir
Paketin geri kalanının dikkati öyle bir ölçüde
belki de ağaçların arasından geçerek görünmeden kayabilir
yere atlamadan önce kısa bir mesafe için.

Kurtlar kalın olduğu için şimdi hedeflemeye özen göstermeye gerek yoktu
Düşenlerin vücudunda kütle, bu yüzden Frank hızlı bir şekilde birkaç atış yaptı
Kitleye ardıllık. Etki anında görünürdü, iki
Daha fazla kurt düştü ve yırtılma ve kırma bir yenileme duyurdu
korkunç ziyafet.

Şimdi, Frank'in, mümkünse kaçma zamanı olduğunu düşündüm. Hayır duymuştu
cevapları cevaplamak ve arkadaşlarının çıkmış olması gerektiğine inanıyordu
kulaklık. Eğer öyleyse, kaçmak için kendi kaynaklarına güvenmelidir.
Dalları yakındaki bir ağaca sallanmaya başlamak üzereydi.
sığındığı ağacınkilerle birlikte, ne zaman
Düşünce, belki de tüfeğini elde edebileceği ortaya çıktı.
Kurtlar tarafından keşfedilmedi.

Dikkatli bir şekilde inmeye başladı, gözleri dönüşümlü olarak hırıltıya girdi
Kurt ağaçtan birkaç metre uzaklıkta ve uzuvlarda tutmalı
onun inişi. Kavruğu olduğunda neredeyse en alt ekstremiteye ulaşmıştı
kaydı ve düştü.

Frank, sonunun geldiğini düşündü, ama yere vururken ellerini
açgözlü tüfekte kapalı ve ayaklarını geri kazanmak için karıştırdı,
Tüfeği yaparken omzuna fırlattı.

Düşüşü görülmüştü. Kurtlardan biri
Paketin etekleri, burada payını alamıyordu
korkunç şölen ve onun için fırladı. Bir sonraki an, bir atış çaldı
Frank'in arkasından kurt ayaklarına titriyordu.

"Sabit, Frank," diye bağırdı sanatın sesi. "Onlara sahip olduğun her şeyi ver. "

Etrafa bakmadan, titremesine üstün bir çaba ile ustalaştı,
Frank tüfeği omzuna getirdi ve pakete ateş etmeye başladı,
Arkadaşlarının üç tüfeği de ateş açmış olsa bile.

Bu yakın menzilde her atış ve bir kurt kaçtı. On bir
Frank'in sahip olduğu üçün parçalanmış kalıntıları da dahil olmak üzere bedenler
Revolver atışları ile öldürüldü, ağaçların altındaki kar üzerine gerildi.

Her şey bittiğinde, arkadaşları Frank ve
Açıklamalar izledi. Sonra kampa geri döndüler.




BÖLÜM XXVII-CHCLUSION.


Güneye doğru, yazın sonlarında, parti bizim
Arkadaşlar ve Thorwaldsson Partisi ve Long Jim Golden, hepsi
Bronz ve Hardy ve Thorwaldsson beden ve zihinde iyileşti,
bir nehirde bir virajın etrafında sallandı ve inişe geldi.
Medeniyetin İlk Küreyi-Ticaret Postası da bulundu
monte edilenlerin kalesi.

İskelenin kenarında oynayan küçük bir çocuk onları ilk görecekti ve
Boğmaca ve bağırarak bankayı mağazaya doğru koştu. Dışında
Ticaret görevinin kapısı üniformalı bir figür geldi.

"Dick."

"Sanat."

İki arkadaş yeniden bir araya geldi.

Ve sonra en büyük sürprizi izledi, çünkü mağazadan çıktı
Bay Tapınak ve Della. On dakika boyunca öpüşme ve sarılma devam etti,
Farnum, Thorwaldsson, Farrell ve geri kalanı bir tarafa dururken
Yüzleri geniş sırıtışlara yerleştirildi.

"Dünyada ne var?" Bay Hampton'ın uzunluğunda,
ortak ve komşu kol uzunluğunda. "Dünyada ne getirdi
Burada?"

"Bir motorlu tekne," dedi Bay Temple. "Bu senin için bir sürprizdi. Ne zaman
radyo mesajınızı buradaki gönderi aracılığıyla aldı, bu da
Edmonton-ilk olarak, bilirsiniz,
Dışarı-seni selamlamak için hazır olmam gerektiğine karar verdim. Bu yüzden girdim
Kaptan Jameson ile iletişim ve ondan yapabileceğimi öğrendi
Motorlu araba ile daha güneydeki gönderilerinden birine ulaşın ve sonra
Bir lansmanda nehir. Bu yüzden buraya kenarına geleceğime karar verdim
vahşi. "

Hala kol tuttuğu oğlu Bob'a baktı ve gülümsedi.

"İyi yaşlı baba," dedi Bob, ona sarıldı. "Ama Della'yı ne getirdi?"

"Ah, aynı demek," diye cevapladı babası.

"Hayır, baba. Ne demek istediğimi biliyorsun. Kötü kardeşi için aşk mıydı?"

"Peki, şimdi Bob, kendi fikrinizi oluşturmanız gerekecek," dedi Bay Temple,
Gözler A-Twinkle.

Frank'e yakın duran Della, elleri onun içinde sarıldı,
Bob'a sakince baktı.

"Marjie de gelmek istedi, bilirsin Bob," dedi. "Ama annesi
Ona izin vermezdi. Sana bir mesaj gönderdi. "

"Ha."

Big Bob kızardı ve konuşmanın düşmesine izin verdi. Yine de
ilk fırsat kız kardeşini bir tarafa aldı ve
Onu ihlal ettiği mektup, okumak için kendi kendine gitti.

Bay Hampton ve çocuklar için lansmanda yer vardı ve
Geride çekilen kano ve böylece kısa bir dinlenmeden sonra, akış aşağı bir başlangıç
aynı anda yapılmış. Thorwaldsson ve diğerleri onlarla yola çıktılar, ama yakında
Veda eden eşcinsel sallanmanın ortasında geride kaldı. Bay Hampton yapacaktı
Bir sonraki yazıda ve Edmonton'da resepsiyonları için düzenlemeler. .
Posta ulaşıldığında lansman onlar için geri gönderilecekti.

Edmonton'da, nispeten birkaç yıl içinde gelişen bir şehir
Varlık bir metropolün oranlarına ulaştı, çocuklar
onları takip edecek olan ilk tanıtım tadı
Kıta, New York'a varışlarında yüksekliğine ulaştı. Sözü için
Onların gelmesi dışarı çıkmıştı ve gazetecilerin ev sahipleri onları bekledi,
Büyük gazeteleri ve haber toplama sendikalarını temsil etmek
Sadece Kuzey Amerika ama Avrupa da.

"Görüyorsunuz çocuklar," dedi Bay Hampton, otel odalarında,
Günün her dakikasında gazeteciler tarafından kuşatıldığı için protesto etti,
"Sen dünyanın romantik ilgisinin merkezisiniz. Kurtardınız
Kayıp keşif gezisi ve garip yeni bölgeler keşfetti. Sahip Oldun
En çılgın maceralar. Dünyanın bunu nasıl almasını beklersin
sakin bir şekilde? Yapılamaz. Hayır, zarif bir şekilde gönderebilirsiniz ve
sorgulandığında konuş. "

Frank ve Della'nın romantizmi de gazeteciler tarafından sömürüldü,
ve resimler görünmeye başladı ve cesurca
Genç kaşif ve sevgilisi. Aldıklarında, ne de Frank
Della da biliyordu, ama meselenin gerçeği birlikte olmalarıydı
O kadar çok zaman dünyanın en kolay meselesiydi
fotoğrafçı onları çekecek.

New York'ta aynı şey tekrar geçti, ancak ise
Herhangi bir şey, daha kötüsü. Ve bu sefer, gazeteciler Marjorie'yi buluyor
Faulkner geri dönen kahramanları selamladı, yeni bir romantizm kokladı,
ve çocukları bu konuda sorguladı. Bob ve Frank cevap vermeyi reddetti, ama
Jack, Marjorie ve Bob A arasında gazetecileri sinsice devirdi
Gerçek romantizm gerçekten de tomurcukluydu.

Misillemede Bob ve Frank başlarını bir araya getirdiler ve
Gazeteciler, Jack'in biraz şampiyon olduğu etkisi için bir hikaye
Eski Meksika'ya git, orada onu bekleyen bir sevgiliyi selamlamak için, hiçbiri
aslında, senorita rafaela y calomares, bir
Sonora Dağları'nda sarayı olan yaşlı Don. Ve desteklemek için
Hikaye Maceralarından haberleri birkaç yıl anlattılar
Daha önce Meksika sınırında, Bay Hampton'u kurtardıklarında
Esaret ve Jack, kızına aşık olduklarını söylediler
Bay Hampton'ın yakalanmasından sorumlu Meksikalı lider.

Her şey, tüketen gazeteciler için iyi bir kopya yaptı.
Kuzey macerasının olasılıkları ve şimdi ilk başını çeken
O sırada hiçbir şey bilinmeyen bu eski maceraya.

Jack öfkeliydi ve Bob'a korkunç intikam almakla tehdit etti ve
Frank. Ancak ikincisi, masaları açtıklarına dikkat çekti
o.

"Şey, neyse," dedi nihayet gülümsemeye başladı, "
Hikayenin en iyi kısmı. "

Merakları uyandırdı, ne demek istediğini söylemesini sağlamaya çalıştılar.
Ama reddetti. Birkaç gün sonra kayboldu. Bay sorduklarında
Hampton O'na ne oldu nihayet teslim oldu ve verdi
gizlice.

"Şey, çocuklar," dedi, "döndüğümüzde nazik bir not buldum
Don Fernandez y Calomares, Washington'da iş dünyasında olduğunu söyledi
Hükümetle bağlantılı ve benden aramamı istiyor. Sanırım Jack var
Washington için bir tren aldı ve aramaya gitti. "

Üç radyonun hepsine gelmesi için iyi şanslar ne kadar mutlu
Çocuklar, onları şimdiki zaman için bırakacağız, eğer
Gelecekteki herhangi bir tarihte maceraya gidiyorlar.
kendilerine bakacaklar ve aynı zamanda maceralara iyi girecekler
Hakkında okumaya değer.


                                SON




Radyo Boys Serisi

Gerald Breckenridge tarafından

Her yaştan erkek için yeni bir telif hakkı başlığı serisi.

Çekici kapak tasarımlarıyla kumaş bağlı.

Fiyat, her biri 50 sent

Posta 10c Ekstra

    Meksika sınırındaki radyo çocuklar
    Gizli Servis Görevinde Radyo Çocukları
    Gelir Muhafızları ile Radyo Çocukları
    Radyo Boys'un İnka Hazinesini Araması
    Radyo Boys Kayıp Alaska Seferi Kurtarıyor
    En karanlık Afrika'daki Radyo Boys
    Radyo Boys Kayıp Atlantis'i arıyor
    Sınır Devriyesi ile Radyo Boys
    Fortune Askerleri olarak Radyo Çocukları

Tüm kitapçılar tarafından satılık veya fiyat alınacak şekilde gönderildi
Yayıncılar

A.L. Burt Company, 114-120 E. 23d St., New York


Golden Boys Serisi

L. P. Wyman, Ph.D.

Pennsylvania Askeri Koleji Dekanı.

Lise Erkekleri İçin Yeni Öğretimsel Telif Hakkı Hikayeleri Serisi
Yaş.

Yakışıklı kumaş bağlama. Fiyat, her biri 50 sent

Posta 10c Ekstra

    Altın Boys ve yeni elektrik hücresi
    Kale'deki Altın Çocuklar
    Maine ormanlarındaki altın çocuklar
    Kereste krikoları olan altın çocuklar
    Radyo tarafından kurtarılan altın çocuklar
    Allagash Nehri boyunca Altın Çocuklar
    Perili kamptaki altın çocuklar
    River Drive'daki Altın Çocuklar
    Altın Çocuklar Chamberlain Barajı'nı Kurtarın
    Patikada Altın Boys

Tüm kitapçılar tarafından satılık veya fiyat alınacak şekilde gönderildi
Yayıncılar

A.L. Burt Company, 114-120 E. 23d St., New York


Lakewood Boys Serisi

L. P. Wyman, Ph.D.

Lise çağındaki erkekler için yeni bir telif hakkı hikayesi dizisi
"Golden Boys Serisi" nin yazarı.

Çekici kapak tasarımlarına bağlı kumaş.

Fiyat, her biri 50 sent

Posta 10c Ekstra

    Tembel s üzerinde lakewood çocukları
    Lakewood Boys ve Kayıp Maden
    Dondurulmuş Kuzey'deki Lakewood Boys
    Lakewood Boys ve Polo Midillileri
    Güney Denizi Adaları'ndaki Lakewood Boys
    Montana'daki Lakewood Boys
    Afrika ormanındaki Lakewood Boys

Tüm kitapçılar tarafından satılık veya fiyat alınacak şekilde gönderildi
Yayıncılar

A.L. Burt Company, 114-120 E. 23d St., New York


İzci Serisi

Lieut tarafından. Howard Payson

Kendine güvenen ve kendini savunan bir dizi hikaye
Organize atletizm de vurgulanır, aynı zamanda doğru bir
İzciler aktivitelerinin tanımı.

Beze çekici bir şekilde bağlı

Fiyat, her biri 50 sent

Posta 10c Ekstra

    Kartal Devriyesinin İzcileri
    Aralıktaki İzciler
    İzciler ve Ordu Tepkesi
    İzcilerin Dağ Kampı
    Sam Amca için İzciler
    Panama Kanalı'ndaki İzciler
    Meksika'da ateş altındaki İzciler
    Belçika savaş alanlarındaki İzciler
    Fransa'daki Müttefiklerle İzciler
    Panama-Pasifik Fuarında İzciler

Tüm kitapçılar tarafından satılık veya fiyat alınacak şekilde gönderildi
Yayıncılar

A.L. Burt Company, 114-120 E. 23d St., New York


Sınır Boys Serisi

Fremont B. Deering tarafından

12 ila 16 yıl erkekler için Meksika ve Kanada sınır hikayeleri.

Fiyat, her biri 50 sent

Posta 10c Ekstra

Renklerde ayrı ayrı ceketlerle.

Beze bağlı

    Trail'de Border Boys
    Sınırdaki sınır çocuklar
    Meksikalı Rangers ile sınır çocuklar
    Texas Rangers ile sınır erkekleri
    Kanada Rockies'deki sınır çocuklar
    ST boyunca sınır erkekleri. Lawrence Nehri

Tüm kitapçılar tarafından satılık veya fiyat alınacak şekilde gönderildi
Yayıncılar

A.L. Burt Company, 114-120 E. 23d St., New York


Ranger Boys Serisi

Claude H. La Belle

Erkekler için 12 ila 16 yıl boyunca yeni bir telif hakkı başlıkları dizisi
Maine eyaletinde orman rangers ile üç erkek maceraları.

Yakışıklı kumaş bağlama.

Fiyat, her biri 50 sent

Posta 10c Ekstra

    Ranger Boys kurtarmaya
    Ranger Boys Hermit'i bulur
    Ranger Boys ve Sınır Kaçakçıları
    Ranger Boys kereste hırsızlarından geçiyor
    Ranger Boys ve Onların Ödülleri

Tüm kitapçılar tarafından satılık veya fiyat alınacak şekilde gönderildi
Yayıncılar

A.L. Burt Company, 114-120 E. 23d St., New York


Boy Troopers Serisi

Clair W. Hayes

Ünlü "Boy Müttefikleri" serisinin yazarı.

Pennsylvania Eyalet Polisi ile iki çocuğun maceraları.

12 ila 16 yaş arası erkekler için.

Tüm telif hakkıyla korunan başlıklar.

Çekici kapak tasarımlarıyla kumaş bağlı.

Fiyat, her biri 50 sent

Posta 10c Ekstra

    Patikada çocuk askerleri
    Kuzeybatıdaki çocuk askerleri
    Grev görevli çocuk askerleri
    Vahşi Dağcılar Arasındaki Çocuk Askerleri

Tüm kitapçılar tarafından satılık veya fiyat alınacak şekilde gönderildi
Yayıncılar

A.L. Burt Company, 114-120 E. 23d St., New York


Frank Armstrong Serisi

Matthew M. Colton tarafından

Atletizm'i baştan anlatan altı kolej yaşamının altı olağanüstü hikayesi
bitirmek için. 10 ila 15 yıl.

Fiyat, her biri 50 sent

Posta 10c Ekstra

Beze bağlı

Renkli ceketlerle. Frank Armstrong'un Tatili
    Queens'te Frank Armstrong
    Frank Armstrong'un ikinci dönemi
    Frank Armstrong, Drop Kicker
    Frank Armstrong, dokuzun kaptanı
    Kolejde Frank Armstrong

Tüm kitapçılar tarafından satılık veya fiyat alınacak şekilde gönderildi
Yayıncılar

A.L. Burt Company, 114-120 E. 23d St., New York


Boy Müttefikleri

(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde kayıtlı)

Ordu ile

Clair W. Hayes

12 ila 16 yaş arası erkekler için.

Tüm kumaş bağlı

Telif Hakkı Başlıkları

Fiyat, her biri 50 sent

Posta 10c ekstra.

Bu dizide, iki Amerikalı bayanın servetini takip ediyoruz.
Savaş ilan edildikten sonra Avrupa'dan ayrılın. Askerleriyle tanışırlar
Müttefikler ve onların yanlarında çok şey atmaya karar verirler. Deneyimleri ve
kaçışlar çoktur ve her biri
Çocuk seviyor.

    Liege'de çocuk müttefikleri;
    Veya çelik çizgileri aracılığıyla.

    Çocuk ateş hattında müttefikler;
    Ya da Marne boyunca on iki günlük savaş.

    Kazaklarla çocuk müttefikleri;
    Ya da Karpatlar üzerinde vahşi bir çizgi.

    Boy, siperlerde müttefikler;
    Ya da, Aisne boyunca orta atış ve kabuk.

    Çocuk büyük tehlikede müttefikler;
    Ya da Alpler'deki İtalyan ordusu ile.

    Çocuk Balkan kampanyasında müttefikler;
    Ya da, bir ulusu kurtarma mücadelesi.

    Çocuk somme müttefikleri;
     Ya da cesaret ve cesaret ödüllendirildi.

    Verdun'daki çocuk müttefikleri;
    Ya da Fransa'yı düşmandan kurtarmak.

    Çocuk yıldızların ve çizgilerin altında müttefikler;
    Ya da Amerikan birliklerini ateşleme hattına götürür.

    Flanders'da Haig ile çocuk müttefikleri;
    Ya da Vimy Ridge ile savaşan Kanadalılar.

    Çocuk Fransa'da Pershing ile müttefik;
    Veya Chateau Thierry'nin üstünde.

    Mareşal Foch'lu çocuk müttefikleri;
    Ya da Büyük Dünya Savaşı'nın kapanış günleri.

Tüm kitapçılar tarafından satılık veya fiyat alınacak şekilde gönderildi
Yayıncılar

A.L. Burt Company, 114-120 E. 23d St., New York


Boy Müttefikleri

(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde kayıtlı)

Donanma ile

Teğmen Robert L. Drake

12 ila 16 yaş arası erkekler için.

Tüm kumaş bağlı

Telif Hakkı Başlıkları

Fiyat, her biri 50 sent

Posta 10c Ekstra

Frank Chadwick ve Jack Templeton, genç Amerikalı bayanlar, birbirleriyle tanıştı
Savaş beyanından kısa bir süre sonra alışılmadık bir şekilde. Koşullar Yeri
onları İngiliz kruvazöründe, "Sylph" ve oradan onlar
Maceraların Müttefiklerin denizcileri ile paylaşın. Teğmen Robert L. Drake,
Yazar, deneyimli bir deniz subayı ve takdire şayan bir şekilde tanımlıyor
İki çocuğun birçok heyecan verici macerası.

    Kuzey Denizi Devriyesi'ndeki çocuk müttefikleri;
    Ya da, Alman filosundaki ilk darbeyi vurarak.

    Çocuk iki bayrak altında müttefik;
    Ya da düşmanı denizden süpürmek.

    Çocuk uçan filo ile müttefik;
    Ya da Büyük Savaşın Deniz Akıncıları.

    Çocuk deniz dehşeti ile müttefik;
    Veya denizaltı D-16'nın son atışı.

    Çocuk deniz altında müttefikler;
    veya yok olan denizaltı.

    Baltık'taki çocuk müttefikleri;
    Veya Çar'a yardım etmek için buz tarlalarından.

    Jutland'daki çocuk müttefikleri;
    Veya tarihin en büyük deniz savaşı.

    Çocuk Sam Amca'nın kruvazörleriyle müttefik;
    Ya da Amerikan Ordusunu Atlantik boyunca konvoymak.

    Çocuk Denizaltı D-32 ile müttefik;
    Ya da Rus İmparatorluğu'nun düşüşü.

    Çocuk muzaffer filolarla müttefik;
    Ya da Alman Donanmasının Düşüşü.

Tüm kitapçılar tarafından satılık veya fiyat alınacak şekilde gönderildi
Yayıncılar

A.L. Burt Company, 114-120 E. 23d St., New York


Oakdale Akademi Serisi

Morgan Scott tarafından

Oakdale Akademisi'nde bir dizi gerçek erkek hikayesi. Ben Stone,
Kahraman, tuhaf koşullar altında ve büyük oranlara karşı yolunu kazanır.

Akademinin atletizm ve sporlarında gerçek deneyimlerin temiz kesim hikayeleri
Hayat, maceralar, gizemler ve akıllı açıklamalarla.

Sadece 12 ila 16 yıl okumak istediği bir çocuk türü.

Yakışıklı kumaş bağlama. Renklerde Ceketler

Fiyat, her biri 50 sent

Posta 10c Ekstra

Telif Hakkı Başlıkları

    Oakdale'de Ben Stone
    Oakdale Academy Boys
    Oakdale'in rakip sürahileri
    Kampta Oakdale Boys
    Büyük Oakdale Gizemi
    Oakdale'deki yeni çocuklar

Tüm kitapçılar tarafından satılık veya fiyat alınacak şekilde gönderildi
Yayıncılar

A.L. Burt Company, 114-120 E. 23d St., New York


Rex Kingdon Serisi

Gordon Braddock tarafından

Lise çağındaki erkekler için iyi bir dizi hikaye,
İlginç ve öğretici stil.

Rex Kingdon, Kahraman, GERÇEK, geniş bir çocuk, dış mekanla ilgileniyor
Oyunlar, coşkuyla okul sporlarına girer. Bir çıngırak iyi
Beyzbol hikayesi, sonuna kadar ilgi duyuyor. Rex ve Ridgewood
Arkadaşlar North Woods'ta bir kamp ateşi kurarlar; Orada gizem,
Kıskançlık ve rekabet güvenliklerini tehdit etmek, ilgilerini ateşlemek için girer
Ve nihayet arkadaşlıklarını güçlendirirler.

Hikayeler erkekler okumak isteyecek.

Kumaş. Renklerde ceketler.

Telif Hakkı Başlıkları.

Fiyat, her biri 50 sent

Posta 10c Ekstra

    Ridgewood High'dan Rex Kingdon
    North Woods'ta Rex Kingdon
    Rex Kingdon Walcott Hall'da
    Yarasanın arkasında Rex Kingdon
    Storm Adası'nda Rex Kingdon

Tüm kitapçılar tarafından satılık veya fiyat alınacak şekilde gönderildi
Yayıncılar

A.L. Burt Company, 114-120 E. 23d St., New York





Projenin Sonu Gutenberg Radio Boys'un Kayıp Alaska'yı Kurtardı
Expedition, Gerald Breckenridge

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RADIO BOYS RESCUE THE ***

***** This file should be named 36314-0.txt or 36314-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/3/1/36314/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
