*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poor Miss Finch (Zavallı Bayan Finch)
Yazar: Wilkie Collins
Yayın Tarihi: January, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3632
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poor Miss Finch, by Wilkie Collins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poor Miss Finch

Author: Wilkie Collins

Posting Date: April 24, 2009 [EBook #3632]
Release Date: January, 2003
First Posted: January 26, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POOR MISS FINCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Rusk tarafından üretildi









Zavallı Bayan Finch


ile

Wilkie Collins




Bayan'a. Elliot,

(Deanery, Bristol).

Bu kitabın adanmışlığını kabul ederek beni onurlandıracak mısın?
Uzun yıllar boyunca kesintisiz bir dostluğun hatırlanması?

Kurgu ve dramada birden fazla büyüleyici kör kız
"Zavallı Bayan Finch" den önce. Ama bildiğim kadarıyla, bunlarda körlük
Olgular her zaman, az çok münhasıran, idealden sergilendi
ve duygusal bakış açısı. Burada yapılan girişim,
gerçekte olduğu gibi körlük sergileyerek başka bir tür ilgisi. BEN
yürütülmesi için gerekli bilgileri dikkatlice topladım
Bu amaç her türlü yetkili yetkililerden. Ne zaman "Lucilla"
Bu sayfalarda hareket eder veya konuşur, körlüğüne referansla
Daha önce yaptıkları veya söyledikleri gibi ne etkilediğini yapmak veya söylemek
o. Üretmek ve sürdürmek için eklediğim diğer özelliklerden
Hikayemin bu merkezi kişiliğine ilgi, ben olmaz
konuşmak. Okuyucularımın "Lucilla" nın yolunu bulup bulmadığını söylemesi
onların sempatileri. Bu karakterde ve daha özellikle tekrar
"Nugent Dubourg" ve "Madam Pratolungo" karakterleri, denedim
insan doğasını doğal tutarsızlıklarında sunar ve
Kendi kendine bağlılıklar-büyük ve kötülüğün karmaşık karışımında,
Ve küçük-dünyada benim hakkımda gördüğüm gibi. Ama fakültesi
Karakteri gözlemlemek çok nadirdir, merakla yanlış bakma eğilimi
İnsan güdülerinde ve insan eylemlerinde mantıklı tutarlılık için çok genel,
Görevimin bu bölümünün yürütülmesini bulabilirim
Yanlış anlaşılmış-yani bazen kızardı-belirli mahallelerde. Fakat,
Arkadaşımın diğer karakterlerimle ilgili olarak durdu
Kitaplar-ve zamanın bana tekrar yardım etmeyebileceğini kim söyleyebilir? Belki bir
Bu günlerde, bazı ilginçlerden bazılarını kullanabilirim
gerçekten olan olayların hikayeleri
eller, gerçeğine tanık olarak konuşabilen kişiler tarafından
anlatı. Şimdiye kadar, bunların ayrılmasını rahatsız etmeye çalışmadım
Kilitli çekmecedeki el yazmaları onlara ayrıldı. Gerçek olaylar
Yani "çok zor"; Ve gerçek insanların davranışları çok "
Olası "!

Bu hikayeyi yazarken gördüğüm nesneye gelince,
Umarım, kendisi için konuşacak kadar sade. Makaleye abone oluyorum
insan mutluluğu koşullarının
bedensel sıkıntıdan bağımsız ve bedensel için bile mümkün
Mutluluğun bileşenleri arasında yerini almak için sıkıntı.
Bunlar, "Zavallı Bayan Finch" in savunuculuk yapmayı amaçladığı görüşlerdir ve
Bu, okuyucunun zihninden ayrılmayı umduğum izlenim
Kitap kapalı olduğunda.

WC.

16 Ocak 1872.



Mevcut baskıya dikkat edin.

Alınan uygun resepsiyon için onaylarımı ifade ederken
Bu hikayenin önceki baskıları, mevcut fırsatı alabilirim
karakterlerden birine rekabet etmenin, mektubunda belirtilmemesi
Özveri. Alman oculist-"Herr Grosse"-kendini etkiledi
Bazı okuyucularımın zihninde gerçek bir şahsiyet olarak güçlü bir şekilde
körlükle veya göz hastalıklarından muzdarip, sahip olduğum
benden iletmemi isteyen birkaç yazılı başvuru aldı.
Ona danışmak isteyen hastalara adres! Samimi olarak
Bu küçükün gerçeğine göre ifade edilen ifadeyi takdir etmek
karakter çalışması, benim
Muhabirler-ve ben de burada tekrarlayabilirim-Herr Grosse
(Bireysel) Yaşayan Prototip. Dramanın diğer kişileri gibi,
Bu kitap ve bundan önce gelen kitaplarda, benim
İnsanlığın genel gözlemi. Ben her zaman bir
Kurgudaki karakterin tanımlanmasını bir şekilde sınırlamak için sanattaki hata
Edebi portre herhangi bir "bakıcıdan alındı. "Bu sürecin sonucu
genellikle bir karakter yerine bir karikatür üretmek (aklıma).

27 Kasım 1872



İçerik


Bölüm

İlk Madam Pratolungo kendini sunar
İkinci Madam Pratolungo karada bir yolculuk yapıyor
Üçüncü Zavallı Bayan Finch
Adamın dördüncü alacakaranlık görünümü
Adamın beşinci mum ışığı görünümü
Altıncı bir ispinoz kafesi
Adamın yedinci gün ışığı görünümü
Saatin sekizinci
Yargılamanın kahramanı dokuzuncu
Jicks'in onuncu ilk görünümü
Onbirinci Kör aşk
Onikinci Bay Finch para kokuyor
Jicks'in on üçüncü ikinci görünümü
Browndown'da on dördüncü keşif
Yatakta on beşinci etkinlik
Soygunun on altıncı ilk sonucu
Doktor'un görüşü on yedinci
Onsekizinci Aile Sorunları
Soygunun on dokuzuncu ikinci sonucu
Yine yirminci iyi papa!
Yirmi birinci Madam Pratolungo Dimchurch'e geri döndü
Yirmi saniyelik ikiz kardeşin mektubu
Yirmi üçte hepimizi iyi ayarlar
Yirmi dördüncü Lucilla'yı görür
Yirmi beşinci nugent bulmacaları Madam Pratolungo
Yirmi altıncı olaya eşit olduğunu kanıtlıyor
Yirmi yedinci bir çıkış yolu bulur
Yirmi sekizinci rubicon'u geçiyor
Yirmi dokuzuncu parlamento özeti
Otuzuk Herr Grosse
Otuz birinci "Doktorların ne zaman katılmadığına kim karar verecek?"
Evlilik için otuz saniyelik ne yazık ki!
Günün otuz üçte biri
Otuz dördüncü nugent elini gösteriyor
Otuz beşinci Lucilla görüşünü deniyor
Otuz altıda Kardeşler buluşuyor
Otuz yedinci kardeşler yer değiştirir
Otuz sekizinci onun için bir mazeret yok mu?
Otuz dokuzuncu görmeyi öğreniyor
Kırkıncı nugent izleri
Madam Pratolungo için kırk birinci zor zamanlar
Kırk İkinci Lucilla'nın Hikayesi: Kendi kendine anlatıldı
Kırk üçüncü Lucilla'nın dergisi, devam etti
Kırk dördüncü Lucilla'nın dergisi, devam etti
Kırk beşinci Lucilla'nın dergisi, sonuçlandı
Kırk altıncı İtalyan vapur
Sonuna giden yolda kırk yedinci. İlk aşama
Sonuna giden yolda kırk sekizinci. İkinci aşama
Sonuna giden yolda kırk dokuzuncu. Üçüncü aşama
Yolculuğun sonu elliyor
Epilog Madam Pratolungo'nun son sözleri




Zavallı Bayan Finch




Birincisi Bölüm

Madam Pratolungo kendini sunar

Burada bir etkinliğin hikayesini okumaya davetlisiniz.
Birkaç yıl sonra İngiltere'nin yol dışı köşesi.

Esas olarak etkinlikte ilgilenen kişiler şunlardır:-Kör bir kız; iki
(ikiz) kardeşler; yetenekli bir cerrah; ve meraklı bir yabancı kadın. Ben
Meraklı yabancı kadın. Ve bunu kendime alıyorum-neden
Halen ortaya çıkıyor-hikayeyi anlatmak için.

Şimdiye kadar birbirimizi anlıyoruz. İyi. Kendimi sana bildirebilirim
Kısaca olabildiğince.

Ben Madam Pratolungo- Widow, o kutlanan Güney Amerika Patriot,
Doktor Pratolungo. Doğumdan Fransızım. Doktorla evlenmeden önce
Kendi ülkemdeki birçok zaferden geçti. Ayrıldılar
(kimsenin bir sonucu olmayan bir yaşta) biraz deneyimle
dünyanın; piyanoforda ekili bir müzikal yetenekle; Ve
Beklenmedik bir şekilde bana miras bırakılan rahat bir küçük servetle
sevgili ölü annemin akrabası (hangi servetim iyi papa ile paylaştım
Ve küçük kız kardeşlerimle). Bu niteliklere bir tane daha ekledim,
Doktorla evlendiğimde en değerli olanı; yani-güçlü
Ultra liberal prensiplerin infüzyonu. _Vive la republique! _

Bazı insanlar bir şey yapar ve bazıları başka bir şey yapar, kutlama yolunda
evlilik olayı. Erkek koca olmak, doktor
Pratolungo ve ben Orta Amerika'ya gemiye gittik-ve
Bal ayı, bu rahatsız edici bölgelerde, kutsal görevine
zalimleri yok etmek.

Ah! Asil kocamın hayati havası devrimlerin havasıydı. İtibaren
Gençliği yukarı doğru Patriot'un görkemli mesleğini takip etmişti.
Güney Yeni Dünya halkı nerede yükseldi ve onların
Bağımsızlık-ve benim zamanımda bu ateşli nüfus hiçbir şey yapmadı
Else-Doktor kendi kabul ettiği sunakta kendi kendini tanımladı
ülke. On beş kez sürgün olmuştu ve onun içinde ölüme mahkemm edildi
yokluk, onunla Paris'te tanıştığımda-kahramanca yoksulluğun resmi,
kahverengi bir cilt ve bir topal bacak ile. Kim aşık olmaktan kaçınabilir
Böyle bir adamla? Beni sunağa ayırmayı teklif ettiğinde gurur duydum
Onun kabul ettiği ülkenin yanı sıra-bana ve param. Ne yazık ki!
Bu dünyada her şey pahalıdır; yok edilmesi dahil
zalimler ve özgürlüğün tasarrufu. Tüm param yardım etmeye gitti
insanların kutsal nedeni. Diktatörler ve filibüterler de gelişti
Bizim. Bir yıl evlenmeden önce, doktor uçmak zorunda kaldı (
on altıncı kez) hayatı için denenmek için kaçmak. Kocam kınadı
yokluğunda ölüme; Ve ceplerim boşken. İşte böyle
Cumhuriyet bizi ödüllendirdi. Ve yine de Cumhuriyeti seviyorum. Ah, sen
Tiranların altında yağ ve memnun olan monarşi-insanlar buna saygı duyuyoruz!

Bu sefer İngiltere'ye sığındık. Orta Amerika'nın işleri gitti
bizsiz.

Müzikte ders vermeyi düşündüm. Ama görkemli kocam yapamadı
Beni ondan uzaklaştır. Sanırım açlıktan ölmeliydik ve üzülmeliydik
İngiliz gazetelerinde küçük paragraf-son gelmemişse
başka bir yol. Zavallı Pratolungo'm gerçekte yıpranmıştı. Onun altında battı
on altıncı sürgün. Bir dul kaldım-mirastan başka bir şey olmadan
Kocamın beni teselli etmek için asil duyguları.

Paris'teki Good Papa ve kız kardeşlerime bir süre geri döndüm. Ama öyleydi
Benim doğamda kalmaya ve evde onlara bir yük olmak için değil. Döndüm
yine Londra'ya, önerilerle: ve akıl almaz
Felaketler onurlu bir şekilde geçimini sağlama çabalarında. Tüm servetten
Benim hakkımda-harika, küstah, gösterişli bir servet-hiçbiri benim
paylaşmak. Zengin olacak kimse var mı? Sana meydan okuyorum, her kim olursa olsun,
Herkesin zengin olma hakkına sahip olduğunu kanıtlamak.

Afetlerime oturmadan kalktığımı söylemenin yeterli ol
Bir sabah, üç pound, yedi şilin ve dört pens ile
el çantası; Benim ateşli öfkemle ve Cumhuriyetçi ilkelerimle-ve
Potansiyelde kesinlikle hiçbir şey, yani bir yarım tepe ile daha fazla değil
Kendim için kazanamadım olmadıkça bana gelmek için.

Bu üzücü durumda, onu kazanmaya eğilen dürüst bir kadın ne yapar?
Kendi çalışmasıyla kendi bağımsızlığı, yapmak? Üç ve altı pensi çıkarıyor
Küçük mütevazı mağazası; Ve kendini bir gazetede ilan ediyor.

Biri her zaman kendi en iyi tarafını tanıtır. (Ah, fakir insanlık!) Benim
En iyi taraf benim müzikal tarafımdı. Zaferlerimin günlerinde (benim
evlilik) bir zamanlar bir traninery tesisinde payı aldım
Lyons. Başka bir zamanda, büyük bir bayana bedchamber-kadın olmuştum
Paris. Ama şimdiki durumumda, bu taraflardı, çünkü
Çeşitli nedenler, piyanofor tarafı kadar prezentable değil. Ben bir
Harika oyuncu-ondan. Ama sağlam bir şekilde öğretildim; Ve ben vardı
Ne dediğiniz, enstrümanda yetkin bir beceri. Kısa, yaptım
En iyisi, size söz veriyorum, reklamımda.

Ertesi gün gazeteyi ödünç aldım, görmenin gururunun tadını çıkarmak için
Basılı kompozisyon.

Ah, cennet! Ne keşfettim? Başka ne sefil olduğunu keşfettim
Reklam insanlar benden önce öğrendi. Kendi reklamımın üstünde,
İstediğim şey başka biri tarafından ilan edildi! Herhangi birine bak
gazete; Ve (eğer kendimi ifade edebilirsem) yabancılar göreceksiniz.
Bilmeden birbirlerine reklam vermek, birbirlerine tam olarak sığar. BEN
kendimi "bir bayan için başarılı müzik arkadaşı olarak ilan etmişti.
Eşleşmesi için neşeli öfke. "Ve üstümde bilinmeyen zorunluyum
Yaratılış, Yazıcıların Türlerinde Ağlıyor:-"Aranıyor, Bir Arkadaş
bir bayan. Başarılı bir müzisyen olmalı ve neşeli bir öfkeye sahip olmalı.
Kapasiteye yönelik referanslar ve birinci sınıf referanslar gerekli. "
Ne teklif ettim! "Sadece mektupla, ilk olarak başvurun. "
Tam olarak söylediklerim! Bana fie, üç ve altı pens harcadım
Hiçbir şey. Gazeteyi bir öfke taşımacılığına attım (bir
aptal)-ve sonra tekrar aldı (mantıklı bir kadın gibi) ve tarafından uygulandı
Sunulan yer için mektup.

Mektubum beni bir avukatla temasa geçirdi. Avukat sarılmış
kendisi gizem içinde. Onunla profesyonel bir alışkanlık gibi görünüyordu
Hiç kimse, eğer yardım edebilseydi.

Damla damla, bu yorucu adam koşulları dışarı çıkar. Bayan
genç bir bayan. Bir din adamının kızıydı. Emekli içinde yaşadı
Ülkenin bir parçası. Bundan daha fazlası, emekli bir bölümünde yaşadı
ev. Babası ikinci kez evlendi. Sadece gençlere sahip olmak
ilk evliliğinden çocuk olarak bayan vardı (sanırım
değişim) ikinci evliliği ile büyük bir aile. Koşullar onu işledi
Genç bayanın olabildiğince ayrı yaşaması gerekli
bir ev çocuklarının kargaşası. Böylece devam edene kadar devam etti
Daha fazla tutun-ve sonra bıraktı. Genç bayan
kör!

Young-yalnız-kör. Ani bir ilham aldım. Sevmem gerektiğini hissettim
o.

Müzikal kapasitem sorusu, bu üzücü durumda ciddi bir durumdu.
Zavallı genç bayan, karanlığını aydınlatmak için büyük bir zevk aldı
Hayat-Music. Arkadaşı kitaptan oynamak ve oynamak istedi
Değerli, Büyük Üstatların Eserleri (bu genç yaratık kim
sevildi)-ve o dinleme, piyanoda bir sonraki yerini alacaktı ve
Müzik Morselini Morsel, Kulak ile çoğaltın. Bir profesör atandı
Bana cümleyi telaffuz etmek ve güvenilemeyeceğimi bildirmek için
Mozart, Beethoven ve yazmış olan diğer ustaları yanlış yorumlayın
Piyano için. Bu çile ile başarıyla geçtim. Benim için
Referanslar, kendileri için konuştular. Avukat bile değil (o da
çok denedi) içinde delikler seçebilir. Her iki tarafta da düzenlendi
İlk olarak, bir aylık genç bayan ziyaretine gitmeliyim.
İkimiz de zamanın sonunda dilediysek, kalacaktım, terimlerle
mükemmel memnuniyetime göre düzenlenmiş. Antlaşmamız vardı!

Ertesi gün demiryolu tarafından ziyaretime başladım.

Talimatlarım beni Sussex'teki Lewes kasabasına gitmeye yönlendirdi.
Oraya geldi, genç bayanın midilli zekasını isteyecektim
Baba-Kartında Rahip Tertius Finch olarak tanımlandı. Şezlong
Beni Dimchurch köyündeki rectory evine götürmek için. Ve
Dimchurch köyü, üç veya
Sahilden dört mil uzakta.

Demiryolu arabasına adım attığımda, bildiğim tek şey buydu. Benden sonra
Maceracı yaşam-Cumhuriyet kariyerimin volkanik ajitasyonlarından sonra
Doktorun zamanında-kendimi uzak bir İngilizceye gömmek üzereydim
köy ve tepedeki bir koyun hayatı kadar monoton bir hayat mı yaşıyor?
Ah, tüm deneyimlerimle, en dar insanı öğrenmemiştim
Sınırlar en büyük insan duygularını içerecek kadar geniş. Görmüştüm
Tropik devrimlerin kargaşası ortasında yaşam draması. Görecektim
Yine, tüm çarpıklık ilgisi ile,
Güney tepeleri.



İkinci bölüm

Madam Pratolungo karada bir yolculuk yapar

Sarı Sakson saçlı iyi beslenen bir çocuk; Biraz perişan yeşil şezlong; Ve
Kaba kahverengi bir midilli-bu nesneler benimle Lewes istasyonunda yüzleşti. BEN
Çocuğa, "Finch'in hizmetçisi mi?" Dedi. Ve çocuk
"Ben o öyle."

Biz kasabada-engebeli bir kasaba ıssız temiz evler sürdü. HAYIR
Kıskançlık pencerelerinin arkasında görülebilen canlı yaratıklar. Yaşayan Yok
Sad renkli kapalı kapılara giren veya yola çıkan yaratıklar. HAYIR
tiyatro; Boş bir kasaba salonu dışında eğlence yeri yok, üzücü
Ladin beyaz basamaklarında meditasyon yapan polis. İçinde hiçbir müşteri
dükkanlar ve onlar tezgahın arkasında onlara hizmet etmeyecek kimse
ortaya çıktı. Burada ve orada kaldırımlarda, kapasiteye sahip bir sakin
Bakmak ve (görünüşe göre) başka bir şey için bir kapasite için. Dedim
Rahip Finch'in oğlu, "Burası zengin bir yer mi?" Rahip Finch'in Çocuğu
parladı ve cevap verdi, "Bu!" İyi. Her halükarda değiller
Burada tadını çıkarın-meşhur zengin!

Yerel mezarlara karşı koyulmamış bu vatandaş kasabasını bırakarak,
İnce yüksek bir yolda-artan-geniş bir açık ülke ile
Her iki tarafı da.

Geniş bir açık ülke, yakında bir görme alanından tükenen bir ülkedir.
göz. Zavallı pratolungo'mdan arama alışkanlığını öğrendim
Kendimi bulduğumda, arkadaşlarımın siyasi inançları
Garip yerlerde onlarla iletişim kurun. Yapacak başka bir şey yok, ben
Finch'in oğlunu aradı. Siyasi programı, ben de:-
Et ve bira içerebileceğim gibi; Ve bunun için yapılması gereken az iş
olası. Bunun karşılığında, squire ile tanıştığımda şapkama dokunmak ve
Tanrı'nın beni çağırmasını memnun ettiği istasyondan memnun olmak.
Sefil Finch'in Çocuğu!

Yolun en yüksek noktasına ulaştık. Sağ elimizde, zemin
Bir köy ve bir kilise ile nazikçe verimli bir vadiye doğru eğimli
BT; ve ötesinde, çim ve ağaçların iğrenç ayrıcalıklı bir muhafazası
bir tiran tarafından topluluktan parçalandı ve park olarak adlandırıldı; saray ile
bu insanlığın düşmanı çekişti ve şişmişti,
ortasında. Sol elimizde, açık ülkeyi yayın-muhteşem bir umut
Grand Grassy Hills, ufka doğru yuvarlanıyor; sadece sınırlı
gökyüzü. Şaşırtıcı bir şekilde, Finch'in çocuğu indi; midilli başından aldı;
ve kasıtlı olarak onu yüksek yoldan ve vahşi doğasına götürdü
Bir patika kadar çok şey olmayan çimenli tepeler
Her yerde, uzak veya yakın. Şezlong bir gemi gibi yükselmeye ve yuvarlanmaya başladı
deniz. Yerimi korumak için iki eliyle tutmak gerekli oldu. BEN
Önce bagajımın düşündüm-o zaman kendim.

"Bundan ne kadar var?" Diye sordum.

"Üç mil olamıyor," diye yanıtladı Finch'in oğlunu.

Gemiyi durdurmak için ısrar ettim-şezlong-ve dışarı çıkma konusunda.
Bagajımı hızlı bir ip ile bağladık; Ve sonra tekrar devam ettik, çocuk
midilli kafasında ve ben onlardan sonra yürüyerek.

Ah, ne yürüyüş oldu! Kafamın üzerinde ne hava; Ayaklarımın altında ne çim!
İç Toprağın Tatlılığı ve Uzak'ın Gevrek Tuzluluğu
Deniz, o lezzetli esintiyle karıştırıldı. Kısa çim, kokulu
Kokulu otlar, gül ve elastik düştü, ayak altında. Dağ pilleri
Beyaz bulut, cennetin mavi alanı boyunca yüce alayı içinde hareket etti,
Tepegöz. Dikenli çalıların vahşi büyümesi, büyük yamalara yayılmış
Çim, sarı çiçeklenme ihtişamındaydı. Biz gittik; Şimdi yukarı, şimdi aşağı;
Şimdi sağa eğiliyor ve şimdi sola dönüyor. Bana baktım.
Ev yok; Yol yok; Yol, çitler, çitler, duvarlar yok; herhangi bir arazi markası
düzenlemek. Bizi yuvarlak, hangi yöne dönün, hiçbir şey görülmeyecekti ama
Tepelerin görkemli yalnızlığı. Canlı yaratık ortaya çıkmadı ama
Yumuşak yeşil mesafeye dağılmış beyaz koyun noktaları ve
Skylark, kafamın üstünde bir leke olan mutluluk ilahisini söyler. Gerçekten bir
Harika bir yer! Gürültülü bir sabah sürüşünden fazla uzak değil ve
Populous Brighton-Bu mahalleye yabancı sadece bulabilirdi
Pusula yoluyla, tam olarak denizde yelken açıyormuş gibi! .
Arazi oturumumuza daha fazla nüfuz ettik, o kadar vahşi ve o kadar çok
Güzel yalnız manzara büyüdü. Çocuk onun gibi yolunu aldı
Seçti-burada hiçbir engel yoktu. Arkasında ploding, hiçbir şey görmedim
Bir keresinde, ama şezlonun arkası, havada eğildi, hem çocuk hem de
Tepenin dik inişine görünmez bir şekilde gömülür. Diğerinde
Zamanlar, zift tam tersi bir yoldu; Bütün iç
Yükselen şezlong benim görüşüme açıklandı ve şezlonun üstünde midilli,
ve midilli çocuk-ve ah, bagajım sallanıyor ve sallanıyor
Kafa tutan ipin kucaklaşır. Yirmi kez yaptım
Güvenle bagaj, şezlong, midilli, oğlum, hepsi
birlikte bir vadinin dibine. Ama hayır! En az küçük değil
Günün keyfini bozma kazası oldu. Politik olarak
küçümseyen, Finch'in oğlunun değeri vardı-konusunun ustasıydı
Rehber ve pony-lideri güneydeki tepeler arasında.

(Bana göründüğü gibi) ellinci çimenli zirvemizin tepesine geldi, ben
Köyün işaretlerini aramaya başladı.

Arkamda, tepelerin uzun dalgalanmalarını geri aldı,
Bulut gölgeleri, bıraktığımız yalnızlıkların üzerinde hareket ediyor. Benden önce
Mor mesafede kırılın, denizin yumuşak beyaz çizgisini gördüm.
Altımda, ayaklarımda, henüz fark etmediğim en derin vadiyi açtı-
İnsanın varlığının ilk işareti,
Doğa, temizlenmiş ve sürülmüş kare kahverengi bir yama şeklinde
Çimenli yamaçta. Şimdi köye yaklaşıp yaklaşmadığımızı sordum.
Finch'in çocuğu göz kırptı ve "Evet, biz oluruz."

Şaşırtıcı Finch'in çocuğu! Ona hangi soruları sorabileceğimi, kaynaklarının
Kelime hazinesi her zaman aynı kaldı. Hala bu genç kehanet
Her zaman üç tek heceli kelimeyle cevaplandı!

Vadiye daldık.

En altına geldim, başka bir insan belirtisi keşfettim. Birinciye bak
Henüz görmemiştim-kireçli toprağın derinliklerinde pürüzlü bir vagon yolu!
Bunu geçtik ve bir tepenin köşesini çevirdik. İnsan hayatının daha fazla işareti.
İki küçük erkek bir hendekten çıkmaya başladı-görünüşe göre izciler olarak yayınlandı
Yaklaşımımızı bildirin. Bağırdılar ve önümüzde koşmaya başladılar,
sadece kendileri tarafından bilinen kısa bir kesimle. Tekrar döndük, yuvarlak
Vadinin başka bir sargısı ve bir dere geçti. Bunu düşündüm
Kendimi yerel isimlerle tanıştırma görevi. Brook neydi
isminde? "Cockshoot" denir! Ve büyük tepe, burada, benim
Sağ? Buna "Overplow" deniyordu! Beş dakika daha ve bizim
İlk ev-yalnız ve az-tepelerden harç ve çakmaktaşı inşa edildi.
Buna da bir isim mi? Kesinlikle. "Browndown" adı. Daha on dakika daha
Gizemli yeşilde bizi daha derinden dahil eden yürüyüşün
Vadinin sargıları-ve günün büyük olayı sonunda oldu.
Finch'in çocuğu kırbaçıyla önüne işaret etti ve dedi (bu konuda bile
Yüce Moment, hala üç tek heceli kelimede):-

"İşte biz!"

Yani bu Dimchurch! Tebeşir tozunu eteklerimden sallıyorum
elbise. Uzun zamandır (oldukça boşuna), en az görünümlü camı görmek için
Kendim. İşte nüfus (en az beş veya
Altı), bir araya geldi, İzciler tarafından bilgilendirildi-ve bu benim kadının
Yapabileceğim en iyi izlenimi üretmek için iş. İlerliyoruz
Küçük yol boyunca. Nüfusa gülümsüyorum. Nüfus bakıyor
karşılığında bana. Bir tarafta, üç veya dört kulübe ve biraz
açık zeminin; ayrıca "Çapraz el" adlı bir han ve biraz daha
açık zemin; ayrıca sanguinary içleri ile küçük, küçük bir kasap dükkanı
Pencerede mavi turta tabakası koyun ve bundan başka et yok,
Ve ötesinde görecek bir şey yok, ama yine açık zemin ve yine
tepeler; bu tarafın köyünün sonunu gösteriyor. Diğer tarafta
Biraz mesafe için, uzun bir çakmaktaşı duvar korumasından başka bir şey yok
Bir çiftliğin dış yüzeyleri. Bunun ötesinde, başka bir grup geliyor
Üzerinde medeniyetin mühürü olan evler,
Postane. Postane genel emtialarda-botlarda ve
Pastırma, bisküvi ve pazen, krinolin petticoats ve dini yollar.
Daha uzakta, başka bir çakmaktaşı duvara, bir bahçeye ve özel
konut evi; kendini rectory olarak ilan etmek. Daha uzakta, yükselişte
öğütülmüş, biraz ıssız kilise, küçük beyaz dairesel çan kulesi ile,
Kırmızı fayanslarda bir söndürücü tarafından tepesinde. Bunun ötesinde, tepelerin ve
Cennet bir kez daha. Ve Dimchurch var!

Sakinlere gelince-ne söyleyeceğim? Sanırım söylemeliyim
gerçek. Sakinler arasında doğan bir beyefendi belirttim ve o bir
çoban köpeği. Yalnızca yerin onurunu yaptı. Bir güdü vardı
Bana aşırı zorlukla salladığı kuyruk ve iyi bir dürüst
Elime arkadaşlık bir şekilde dürttüğü beyaz ve siyah yüz. "Hoş geldin,
Madam Pratolungo, Dimchurch'e; ve bu erkek ve kadınları affedin
Size ayakta duran ve bakan işçiler. Hepimizi yapan iyi Tanrı
Onları da yaptı, ama sen ve benle birlikte başarılı olamadı. "Ben
Köpeklerin dilini yazılı olarak okuyabilen birkaç kişiden biri olur
Köpeklerin yüzlerinde. Beyefendinin dilini doğru bir şekilde bildiriyorum
Bu vesileyle koyun köpeği.

Rectory'nin kapısını açtık ve içeri girdik. Yani benim kara arızası
Güneyden aşağı tepeler müstehcen bir şekilde geldi.



Üçüncü bölüm

Zavallı Bayan Finch

Rectory, bir açıdan, şimdi olduğum bu anlatıya benziyordu
yazma. İki bölümden oluşuyordu. Birincisi, önde,
Sonsuz çakmaktaşı ve mahallenin harçı beni ilgilendiremedi.
İkincisi, dik bir açıyla geri koşarak, kendini iddia etti
antik. Zamanında, daha sonra duyduğum gibi, bir manastır
rahibeler. İşte rahat küçük gotik pencereler ve koyu sarmaşık kaplı duvarlar
Saygıdeğer Taş: Geçmiş dönemlerde, tuhaf kırmızı ile onarıldı
tuğlalar. Evin bu tarafına girmem gerektiğini ummuştum. Ancak
HAYIR. Çocuk-benden ne yapacağımı bir kayıptan sonra ortaya koyduktan sonra-
Binanın modern tarafındaki bir kapıya giden yol ve zili çaldı.

Sözlü bir genç hizmetçi hizmetçisi beni eve itiraf etti.

Muhtemelen, bu kişi ziyaretçi alma görevinde yeniydi.
Muhtemelen, kirli olarak ani bir çocuk işgali ile şaşkına döndü
Frocks, salonda bize dalıyor ve sonra tekrar daralıyor
Görünmez arka bölgeler, bir yabancının gözünde çığlık atıyor. Herhangi bir
Oran, o da benimle ne yapmalı bir kayıp gibi görünüyordu. Baktıktan sonra
Yabancı yüzümde zor, aniden duvarında bir kapı açtı
ve beni küçük bir odaya kabul etti. Dirty'de iki çocuk daha
Frocks dart, çığlık attı, bu şekilde bana sundu. BEN
Kendimi duyurabildiğim anda ismimden bahsetti. Hizmetçi
uzunluğunda dehşete kapılmış gibi görünüyordu. Ona kartımı verdim. .
Hizmetçi kirli bir parmak ve başparmak arasında aldı-sanki
Bazı olağanüstü doğal merak-doğru sergiledi, doğru sergiledi
Parmağının ve başparmağının çeşitli yerlerinde siyah izlenimler-
umutsuzluk içinde anlama ve odadan ayrıldı. Dışarıda durdu
(seslerden toplandığım gibi) çocukların geri dönen istilası ile
salon. Fısıldayarak vardı; Kıkırdamıştı; vardı, her zaman
Ve sonra, kapıda yüksek bir yumruk. Çocuklar tarafından istendi, ben
Diyelim ki-kesinlikle onlar, kesinlikle-hizmetçi aniden yeniden ortaya çıktı
Bir pislik, "Oh, eğer lütfen, bu şekilde gel" dedi. İstilası
çocuklar tekrar merdivenlerden yukarı çekildi-biri benim
kart ve ilk inişte zaferle sallamak. Biz nüfuz ettik
pasajın diğer ucu. Yine bir kapı açıldı. Habersiz, ben
başka bir odaya ve daha büyük bir odaya girdi. Ne gördüm?

Fortune sonunda beni tercih etmişti. Şanslı yıldızım beni metreye götürmüştü
evin.

En iyi curtsey'imi yaptım ve kendimi büyük bir karşılaşırken buldum,
Açıkçası eğlenceli olan açık saçlı, durgun, lenfatik bayan
Odada yukarı ve aşağı yürüyerek, şu anda ortaya çıktığımda.
Eğer bir _damp kadını _ gibi bir şey olabilirse-bu biriydi. Vardı
Renksiz beyaz yüzünde nemli parlaklık ve içinde bir su taşması
soluk mavi gözler. Saçları giyinmiş değildi; Ve dantel şapkası hepsi bireydi
taraf. Üst kısmı gevşek bir mavi merino ceketine giyilmişti;
Alt kısım, şüpheli beyazın loş bir giyinme elbisesinde soyuldu. İçinde
Bir yandan, bir keresinde tespit ettiğim kirli köpeklerin kulaklı bir kitabı düzenledi
Dolaşımlı bir kütüphane romanı olun. Diğer eli zarflı bir bebeği destekledi
Flanel, göğsünü emiyor. İlk deneyimim buydu
Rahip Finch'in karısı-aynı zamanda hepsinin deneyimi olarak
zaman zaman. Asla tamamen giyinmiş; Asla tamamen kuru; Her zaman bir
Bir yandan bebek ve diğer tarafta bir roman-Sche Finch'in karısıydı.

"Ah! Madam Pratolungo? Evet. Umarım birisi Bayan Finch
Burada. Kendi kuruluşu var ve her şeyi kendini yönetiyor. Sahip olmak
Hoş bir yolculuk yaptın mı? "(Bu sözler boş bir şekilde konuşuldu, sanki
Zihin başka bir şeyle meşguldü. Onunla ilgili ilk izlenimim
onun zayıf, iyi huylu bir kadın olduğunu ve sahip olması gerektiğini önerdi
Başlangıçta humbler yaşam saflarında bir istasyonu işgal etti.)

"Teşekkürler Bayan Finch," dedim. "Yolculuğumun en yürekten keyfini çıkardım
Güzel tepelerin arasında. "

"Ah! Tepeleri beğendin mi? Elbisemi affedin. Bu yarım saat geç kaldım
Sabah. Bu evde yarım saat kaybettiğinizde, asla seçemezsin
Tekrar yukarı, nasıl yapabileceğinizi deneyin. "(Yakında Bayan Finch'in her zaman olduğunu keşfettim
gününün yarım saatini kaybetmek ve asla şans eseri,
Bana söylediği gibi tekrar bitirmeyi başardı.)

"Anlıyorum hanımefendi. Çok sayıda ailenin umurunda-"

"Ah! Tam da bulunduğu yer." (Bu Bayan ile favori bir ifadeydi
İspinoz). "Finch var, sabah kalkıyor ve gidiyor ve çalışıyor
Bahçe. Sonra çocukların yıkanması var; Ve korkunç
Mutfakta devam eden atık. Ve Finch, hiç olmadan geliyor
Dikkat ve kahvaltısını istiyor. Ve elbette bebeği terk edemem.
Ve yarım saat o kadar kolay kayar ki, nasıl tekrar geçilir,
Seni gerçekten bilmiyorum. "Burada bebek sergilemeye başladı
Bebeğinden daha fazla anne beslemesi aldığı belirtileri
Mide rahatça içerebilir. Romanı tuttum, Bayan Finch
mendilini aradı-önce Bedgown cebinde; İkincisi,
Burada, orada ve odada her yerde.

Bu ilginç anda kapıda bir vuruş vardı. Bir Yaşlılar
Kadın ortaya çıktı-üyeleriyle en ferahlatıcı kontrast sunan
Şimdiye kadar tanıştığım hane. O düzgündü
giyinmiş ve beni bir uygarlığın kibar soğukkanlılığıyla selamladı
yapı.

"Affonun yalvarıyorum bayan. Genç bayan sadece bu anı duydu
Gelişin. Beni takip edecek kadar nazik olacak mısın? "

Bayan Finch'e döndüm. Mendilini bulmuş ve onu koymuştu
Bebeği tekrar haklara taşıyor. Romanı saygıyla geri verdim.
"Teşekkür ederim," dedi Bayan Finch. "Romanları bestelediğini aklımı buluyorum. Okuyor musun
Romanlar da? Bana hatırlat-ve sana bunu yarın ödünç vereceğim. "
Teşekkürlerim ve geri çekildi. Kapıda etrafına bakıyorum, selamlıyorum
evin hanımı. Bayan Finch, bebekle birlikte odayı gezdiriyordu.
bir el ve diğer yandan roman, dimity bedgown iz
arkasında.

Merdivenlerden çıktık ve çıplak beyaz yıkanmış bir pasaja girdik,
İçinde sıkıcı renkli kapılar, tahmin ettiğim gibi uykuya götürür
Evin odaları.

Geçerken her kapı açıldı; Çocuklar bana göz attı, çığlık attı
Ben ve tekrar kapıyı vurdum. "Hangi ailenin şimdiki Mrs.
Finch? "Diye sordum. İyi yaşlı kadın durdurmak zorunda kaldı ve
dikkate almak. "Bebek, hanımefendi ve iki set ikiz ve bir tane dahil
Yedi aylık eksik akıl çocuğu-Toplamda. "İşitme
Bu, başladım-rahiplerin, kralların ve kapitalistlerin
insan ırkının düşmanları-belirli bir olağanüstü ilgi hissetmek için
Rahip Finch. Roma'nın rahibi olmasını asla dilemedi
Katolik Kilisesi, hiç evlenmesi merhametle yasak mı? Soru iken
Aklımdan geçti, rehberim bir anahtar çıkardı ve ağır bir oaken açtı
Geçitin sonraki ucundaki kapı.

"Kapıyı kilitli tutmak zorundayız, bayan," diye açıkladı "ya da
Çocuklar gün boyu evimizin içinde ve dışında olacaklardı. "

Çocuklarla ilgili deneyimimden sonra, Oaken kapısına baktım
şükran ve saygı ile karışan duygularla.

Bir köşeye döndük ve kendimizi tonozlu koridorda bulduk.
Evin eski kısmı.

Kanatlı pencereler, bir tarafta-girintilerin derinliklerinde-
bahçe. Her girinti saksılarda çiçek grupları ile doluydu. Üzerinde
diğer tarafı, eski duvar parlak asma ile süslenmiş
Chintz. Kapılar, yaldızlı kalıplarla kremsi bir beyaz renklendirildi. .
Ayaklarımızın altında parlak süslü paspas
Güney Amerika kökenli. Yukarıdaki tavan hassas solukla dekore edilmiştir
Mavi, çiçek sınırları ile. Hiçbir yerde hiçbir yerde
Yer, her yerde görülecek tek bir koyu renk lisans derecesi kadar.

Koridorun alt ucunda, saf beyaz bir bornozda yalnız bir figür
penceredeki çiçeklerin üzerine bükülüyordu. Bu kör kızdı
Karanlık saatler neşelendirmeye gelmiştim. Güney'in dağınık köylerinde
Downs, basit insanlar acıma sözlerini adına ekledi ve
Onun şefkatle-"Zavallı Bayan Finch." Bana gelince, sadece düşünebilirim
Onun güzel Hıristiyan ismiyle. Hafızam yaşadığında o "Lucilla"
ona. Ona "Lucilla" deyim.

Gözlerim ona ilk dinlendiğinde ölü yaprakları seçiyordu
çiçeklerinden. Hassas kulağı benim garip sesini tespit etti
Ayak izi, durduğu yere ulaşmadan çok önce. O
başını kaldırdı-ve benimle hafif bir sifonla buluşmak için hızla ilerledi
Bir anda tekrar gelen ve ölen yüzü. Ben var
eski yıllarda Dresden'deki resim galerisini ziyaret etti. O yaklaşırken
Ben, daha yakın ve daha yakın, bunun mücevherini karşı konulmaz bir şekilde hatırlattım
Mükemmel koleksiyon-Raphael'in eşsiz bakire "Madonna
Di San Sisto. "Adil geniş alnın;
kaş ve göz kapağı arasındaki et; hassas taslağı
alt yüz; ihale, hassas dudaklar; Cildin rengi ve
Saç-hepsi yansıdı, şaşırtıcı bir sadakatle, güzel yaratık
Dresden resminin. Benzerliğin tek ölümcül nokta
durdu, gözlerinteydi. Raphael'in bakiresinin ilahi güzel gözleri
şimdi benimle yüzleşen onun yaşamı gibi kayboldu. Oradaydı
deformite yok; Kör Lucilla'mda geri tepecek hiçbir şey yoktu. .
Zavallı, loş, görkemli gözler soluk, değişmez, ifade edici bir görünüme sahipti-ve
Hepsi buydu. Üstlerinde, onların altında, etraflarında,
Göz kapakları, güzellik, hareket, hayat vardı. _İn_ onları-ölüm! Daha
Büyüleyici yaratık-o üzücü bir dezavantajla-hiç görmedim. Yoktu
İçinde diğer kişisel kusur. İnce yüksekliği vardı, dengeli
şekil ve alt ekstremitelerin uzunluğu,
hareketler kendilerine zarif. Sesi lezzetliydi-kılıç,
Neşeli, sempatik. Bu ve gülümsemesi-bir cazibesini ekledi
ağzının güzelliğine sahip-o yaklaşmadan önce kalbim olsun
Benim için elini benimkine koyacak kadar. "Ah, canım!" Dedim ki, benim
Başlıca, "Seni gördüğüme çok sevindim!" Kelimeler benim geçti
Dudaklar, o acımasızca ona hatırlattığım için dilimi kesebilirdim
Kör olduğu tarzı.

Rölyefime göre, benim gibi hissetme belirtisi göstermedi. "Seni görebilir miyim
_my_ yoluyla? "diye sordu nazikçe-ve güzel beyaz elini tuttu."
Yüzüne dokunun? "

Bir kerede pencere koltuğuna oturdum. Parmaklarının yumuşak pembe uçları
Tüm yüzümü bir anda örtüyor gibiydi. Üç ayrı kez
Elini hızla üzerime geçti; Kendi yüzü her zaman emildi
Ne hakkında olduğu konusunda nefessiz bir dikkat. "Tekrar konuş!" dedi
Aniden, elini üzerimde tutarak. Birkaç kelime dedim. O
Beni bir öpücükle durdurdu. "Daha fazla yok!" Sevinçle haykırdı. "Sesin diyor
Kulaklarıma, yüzünüzün parmaklarıma söylediği şey. Senden hoşlanacağımı biliyorum. İçeri girin ve birlikte yaşayacağımız odaları görün. "

Ben yükseldikçe kolunu belime koydu-o zaman anında onu çizdi
tekrar, sanki bir şey onları incitmiş gibi parmaklarını sabırsızlıkla salladı.

"Bir PIN?" Diye sordum.

"Hayır! Hayır! Hangi renkli elbisenin var?"

"Mor."

"Ah! Biliyordum! Due koyu renkler giyme. Kendi kör korkum var
karanlık olan herhangi bir şey. Sevgili Madam Pratolungo, oldukça parlak giy
Renkler, memnun etmek için _me!
yine-bu sefer boynumun yuvarlanması, elinin benim üzerinde durabileceği
keten yaka. "Akşam yemeğinden önce elbiseni değiştireceksin-değil mi?" o
fısıldadı. "Sizin için açmama izin ver ve hangi elbiseyi sevdiğimi seçmeme izin ver."

Koridorun parlak dekorasyonları şimdi bana açıklandı!

Odalara girdik; Yatak odası, yatak odam ve oturma odamız
ikisi arasında. Onları bulmaya hazırdım, kanıtladıkları-
görünümlü camlar ve yaldız ve goily renkli süslemeler kadar parlak ve
Her türlü neşeli ıvır zıvır onları yapabilir. Daha çok gibiydiler
Canlı yerli ülkemdeki odalar, ayık renksiz İngiltere'deki odalardan daha.
Sahip olduğum tek şey hala beni şaşırttı, tüm bunların
Lucilla'nın yerleşimindeki süslemenin ışıltılı güzelliği
göremeyen genç bir bayanın açık memnuniyeti için sağlandı.
Deneyim, körlerin onların içinde yaşayabileceğini henüz göstermedi.
hayal güçleri ve geri kalanlar gibi en sevdikleri fantezi ve yanılsamalar var
Bizim.

Koyu mor elbisemi değiştirerek Lucilla'yı tatmin etmek gerekliydi
İlk önce kutularıma sahip olmalıyım. Bildiğim kadarıyla Finch'in oğlu vardı
Bagajımı midilli ile birlikte ahırlara aldım. Lucilla'dan önce
soruşturma yapmak için zili çalabilir, yaşlı rehberim (sessizce
koridorda birlikte konuşurken bizi bıraktı) yeniden ortaya çıktı,
ardından eşyalarımı taşıyan bir çocuk ve damat izledi. Bu hizmetçiler de
Onlarla birlikte satın alınan genç metresi için belirli parseller getirdi
kasaba, bir şişe ile birlikte, adil beyaz kağıtla sarılmış,
bir şişe ilaç gibi görünüyordu-ve kendi başına bir parçası olan
Bildirilerimizde, günün ilerleyen saatlerinde.

"Bu benim eski hemşirem," dedi Lucilla, görevlisini bana sunuyor.
"Zillah her şeyden biraz yapabilir-pişirme dahil.
Bir Londra kulübünde dersler. Zillah, Madam Pratolungo'dan hoşlanmalısın, çünkü benim
hatır. Kutularınız açık mı? "

Soruyu sorduğunda kutulardan önce dizlerinin üstüne indi.
Gözlerini tam olarak kullanan hiçbir kız daha iyi zevk alamazdı
Giysilerimi açmanın önemsiz eğlencesi. Bu sefer,
Ancak, onun harika dokunuş inceliği hatalı oldu. İki tanesi
Yine de dokuda tamamen aynı olan elbiselerim
Renk olarak çok farklı, karanlık elbiseyi olarak seçti
bir ışık. Ona söylediğimde onu ne yazık ki hayal kırıklığına uğrattığımı gördüm
hata. Ancak yaptığı bir sonraki tahmin, onun ipuçlarını geri yükledi
Tahmininde yerlerine parmaklar: Çizgileri keşfetti
Akıllı çifti benim çoraplarım ve doğrudan aydınlatıldı. "Olma
Uzun giyinme, "dedi, beni terk ederken." Yarım akşam yemeği yiyeceğiz
saat. Fransız yemekleri, varış onuruna. Güzel bir akşam yemeğini seviyorum-ben
Ülkenizde ne dediğiniz, _gourmande._ üzücü sonucu görün! "
Güzel çenesine bir parmak koyun. "Şişman alıyorum! Tehdit altındayım
Çift çene ile-iki ve yirmi. Şok edici! Şok edici! "

Bu yüzden beni terk etti. Ve aklımda üretilen ilk izlenim buydu
"Zavallı Bayan Finch."



Dördüncü bölüm

Adamın alacakaranlık görünümü

Güzel yemeğimiz uzun zamandan beri sona ermişti. Çekemiştik
Beslenen, konuşulmuş-her zamanki gibi kadınlarla-hepsi kendimiz hakkında. Gün
düşmüştü; Batan güneş, son kırmızı parlaklığını bizim içine döküyordu.
güzel oturma odası-Lucilla aniden sanki başladı
bir şey hatırladı ve zili çaldı.

Zillah içeri girdi. "Kemikçinin şişesi," dedi Lucilla. "Yapmalıyım
saatler önce hatırlamış. "

"Kendini Susan'a götürecek misin canım?"

Yaşlı hemşirenin genç hanımefendiğini tanıdığını duyduğuma sevindim.
yol. O kadar iyice İngilizce değildi. Şeytani sistemle
Bu ülkedeki sınıflar arasındaki ayrılık-söylüyorum!

"Evet; bunu kendime Susan'a götüreceğim."

"Seninle geleyim mi?"

"Hayır, hayır. En azından fırsat değil." Bana döndü. "Sanırım sen
Tepelerde yürüyüşünüzden sonra tekrar dışarı çıkmak için çok yorgun mu? "Dedi.

Yemek yedim; Dinlendim; Tekrar dışarı çıkmaya oldukça hazırdım ve dedim
Bu yüzden.

Lucilla'nın yüzü parladı. Bir nedenden dolayı, görünüşe göre
beni onunla dışarı çıkmaya ikna etmek için belli bir önemi ekledi.

"Bu sadece köydeki fakir romatizmal bir kadına ziyaret," dedi.
"Onun için bir kucaklama var; ve çok iyi gönderemem. O
eski ve inatçı. Eğer ona götürürsem, çareye inanır.
Eğer başka biri alırsa, onu atacaktır. Tamamen unutmuştum
O, güzel uzun konuşmamızın yararına. Hazırlanalım mı? "

Bir vuruş olduğunda yatak odamın kapısını neredeyse hiç kapatmamıştım.
Lucilla? HAYIR; Eski hemşire, gizem yüzü ile sessizce giren,
ve dudaklarına rahatça yerleştirilmiş bir parmak.

"Affetine yalvarıyorum, bayan," diye fısıltıyla başladı. "Sanırım yapmalısın
Genç hanımımın seni onunla dışarı çıkarma amacı olduğunu bilin
akşam. Merakla yanıyor-bunun için geri kalanlarımız gibi
konu. Beni dışarı çıkardı ve dün akşam görmek için gözlerimi kullandı;
Ve onu tatmin etmediler. Şimdi gözlerini deneyecek. "

"Bayan Lucilla ne kadar meraklı?" Sordum.

"Yeterince doğal, zavallı canım," diye takip etti yaşlı kadını takip etti
Soruma en ufak bir referans olmadan kendi düşünce tren. "Biz
Hiçbirimiz onun hakkında bir şey bulamadık. Genellikle yürüyüşünü alır
Alacakaranlık. Onun gecesi ile tanıştığınızdan eminsin; Ve yargılayacaksın
Kendiniz için Ma'am-Bayan gibi masum bir genç yaratıkla
Lucilla-Ne yapmak en iyisi olabilir? "

Bu olağanüstü cevap, alev içinde _my_ merakını ayarladı.

"Benim iyi yaratıkım!" Dedim ki, "Bir yabancı olduğumu unutuyorsun! Biliyorum
bunun hakkında hiçbir şey yok. Bu gizemli adamın bir ismi var mı? Kim o'?"

Dediğim gibi, kapıda başka bir vuruş vardı. Zillah fısıldadı,
hevesle, "Bana söyleme, bayan! Kendin göreceksin. Sadece ben
Genç hanımımın iyisi için konuşun. "
Kapı-ve Lucilla vardı, akıllı bahçe şapkası açıkken,
Ben.

Kendi kapımızdan bahçeye çıktık ve bir kapıdan geçtik
Duvarda köye girdi.

Hemşirenin bana verdiği uyarıdan sonra sormak imkansızdı
Küçüklüğümüzde yaramazlık yapma riski dışında herhangi bir soru
Hanehalkı, katılmamın ilk gününde. Gözlerimi açık tuttum
Ve olayları bekledi. Başlangıçta da bir gaf yaptım-teklif ettim
Lucilla onu yönetecek elim. Gülerek patladı.

"Sevgili Madam Pratolungo! Yolumu senden daha iyi biliyorum. Hepsi dolaşıyorum
Mahalle üzerinde, bana yardım edecek hiçbir şey olmadan. "

Parlak bir ipek püsküllü akıllı bir fildişi yürüyüş mesafesi tuttu
ekli. Bir elinde bastonuyla ve kimyasal şişesi
diğer-ve onun başının üstünde olan küçük küçük şapkası-
Uzun bir gün boyunca gördüğüm en tuhaf ve en güzel resim. "_Sen_
_me_ rehberlik edecek canım, "dedim-ve kolunu aldım.
köy.

En azından gizemli bir figür gibi hiçbir şey bizi alacakaranlıkta geçmedi.
Zaten gördüğüm birkaç dağınık emekçi insan gördüm
Yine-ve hepsi buydu. Lucilla sessizdi-benim gibi sakin bir şekilde sessiz
Düşünce, Zillah bana söylediklerinden sonra. Bence, görünüşe sahipti
dikkatle dinleyen bir kişinin. Kulübesine geldi
Romatizmal kadın, dışarıda beklerken durdu ve içeri girdi. .
İşleme meselesi yakında sona erdi. Yine dışarıdaydı
Bir dakika-ve bu sefer kolumu kendi anlaşmasıyla aldı.

"Biraz daha uzağa gidecek miyiz?" dedi. "Bunda çok güzel ve havalı
Akşamın saati. "

Görüşte nesnesi, ne olursa olsun, açıkça bir nesneydi
köyün ötesine uzanıyor. Ciddi, barışçıl alacakaranlıkta izledik
Sabahları geçtiğim vadinin yalnız sargıları.
Zaten sahip olduğum küçük yalnız evin karşısında geldiğimizde
"Browndown" olarak bilmeyi öğrendiğini, elinin bilinçsizce sıkıldığını hissettim
kolum. "Aha!" Kendi kendime dedim. "Browndown ile ilgisi var
Bu?"

"Görünüm gece çok yalnız görünüyor mu?" diye sordu, bastonunu sallayarak
Önümüzdeki sahne boyunca.

Olduğum sorunun gerçek anlamı, "Kimseyi görüyor musun
Geceye mi yürümek? "Anlamını yorumlamak benim işim değildi,
Bana sırrını bana güvenmeye uygun düşünmeden önce. "Aklıma göre benim
Sevgili, "Dediğim tek şey buydu," Bu çok güzel bir görüş. "

Tekrar sessiz kaldı ve kendini kendi düşüncelerinde emdi. Biz
Vadinin yeni bir sargısına dönüştü-ve orada, bize doğru yürürken
ters yönden, sonunda bir insan figürüydü-
Yalnız adam!

Birbirimize yaklaştıkça onun bir beyefendi olduğunu algıladım;
Hafif bir çekim ceketi giymiş ve konik keçe şapkası giymiş
İtalyan şekli. Biraz daha yakın-ve onun genç olduğunu gördüm. Daha yakın
Yine de-ve onun yakışıklı olduğunu keşfettim, ancak
efemine yol. Aynı anda Lucilla ayak izini duydu. Onun rengi
anında yükseldi; Ve bir kez daha elinin istemsizce sıkıldığını hissettim
kolumun etrafında. (Güzel! İşte Zillah'ın uyarısının gizemli nesnesi
Benim için sonunda buldum!)

Ben var, ve kabul etmeyi umursamıyorum, yakışıklı bir adam için bir göz. BEN
Bizi geçerken ona baktı. Şimdi seni ciddiyetle temin ederim, ben bir
Çirkin kadın. Yine de, gözlerimiz buluştukça garip beyefendinin
yüz aniden sözleşme, bana açık bir şekilde bana
onun üzerinde anlaşılmaz bir izlenim bırakmıştı. Biraz zorlukla-
Arkadaşım kolumu tutuyordu ve durdurmak için atılmış gibiydi
Tamamen-hızla onu almak için hızımı hızlandırdım; Ona göstermek,
Diyelim ki, ona baktığımda yüzündeki değişimi düşündüm,
onun için bir süreksizlik. Ancak bu, bir andan sonra
Aralık, arkasındaki adımını duydum. Adam döndü ve takip etmişti
biz.

Bana yaklaştı, Lucilla'nın karşı tarafında ve onu çıkardı
şapka.

"Affediyorum, bayan," dedi. "Şimdi bana baktın."

Sesinin ilk sesinde Lucilla'nın başladığını hissettim. Eli başladı
Benim için akıl almaz, aniden ajitasyonla kolumda titreme. İçinde
Bunu keşfetmenin ve kendimi suçlamanın çifte sürprizi
Bir beyefendiye bakma suçuyla aniden, en çok acı çektim
Tüm kayıpların istisnai olan (bir kadının endişe duyduğu yer)-
dil.

Bana kendimi kurtarmak için zaman vermedi. Ne yapması gerektiğine devam etti
SÖYLEME-konuşan, zihin, mükemmel bir şekilde yetiştirilmiş bir adamın tonunda; ile
Görünüşünde hiçbir şey vahşi ve onun tarzında tuhaf bir şey yok.

"Affedersiniz, eğer sana çok garip bir soru sormaya çalışırsam,"
Açık. "Geçen ayın üçte birinde Exeter'de oldun mu?"

(Kullanımı geri almasaydım, kadından az ya da çok olmalıydım
şimdi dilimin!)

"Hayatımda hiç Exeter'de değildim, efendim," diye cevapladım. "Sorabilir miyim, benim
yan, neden soruyu bana koydun? "

Cevap vermek yerine Lucilla'ya baktı.

"Affed beni bir kez daha. Belki de bu genç bayan ----?"

Bir sonraki soruşturma noktasındaydı, Lucilla
Exeter'de-kendini kontrol ettiğinde. Nefessiz ilgi çekici
Neler olup bittiğini hissetti, tam yüzünü ona çevirmişti. Orada
hala gözlerinin kendi üzücü hikayelerini anlatması için yeterince hafif kaldı
kendi sessiz yolları. İçlerindeki gerçeği okurken adamın yüzü değişti
şimdiye kadar giydiği keskin inceleme görünümünden
Merhamet ifadesi-neredeyse demiştim, sıkıntı. Yine aldı
şapkasından ve bana en derin saygıyla eğildi.

"Affonun yalvarıyorum," dedi çok ciddiyetle. "Genç bayana yalvarıyorum
bağışlamak. Dua et beni affet. Garip davranışımın mazereti var-eğer yapabilirsem
Kendimi açıklamak için getir. Bana baktığında beni üzdü. BEN
Nedenini açıklayamıyorum. İyi akşamlar."

Kendinden kafası karışmış ve utanmış bir adam gibi aceleyle döndü-ve
bizi terk etti. Sadece garip veya uçucu bir şey olmadığını tekrarlayabilirim
onun tarzı. Mükemmel bir beyefendi, duyularına tam olarak sahip-
onun utanç verici ve onun adil tanımıdır.

Lucilla'ya baktım. Kör yüzü yükseltilmişti
Sky, kendi içinde kayboldu, ecstasy'ye sarılmış bir kişi gibi.

"O adam kim?" Diye sordum.

Sorum onu ​​aniden cennetten dünyaya indirdi. "Ah!" o
Sıfırla dedi, "Sesi hala kulaklarımda vardı-ve şimdi var
Kayıp! "Kim o?" Diye ekledi, bir süre sonra sorumu tekrarla.
"Kimse Bilmiyor. Söyle bana-Neye benziyor. O güzel mi?
Güzel, o sesle! "

"Sesini ilk kez duydun mu?" Sordum.

"Evet. Zillah'la dışarıdayken dün bizi geçti. Ama asla
konuştu. O nasıl? Yap, dua et bana-nasıl? "

Tonunda beni uyarmak için tutkulu bir sabırsızlık vardı
onunla önemsemiyor. Karanlık geliyordu. Önermenin akıllıca olduğunu düşündüm
eve dönüyor. Sevdiğim her şeyi yapmayı kabul etti,
Yanımda bilinmeyen adamı tanımlamayı kabul ettim.

Geri döndüğümde sorgulandım ve çapraz sorgulandım
Bir mahkemede yetenekli inceleme altında bir tanık. Lucilla ortaya çıktı
Şimdiye kadar sonuçlardan memnun olmak. "Ah!" diye bağırdı, izin verdi
Eski hemşiresinin bana güvendiği sır. "_You_ kullanabilir
Gözlerin. Zillah bana hiçbir şey söyleyemezdi. "

Tekrar eve geldiğimizde, merakı başka bir dönüş yaptı. "Exeter?" o
dedi, kendisiyle düşünerek. "Exeter'den bahsetti. Ben senin gibiyim-ben
Asla orada olmadı. Kitaplar bize Exeter hakkında ne söyleyecek? "Gönderdi
Zillah bir gazeteci için evin diğer tarafına. Eski olanı takip ettim
Kadın koridorun içine ve aklını rahatlattı, fısıltıyla. "Bende
Bana bir sır dediklerini tuttu, "dedim." Adam dışarıdaydı
Alacakaranlık, öngördüğünüz gibi. Onunla konuştum; Ve ben oldukça merak ediyorum
Geri kalanınız olarak. Kitabı al. "

Lucilla (gerçeği itiraf etmek) bana onun fikriyle enfekte olmuştu,
Gazetteer, yabancının dikkat çekici olduğunu yorumlamamıza yardımcı olabilir
Geçen ayın üçüncü ile ilgili soru ve olağanüstü
Ona baktığımda onu üzdüğüm iddiası. Hemşire ile
Bir tarafımda nefessiz, Lucilla diğer tarafta nefessiz, ben
Kitabı "E" mektubunda açtı ve yeri buldum ve yüksek sesle oku
Bu satırlar, aşağıdaki gibi:-

"Exeter: Devonshire'da bir şehir ve liman. Eskiden Batı'nın koltuğu
Sakson Kralları. Büyük bir yabancı ve ev ticaretine sahiptir. Nüfus 33.738.
Devonshire için Assises, ilkbahar ve yaz aylarında Exeter'de düzenleniyor. "

"Hepsi bu mu?" diye sordu Lucilla.

Kitabı kapattım ve Finch'in çocuğu gibi üç tek heceli olarak cevap verdim
kelimeler:

"Hepsi bu."



Beşinci bölüm

Adamın mum ışığı görünümü

Okumam için yeterince hafif kalmıştı. Zillah yaktı
mumlar ve perdeleri çizdi. Derin bir betoksu
Odada hayal kırıklığı hüküm sürdü.

"Kim olabilir?" Yüzüncü kez Lucilla'yı tekrarladı. "Ve neden
Ona bakıyorsun onu üzdü mü olmalı? Tahmin et, Madam
Pratolungo! "

Gazetecinin Exeter tanımındaki son cümle biraz asılı
Aklımda-içinde yapmadığım bir kelime olması sonucunda
Oldukça anlayın-"Kelimesi". "Umarım,
Bu zamana kadar İngiliz dili hakkında yetkin bir bilgiye sahip. Ancak
Deneyimlerim, kutsanmış ifadelerin yanında biraz başarısız oluyor
Yasanın kullanımı. "Assises" in anlamını sordum ve
Mahkumları verilenlerde denemek için hareketli mahkemeleri ifade ettiğini bildirdi
Times, İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde. Bunu duyun, başka bir tane daha vardı
İlhamlar. Hemen ilginç yabancının bir
Suçlular Asya'dan kaçtı.

Layık yaşlı Zillah ayağa kalktı, onu vurduğuma ikna etti
(İngilizlerin dediği gibi) bir T'ye "Merhamet bizi koruy!" Hemşireyi ağladı
"Bahçe kapısını cıvatalmadım!"

Bizi soygun ve cinayetten korumak için odadan acele etti
Çok geçti. Lucilla'ya baktım. Sandalyesine yaslanıyordu,
Güzel yüzünde sessiz bir hor görme gülümsemesiyle. "Madam Pratolungo,"
"Söylediğin ilk aptalca şey bu
buradaydım. "

"Biraz bekle canım," diye yeniden katıldım. "Hiçbir şeyin olmadığını ilan ettin
Bu adamın bilinir. Şimdi bununla demek istiyorsun-hiçbir şey tatmin edici değil _you._
Sanırım cennetten düşmedi mi? O geldiği zaman
Burada bilinmeli. Ayrıca, yalnız olsun ya da olmasın. Ayrıca nasıl ve
Köyde bir konaklama buldu. Tahminimi kabul etmeden önce
tamamen yanlış, dimchurch'de hangi genel gözlemin duymak istiyorum
bu beyefendinin konusunu keşfetti. O ne zamandır
Burada?"

Lucilla, ilk başta tamamen ilgilenmedi
Ondan önce yerleştirdiğim sorunun pratik görünümü.

"Bir hafta burada," diye cevapladı dikkatsizce.

"Geldiğimde tepelerin üzerine geldi mi?"

"Evet."

"Elbette bir rehberle?"

Lucilla aniden sandalyesine oturdu.

"Kardeşi ile," dedi. "Onun _twin_ kardeşi Madam Pratolungo."

_İ_ _my_ sandalyesinde oturdu. İkiz kardeşinin hikayedeki görünümü
kendi içinde bir komplikasyondu. Asya'dan iki suçlu kaçtı,
Bir yerine!

"Burada yollarını nasıl buldular?" Sonra sordum.

"Kimse Bilmiyor."

"Buraya geldiklerinde nereye gittiler?"

"Çapraz elden-köydeki küçük kamu evi. Ev Sahibi
Zillah'a, aralarındaki benzerlikte mükemmel bir şekilde şaşkın olduğunu söyledi.
Hangisinin hangisinin-harikaydı, hatta
ikizler. Tap odasının boş olduğu günün erken saatlerinde geldiler; Ve
Özel olarak uzun bir konuşma yaptılar. Sonunda,
ev sahibi ve eve izin vermek için bir yatak odası olup olmadığını sordu. Sen
Çapraz elden sadece bir bira dükkanı olduğunu kendiniz görmüş olmalı. .
Ev sahibinin yedekleyebileceği bir odası vardı-sefil bir yer,
Beyefendi uyumak için. Kardeşlerden biri tüm bunlara oda aldı. "

"Diğer kardeşe ne oldu?"

"Aynı gün gitti-çok isteksiz. Aralarındaki ayrılık
en çok etkileyiciydi. Bizimle geceye konuşan kardeş ısrar etti
O-ya da diğeri onu terk etmeyi reddederdi. İkisi de döktü
göz yaşları----"

"Bundan daha kötüsü yaptılar," dedi Old Zillah, odaya tekrar girerek
an. "Alt katta tüm kapıları ve pencereleri hızlı yaptım;
Şimdi içeri gir canım, eğer denerse. "

"Ne yaptılar, ağlamaktan daha kötüydü?" Sordum.

"Birbirinizi öptü!" dedi Zillah, derin bir tiksinti ile. "İki
Men! Elbette yabancılar. "

"Adamımız yabancı değil," dedim. "Kendilerine bir isim verdiler mi?"

"Ev sahibi, adı için geride kalan kişiye sordu," diye yanıtladı
Lucilla. "Bunun 'Dubourg' olduğunu söyledi."

Bu, haklı olduğumu düşündüğüm inancımda beni doğruladı. "Dubourg"
Ülkemde "Jones" veya "Thompson" olarak ortak bir isim İngiltere'de-
zorluk çeken bir adamın
_US._ O benim suçlu bir köy adam mıydı? HAYIR! Hiçbir şey yoktu
konuşurken aksanıyla yabancı. Saf İngilizce-hayır olabilir
Bundan şüphe. Ve yine de bir Fransızca isim vermişti. Kasıtlı olarak
Milletime hakaret ettiniz mi? Evet! Sayısız tarafından lekelenmekten memnun değil
Suçlar, zulmü listesine eklemişti-
Millet!

"Kuyu?" Devam ettim. "Bu tespit edilmemiş ruffian'ı terk etti
kamu evi. Hala orada mı? "

"Kalbini korusun!" yaşlı hemşireyi ağladı, "o yerleşti
komşu. Browndown'u aldı. "

Lucilla'ya döndüm. "Browndown birine ait," dedim tehlike
başka bir tahmin. "Birisi referans olmadan izin verdi mi?"

"Browndown Brighton'daki bir beyefendiye ait," diye yanıtladı Lucilla. "Ve
Beyefendi, Londra'da iyi bilinen bir isme yönlendirildi-
Büyük şehir tüccarları. İşte bütünün en kışkırtıcı kısmı
gizem. Tüccar, 'Bay Dubourg'u çocukluğundan tanıyorum.
En katı emeklilikte yaşamak istemek için nedenleri var. Cevap veriyorum
Evinize güvenle izin verebileceğiniz onurlu bir adam olduğu için.
Bundan daha fazlası size söyleme yetkisine sahip değilim. ' Babam biliyor
Browndown ev sahibi; Ve ona referans söylediği şey bu, kelime
kelime için. Kışkırtıcı değil mi? Ev altı ay boyunca izin verildi,
ertesi gün. Sefil olarak döşenmiştir. Bay Dubourg birkaç
Brighton'dan gönderilmesini istediği şeyler. Mobilyaların yanı sıra,
Londra'dan paketleme davası bugün eve geldi. Çok güçlüdü
marangozun onu açmak için gönderilmesi gerektiğini çiviledi. Raporu
kasanın ince altın ve gümüş plakalarla dolu olduğunu; Ve öyleydi
bir kutu olağanüstü araç eşliğinde, kullanımı bir
marangozun kendisine gizem. Bay Dubourg bunları bir
Evin arkasındaki oda ve anahtarı cebine koyun. O görünüyordu
Memnun olmak için-bir melodi ıslık çaldı ve 'Şimdi yapacağız!' Dedi. .
Çapraz elden ev sahibesi bunun için otoritemizdir. O ne yapar
İhtiyacı olan az yemek; Ve kızı yatağını yapar, vb.
Sabah ona giderler ve akşam hanına dönerler. O
onunla hizmetkar yok. Geceleri tek başına. Değil mi
ilginç? Gerçek hayatta bir gizem. Herkesi şaşırtıyor. "

"Çok garip insanlar olmalısın canım," dedim, "gizemini yapmak için
Böyle açık bir dava. "

"Ova?" Şaşkınlıkla tekrarladı Lucilla.

"Kesinlikle! Altın ve gümüş tabaklar ve garip aletler ve
Emeklilikte yaşamak ve hizmetçileri geceleri göndermek-hepsi
aynı sonuca işaret ediyor. Tahminim doğru. Adam bir
kaçan suçlu; Ve onun suçu sahte para kazanıyor. O var
Exeter'de keşfedildi-adalet memurlarından kaçtı-ve
Şimdi burada tekrar başlayacak. İstediğiniz gibi yapabilirsiniz. _İ_ olur
Değişim istemek için bu mahallede alamıyorum. "

Lucilla kendini tekrar sandalyesine koydu. Verdiğini görebiliyordum
Ben, Bay Dubourg konusunda, bir kişi olarak ve kasıtlı olarak ve
Hakkili bir şekilde yanlış.

"Bir sahte para, onurlu bir adam olarak önerilen bir coiner,
Londra'daki ilk tüccarlar! "Diye bağırdı." Çok eksantrik yapıyoruz
İngiltere'deki şeyler, bazen-ancak ulusal olarak bir sınır var
Madness, Madam Pratolungo ve sen ona ulaştınız. Biraz var mıyız
müzik?"

Biraz keskin konuştu. Bay Dubourg, romantizminin kahramanıydı. O
Kirindi-son derece kızdı-onu indirmek için herhangi biri benim tarafımdan
tahmin.

Yine de onun olumsuz görüşümde ısrar ettim. Soru
Aramızda (ona söyleyebileceğim gibi) inanma meselesiydi ya da
İnanmak, Londra Tüccarında. Aklına göre, bu yeterliydi
Zengin bir adam olduğuna dair bütünlüğünün garantisi. Aklıma göre (konuşma
iyi bir sosyalist olarak), bu koşul ona karşı öldü. A
Kapitalist bir soyguncudur ve bir coiner diğerinin soygunudur
düzenlemek. Kapitalistin coiner'ı veya coiner'ı tavsiye etmesi
Kapitalist, hepsi benim için. Her iki durumda da (bir dilini alıntılamak için
Mükemmel İngiliz oyunu) Dürüst insanlar yumuşak kolay minderlerdir
bu knaves yaslanır ve şişirir. Dilimin ucundaydı
Konunun bu büyük ve liberal görüşünü Lucilla'ya koyun. Ama (ne yazık ki!)
fakir çocuğun dar önyargılarla enfekte olduğunu görmek kolaydı
yaşadığı sınıfın. Koşmayı kalbimde nasıl bulabilirim
İlk gün aramızda bir anlaşmazlık riski? Hayır-değildi
yapılır. Güzel kör kıza bir öpücük verdim. Ve biz gittik
birlikte piyano. Ve bir Lucilla'nın iyi bir sosyalisti yapmayı bıraktım
Daha uygun fırsat.

Piyanoyu açılmamış bırakmış olabiliriz. Müzik bir başarısızlıktı.

Elimden geleni oynadım. Mozart'tan Beethoven'a. Beethoven'dan Schubert'e.
Schubert'ten Chopin'e. Dünyadaki tüm iradesiyle dinledi
memnun ol. Bana tekrar tekrar teşekkür etti. Benim davetiyemde denedi,
kendini oynamak; bildiği tanıdık kompozisyonları seçmek
kulak. HAYIR! Abominable Dubourg, içinde en üstteki yere sahip
Zihin, sakladı. Denedi, denedi ve denedi-ve hiçbir şey yapamazdı. Onun
ses hala kulaklarındaydı-kendisine sahip olabilecek tek müzik
O gece dikkati. Onun yerini aldım ve tekrar oynamaya başladım. O
Aniden ellerimi anahtarlardan kopardı. "Zillah burada mı?" Fısıldadı.
Zillah'ın odadan ayrıldığını söyledim. Büyüleyici kafasını benim
omuz ve histerik olarak iç çekti. "Onu düşünmeye yardım edemem"
patladı. "Hayatımda ilk kez sefilim-hayır! Mutluyum
Hayatımda ilk kez. Oh, benim hakkımda ne düşünmelisin! Yapmıyorum
Neden bahsettiğimi bilin. Neden onu bizimle konuşmaya teşvik ettin? BEN
Sesini hiç duymamış olabilir ama senin için. "Bir daha başını kaldırdı
Biraz titremeyle ve kendini besteledi. Ellerinden biri dolaştı
Burada ve orada piyanonun anahtarları üzerinde, yumuşak oynuyor. "Onun büyüleyici
Ses! "Oynarken rüya gibi fısıldadı." Ah, onun büyüleyici
Ses! "Tekrar durdu. Elini piyanodan düştü ve benimkini aldı.
"Bu aşk mı?" dedi, yarısı kendine, yarısı bana.

Saygın bir kadın olarak görevim benden önce açıkça yatıyordu-görevim anlatmaktı
onun bir yalan.

"Hiçbir şey canım, ama çok fazla heyecan ve çok fazla yorgunluk"
söz konusu. "Yarın tekrar benim genç bayan olacaksın. Geceye kadar olmalısın
Sadece çocuğum. Gel ve seni yatağa koymama izin ver. "

Yorgun bir iç çekti. Ah, güzelce ne kadar güzel görünüyordu
gece elbisesi, yatak tarafındaki dizlerinin üzerinde-masum, etkilenen
Yaratık-Dualarını Dönüyor!

Ben, sahip olmama izin ver, sevgi dolu ve nefret eden eşit derecede başlı bir kadın. Ne zaman
Onu gece bırakmıştı, daha şefkatle hissetmezdim
Gerçekten kendime ait bir çocuk olsaydı onunla ilgileniyor. Tanıştın
benim türümdeki insanlarla-çok yasaklayıcı bir insan olmazsan
Gerçekten-sizinle en gizli şekilde konuşan
Özel işleri, bir demiryolu taşımacılığında görüşmek veya otururken
Bir masa-d'Hote'de yanınızda. Kendim için devam edeceğime inanıyorum
Ölmekte olan günümde yabancılarla ani arkadaşlıklar koşmak. Rezil
Dubourg! O gece Browndown'a girebilseydim,
Meksikalı bir hizmetçimi ne yapmayı sevdim (merkezde
Kariyerimin Amerikan dönemi) sarhoş kocasına yaptı-
Peddler, kamçılar ve çubuklarla uğraşıyor. Onu güçlü bir şekilde dikti
Gece çarşafta, likörünü yatakta horlarken; ve daha sonra
Ticari stokunu odanın köşesinden çıkardı ve
O'na, satılan son makaleye, dövülene kadar
Baştan ayağa jöle.

Bu kaynağın bana açık olmaması, kendimi yatak odamda oturdum
Dikkat edin-Dubourg meselesi daha da ileri giderse-bu benim
bir sonraki iş.

Lucilla ve ben bütünüyü atladıktan bahsetmiştim
Öğleden sonra, kadın benzeri, kendimizle konuşurken. En iyi anlayacaksın
Eğer yansımalarım hangi kurs aldı, eğer burada baş ayrıntıları ilişkilendirirsem
Lucilla'nın bana iletişim kurduğu, kendi tekil konumuyla ilgili olarak
babasının evi.



Altıncı Bölüm

Finches Kafesi

Büyük aileler-benim deneyimim gibi-iki çeşittir. Bizim
üyeleri birbirlerine hayran olan aileler. Ve ailelerimiz var
üyeleri birbirini engelliyor. Kendim için ikincisini tercih ederim
düzenlemek. Kavgaları kendi ilişkileridir; Ve bir değeri var
İlk tür asla sahip olduğu bilinmez-bazen olmanın değeri
sahip olmayan kişilerin iyi niteliklerini görebilir
kanla onlarla ilişkili olmanın avantajı. Üyeleri olan aileler
Hepsi birbirlerine hayran kalırlar, ailelerden kaçınılmaz kibirle doymuş.
Bu insanlar arasında Shakespeare'den bir tür
Yüce entelektüel kapasite. Ailenin bir kadın üyesi olmayacak
Anlamınızı çok göstereceğinizi size iletememek
Onu "Sevgili Papa" a yönlendirmiş olsaydınız. Dışarı çıkıyorsun
Hanenin erkek bir üyesiyle yürümek; Ve sen bir kadın söylüyorsun
"Ne büyüleyici bir yaratık!" Arkadaşın senin
sadelik ve kız kardeşini o zaman görüp görmediğinizi merak ediyor
bir top için giyinmiş. Bunlar ayrılamayan aileler
her gün birbirine karşılık gelmeden. Sizi özetler okuyorlar
mektuplarından ve "mesleğin yazar nerede
buna eşit mi? "
Siz de ilgilenmeniz gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor. KENDİ KENDİNİZ
Masada şaka yapıyor-ve nasıl eğlendirilmediğinizi merak ediyor.
Bu tür yerli çevrelerde, kız kardeşler alışkanlık olarak oturur
kardeşlerin dizleri; ve kocalar eşlerin rahatsızlıklarını soruyor,
Kamusal, kendi odalarında kapatılmış gibi ilgisiz bir şekilde. Ne zaman
Medeniyetin daha ileri bir aşamasına varıyoruz, devlet tedarik edecek
Bu dayanılmaz insanlar için kafesler; ve bildirimler şu adreste yayınlanacak
Sokakların Köşeleri, "Oniki Numara Dikkat: Bir Aile Durum
Oraya karşılıklı hayranlık asıldı! "

Lucilla'dan, ispinozların ikinci sırada olduğunu topladım.
Yukarıda belirtildiği gibi büyük aileler. Bunun üyelerinden neredeyse biri
Yurtiçi grup diğeri ile konuşuyordu. Ve bazıları vardı
Majestelerinin görevini rahatsız etmeden yıllarca ayrıldı
Birinden en ufak bir duygu ifadesini bile iletmek için ofis
diğeri.

Rahip Finch'in ilk karısı bir Bayan Batchford'du. Onun üyeleri
aile (erkek kardeşi ve onun evlilik sırasında sınırlı
kız kardeş) bir koca seçimini şiddetle onaylamadı. Rütbesi
Finch (bu aşağılık ayrımlara gülüyorum!)
Dava, bir Batchford rütbesine eşit değil. Yine de Bayan
evli. Kardeşi ve kız kardeşi törende hazır bulunmayı reddetti.
İlk kavga.

Lucilla doğdu. Rahip Finch'in ağabeyi (
ailenin başka hiçbir üyesi) bir Hıristiyan'a müdahale etmedi
Teklif-yani-bebeğin beşiğine el sıkışmak için. Tarafından benimsenen
Magnanimous Batchfords. İlk uzlaşma.

Zaman geçti. Rahip Finch-daha sonra bir kötü küratörlükte görev yapan bir
Büyük Üretim Kasabası-A Want (Para İsteği); Ve bir
Özgürlük (kayınbiraderinin ödünç almaya çalışmanın özgürlüğü). Bay
Zengin bir adam olan Batchford, bu Uvertürü kabul etti,
Diyelim ki bir hakaret ışığında. Bayan Batchford kardeşi ile birlikte.
İkinci kavga.

Zaman daha önce olduğu gibi geçti. Birincisi Bayan Finch öldü. Rahip Finch'in Yaşlı
Kardeş (hala ailenin diğer üyeleriyle çizilmiş hançerlerde)
İkinci bir Hıristiyan teklifi yaptı-yani-elleri sallamak için
karısının mezarı. Yaslı Batchfords tarafından bir kez daha kabul edildi. Saniye
uzlaşma.

Başka bir zaman geçirdi. Rahip Finch, bir kızla dul bıraktı,
yakındaki büyük şehrin bir sakiniyle tanıştı
ki aynı zamanda bir kızı ile dul kadındı. Durum
Ebeveynin, bu vakada-sosyal-politik-dini-dini-
Shoemaker-Radical Vaptist. Rahip Finch, hala para istiyor, yuttu
Hepsi; ve kızıyla, üç bin kiloluk çeyizle evlendi.
Bu dava ondan sonsuza dek yabancılaştı, sadece Batchfords değil, ama
Barışçıl ağabeyi de. Mükemmel Hıristiyan sona erdi
şimdi kardeşi din adamlarıyla ve
ailenin geri kalanı. Rahip Finch'in tamamen izolasyonu
takip etti. Her yıl düzenli olarak ikinci Bayan Finch karşıladı
Sadece bir beşikten fazla değil, bazen de el sıkışma fırsatları
ikiden fazla. Boşuna ve değerli doğurganlık! Hiçbir şey gelmedi, ama bir tür
uzlaşma. Lucilla, rektörün arasında oldukça gözden kaçan
Hızla artan ikinci ailenin, anne amcasını ziyaret etmesine izin verildi
ve her yıl belirtilen dönemlerde teyze. Doğdu, tüm görünüme
Görüşünün tam mülkiyeti olan fakir çocuk,
Bir yaşından önce kör. Diğer tüm açılardan, bir
annesine çarpıcı benzerlik. Bachelor Batchford Amca ve eski
Kız kardeşi, her ikisi de çocuk için en güçlü sevgiyi tasarladı. "Bizim
yeğeni Lucilla, "dediler," en güzel umutlarımızı haklı çıkardı-o bir
Batchford, Finch değil! "Lucilla'nın babası (bu zamana kadar terfi etti
Dimchurch Rectory) konuşmalarına izin verin. "Biraz bekle ve para gelecek
"Tek söylediği. Gerçekten para istendi!-verimli Bayan Finch ile
Beşikleri her yıl çarpmak, doktorun kendisi olana kadar (
sözleşmede) bundan bıktı ve bir gün, "
Her şeyin sonu var: Çarpmanın sonu yok
Bayan Finch'in kapasitesi. "

Lucilla çocukluktan kadınlığa büyüdü. Yirmi yaşındaydı,
Babasının beklentileri gerçekleşmeden önce ve para geldi
Sonunda.

Batchford Amca tek bir adam öldü. Servetini onun arasında böldü
kız kardeşi ve yeğeni. O yaş geldiğinde Lucilla sahip olacaktı
yılda on beş yüz pound gelir-belirli koşullarda
İrade büyük uzunlukta ortaya çıktı. Bu koşulların etkisi
(ilk), herhangi bir
her neyse, yasal olarak tek bir şeytan miras almak
Para-ve (ikincisi), Lucilla'yı babasının evinden ayırmak ve
Onu kız teyzesinin bakımı altına almak için, kaldığı sürece
Evlenmemiş, her yıl üç aylık bir süre için.

İrade, bu son koşulun nesnesini en basit kelimelerle yakaladı.
"Yaşadığım gibi ölüyorum" (Batchford Amca yazdı), "
Tory. Yeğenime mirasım sadece bunları etkili olacak
belirli dönemlerde kaldırılacağı terimler-yani-
onun altında maruz kaldığı muhalif ve radikal etkiler
babanın çatısı ve bir İngilizcenin bakımı altına yerleştirilecektir
Doğumun avantajlarını birleştiren ve üreme
Yüksek ve onurlu ilkelere sahip olmak "-vb., vb.
Rahip Finch'in Duyguları, Oturan, Kızı ile birlikte
Şirket arasında, irade okunurken ve bunu duyuyor mu? O
Gerçek bir İngiliz gibi kalktı ve onlara bir konuşma yaptı. "Bayanlar ve
Beyler, "dedi," Siyasette liberal olduğumu itiraf ediyorum ve
Eşimin ailesi muhalif. Bu nedenle ilkelerin bir örneği olarak
Evime giren, kızımın kabul ettiğini bildirmek için yalvarıyorum
Bu miras tam iznimle ve Bay Batchford'u affettiğimi. "
Bununla birlikte, kızı kolunda dışarı çıktı. Duydu
Yeter, lütfen gözlemlemek, onu Lucilla'yı tatmin etmek için (o yaşarken
evlenmemiş) geliriyle sevdiği şeyi yapabilirdi. Onlar almadan önce
Dimchurch'e dönün, Rahip Finch yerli bir düzenlemeyi tamamlamıştı
bu da kızının mükemmel bağımsız bir pozisyonu işgal etmesine izin verdi
Rectory'de ve babasının ceplerine yerleştirilen-Bayan Finch'in
Temizliğe katkı-yılda beş yüz.

(Bunu duyduğumda ne hissettiğimi biliyor musun? En derin pişmanlığı hissettim
Liberal prensiplerin bu ispinozu fakirimle üçte bir yapmamıştı
Orta Amerika'da Pratolungo ve ben. Bize tavsiyede bulunmak için onunla, yapmalıyız
tek bir şey harcamadan kutsal özgürlüğün nedenini kurtardı
üzerinde!)

Rectory'nin eski tarafı, şimdiye kadar ıssız, düzene konuldu ve
Mobilyalı-elbette Lucilla'nın pahasına. Yirmi birinci doğum gününde,
Onarımlar tamamlandı; temizliğin ilk taksiti
Para ödendi; ve kızı bağımsız olarak kuruldu
Lodger, kendi babasının evinde!

Finch'in yaratıcılığını iyice takdir etmek için,
Buraya Lucilla'nın büyüdükçe, artan bir sevmeme
evde yaşamak. Kör durumunda, çocukların sonsuz kargaşası
dikkatini dağıttı. O ve üvey annesi tek bir sempatiye sahip değildi
ortak. Babasıyla olan ilişkileri aynı durumdaydı.
Yoksulluğunu şefkatle yapabilirdi ve ona
çocuğundan kendisine verilen hoşgörü ve saygı. Gerçekten
Venering ve onu sevmek-daha az söylenirse daha iyi. O
En mutlu günler amcası ve teyzesi ile geçirdiği günlerdi; o
Batchfords'a yapılan ziyaretler,
Her bir yıl. Eğer baba, kızına hitap ediyorsa
sempati, nezaketle korunmak için dikkatli bir şekilde itiraz etmemişti
konutunun çatısının altındaki devamı ile bağımsızlığı,
Ya, ya teyzesi ile tamamen yaşadı,
ya da kendi kuruluşu kurdu. Olduğu gibi, rektör vardı
yılda beş yüzünü, her iki taraf için kabul edilebilir şartlar ve,,
Dahası, onu kendi gözünün altına almıştı. Çünkü, orada
gelecekte onu tehdit eden korkunç bir olasılıktı-
Lucilla'nın evliliği olasılığı!

Bu ilginç yaratığın garip yerli konumu buydu.
eve girdiğim zaman.

Şimdi ne olduğunu hatırladığımda ne kadar şaşkın olduğumu anlayacaksın
varışımın akşamı olmuştu ve kendime sorduğumda-
Gizemli yabancı meselesi-bir sonraki adımda ne yapacağım. BEN
Lucilla'yı yalnız bir varlık bulmuştu-kesin olarak körlüğüne bağımlı
başkalarında-ve bu üzücü durumda, anne olmadan,
Kardeş, sempatileri sığınabileceği bir arkadaşı olmadan,
Kimin tavsiyesinde güvenebileceği. İlk elverişli üretmiştim
onun üzerinde izlenim; Benimkini kazandığı için onu aynı anda kazanmıştım. BEN
bir akşam yürüyüşünde ona eşlik etmişti,
Aklında devam ediyordu. Saf kazayla bir yabancının yapmasını sağladım
onu kışkırtarak içinde hissettiği hayali ilgiyi yoğunlaştırın
duruşmasında ilk kez konuşmak. Histerik bir anda
ajitasyon-ve başka kimin güveneceğini bilmenin umutsuzluğunda-
Zavallı, aptal, kör, yalnız kız kalbini bana açmıştı. Ben neydi
Yapmak?

Dava sıradan bir durum olsaydı, tüm olay olurdu
Sadece saçma.

Ancak Lucilla örneği genel olarak kızların durumunda değildi.

Körlerin zihinleri, acımasız bir zorunlulukla, içe doğru zorlanır
kendileri. Bizden ayrı yaşıyorlar-ah, ne kadar umutsuzca birbirinden uzak!-
Hiçbir şey bilmediğimiz kendi karanlık küreleri. Ne rahatlama gelebilir
Dışarıdaki dünyadan Lucilla'ya mı? Hiçbiri! Issız'ın bir parçasıydı
onun ideal yaratık üzerinde aralıksız olarak yaşamak özgürlük özgürlüğü
kendi rüyası. Bir izlenimin dar sınırı içinde
Bu adamı türetmesi mümkün-güzelliğinin izlenimi
Sesi-Fantezi Değişmeyen'de sınırsız çalışmaya bırakıldı
hayatının karanlığı. Ne resim! Ben çizerken titriyorum. Oh, evet,
Biliyorum, ona başka bir şekilde bakmanız kolay-ahlaksızlığına gülmek
Tam bir yabancı hakkındaki hayal gücünü ilk kez heyecanlandıran kız; ve daha sonra,
Onun konuştuğunu duyduğunda, sesine aşık olur! Ama ekle
Kız kördür; kızın alışkanlıkla kendi dünyasında yaşadığı
hayal gücü; kızın evde kimsesi yok
onun üzerinde sağlıklı bir etki. Böyle bir durumda acımasız bir şey yok mu
bu kadar şeyler? Kendim için, açık kalpli bir ulusa gelsem de
Bu her şeye gülüyor-kendi yüzümün korkunç bir şekilde ciddi göründüğünü gördüm ve
Yaşlı, o gece camdan önce otururken saçlarımı fırçalarken.

Yatağıma baktım. Bah! Yatmanın faydası ne oldu? O O'ydu
kendi metresi. Browndown'a bir sonraki yürüyüşe çıkmak için mükemmel bir şekilde özgürdü
yalnız! Ve kendini yerleştirmek için, aksine bildiğim her şey için merhamet
onursuz ve tasarımlı bir adam. Ben neydi? Sadece arkadaşı. BEN
müdahale etme hakkı yoktu-ve henüz bir şey olursa, olmalıyım
suçlandı. "Bir şey yapmalısın" demek çok kolay. Kime
Danışabilir miyim? Değerli yaşlı hemşire sadece hizmetçi pozisyonunu tuttu.
Bir yandan bebekle lenfatik bayana kendime hitap edebilir miyim?
Ve diğer tarafta roman? Saçma! Üvey annesi düşünülmeyecekti
ile ilgili. Babası? Hearsay ile bakılırsa, elverişli bir şekilde türetmemiştim
Başarılı bir şekilde müdahale etmek için Rahip Finch'in kapasitesinin izlenimi
Bu tür bir konuda. Ancak o onun babasıydı; Ve hissedebildim
İlk başta onunla dikkatli bir şekilde. Zillah'ın hareket ettiğini duymak
Koridor, ona gittim. Biraz dedikodu sırasında
Evin Üstatının adını tanıttı. Nasıl görmemiştim
Henüz o mu? Mükemmel bir nedenden dolayı. Bir arkadaşı ziyaret etmeye gitmişti
Brighton. O zaman Salı idi. "Sermon-Day" de geri döndü-
aynı hafta Cumartesi günü söylemek.

Odama döndüm, biraz öfke. Bu durumda aklım
Harika özgürlükle çalışır. İlhamlarımdan bir tane daha aldım. Bay
Dubourg o akşam benimle konuşma özgürlüğünü almıştı. İyi. BEN
Ertesi sabah Browndown'a yalnız gitmeye karar verdi ve
Bay Dubourg ile konuşma özgürlüğü.

Bu karar sadece Lucilla'ya olan ilgimden ilham aldı mı? Ya da benim
kendi merakı her zaman yüzeyin altında çalışıyordu ve
Kendim için bilinmeyen yansımalarımın seyrini etkiliyor musunuz? Yatağa gittim
sorgulamadan. Ben de sorgulamadan yatmanızı tavsiye ederim.



Yedinci bölüm

Adamın Gün Işığı Görünümü

O gece mumumu çıkardığımda bir hata yaptım-tamamen güvendim
Sabah zamanında uyanmak kendime. Söylemeliydim
Zillah beni arayacak.

Gözlerimi kapatmadan saatler geçti. Kırık dinlendi
Dawning güne kadar geldi. Sonra sonunda iyi uykuya daldım.
Uyandığımda ve saatime baktığımda, on olduğunu bulduğum için şaşırdım
saat.

Yataktan atladım ve yaşlı hemşire için çaldım. Lucilla evde miydi? HAYIR:
Küçük bir yürüyüşe çıkmıştı. Tek başına? Evet-kendisiyle. Neye
yön? Vadiye, Browndown'a doğru.

Anında kendi sonucuma vardım.

Bana başlamıştı-uyumadığım tembelliğim için teşekkürler
Sabahın değerli saatleri yatakta. Yapılacak tek şey takip etmekti
onu olabildiğince hızlı bir şekilde. Yarım saat daha fazla, _i_ bir
Kendi başıma küçük bir yürüyüş-ve (ne düşünüyorsun?) _my_ yönü
Vadiye, Browndown'a doğru.

Yalnız küçük evin etrafında pastoral bir yalnızlık hüküm sürdü. Devam ettim
Bunun ötesinde, vadinin bir sonraki sargısına. Bir insan yaratık değil
görülmek. Reconnoiter'e Browndown'a döndüm. Yükselen yükseliş
Evin inşa edildiği zemin, arkadan yaklaştım. .
Pencerelerin hepsi açıktı. Dinledim. (Scruples hissettiğimi düşünüyor musun
Böyle bir acil durum mu? Oh, Pooh! Pooh! kim ama bir aptal hissederdi
Sırık bir şey!) Her iki kulağımla da dinledim. Bir pencereden
Evin tarafı, seslerin sesini duydum. Gürültüsiz bir şekilde ilerlemek
Çim üzerinde Dubourg'un sesini duydum. Bir kadın tarafından cevaplandı.
Aha, onu yakalamıştım. Lucilla'nın kendisi!

"Müthiş!" Onun söylediğini duydum. "Sonunda gözlerin olduğuna inanıyorum
parmaklarınız. Bunu şimdi al-ve bana ne olduğunu söyleyebilirsen deneyin. "

"Küçük bir vazo," diye cevapladı-konuştum, sana onur sözümü veriyorum
onu yıllarca tanıyormuş gibi. "Bekle! Ne metal?
Gümüş? Hayır. Altın. Bunu gerçekten kendin gibi yaptın mı? "

"Evet. Bu benim tuhaf bir tadı-değil mi?
altın ve gümüş. Yıllar önce İtalya'da bana öğreten bir adamla tanıştım. BT
O zaman beni eğlendirdi-ve şimdi beni eğlendiriyor. Birden kurtulurken
Geçen baharda hastalık, bu vazoyu düz metalden şekillendirdim ve
Üzerindeki süsler. "

"Başka bir gizem ortaya çıktı!" diye bağırdı. "Şimdi ne istediğini biliyorum
Londra'dan gelen altın ve gümüş tabaklarla. Sen misin
Burada ne bir karaktere sahip olduğunuzun farkında mısınız? Bazılarımız var
Yanlış para kazandığınızdan şüphelen! "

İkisi de birkaç çocuk kadar gülerek gülüyor. Bildiriyorum
Kendime partiden biri diledim! Ama hayır. Benim görevim vardı
saygın kadın. Benim görevim biraz daha yakın çalmak ve herhangi bir
Bu iki neşeli genç arasında aşinalıklar geçiyordu. Yarısı
Açık pencerenin dış tarafında, bir Venedik körü tarafından korundu.
Körlerin arkasında durdum ve gözetledim. (Görev! Oh, sevgili ben, acı verici, ama
Gerekli görev!) Dubourg sırtıyla pencereye oturuyordu. Lucilla
Benimle karşı karşıya geldi. Yanakları zevkle kızardı. O tuttu
Onun kucağında oldukça küçük bir altın vazo. Akıllı parmakları geçiyordu
Hızla, tam olarak geçtikleri gibi, önceki akşam,
yüzüm.

"Size vazonuzdaki desen ne olduğunu söyleyeyim mi?" Devam etti.

"Bunu gerçekten yapabilir misin?"

"Kendiniz için yargılayacaksınız. Desen yapraklardan yapılmış, kuşlarla
aralarında, aralıklarla yerleştirildi. Durmak! Sanırım yaprakları hissettim
Bunlar rectory'nin eski tarafında, duvara karşı. Sarmaşık?"

"İnanılmaz! Bu _is_ ivy."

"Kuşlar," diye devam etti. "Sana söyleyene kadar memnun kalamıyorum
Kuşlar nelerdir. Onlar gibi gümüş kuşlarım var mı-sadece çok
Daha büyük-biber, hardal ve şeker vb. Baykuşlar! "O
diye bağırdı, zafer çığlığı ile. "Küçük baykuşlar, sarmaşık yuvalarında oturuyor.
Ne kadar keyifli bir desen! Daha önce hiç böyle bir şey duymadım. "

"Vazoyu koru!" dedi. "Beni onurlandıracaksın, eğer beni memnun edeceksin
vazoyu koruyacak. "

Yükseldi ve kafasını salladı-ancak ona vazoyu geri vermeden.

“Eğer bir yabancı olmasaydın, alabilirim” dedi. "Neden yapmıyorsun
Bize kim olduğunuzu ve kendiniz yaşamak için nedeninizin ne olduğunu söyleyin
Bu donuk yerde mi? "

Başını aşağı inerek önünde durdu ve acı bir şekilde iç çekti.

"Kendimi açıklamam gerektiğini biliyorum," diye yanıtladı. "Eğer şaşırmam
İnsanlar benden şüpheleniyor. "Durakladı ve çok ciddiyetle ekledi,"
Bunu söyleyemem _you._ oh, hayır-_ you! _ "

"Neden?"

"Bana sorma!"

Fildişi kamışı ile masayı hissetti ve vazoyu aşağı koydu
Bu-çok isteksizce.

"Günaydın Bay Dubourg," dedi.

Sessizce onun için odanın kapısını açtı. Yakın bekliyor
Evin tarafı, sundurmanın altında göründüğünü gördüm ve
Önde küçük duvarlı muhafaza. Açık çimden çıkarken
Ötesinde, döndü ve onunla tekrar konuştu.

"Eğer _me_ sırrını söylemeyeceksen," dedi, "bunu bazılarına söyleyecek misin?
başka biri? Bunu bir arkadaşıma anlatacak mısın? "

"Hangi arkadaşa?" diye sordu. "Dün gece benimle tanıştığın bayana."

Tereddüt etti. "Korkarım bayanı rahatsız ettim," dedi.

"Kendinizi açıklamanız için çok daha fazla neden," diye tekrarladı. "Eğer
Sadece tatmin edeceksin _her, _ Senden gelip bizi görmeni isteyebilirim-
Vazoyu bile al. "Bu güçlü ipucu ile ona aslında ona verdi
Ayrılıkta el. Mükemmel kendini doldurması, kolay aşina olması
Bu yabancı-çok cesur ve yine de çok masum-beni petrol etti. "Göndereceğim
Bu sabah sana arkadaşım sana, "dedi, bastonuna çarparak,
çim üzerinde. "Ona bütün gerçeği söylemekte ısrar ediyorum."

Bununla birlikte, ona daha uzakta takip edemeyeceğini imzaladı ve
Köye geri döndü.

Beni şaşırttığı için seni şaşırtmıyor mu? Körlüğü yerine
onun tarafından bilinmeyen bir adamın huzurunda onu gerginleştirmek, ortaya çıktı
tam tersi bir etkiye sahip olmak. Onu korkusuzlaştırdı.

Onu terk ettiği yerde durdu, geri çekilirken onu izledi
uzaktan. Ona, evde ve dışında
ev, sergilemişti, sadece adil, en üst düzeyde düşünülüyor
ve saygı. Aralarında utangaçlık ne olursa olsun utangaçlıktı
tamamen onun yanında. Kısa bir şey giydim, bu da gürültü yapmadı
çimlerin üzerinde. Muhafazanın duvarını süpürdüm ve ona yaklaştım
Şüphesiz, arkadan. "Büyüleyici yaratık!" Kendi kendine dedi
Hala gözleriyle onu takip ediyor. Kelimeler dudaklarını geçerken vurdum
Parazolumla akıllıca omzunda.

"Bay Dubourg," dedim, "gerçeği duymayı bekliyorum."

Şiddetle başladı ve benimle suskun dehşet içinde yüzleşti; Onun rengi
Genç bir kızın rengi gibi geliyor ve gidiyor. Anlayan kimse
Kadınlar, bu davranışın, yumuşatılmasından çok uzak olduğunu anlayacak
Bana doğru, sadece beni zorbalık yapmaya teşvik etti.

"Bu yerdeki şimdiki pozisyonunuzda efendim," Devam ettim, "diye düşünüyor musun
Kendi tarafınızdan onurlu davranışlar,
Mükemmel bir yabancı, evinize-iddia eden genç bir bayan,
Onun üzücü rahatsızlığı, olağan hoşgörü ve saygıdan daha fazla
Bir beyefendi cinsiyetine hangisi borçlu? "

Değişen rengi o zamanlar öfkeli bir kırmızıya yerleşti.

"Bana büyük bir haksızlık yapıyorsun, bayan," diye yanıtladı. "Bu bir utanç
Genç bayanla ilgili başarısız olduğumu söylemek için! Hissediyorum
onun için en içten hayranlık ve şefkat. Koşullar beni haklı çıkar
ne yaptım; Aksi takdirde hareket edemezdim. Seni yönlendiriyorum
genç bayan. "

Sesi daha yüksek ve daha yüksek yükseldi-benimle tamamen rahatsız oldu.
Eklememe ihtiyacım var (umudu _his_ zorbalığın çok uzakta olmadığını görmek _me_)
Zemini alıkoymasız bir şekilde değiştirdim ve daha sonra küçük bir medeniyet denedim mi?

"Sana bir haksızlık yapsaydım efendim, affetmen soruyorum," diye cevapladım.
"Çok şey söyledikten sonra, sadece ben tatmin olacağım
Koşulların ne olduğunu kendinizden duyun. "

Bu onun rahatsız edici haysiyetini yatıştırdı. Daha nazikçe göstermeye başladı
yine kendisi.

"Gerçek şu ki," dedi, "genç bayana girişimi borçluyum
Handaki insanlara ait kötü huylu küçük bir köpek. Köpek
Bana katılan kişiyi takip etmişti: ve bayanı şaşırtırdı
Bu evi geçerken uçup ona havlayarak. Ben vardı
Köpeği sürdüm, içeri girip oturuncaya kadar oturdum
kendini kurtardı. Bunu yaptığım için mi suçluyorum? Hissettiğimi inkar etmiyorum
ona en derin ilgi ve onu eğlendirmek için elimden geleni yaptım,
Evimde kalarak beni onurlandırdı. Memnun olup olmadığımı sorabilir miyim
Sen?"

Olumsuz görüşümü korumak için dünyadaki en iyi irade ile
O, o zamana kadar, kendime kendime kabul etmek zorunda kaldım
görüş yanlıştı. Onun açıklaması, ton ve şekilde olduğu kadar
Dil, bir beyefendinin açıklaması. Ve ayrıca-zevkim için biraz fazla efemine olsa da-
Gerçekten çok yakışıklı bir genç adamdı! Saçları güzel bir parlaktı
Kestane rengi, içinde doğal bir kıvrımlı. Gözleri en hafifti
Brown Şimdiye kadar görmüştüm-tekil kazanan nazik mütevazı bir ifade ile
onlarda. Cildine gelince-o kadar kremsi ve lekesiz ve adil-
Buna hak yok: bir kadının tenli olmalı ya da en azından bir
çocuk. Gerçekten bir erkekten daha çok bir erkek gibi görünüyordu: pürüzsüz yüzü
Sakal, bıyık veya bıyık tarafından oldukça ortaya çıktı. Eğer sorsaydı
Ben, onu (gerçekten üç yaş büyük olmasına rağmen) tahmin etmeliydim
Lucilla'dan daha gençti.

"Tanıdığımız oldukça garip bir şekilde başladı," dedim. "Konuştun
Dün gece garip bir şekilde bana; Ve ben de bununla bununla konuştum
Sabah. Bahanelerimi kabul edin-ve birbirimizi yapamazsak deneyelim
Sonunda adalet. Bölünmeden önce sana söyleyecek daha fazlası var.
Bana çok olağanüstü bir kadın olduğunu düşünecek misin, eğer yapabileceğini önerirsem
Ayrıca _me_ Next, evinizde bir sandalye almaya davet ediyor musunuz? "

En hoş öfkeyle güldü ve içeri girdi.

Lucilla'yı aldığı odaya girdik; ve oturdu
pencerenin yakınındaki iki sandalyede birlikte-bu farkla-ben
kendimi işgal ettiği koltuktan kendime sahip olmaya devam etti ve böylece
Onu yüzüyle ışığa yerleştirin.

"Bay Dubourg," başladım, "zaten kulak misafiri olduğumu tahmin etmiş olacaksınız
Bayan Finch ayrılıkta sana ne dedi? "

Sessiz kabul ederek, bunun böyle olduğunu ve oyuncağa başladığını eğdi
Lucilla'nın masanın üzerinde bıraktığı altın vazo ile endişeyle.

"Ne yapmayı öneriyorsun?" Devam ettim. "İlgiden bahsettin
Genç arkadaşımda hissediyorsun. Gerçek bir ilgi ise, sizi yönlendirecektir
isteğine uyarak iyi fikrini hak etmek. Bana açıkça söyle
Eğer lütfen. Bir beyefendinin karakterinde gelip bizi görecek misin
onu komşu olarak alabilecekleri iki bayanı tatmin eden ve
bir arkadaş mı? Yoksa dimchurch rektörünü uyarmaya zorlayacak mısın?
Kızı, şüpheli bir karakterin onu zorlamasına izin verme tehlikesi altında
Ona tanıdık mı? "

Vazoyu masaya geri koydu ve ölümcül solgunlaştı.

"Ne acı çektiğimi biliyor olsaydın," dedi; "Eğer yaşadıysan
Dayanmaya mecbur olduğum şey-"sesi onu başarısızlığa uğrattı; yumuşak
Kahverengi gözler nemlendirildi; Başı sarktı. Daha fazla demedi.

Tüm kadınlarla ortak olarak, bir erkeği _be_ bir adamı seviyorum. Benim için vardı
Zihin, bu dubourg'un karşılaştığı şekilde zayıf ve kadınsı bir şey
Ona yaptığım ilerleme. Sadece benim hareket ettiremedi
acı çekiyor-hor görmemi karıştırma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

"Ben de acı çektim," diye cevapladım. "Ben de dayanmaya zorlandım.
Ama aramızda bu fark var. _My_ cesaret yıpranmamış. İçinde
Senin yerin, eğer kendimi onurlu bir adam olduğunu bilseydim, izin vermezdim
Bir an için üzerimde dinlenecek şüphe nefesi. Ne kadara mal olabiliyor
Kendimi haklı çıkarırdım. Ağlamaktan utanmalıyım-konuşmalıyım. "

Bu onu soktu. Ayaklarına başladı.

"Yüzlerce acımasız göze baktınız mı?" O patladı
tutkuyla. "Merhametsiz, nerede olursanız olun _YOU_ işaret ettiniz
Gitmek? Gazetelerin Boyası'na mı koydunuz? Var
Fotoğraf tüm mağaza pencerelerinde _your_ kötü şöhret ilan edildi mi? "
Sandalyesine geri döndü ve ellerini çılgınca sıktı. "Ah,
Halk! "Diye bağırdı;" Korkunç halk! Ben uzaklaşamıyorum
Onlar-burada bile kendimi saklayamam. Bana baktığın gibi
Gerisi, "diye bağırdı, beni şiddetle açtı."
dün gece ben. "

"Seni bu yerden hiç görmedim," diye yanıtladım. "Portrelerine gelince
Sen, kim olursan ol, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Çok endişeliydim
Ve benden önce mağaza pencerelerine bakarak kendimi eğlendirmek için çok sefil
buraya geldi. Sen ve adın benim için de aynı derecede garipsiniz. Eğer varsa
Kendine saygı, bana kim olduğunu söyle. Gerçekle, efendim! Sen
Yaptığım gibi, durdurmak için çok ileri gittiğinizi biliyorum. "

Onu elinden ele geçirdim. Olağanüstü patlama tarafından işlendim
Bu onu en yüksek heyecana kaçmıştı:
Söylediklerimin veya yaptığımın bilincinde. O yüce anda öfkelendik, biz
birbirlerine delirmiş. Elim elimde konvulsif olarak kapandı. Gözleri
çılgınca benimkine baktı.

"Gazeteleri okuyor musunuz?" diye sordu.

"Evet."

"Gördün mü ----?"

"_Not_ 'Dubourg' adını gördüm ----"

"'Benim adım' Dubourg 'değil."

"Nedir?"

Aniden üzerimde eğildi; Ve adını kulağıma fısıldadı.

Benim sırada Thundersstruck'a başladım, ayaklarıma.

"İyi Tanrım!" Ben ağladım. "En son cinayet için yargılanan adamsın
ay ve kim asılmıştı, bir saatin yanlış ifadesinde! "



Sekizinci bölüm

Saatin yalancılığı

Birbirimize sessizce baktık. Her ikisi de hem beklemek zorunda kaldık
biraz ve kendimizi kurtar.

Ortaya çıkacak iki soruyu cevaplayarak aralığı işgal edebilirim
Bu yerde zihinleriniz. Dubourg hayatı için nasıl yargılanmaya başladı?
Ve bu ciddi konu ile yanlış arasındaki bağlantı neydi?
Bir saatin ifadesi?

Her iki soruşturmanın yanı sıra, ben
Saatin yalanını arayın.

Bu meraklı tesadüfi anlatıyı kısaca ilişkilendirirken (
Benim mülkiyete yerleştirilen koşulların bir ifadesi) Konuşacağım
Browndown'daki yeni tanıdıklarımızın-ve ondan bahsetmeye devam edecek
Bu sayfalar boyunca-varsayılan adı ile. İlk olarak,
annesinin kızlık soyadı ve eğer onu alma hakkı vardı
memnun. İkincisi, Dimchurch'teki yerli dramımızın tarihi
Elli sekiz ve 'elli dokuz yıllara kadar geri döner; ve gerçek
İsimler (şimdi her şeyin bittiğine göre) kimsenin bir sonucu yoktur. İle
"Dubourg" başladık. "Dubourg" ile sonuna kadar devam edelim.

Bir yaz akşamı, birkaç yıl önce, bir tarlada öldürüldü.
İngiltere'nin batısında belirli bir şehrin yakınında. Alanın adı,
"Pardon'un eseri."

Adam kasabada küçük bir marangoz ve inşaatçıydı,
kayıtsız karakter. Söz konusu akşam, uzak bir akraba
Mahallenin bir beyefendi tarafından çiftlik-üssü olarak istihdam ediliyor,
tarladan bir yola giden bir stile geçti ve
Bir beyefendinin bu stile aracılığıyla tarladan ayrıldığını gördüm,
acele etmek. Beyefendiyi Bay Dubourg olarak tanıdı.

İkisi birbirlerini zıt yönlerde yolda geçti. Sonra
Belli bir zaman geçirmesi-yarım saat olarak kabul edildi-çiftlik-ucuff
Aynı yol boyunca geri geçmek için fırsat vardı. Stile ulaştığında o
Bir alarm yükseltti ve sorunun ne olduğunu görmek için alana girdi.
Pardon'un parçasının daha uzak tarafından kaçan birkaç kişi buldu
Bir sığır kulübesinin arkasında duran bir çocuğa doğru, uzaktan kumanda
Muhafazanın bir kısmı, terörle çığlık atıyor. Çocuğun ayakları yatıyordu, yüz
Aşağı doğru, bir adamın ölü bedeni, kafası korkunç bir şekilde dövüldü.
Saat onun altındaydı, zincirle cebinden sarktı. Vardı
Durdu-açıkça sahibinin düşüşünün sarsıntısının sonucu olarak
Üzerinde-yarım sayılı sekizde. Vücut hala sıcaktı. Hepsi
Değerli eşyalar, saat gibi, üzerinde kaldı. Çiftlik-Bailiff anında
adamı yukarıda belirtilen marangoz ve inşaatçı olarak tanıdı.

Ön soruşturmada, saatin Sekiz'de durması, saatin durması,
darbenin iyi bir kanıt sunduğu olarak alındı
o zaman adamı öldürmüştü.

Bir sonraki soru şuydu-eğer herhangi biri vücudun yakınında görülmüşse
Sekiz yarı past mı? Çiftlik-Bailiff, Bay Dubourg ile tanıştığını açıkladı
Aceleyle o sırada Stile tarafından sahadan ayrılıyor. Sahip olup olmadığı soruldu
Saatine baktı, bunu yapmadığını. Belirli bir önceki
kendilerini etkilediğinden bahsettiği koşullar
hafıza, onun iddiasının gerçeğinden emin olmasını sağladı,
Saatine danıştıktan sonra. Bu önemli noktaya bastırıldı; Ancak
Bildirisini tuttu. Sekizde yarım Past'ta Bay Dubourg'u görmüştü
Aceleyle tarlayı bırakın. Sekiz'de öldürülen saatin saati
adam durmuştu.

O zaman tarlada veya yakınında başka bir kişi gözlemlendi mi?

Yere yakın kimseyi gören hiçbir tanık keşfedilemedi.
Silah ortaya çıktı, darbeye çarptı mı? Yapmamıştı
bulundu. Bilinen biri miydi (açıkça güdü olmayan soygun
Suçun) öldürülen adama karşı kin eğlendirmiş mi? BT
şüpheli karakterlerle ilişkilendirdiği bir sır değildi, erkek ve
dişi; Ancak şüphe, özellikle bunlardan herhangi birini gösteremedi.

Bu durumlarda, Bay talep etmekten başka bir alternatif yoktu.
Dubourg-Kasabada ve dışında bilinen ve genç bir beyefendi olarak
bağımsız servet; mükemmel bir karakter taşıyan-biraz hesap vermek için
kendisinin.

Hemen sahadan geçtiğini itiraf etti. Ama
Çiftlik-Bailiff ile çelişki, _he_'nin baktığını açıkladı.
Stile geçmeden önce saati ve zamanın
Sekizden çeyrek geçti. Beş dakika sonra-bu demek
Cinayet işlenmeden on dakika önce,
Dead Man's Watch-Pardon'un yakınında yaşayan bir bayanı ziyaret etmişti
Parça; ve saatine kadar onunla kalmıştı, bir kez daha danıştı
Bayan evinden ayrılmak, ona dörtte bir ila dokuz olduğunu bildirdi.

İşte "mazeret" denilen savunma. Tamamen tatmin oldu Bay
Dubourg'un arkadaşları. Adaleti de tatmin etmek için,
tanık olarak bayan. Bu arada, başka bir tamamen resmi soru
Bay Dubourg'a koy. Öldürülen adamdan bir şey biliyor muydu?

Biraz karışıklık görünümü ile Bay Dubourg,
(bir arkadaş tarafından) adamı bazı işlerde istihdam etmeye teşvik edildi. Daha öte
sorgulama ondan aşağıdaki gerçekler ifadesini çıkardı.

İşin çok kötü yapıldığını-fahiş bir fiyatın
bunun için ücretlendirildi-adam, yeniden inşa edildiğinde,
Gross gibi belirsiz bir şekilde-
Onlar-Bay Dubourg, adamı ceketinin yakasıyla ele geçirmişti ve
onu evden çıkarmıştı-adamı cehennem olarak adlandırdı
Scoundrel (o zaman bir tutku içinde olmak) ve "Thrash
Onu hayatının bir inç içinde "(veya bu etkiye sahip sözler)
tekrar evin yanına geldiği varsayıldı; içtenlikle pişman olduğunu
Kendini doldurduğu anda kendi şiddeti; Ve,
Son olarak, bu onun yeminiyle (altı hafta meydana gelen tartışma
önce), o zamandan beri adamla hiç konuşmamış ya da adama göz atmamıştı.

Konu daha sonra ortaya çıktıkça, bu koşullar
Bay Dubourg için talihsiz koşullar-daha fazlası. O onun vardı
"Alibi" hitap etmek ve onun karakterine hitap etmek; Ve kimse şüphe etmedi
sonuç.

Bayan tanık olarak ortaya çıktı.

Bay Dubourg ile zaman sorusu ile karşı karşıya kaldı ve
Cevap, kesinlikle onunla çelişti, saatin ifadesinde
kendi şöminesi. Maddede, kanıtı basitçe böyleydi. O vardı
Bay Dubourg odaya girdiğinde saatine baktı; Düşünmek
daha ziyade bir ziyaretçinin onu araması için geç saat. Saat (tarafından düzenlenir
Yapımcı, sadece bir gün önce) yirmi beş dakikaya dokuza işaret etti.
Pratik deney, mesafeyi yürümek için gereken sürenin
Hızlı bir hızda, Stile'den Lady's House'a kadar, sadece beş yaşındaydı
dakikalar. İşte o zaman çiftlik-ı-ı-ı-ı.
saygın tanık) mükemmel bir tanık tarafından desteklendi
pozisyon ve karakter. Daha sonra incelenirken saatin
haklı ol. Saat yapımcısının kanıtı, anahtarı koruduğunu kanıtladı.
ve saati ayarlamaya ve sarmaya gerek yoktu
Yine, her iki eylemi de yaptığından beri, Bay'dan önceki gün
Dubourg'un ziyareti. Bu şekilde kefil olan saatin doğruluğu,
Kanıtlar üzerine sonuç karşı konulmazdı. Bay Dubourg hüküm giymişti
Cinayetin işlendiği sırada sahada olması; ile ilgili
Kendi kabulü ile öldürülen adamla kavga etmek, değil
çok önce, bir saldırı ve tarafında bir tehditle sona ermek; Ve,
Son olarak, yanlış bir ifadeyle bir mazeret kurmaya çalışmış olmak
Zaman sorunu. Alternatifi yoktu.
Asya'daki duruşması, inşaatçının öldürülmesi ile suçlandı
Pardon'un eseri.

Duruşma iki gün işgal etti.

Aralıkta yeni bir önemli gerçek keşfedilmemiştir. Kanıt
önde aldığı kursu takip etti
Sınavlar-sadece bu farkla, daha dikkatli
elenmiş. Bay Dubourg, hizmetlerini güvence altına alma iki katına sahipti.
devredeki önde gelen avukat ve bastırılamaz hareket etmek
Jürinin sempatileri, pozisyonunda şok oldu ve kanıt için istekli
onun masumiyeti. İlk günün sonunda, kanıtlar
O kadar karşı konulmaz bir güçle, kendi avukatı umutsuzluğa
sonuç. Mahkum ikinci gün rıhtımda yerini aldığında,
İçindeki insanların zihninde bir inanç vardı
Mahkeme-Herkes, "Saat onu asacak" dedi.

Öğleden sonra neredeyse iki idi; Ve yargılamalar noktadaydı
Mahkumun avukatı yarım saat ertelenmek
Savunma avukatına bir makale verdiği görülüyordu.

Avukat yükseldi, merak uyandıran ajitasyon belirtileri gösteriyor
seyircinin. Yeni bir tanığın derhal duyulmasını istedi;
Mahkumun lehine olan kanıtı çok önemli olduğunu ilan etti
tek bir an gecikmeli. Hakim arasında kısa bir konuşmadan sonra
ve her iki taraftaki banisterler, mahkeme devam etmeye karar verdi.
oturma.

Kutuda görünen tanık, genç bir kadın olduğunu kanıtladı
hassas sağlık. Mahkumun ziyaretini ödediği akşam
Bayan, o hanımın hizmetindeydi. Ertesi gün, o
(metresiyle önceki düzenleme ile) bir
Hafta tatili ve batıdaki ailesini ziyaret etmek için
Cornwall. Oradayken hastalanmıştı ve yeterince güçlü olmamıştı
O zamandan beri onun istihdamına geri dönüyor. Bu ön hesabı verdikten sonra
Kendisi, hizmetçi daha sonra aşağıdaki olağanüstü olduğunu belirtti
metresinin saati ile ilgili ayrıntılar.

Bay Dubourg'un evi aradığı günün sabahı
şömineyi temizliyordu. O onun kısmını ovuşturmuştu
Duster ile saatin altındaydı, yanlışlıkla vurmuştu
sarkaç ve durdurmuştu. Bunu daha önce yaptıktan sonra
Ciddi bir şekilde tekrarlandı. Suçun tekrarlanmasından korkuyorum, sadece gün
Saat yapımcı tarafından düzenlendikten sonra, belki de
İzinli bırakılmasının geri çekilmesi, meseleleri koymaya karar vermişti
Tekrar tekrar, mümkünse, tek başına.

Karanlıkta saatin altında alay ettikten ve sarkaç ayarlayamadıktan sonra
Bu şekilde tekrar düzgün bir şekilde giderek, daha sonra saati kaldırmaya çalıştı,
Ve bir sallama ver. Bir mermer kasada, bronz bir figürle birlikte
üst; Ve o kadar ağırdı ki bir şey avlamak zorunda kaldı
kol olarak kullanabilirdi. Bir şeyin bulmak kolay olmadığı kanıtlandı
o anın teşvikinde. Sonunda elini ne üzerine koydu
istedim, saati birkaç inç kaldırmak ve tekrar bırakmak için katkıda bulundu
Mantelpiece, bir kez daha devam etmek için.

Bir sonraki gereklilik elbette elleri hareket ettirmekti. Burada yine öyleydi
bir engelle karşılaştı. Cam kasayı açmada bir zorluk vardı
kadranın korunması. Yararsızca bir enstrüman aradıktan sonra
Ona yardım etmek için footman'dan geldi (ona ne olduğunu söylemeden
istedim) küçük bir keski. Bununla, davayı açtı-sonra
yanlışlıkla pirinç çerçevesini çizmek-ve ellerini ayarlamak
Guess ile saat. O sırada parlatıldı; metresinden korkuyor
onu keşfedecekti. Günün ilerleyen saatlerinde,
denerken geçen zaman aralığını aşırı tahmin etti
Saati doğru koymak için. Aslında, tam olarak _a çeyreğini bir
Saat çok hızlı ._

Saati tekrar sıraya koyma güvenli bir fırsat yoktu
Geceleri son şeye kadar meydana geldi. Sonra elleri hareket ettirmişti
doğru zamana dön. Bay Dubourg'un sahip olduğu akşam saatinde
Metresine çağırdı, saatin çeyrek olduğuna olumlu bir şekilde yemin etti
çok hızlı bir saat. Metresinin ilan ettiği gibi,
yirmi beş dakika ila dokuz-o zaman doğru zaman, Bay Dubourg olarak
iddia etmişti, yirmi dakika sonra.

Neden bu olağanüstü kanıt vermekten kaçındığını sorguladı
Sulh yargısından önceki soruşturmada, uzaktan kumandada
Ertesi gün gittiği ve onun içinde olduğu Cornish köyü
Hastalık onu o zamandan itibaren gözaltına almıştı, kimse soruşturmayı duymamıştı
veya duruşma. O zaman hayati önem taşımak için mevcut olmazdı
Mahkumun yemin ettiği önemli koşullar
İkiz kardeş onu önceki gün bulamamıştı-
Saat hakkında bir şey biliyorsa ve duymadığını sorguladı (duymuyordu (
ne söylemek zorunda olduğu) onunla yolculuğa çıkması konusunda ısrar etti
ertesi sabah mahkeme.

Bu kanıt neredeyse duruşmaya karar verdi. Büyük bir patlama vardı
kadının ifadesi geldiğinde kalabalık mecliste rahatlama
son.

Tabii ki çapraz incelemiştir. Karakteri
sordu; doğrulayıcı kanıt (keski ve
çerçevedeki çizikler) aranmış ve elde edilmiştir. Sonu
Bu, ikinci akşam geç saatte, jüri beraat etti
Mahkum, kutusundan ayrılmadan. Onun olduğunu söylemek çok fazla değildi
Hayat kardeşi tarafından kurtarılmıştı. Yalnız kardeşi devam etmişti
İlk olarak, saati inatla inkar ederken-daha iyi değil
Saat, saatin mahkumun iddia ettiği tanıktı
suçluluk! Herkesi sürekli sorgulamalarla endişelenmişti-
duruşma başladıktan sonra hizmetçi yokluğunu keşfetti-ve
Hiçbir şey bilmiyor, kızı sorgulamaya başlamıştı ve
Hiçbir şeyden şüphelenmemek; sadece sonsuz olana devam etmeye kararlı
Eve ait olan herkese zulüm gördüğü soru: "
Saat kardeşimi asacak; Bana hakkında bir şey söyleyebilir misin
saat?"

Dört ay sonra, suçun gizemi temizlendi. Biri
Öldürülen adamın itibarsız yoldaşları ölüm yatağını itiraf etti
tapuyu yapmıştı. İlginç veya dikkat çekici bir şey yoktu
koşullar. Masumiyeti tehlikeye atmış olan şans sunmuştu
suçluluk duygusu. Rezil bir kadın; kıskanç bir kavga; Ve bir yokluk
yerinde tanıkların anında-bunlar gerçekten sıradandı
Pardon'un eserinin trajedisini oluşturan malzemeler.



Dokuzuncu bölüm

Duruşmanın kahramanı

"Bunu benden zorladın. Şimdi yolun yaşadın, boşver
Duygular-Git! "

Duruşmanın kahramanının bana söylediği ilk sözlerdi.
Tekrar konuşabiliyor! Meraklı bir somut istifa ile geri çekildi
odanın daha uzakta. Orada bir adamın yapabileceği gibi bana baktı
onun hakkında kimin biraz bulaştığını ve kimin istediği baktı
Sağlıklı bir yaratık, ona dokunma tehlikesinden koruyun.

"Neden gitmeliyim?" Diye sordum. "Sen cesur bir kadınsın," dedi, "bir erkekle aynı odada kalmak
Bir katil olarak işaret edilen ve onun için yargılanan
hayat."

Onu Dimchurch'e getiren aynı sağlıksız zihin durumu ve
bu da bir öncekinde konuştuğu gibi benimle konuşmasına yol açmıştı
Akşam, anladığım gibi, şimdi onu bana karşı tahriş ediyordu
Kendi hızlı öfkesini yapan kişi
gerçeği bırakmak. Bu durumda bir adamla nasıl başa çıkacağım? BEN
İngiltere'de dediğin başarıyı yapmaya karar verdi, "Bull aling
boynuzlarla. "

"Burada bir adam görüyorum," dedim. "Onursal bir suçtan beraat eden bir adam
taahhütte bulunamadı. İlgimi hak eden bir adam ve
sempatimi iddia ediyor. El sıkışın, Bay Dubourg. "

Onunla iyi doyurucu bir sesle konuştum ve ona iyi bir doyurucu verdim
sıkmak. Zavallı, zayıf, yalnız, zulüm gören genç başını düşürdü
Omzumda bir çocuk gibi ve ağlayarak patladı.

"Beni hor görme!" Dedi, tekrar nefesini alır almaz. "BT
rıhtımda durması için bir adamı kırar ve yüzlerce
Kendine korku içinde bakan sert kalpli insanlar, hak etmeden.
Ayrıca, kardeşim beni terk ettiği için çok yalnızdım, hanımefendi. "

Tekrar yan yana oturduk. O en garip bileşikti
Şimdiye kadar tanıştığım anomaliler. Onu bu tutkulardan birine at
ki o kadar kolay bir şekilde alevlendirdi-ve söylerdiniz ki, bu bir kaplan.
Geleneksel hafif sıcaklığına tekrar soğuyana kadar bekle-ve
Eşit gerçekle söylerdiniz, bu bir kuzu.

"Bir şey beni çok şaşırtıyor, Bay Dubourg," diye devam ettim. "Ben pek
anlamak----"

"Bana Bay Dubourg deme," dedi. "Bana hatırlatıyorsun
Beni ismimi değiştirmeye zorlayan utanç. Beni Hıristiyanımdan ara
isim. Bu yabancı bir isim. Aksanına göre yabancısın-yapacaksın
Benim gibi, yabancı bir isme sahip olmak için daha iyi. Vaftiz oldum
'Oscar'-Annemin kardeşinden sonra: Annem bir Jersey kadınıydı. Ara beni
'Oscar.'-Anlamadığın nedir? "

"Şimdiki durumunda," diye devam ettim, "Kardeşini anlamıyorum
Seni tek başınıza burada bırakıyorum. "

Buna tekrar ateş etme noktasındaydı.

"Kardeşime karşı bir kelime değil!" Şiddetle haykırdı. "Kardeşim
Tanrı'nın yarattığı en asil yaratık! Buna sahip olmalısın
Kendiniz-duruşmada ne yaptığını biliyorsun. Ben ölmeliydim
iskele ama o melek için. Onun bir erkek olmadığı konusunda ısrar ediyorum. O
Bir melek! "

(Kardeşinin bir melek olduğunu itiraf ettim. Anında imtiyaz
onu yatıştırdı.)

"İnsanlar aramızda fark olmadığını söylüyorlar," diye devam etti,
sandalye eşlik eden bir şekilde benimkine yakın. "Ah, insanlar çok sığ!
Şahsen size veriyorum, tam olarak birbirimiz var. (Biz duydun
İkizler mi?) Ama ne yazık ki _me._ nugent-(benim
Kardeşim babamdan sonra nugent vaftiz edildi)-Nugent bir kahraman! Nugent
bir dahidir. Bana bakmasaydı ölmeliydim
duruşma. Ondan başka kimsem yoktu. Biz yetimiz; Kardeşimiz yok veya
kız kardeşler. Nugent utanmayı hissettiğimden daha fazla hissetti-ama _he_
kendini kontrol edebilir. Ona göre benden daha ağır düştü.
Sana nedenini söyleyeceğim. Nugent, soyadımızı yapmak için adil bir şekilde idi-
Tüm dünyada ünlü düşmek zorunda olduğumuz isim. O
Bir ressam-bir manzara ressamı. Onu hiç duymadın mı? Ah, yakında sen
irade! Sence nereye gitti? Vahşi doğalarına gitti
Amerika, yeni konular arayışında. Bir okulu bulacak
manzara resmi. Muazzam bir ölçekte. Hiç olmamış bir ölçek
henüz denenmiş. Sevgili adam! Beni terk ettiğinde ne dediğini söyleyeyim mi
Burada? Asil kelimeler-onlara asil kelimeler diyorum. Oscar, yapmaya gidiyorum
İsim ünlü varsayıldı. Onurlu bir şekilde bilineceksin-sen
Nugent Dubourg'un kardeşi olarak ünlü. Sence yapabilirim
Böyle bir kariyerin önünde mi dur? Feda ettiklerinden sonra
_me, _ böyle bir adamın burada durgun olmasına izin verebilir miyim-daha iyi bir amaç için
Beni şirkette tutmaktan mı? _My_ yalnız hissetmekle ilgili ne önemli?
Ben kimim? Oh, onun korkunç kötü şöhretle nasıl sıktığını görmüş olsaydın
Duruşmadan sonra bizi takip etti! Sürekli baktı ve
işaret etti, çünkü _me._ bir şikayet kelimesi ondan kaçmadı. Onu yakaladı
Parmaklar. 'Bu kamuoyu için!' dedi. Ne gücü
Zihin-Eh? Bir yerden birbiri ardına taşındık ve taşındık ve hala
Fotoğraflar, gazeteler ve tüm rezil vardı
hikaye ('gerçek hayatta romantizm', dediler), önceden bilinen
herkes. _He_ asla kalbi kaybetmedi. 'Henüz bir yer bulacağız' (yani
neşeli yolu koydu); Onunla ilgisi yok Oscar; Sen
elimde güvenli; Sana tam olarak sığınağın yeri söz veriyorum
istek.' Tüm bilgileri alan ve bunu yalnız öğrenen oydu
Yaşadığınız İngiltere'nin bir parçası. _İ_ dolaşırken güzel düşündüm
Tepeler hakkında-_him._ için yeterince büyük değildi
kendimizi. Gergin hissetmeye başladım. Biraz aldırmadı. Bana sahipsin
Seninle, 'dedi; `` Şansım her zaman bağlı olmaktır. Ben işaret ediyorum
söylemek! Bir köye rastlayacağız! ' Bana pek inanmayacaksın-onda
Dakikalar daha, tam olarak bu yerde olduğu gibi tökezledik. O
beni terk etmedi-ona galip geldiğimde-bir
tavsiye. Beni buradaki hanın ev sahibine tavsiye etti. O
'Kardeşim narin; Kardeşim emeklilikte yaşamak istiyor;
Kardeşime bakarak beni mecbur bırakacaksın. ' Nazik değil miydi? .
Ev sahibi bundan oldukça etkilenmiş gibi görünüyordu. Nugent aldığında ağladı
beni bırak. Ah, onun gibi bir kalbe sahip olmak için ne vermezdim
Onun gibi zihin! Bu bir şey-değil mi?-onun gibi bir yüze sahip olmak. BEN
Cama baktığımda genellikle kendime söyle. Koşmamı affedin
Böylece. Bir keresinde nugent'ten bahsetmeye başladığımda, ne zaman yapacağımı bilmiyorum
bırak. "

Bir şey, her halükarda, aksi takdirde bu konuda açıkça görülebilirdi
anlaşılmaz genç adam. İkiz kardeşine hayran kaldı.

Bay Nugent Dubourg'un hak ettiği bana eşit derecede açık olurdu
İbadet etmek için, eğer aklıma uzlaşabilirsem, onu terk ederek
Kardeş, Dimchurch gibi bir yerde kendisi için değişecek. Gerekmiştim
kendime verdiği takdire şayan hizmeti hatırlatmak için
Yargılama, ona askıya alma adaleti yapmaya karar vermeden önce
Onun yokluğunda onun görüşü. Bu eylemi gerçekleştiren
Magnanimity, değiştirmek için ilk fırsattan yararlandım.
ders. Tanıdığım en yorucu bilgiler
Bize eksik bir kişinin erdemlerini anlatan bilgiler-
Yok olan kişi bir yabancı olur.

"Browndown'u altı ay boyunca aldığınız doğru mu?" Diye sordum. "
Gerçekten Dimchurch'e yerleşecek misin? "

"Evet-sırrımı saklarsan," diye yanıtladı. "Buradaki insanlar hiçbir şey bilmiyor
Benim hakkımda. Yapma, dua etme, onlara kim olduğumu söyle! Beni uzaklaştıracaksın
Eğer yaparsan. "

"Bayan Finch'e kim olduğunu söylemeliyim," dedim.

"Hayır! Hayır! Hayır!" Hevesle haykırdı. "Onun bilme fikrine dayanamıyorum
BT. Çok korkunç bir şekilde bozuldum. Benim hakkımda ne düşünecek? "
konuyla ilgili başka bir rhapsodies patlamasına patlama
Lucilla-Hikayesini korumak için bana yenilenmiş dilekçelerle karıştırıldı
Herkesten gizlendi. O'nun ortak isteğiyle tüm sabrı kaybettim
Fortitude ve sağduyu.

"Genç Oscar, kulaklarını kutlamak istiyorum!" Söyledim. "Sen
Bu konuda kötü niyetli bir durum. Başka hiçbir şeyim yok
düşünmek için? Mesleğin yok mu? Senin için çalışmak zorunda değil misiniz?
yaşamak?"

Algıladığınız gibi, bir ifade gücü ile konuştum-
karşılık gelen ses ve tarz.

Bay Oscar Dubourg bana bir adamın şaşkın havasıyla baktı
Kendini zihnine zorlayan yeni fikirlerin taşması. Mütevazı bir şekilde itiraf etti
aşağılayıcı gerçek. Çocukluğundan yukarı doğru, sadece onu koymak zorunda kaldı
cebinde el ve orada parayı bulmak için,
Önce kazanmanın gerekliliği. Babası moda olmuştu
Portre-Painter ve bakıcılarından biriyle evlendi-varisi. Oscar
ve nugent bağımsızın tespit edilebilir pozisyonunda kalmıştı
Beyler. İşçiliğin haysiyeti, bu bozulmuş olanlar için bilinmeyen bir haysiyetti
genç erkekler. "Zengin bir avara hor görüyorum," dedim Oscar'a, benim
Cumhuriyetçi Şiddet. "İşçiliğin ennobling etkisinin
Senin adamın. Kimsenin boş olma hakkı yoktur-kimyanın zengin olma hakkı yoktur.
Kendin hakkında daha sağlıklı bir zihin durumunda olurdun, gençliğim
Beyefendi, ekmek ve peynirinizi yemeden önce kazanmak zorunda kalırsan. "

Bana acımasızca baktı. Miras aldığım asil duygular
Doktor Pratolungo'dan, Bay Oscar Dubourg'u tamamen şaşırttı.

"Bana kızma," dedi masum şekilde. "Yemek yiyemedim
Peynirim, eğer kazanırsam. Peyniri sindiremem. Ayrıca, çalışıyorum
Ben olabildiğince kendim. "Küçük altın vazosunu masadan aldı
arkasında ve bana ne duyduğumu söyledi Lucilla'ya söylediğimde
pencerede dinliyordum. "Beni işte bulurdun
Sabah, "Devam etti", bana metal tabaklarımı gönderen aptal insanlar
bir hata yapmamıştı. Altın, altın ve gümüşte her ikisi de
bu sefer yanlış. Yapmadan önce tekrar erimiş plakaları iade etmeliyim
onlarla bir şey yap. Hepsi güne geri dönmeye hazır,
Sepet geliyor. Burada para isteyen emekçi insan varsa, ben
Elbette onlara en büyük zevkle bazılarım vereceğim. Değil
Benim hatam, babam annemle evlendi. Ve nasıl yardımcı olabilirim
Her biri yılda iki bin kardeşim ve bana mı bıraktıysa? "

Her biri yılda iki bin kardeşi ve ona! Ve ünlü
Pratolungo, beş kilo almanın ne olduğunu hiç bilmiyordu
Benimle birleşmesinden önce onun emrini!

Gözlerimi tavana kaldırdım. Doğru öfkemde unuttum
Lucilla ve Oscar hakkındaki merakı-Oscar'ı ve onun dehşetini unuttum
Lucilla kim olduğunu keşfediyor. Konuşmak için dudaklarımı açtım. Diğerinde
Tüm ünlülere karşı yıldırımlarımı başlatmalıydım
Modern toplumun sistemi, en olağanüstü tarafından susturulduğumda
ve bir kadının dudaklarını kapatan beklenmedik kesinti.



Onuncu bölüm

Jicks'in ilk görünümü

Odanın açık kapısında içeri girdi-yumuşak, aniden ve
Besteci-daha fazla olamayan tombul bir kadın çocuk
üç yaşından büyük. Kafasında şapka veya şapka yoktu. Kirli bir pinafe
Onu çenesinden ayağa kaldırdı. Bu muhteşem görünüş gelişmiş
Odanın ortasına, bir kolun altına sarılmış bir düzensiz ve
itibarsız görünümlü bebek; Önce Oscar'da sert baktı, sonra bana;
dizlerime ilerledi; Kucağıma itibarsız bebek koydu; Ve işaret ediyor
Benim tarafımdaki boş bir sandalyeye, bunlarda misafirperverlik haklarının
kelimeler:

"Jicks oturacak."

Bu koşullar altında meşhurlara saldırmak nasıl mümkün oldu?
Modern toplum sistemi? Sadece "Jicks" ü öpmek mümkün oldu.

"Bunun kim olduğunu biliyor musun?" Ziyaretçimizi kaldırırken sordum
sandalye.

Oscar gülerek patladı. Benim gibi, şimdi bu gizemli genç bayanı gördü
ilk kez. Benim gibi, olağanüstü bir nick-name'nin ne olduğunu merak etti
altında kendini sunduğu anlamına gelebilir.

Çocuğa baktık. Çocuk-bacakları düz uzanmıştı
ondan önce, delikli bir çift küçük tozlu botla sona eriyor
Onları-büyük yuvarlak gözlerini kaldırdı, bir çatı katı tarafından gölgede bırakıldı
zırhsız keten saç; Karşılığında bize ağır bir şekilde baktı; ve bir saniye yaptı
Misafirperverliğimizi aşağıdaki gibi arayın:

"Jicks'in içecek bir şeyler olacak."

Oscar biraz süt için mutfağa koşarken, başardım
"Jicks" kimliğini keşfetmek.

Bir şey-ne olduğunu iyi açıklayamam-çocuğun nasıl
bebeğiyle odaya sürüklenmişti, bana lenfatik hatırlattı
Rectory'nin hanımı, bebekle birlikte ileri ve ileri doğru sürükleniyor
El ve diğer tarafta roman. İnceleme özgürlüğünü aldım
"Jicks'in" pinafesi ve işareti bir köşede keşfetti:-"Selina
Finch. "Tam olarak sandığım gibi, işte Bayan Finch's'in bir üyesi vardı
çok sayıda aile. Daha ziyade genç bir üye, beni etkiledi, dolaşıyor
Dimchurch çevresinin etrafında, tek başına.

Oscar sütle bir kupa içinde geri döndü. Çocuk-almaya ilham
kendi ellerine kupa-tamamen son düşüşe boşalttı-
Nefesi soluklu-bana beyaz bir bıyıkla baktı
Üst Dudak-ve ziyaretinin sonucunu bu şartlarda duyurdu:

"Jicks tekrar aşağı inecek."

Genç arkadaşımızı yere yatırdım. Bebeğini aldı ve durdu
Bir an derinliğinde düşünce. Bundan sonra ne yapacaktı? Biz değildik
Uzun süredir devam etti. Aniden küçük sıcak yağ elini içine koydu
benim ve beni odadan çıkarmaya çalıştı.

"Ne istiyorsun?" Diye sordum.

Jicks, çevrilemez bir bileşik kelimede cevap verdi:

"Man-gee-gee."

Kendimi odadan çekilmek için çektim-"Man-gee-gee" i görmek için
"Man-gee-gee" ya da yemek için "man-gee-gee", söylemek imkansızdı
Hangi. Geçit boyunca çekildim-öne çekildim
kapı. Orada-evin bize denk gelmezliğine yaklaştı,
Çim-at, araba ve insanı, altın davasını almayı beklerken
ve Gümüş Tabaklar Londra'ya. Beni takip eden Oscar'a baktım.
Şimdi anladık, sadece ustaca bileşik Jicks kelimesini değil
(insan ve atı ifade etmek ve arabayı önemsiz olarak geçmek), ancak
Bizi bilgilendirmek için eve girerken,
Dinlenme ve bir içecek, bizim bildirimden kaçan bir durum. .
Sepetin sürücüsü, kendi onayıyla araştırıldı ve
Bu olağanüstü çocuk tarafından sorgulandı; kapısına doğru geziniyor
Orada ne yaptığını görmek için Browndown. Jicks halka açık bir karakterdi
Dimchurch. Sürücü onun hakkında her şeyi biliyordu. "Gipsy" lakabına sahip olmuştu
Gezici alışkanlıklarından ve adını kendi lehçesinde kısaltmıştı,
"Jicks" e. Onu rectory'de tutma yoktu, nasıl olduğunu dene
Might: Uzun zamandan beri umutsuzluk çabasını terk etmişlerdi. Daha erken veya
Daha sonra tekrar geldi-ya da biri onu geri getirdi-ya da
Koyun köpekleri onu bir çalının altında uyurken buldu ve alarm verdi. "Ne Gidiyor
o çocuğun kafasında, "dedi sürücü,
batıl hayranlık, "Rab sadece bilir. Onun iradesi var
kendi ve kendi yolu. O bir çocuk; ve o bir çocuk. -Den
Üç yaşında, hiçbirimizin tahmin edemeyeceği bir bilmece. Ve bu
Uzun ve onun hakkında bildiklerimin kısaltması. "

Bu açıklama devam ederken, çivilenmiş olan marangoz
Dava ve ona eşlik eden marangozun oğlu bize önde katıldı
evin. Oscar'ı takip ettiler ve tekrar çıktılar,
Değerli metalin ağır yükü-bir adamın rahatça
Kaldırma-aralarında.

Sepette yatırılan dava, Carpenter kıdemli ve marangoz junior
Ondan sonra, Brighton'a "bir asansör" istemek.

Carpenter kıdemli, büyük bir meraklı adam, şaka yaptı. "Yalnız bir ülke
Bu ve Brighton arasında efendim, "dedi Oscar. "Üçümüz olacağız
Değerli ambalaj kasınızı demiryoluna güvende görmek için çok fazla
İstasyon. "Oscar ciddiye aldı." Bunda soyguncular var mı
Mahalle? "Diye sordu." Lord seni sev, efendim! "Dedi sürücü,"
bu kısımlarda açlıktan ölecekti; Burada hırsızlığa değer bir şeyimiz yok. "
Jicks-yargılamaları faizle izlemeye devam etmeyecek
fark edilmeden kaçmak için detay-başlama sorumluluğu
erkekler yolculuklarında. Garip çocuk, tombul elini elverişli bir şekilde salladı
Arkadaşı şoför ve en yüksek sesle "Uzak!" Sürücü
şapkasına komik saygı ile dokundu. "Pekala, Miss-Time'ın parası, değil
"Kırbaçını kırdı ve araba gürültüyle yuvarlandı.
South Downs kalın çim.

Rectory'ye geri dönme ve geri yükleme zamanı gelmişti.
Şimdilik dolaşan jicks, evin korunmasına. BEN
Güle güle demek için Oscar'a döndü.

"Keşke seninle geri dönersem," dedi.

"Gelip rectory'ye gideceğim kadar özgür olacaksın"
cevap verdi, "bu sabah seninle ne geçtiğini bildiklerinde ve
Ben. Kendi ilgi alanlarınıza göre, onlara kim olduğunuzu söylemeye kararlıyım. Sen
Konuşarak korkacak hiçbir şeyiniz ve kazanacak her şey yok. Temizlemek
Size değersiz fantezi ve şüpheler zihniniz. İle
yarın iyi komşular olacağız; Haftanın sonunda olacağız
iyi arkadaşlar. Şimdiki zaman için, Fransa'da dediğimiz gibi, _au revoir! _ "

Elinden jicks almak için döndüm. Oscar ile konuşurken
Çocuk benden uzaklaşmıştı. Onun bir işareti görülmeyecekti.

Kayıp Gipsy'yi aramak için bir adım karıştırmadan önce,
kulaklarımıza ulaştı, arkadaki bölgelerde tiz ve öfkeli,
evin tarafı.

"Çekip gitmek!" Çocuğun sabırsızlıkla ağladığını duyduk. "Çirkin adamlar, git!"

Köşeyi çevirdik ve iki perişan yabancı keşfettik, dinleniyor
kendileri evin yan duvarına karşı. Onların kadavra yüzleri,
kaba ifadeleri ve frowzy kıyafetleri, onları ilan etti
Gözüm, medeni olan en kötü kara koruma türüne ait
Dünya henüz üretti-Londra'nın büyümesinin kara koruması. Orada onlar
uzanmış, elleri ceplerinde ve sırtları karşı
Duvar, sanki kendilerini bir dış tarafında yayınlıyorlardı
Halk evi-ve bacakları geniş bir şekilde dikilmiş Jicks durdu
Mülkiyet haklarını iddia eden çim (o erken yaşta bile!) Ve
Raskalları sipariş etmek.

"Orada ne yapıyorsun?" diye sordu Oscar keskin bir şekilde.

Adamlardan biri küstah bir cevap verme noktasında görünüyordu.
Diğeri-ikisinin daha genç ve viler görünümlü kötü adamı-
O ve önce konuştu.

"Uzun bir yürüyüş yaptık, efendim," dedi adam, küstah bir
alçakgönüllülük varsayımı; "Ve sırtlarımızı dinlendirme özgürlüğünü aldık
Duvarına karşı ve gözlerimizi genç bayanın güzelliğine bayramın
Burada."

Çocuğa işaret etti. Jicks yumruğunu ona salladı ve emretti
Her zamankinden daha şiddetli.

"Köyde bir han var," dedi Oscar. "Orada dinlen, eğer
Lütfen-evim bir han değil. "

Yaşlı adam bir yeminle başlayarak konuşmak için ikinci bir çaba sarf etti. .
Genç onu tekrar kontrol etti.

"Kapa çeneni Jim!" dedi. "Beyefendi
Handa musluk önerir. Gel ve beyefendinin sağlığını iç. "O
Çocuğa döndü ve alçak bir yayla şapkasını ona çıkardı. "Dilek
Günaydın bayan! Sen sadece hayran olduğum stil sensin.
Lütfen ben geri dönene kadar evli olmak için kendinizi meşgul etmeyin. "

Vahşi arkadaşı bu hassas zevkle o kadar gıdıklandı ki
Aniden bir kahkaha kükreme içine patladı. Kol, iki ruffian
köy yönünde birlikte yürüdü. Bizim komik küçük
Jicks, aniden trajik ve korkunç bir jicks oldu. Çocuk
İki adamın küstahlığına gerçekten anıyormuş gibi kızdı. BEN
Daha önce hiç bu kadar genç bir yaratık görmedim. O
Bir taş aldı ve onu durdurmadan önce onlara attı. O
çığlık attı ve küçük ayaklarını sırayla yere damgaladı,
yüzünde mor oldu. Kendini fırlattı ve öfkeyle yuvarlandı
çimen. Hiçbir şey onu sakinleştirmedi ama Oscar'ın (ki
uzun bir gün daha sonra duymaya mahkum)
Polis ve iki adamın gülmeye cesaret ettiği için sağlam bir şekilde dövülmesini sağlamak
Jicks. Yerden kalktı ve gözlerini eklemleriyle kurutdu,
ve Oscar'a bir uyarı görünümü düzeltildi. "Akıl!" bu meraklı çocuğu söyledi
Kararının hala kirli pinafyon altında kalması, "Erkekler olacak
dövülmüş. Ve Jicks bunu görmek. "

O zamanlar Oscar'a hiçbir şey söylemedim, ama gizli bir huzursuzluk hissettim
Eve giderken-iki adamın ortaya çıkmasından ilham alan bir huzursuzluk
Browndown mahallesinde.

Ne kadar zamandır gizlenebileceklerini söylemek imkansızdı
Evin dışında, çocuk onları keşfetmeden önce. Sahip olabilirler
açık pencereden Oscar'ın bana konuyla ilgili söylediklerini duydu
değerli metal tabaklarından; Ve ağırlığı görmüş olabilirler
Sepete yerleştirilen paketleme davası. Güvenlik hakkında hiçbir endişe duymadım
davanın Brighton'a gelmesi; Arabadaki üç adam erkekti
ona iyi bakacak kadar. Korkularım gelecek içindi. Oscar
Tamamen tek başına, yalnız bir evde yaşamak, yarım milden fazla
köyden uzak. Değerli metallerde kovalama süsü
Eğer bilinirse, tehlikeleri ve cazibe merkezleri olabilir
Dimchurch'in pastoral sınırlarının ötesinde. Bir şüpheden ilerlemek
Bir diğeri, kendime iki adamın sadece kaza ile dolaşıp çıkmadığını sordum.
Dünyanın uzak bölümümüz-ya da kasıtlı olarak bulmuşlar
Browndown'a doğru bir amaçla. Bu şüphemde
zihin ve eski hemşire, zillah, bahçede
Küçük yükümle rectory kapılarına girdim, soruyu sordum
Açıkça, "Dimchurch'te birçok yabancı görüyor musun?"

"Yabancılar?" yaşlı kadını tekrarladı. "Kendini hariç, bayan, görüyoruz
Burada yabancı yok, bir yıl sonundan diğerine. "

Oscar'a değerli metallerinden önce bir uyarı kelime söylemeye karar verdim
Browndown'a geri gönderildi.



Onbirinci Bölüm

Kör aşk

Oturma odasına girdiğimde Lucilla piyanodaydı.

"Seni her şeyden istedim," dedi. "Evin her yerine gönderdim
seni arayarak. Nerelerdeydin?"

Ona söyledim.

Bir zevk çığlığı ile ayağa fırladı.

"Onu sana güvenmeye ikna ettin-her şeyi keşfettin. Sen
Sadece 'Browndown'da bulundum' dedi-ve bunu sesinizde duydum. Dışarı
Onunla! onunla dışarı! "

Asla hareket etmedi-nefes almaya neredeyse hiç görünmüyordu-ona söylerken
Oscar ve ben arasındaki röportajdan geçen her şey. En kısa sürede
yapmıştı, şiddetli bir acele etti-fırlatılmış ve istekli-
Doğruca yatak odası kapısı için.

"Ne yapacaksın?" Diye sordum.

"Şapkamı ve çubuğumu istiyorum," diye yanıtladı.

"Dışarı çıkıyorsun?"

"Evet."

"Nerede?"

"Soruyu sorabilir misin? Elbette Browndown'a!"

Bir an beklemesi için yalvardım ve söylemek zorunda olduğum bir iki kelime duydum.
Sanırım, bu nesnemi konuşurken eklemeye gerek yok
Bir saniye ödemesinin göze çarpan uygunsuzluğuna karşı protesto etmekti
Bir gün içinde ona yabancı olan bir adama ziyaret edin. Bildirdim,
en açık şartlar, böyle bir işlemin yeterli olacağı,
Herhangi bir medeni topluluğun tahmini, itibarını tehlikeye atmak.
Müdahalemin sonucu meraklı ve ilginçti.
Bana erdemin alçakgönüllülük adı verdiğini gösterdi (bahsetmiyorum
Ahlak, zihin) tamamen yapay büyümenin bir erdemidir; Ve bu
Başarılı ekimi, ilk etapta değil,
dilin etkisi, ancak gözün etkisi. Diyelim ki ortalama bir genç bayan durum (birincisi hissetmenin bilincinde
aşk) sadece sahip olduğum anlamda konuşmuş olabilirim
Bahsedilen-ne yapardı?

Kesinlikle doğal ve güzel karışıklıklar gösterecekti ve
tüm insan olasılığı içinde, rengi az ya da çok değiştirirdi
Beni dinliyordu. Lucilla'nın büyüleyici yüzü ortaya çıktı ama bir
İfade-belki de biraz karışık bir hayal kırıklığı ifadesi
sürpriz. O zaman ona inandım, daha sonra ne olduğunu bildiğim gibi
Her zamanki gibi bir yaratık, dünyayı yürüdü. Ve yine de, doğal ve
Karışıklık olmak, küçük kaçınılmaz kadınsı renk değişiklikleri
görmeyi bekliyordum, bir vestige ortaya çıktı-ve bu,
Alışılmadık derecede hassas ve dürtüsel bir kişi durumunda
Doğa: Hızlı, en önemlisi, hissetmek ve ifade etmek
sıradan derecede hissetme.

Ne anlama geliyordu?

Bu, bana korkunç bir şekilde gösterilen garip bir taraf olduğu anlamına geliyordu
hayatını karartan sıkıntı. Bu alçakgönüllülüğün esasen
Bizi yargılayan başkalarının gözlerinin kendi bilincimizin büyümesi-ve
Bu körlük asla çirkin değildir, bu körlüğün basit bir nedeni
göremiyorum. Var olan en mütevazı kız sevgilisi ile daha cesur
ışıktan daha karanlık. İlk için "oturan" kadın model
Bir Çizim Akademisi'ndeki zaman ve çileden büzülen zaman ikna oldu,
Son çare, bandaj bağlayarak öğrencilerin odasına girmek için
gözlerinin üzerinde. Zavallı Lucilla'mın her zaman gözlerinin üzerinde bandaj vardı. Benim
Zavallı Lucilla asla sevgilisiyle ışık içinde buluşmayacaktı. Büyümüştü
Bir kadının tutkuları ile-ve yine de asla ötesine geçmemişti
Bir çocuğun korkusuz ve ilkel masumiyeti. Ah, eğer olsaydı
Kutsal suçlama herhangi bir ölümlü yaratığa güvendi, burada kesinlikle bir kutsaldı
Suçlama bana güvendi! Zavallı güzel körleri görmeye dayanamadım
Yüz benimkine çok duyarsız bir şekilde döndü, sadece sahip olduğum sözlerden sonra
dedi. Benim ulaşımımda duruyordu. Onu kolundan aldım ve
onu dizime oturttu. "Canım!" Dedim ki, çok ciddiyetle, "Yapmamalısın
Ona tekrar güne git. "

"Ona söyleyecek çok şeyim var," diye cevapladı sabırsızlıkla, "
Ona ne kadar derin hissettiğimi ve hayatını yapmak için ne kadar endişeli olduğumu söyle
Yapabiliyorsam daha mutlu bir tane. "

"Sevgili Lucilla! Bunu genç bir adama söyleyemezsin. Bu kadar iyi
Ona açık bir şekilde, ona düşkün olduğunu söylüyor! "

"Ben _am_ ona düşkün."

"Hush! Hush!
_You._ Adamın yeri, aşkım-kadın değil-gerçeğe sahip olmak
Birincisi bu tür konularda. "

"Bu kadınlar için çok zor. Önce hissediyorlarsa, sahip olmalılar
önce. "Bir an için durdu, kendisiyle-ve
Aniden dizimden indi. "Onunla konuşuyorum!" patladı. "BEN
_must_ ona hikayesini duyduğumu ve bence tüm
Daha da kötüsü yerine ondan daha iyi! "

Yine şapkasını almak için yoldaydı. Onu durdurma şansım
bir uzlaşma icat etmekti.

"Ona bir not yaz," dedim-ve sonra aniden olduğunu hatırladım
kör. "Dikte edeceksin," diye ekledim; "Ve kalemi tutacağım. İçerik ol
bununla bugün. Benim uğruna Lucilla! "

O, çok isteyerek değil, zavallı bir şey verdi. Ama kıskançlıkla düştü
kalemi tutmama izin vermek için.

“Ona ilk notum benim tarafımdan yazılmış olmalı” dedi. "Yapabilirim
Yaz-Kendi dolambaçlı yolum. Uzun ve yorucu; Ama yine de yapabilirim
yap. Gel ve gör. "

Odanın köşesinde bir yazı tablosuna yol açtı ve oturdu
Bir süre elinde kalemle, düşünerek. Dayanılmaz gülümsemesi kırıldı
Aniden onun "Ah!" diye bağırdı, "Nasıl olduğunu biliyorum
Ona ne düşündüğümü söylemek için. "

Solunun parmaklarıyla sağ elinde kalemi yönlendirerek yazdı
Yavaşça, büyük çocukça karakterlerde şu sözler:-"Sevgili Bay Oscar,-i
Senin hakkında her şeyi duydum. Lütfen küçük altın vazoyu gönderin.-Arkadaşınız,
Lucilla. "

Mektubu kapladı ve yönetti ve ellerini sevinç için çırptı. "O
_that_'ın ne anlama geldiğini bilecek! "Dedi goll.

İkinci bir açıklama yapmaya çalışmak işe yaramazdı. Zili çaldım
protesto altında (bir beyefendiden bir hediye aldığını hayal edin
O sabah ilk kez konuşmuştu!)-ve damat gönderildi
Mektupla Browndown'a. Bu imtiyazı yaparken özel olarak
Kendi kendime, "Oscar üzerinde sıkı bir el tutacağım; o
İkisinin yönetilebilir kişisi! "

Damadın geri dönmesinden önceki aralık kolay bir aralık değildi
Doldur. Biraz müzik önerdim. Lucilla hala yenisiyle doluydu
dikkatini başka bir şeye verebilmek için ilgi. Aniden
babasının ve üvey annesinin her ikisinin de bilgilendirilmesi gerektiğini hatırladı
Bay Dubourg'un rectory'de mükemmel bir şekilde sunulabilir bir insan olduğunu: o
babasına yazmaya karar verdi.

Bu vesileyle, tutmamı sağlama konusunda hiçbir zorluk çekmedi.
Bana ne yazacağımı söylerken. Aramızda ürettik
Fligy, hevesli, yüksek uçuşlu bir mektup. Hiçbir şekilde hissettim
yeni komşumuzun olumlu bir izlenimini gündeme getirmemiz gerektiği
Rahip Finch'in zihni. Ancak bu benim ilişkim değildi. Göründüm
Bu konuda mükemmel bir avantaj, akıllı yabancı bayan
soruşturma yapmakta ısrar etti. Geri kalanı için bu bir onur noktasıydı
Ben-Kör olan bir kişi için yazmak-tek bir kelimeyi değiştirmek değil
Lucilla'nın bana dikte ettiği cümleler. Mektup tamamlandı, yazdım
Bay Finch'in daha sonra olduğu Brighton'daki evin adresi
kalmak; Ve bir sırada zarfı kapatmak üzereydim
Kurs-Lucilla beni durdurduğunda.

"Biraz bekle," dedi. "Mektubu henüz kapatmayın."

Zarfın neden açık bırakılacağını merak ettim ve Lucilla neden bir
Beni kapatmamı yasakladığında biraz kafam karıştı. Başka bir beklenmedik
rahatsızlıklarının doğaları üzerindeki etkisinin vahiy
Kör, beni bu iki noktada aydınlatmayı bekliyordu.

Aramızda danıştıktan sonra, Lucilla's Express'te karar verilmişti.
Bayan Finch'e Browndown'daki gizemin
şimdi temizlendi. Lucilla, büyük bir zevke sahip olmadığına açıkça sahipti
üvey annesinin toplumu veya her zaman aranan görev için
o verimli bayanın şirketinde uzun süren herkes
mendilini bulmak veya bebeğini tutarak. Kapının yinelenen anahtarı
Evin iki tarafı arasındaki iletişimin bana verildi; Ve
Odayı terk ettim.

İşimi yapmadan önce, bir dakika boyunca yatak atışıma gittim
Şapkamı ve şemsiyemi bırak. Koridora geri dönüp geçmek
Oturma odasının kapısı, Ajar'ın biri tarafından bırakıldığını gördüm
gittikten sonra kim girmişti; Ve Lucilla'nın sesinin "Al
Bu mektup zarfın dışına çıktı ve bana oku. "

Pasaj boyunca yolumu takip ettim-çok yavaş, sahibim-ve duydum
Lucilla'nın altında yazdığım mektubun ilk cümleleri
Dikte, eski hemşirenin sesiyle ona yüksek sesle okuyun. Tedavi edilemez
Kör şüphesi-her zaman aynı melankolik güvensizliğe terk edildi
onlar hakkındaki kişilerin; her zaman bazı aldatmacaların olmadığından şüphe etmek
görebilecek mutlu insanlar tarafından onlara uygulanmak-
Lucilla, mektubun önemsiz meselesinde bile, beni koymak için
Test, arkamdan. Sahip olduğumdan emin olmak için Zillah'ın gözlerini kullanıyordu
Bana dikte ettiği her şeyi gerçekten yazdı-açıkça, birçok kişi
O zamandan sonra, Zillah'ın tamamlanmasından emin olmak için gözlerimi kullandı
Evde kendisine tahsis edilen görevlerin performansı. Deneyim yok
onlarla yaşayanların sadık bağlılığı
kör. Ah, zavallı şeyler, her zaman karanlıkta! Her zaman karanlıkta!

İletişim kapısını açarken, sanki açmış gibiydim
Rectory'deki tüm yatakçıların tüm kapıları. Bastiğim an
Pasajın içine, çocukları birbiri ardına bir odadan attı,
Yuvalarından tavşanlar gibi.

"Mamma nerede?" Diye sordum.

Tavşanlar bir evrensel çığlık tarafından cevaplandı ve tekrar geri döndü
yuvaları.

Zemin katta şansımı denemek için merdivenlerden aşağı indim. Pencere açık
İniş ön bahçede bir manzara vardı. Dışarı baktım ve gördüm
Ailenin bastırılamaz Arap, küçük tombul jicks, dolaşıyor
Bahçe, tek başına; Açıkçası onun için bir sonraki saatte
Evden kaçma fırsatı. Bu meraklı küçük yaratık
Diğer çocukların toplumu için hiçbir şey umursamadı. İç mekanda oturdu
Köşelerde ağır emekli, yemeklerini (ne zaman yapabildiği zaman) alarak
zemin. Kapılardan, artık yürüyene kadar dolaştı ve sonra
Uyumak için küçük bir hayvan gibi herhangi bir yere yatırın. O baktı
Ben pencerede dururken. Beni gördü, elini göstergeden salladı
Rectory kapısı yönünde. "Nedir?" Diye sordum. Arap
"Jicks dışarı çıkmak istiyor."

Aynı anda, aşağıdaki bir bebeğin çığlık atması bana olduğumu bildirdi
Bayan Finch'in yakın mahallesinde.

Gürültüye doğru ilerledim ve kendimi açıktan önce buldum
Geçişin aşırı ucunda büyük bir mağaza odasının kapısı. İçinde
Odanın ortasında (aşçıya ev malları yayınlamak) Mrs.
İspinoz. Bu sefer bir petticoat ve şalda soyuldu; Ve vardı
Bebek ve roman kucağında sırtlarına düz bir şekilde bir araya geldi.

"Sekiz kilo sabun? Her şey nereye gidiyor merak ediyorum!" inledi Bayan
Bebeğin çığlıklarının eşliğinde Finch. "Beş kilo soda
Çamaşır için mi? Bir bütün için yıkama yaptığımızı düşünürdü
köy. Altı kilo mum? Ruslar gibi mum yemelisin:
Bir haftada altı kilo mum yakmayı kim duydu? On pound
şeker? Her şeyi kim alıyor? Asla bir yıldan beri şekeri tatmam
bir diğer. İsraf, israftan başka bir şey yok. "İşte Bayan Finch benim yoluma baktı ve
Beni kapıda gördüm. "Ah? Madam Pratolungo? Nasıl yapıyor? Gitme
Uzak-yeni iş çıkardım. Bir şişe karartma mı? Ayakkabılarım utanç verici
ev. Beş kilo pirinç? Hintli hizmetçilerim olsaydı, beş kilo
Pirinç onları bir yıl sürecekti. Orada! İşleri içine al
mutfak. Elbisemi affedin Madam Pratolungo. Nasıl giyinirim,
tek yapmam gereken? Sen ne diyorsun? Zamanım gerçekten tamamen olmalı
dolu? Ah, burası olduğu yer! Yarım saat kaybettiğinde
sabah ve tekrar alamıyorum-
Aklınızdaki mağaza ve çocuk yemeğinde geç ve bebek
Kırılgan-biri bir petticoat ve bir şal üzerine kayar ve
çaresizlik. Mendil ile ne yaptım? Sakıncası yoksa
Arkanızdaki şişelerin arasına mı bakıyorsunuz? Oh, burada, bebek altında.
Bir an için kitabımı tutmanızı zorlayabilir miyim? Bence bebek yapacak
Onu başka bir şekilde koyarsam daha sessiz ol. "İşte Bayan Finch bebeği çevirdi
midesinde ve onu arkaya doğru okşadı. Bu değişiklikte
Onun durumunda, uygulanamaz bebek sadece daha yüksek sesle kükredi
durmadan. Annesi gürültüden mükemmel bir şekilde etkilenmemiş gibi görünüyordu. Bu
İstifa eden yurtiçi şehit, önünde durduğum gibi bana sakin bir şekilde baktı,
Şaşkın, roman elimdeki. "Ah, bu çok ilginç
Hikaye, "Devam etti." İçinde bolca aşk. İçin geldin
Öyle değil mi? Dün size ödünç vereceğime söz verdiğimi hatırlıyorum. "
Cevap vermeden önce aşçı tekrar ortaya çıktı, daha fazlasını aramak
Hanehalkı malları. Bayan Finch, kadının taleplerini tekrarladı.
Biri onları yaparken umutsuzluk tonlarında. "Başka bir şişe sirke? İ
Bahçeyi sirke ile suladığınıza inan! Daha fazla nişasta? Kraliçe
Yıkama, sıkıca ikna oldum, bizimki kadar gelmiyor.
Zımpara kağıdı? Zımpara kağıdı, bu profli evdeki atık kağıdı anlamına gelir. Yapacağım
Efendinize söyle. Gerçekten _can_ temizlik parasını sürmüyorum
Bu oran. Gitme, Madam Pratolungo! Doğrudan yapmış olacağım. Ne!
Gitmelisin! Oh, o zaman kitabı tekrar kucağıma koy, lütfen-ve bak
o un çuvalının arkasında. İlk cilt oraya kaydı
Sabah ve o zamandan beri alacak zamanım yoktu. (Zımpara kağıdı!
Zımpara kağıdından yapılmış olduğumu düşünüyorum!) İlk cildi buldun mu? Ah, bu
BT. Her yerde un! Sanırım çuvalda bir delik var. On iki çarşaf
Bir hafta içinde kullanılan zımpara kağıdı! Ne için? Bana ne olduğunu söyleyecek herhangi birinize meydan okuyorum
için. Atık! atık! utanç verici günahkâr atık! "Bu noktada Bayan Finch'in
Lamentasyonlar, kitaptan kaçtım ve konusunu bıraktım
Oscar Dubourg, daha zinde bir fırsatta tanıtılacak. Son sözler
Duydu, bebeğin çığlıkları aracılığıyla, merdivenlerden yükselirken
Hala haftanın müthiş zımpara kağıdı tüketimi ile ilgili kelimeler. İzin vermek
Eğer isterseniz, Bayan Finch'in sıkıntıları üzerinde bir gözyaşı bırakıyoruz ve
Kokulu inzivaya çekilmede İngiliz matron kesme yeri iç ekonomisi
kendi deposu.

Sadece Lucilla ile ilgili seferimin diğerine başarısız olmasıyla ilişkilendirmiştim
Evin tarafı, damat döndüğünde, yanına altın getirerek
vazo ve bir mektup.

Oscar'ın cevabı akıllıca modellendi.
Lucilla'nın notu. "Beni tekrar mutlu bir adam yaptın. Ne zaman takip edebilirim
Vazo? "Orada iki cümle içinde, tüm mektuptu.

Lucilla ile başka bir tartışma yaptım, bizim uygunluğumuzla ilgili
Rahip Finch'in yokluğunda Oscar'ı almak. Sadece mümkün oldu
onu en azından babasından haber alana kadar beklemeye ikna et,
Ertesi sabah Browndown'a doğru başka bir yürüyüşe çıkmayı onaylamak. Bu
Yeni imtiyaz onu tatmin etti. Hediyesini almıştı; O vardı
Onunla mektup alışverişi yaptı-bu onu o zaman için memnun etmek için yeterliydi.

"Sence bana düşüyor mu?" diye sordu son şey
gece; Altın Vazını onunla yatağa götürmek, zavallı canım-açıkça o
Çocukken onunla yatmak için yeni bir oyuncak almış olabilir. "Vermek
O zaman, aşkım, "Cevapladım."
Bu kadar ciddi bir konudaki hızınız. "
o. "Mumunla uzaklaş," dedi. "Karanlık hayır
_me._ farkı onu düşüncelerimde görebiliyorum. "
Yastıkların üzerinde rahatça ve büktüğümde beni yanağına taardan vurdu
onun üzerinde. "Şimdi senin üzerinde sahip olduğum avantaja sahip," dedi. "_You_ yapamaz
Mumunuz olmadan geceleri görün. _İ_ evin her yerine gidebilirdi
Bu an, herhangi bir yerde yanlış bir adım atmadan. "

O gece onu terk ettiğimde içtenlikle "Zavallı Bayan Finch"
İngiltere'deki en mutlu kadın.



Onikinci Bölüm

Bay Finch para kokuyor

Browndown'a önerilen yürüyüşümüzü birkaç saat boyunca erteledi.

Eski hemşire Zillah, gece hastalandı. O çok küçüktü
uygulayabildiğimiz yollarla rahatladı,
Sabah doktoru çağırmak için gerekli. Bir uzaktan yaşadı
Dimchurch'ten; Ve kendi evine geri göndermek zorunda kaldı.
ilaçlar gerekli. Bu gecikmelerin gerekli bir sonucu olarak yakındı
Tıbbi ilaçların yapmadan önce öğleden sonra saat birinde
etkisi ve hemşire ayrılmamıza izin vermek için yeterince iyileşti
Hizmetkarın bakımında.

Yürüyüşümüz için giyinmiştik (Lucilla benden çok hazırdı) ve
Browndown'a giderken bahçe kapısına kadar varmıştı-duyduğumuzda,
Duvarın diğer tarafında, bir adamın sesi, mükemmel bir şekilde derinlemesine atıldı
bas tonları, bu kelimeleri telaffuz etmek:

"İnan bana, sevgili efendim, en az zorluk yok. Sadece var
Çek'i Brighton'daki bankacılarıma göndermek için. "

Lucilla başladı ve kolundan beni tuttu.

"Babam!" En büyük şaşkınlıkla haykırdı. "Kim konuşuyor
ile?"

Kapının anahtarı benim elimde idi. "Baban ne kadar büyük bir ses
var! "Dedim ki, anahtarı cebimden çıkarırken. Kapıyı açtım.
Orada, bizi eşikte yüzleşiyor, kolda, sanki biliyormuş gibi
Birbirleri çocukluktan, Lucilla'nın babası ve-Oscar Dubourg!

Rahip Finch, kızını katlayarak yargılamayı açtı
sevgiyle kollarında.

"Sevgili çocuğum!" "Mektubunu aldım-en ilginç olan
Mektup-bu sabah. Okuduğum anda bir görev borçlu olduğumu hissettim
Bay Dubourg. Dimchurch'in papazı olarak,
Bir erkek kardeşi sıkıntılı olarak rahatlatın. Gerçekten, tabiri caizse, bir özlemi hissettim
Bu çok eğitimli insana dostluğun sağ elini uzatın. BEN
Arkadaşımın arabasını ödünç aldı ve doğrudan Browndown'a gitti. Sahibiz
Uzun ve samimi bir konuşma yaptım. Bay Dubourg'u yanımda eve getirdim. O
Bizden biri olmalı. Sevgili çocuğum, Bay Dubourg bizden biri olmalı. Bana izin ver
Sizi tanıtın. En büyük kızım-Mr. Dubourg. "

Sunum törenini en aşılmaz olan
Yerçekimi, sanki Oscar ve kızının şimdi tanıştığına inanıyormuş gibi
İlk kez birbirimiz!

Gözlerimi hiç bu rektörden daha anlamlı görünümlü bir adama koymamıştım. İçinde
Yükseklik zar zor omzuma ulaştı. Maddede öyleydi
Açlığın yaşayan resmine baktığı için sefil bir şekilde yalın. Olurdu
servetini sadece dışarı çıkmış olsaydı Londra sokaklarında yaptı
ve kendini düzensiz kıyafetlerle halka gösterdi. Yüzü derindi
Küçük pox ile çekildi. Kısa korkunç saçları sert durdu ve
Bir süpürgede sabitlenmiş saç gibi doğrudan kafasına. Küçük beyazımsı-gri
Gözler huzursuz, meraklı, aç bir bakış vardı, tarif edilemez bir şekilde
Tahriş edici ve görmesi rahatsız edici. Tek kişisel ayrım
sahip olduğu muhteşem bas sesinden oluşuyordu-
onu kullanan kişide var olma hakkı. Biri olana kadar
Kontrast alışkanlığında, mükemmel bir şekilde dayanılmaz bir şey vardı
Bu mükemmel tonları duymak, o aşağılık küçük bedenden çıkıyor.
Ünlü Latince ifade, sonuçta yapabileceğim en iyi açıklama
Rahip Finch ver. Çok gerçekti-ses ve başka bir şey yoktu.

"Madam Pratolungo, şüphesiz mi?" Bana döndü. "Çok mutlu
Kızımın makul arkadaşının ve arkadaşının tanışmasını sağlayın.
Bizden biri olmalısınız-benzeri Bay Dubourg. Seni tanıtmama izin verin. Madam
Pratolungo-Mr. Dubourg. Bu rectory'nin eski tarafı canım
Sayın. Onarım yaptırdık-görmeme izin ver: ne kadar sürer?-
Bayan Finch'in son hapsinden hemen sonra onarımda. "(Yakında
Bay Finch'in karısının sınırları tarafından zaman aldığını keşfetti.) "Siz
İçeride çok meraklı ve ilginç bulacak. Lucilla, çocuğum! (BT
Providence, Bay Dubourg'dan kızımı etkilemekten memnun oldu.
körlük. Anlaşılmaz bir Providence!) Lucilla, bu senin tarafın
ev. Bay Dubourg'un kolunu al ve öncülük edin. Onur yap, çocuğum.
Madam Pratolungo, sana kolumu teklif edeyim. Olmadığım için pişmanım
Sizi geldiğinizde, sizi rectory'de ağırlamak için. Dikkate almak
Kendin-dua et kendini düşünün-bizden biri. "Durdu ve indirdi
Gizli bir hırıltı için müthiş sesi. "Keyifli kişi Bay
Dubourg. Onunla ne kadar memnun olduğumu söyleyemem. Ve ne üzücü
hikaye! Bay Dubourg, sevgili hanımefendi. Benim için bir iyilik olarak-katil
Bay Dubourg! "

Bunu en derin kaygının ortaya çıkmasıyla söyledi-ve daha fazlası
elimi sevgiyle sıkarak vurguladı.

Zamanımda birçok cesur insanla tanıştım. Ama
Rahip Finch'in Audacity-Varsayımla Yüzlerimize Duyuruluyor
Komşumuzu ilk keşfeden ve Lucilla ve
Oscar'ı anlayamadım ve takdir edemedim,
Onun tarafından yardımsız-tamamen deneyimime paralel olmadan. BEN
kendime bu konudaki davranışının ne olduğunu sordu-o kadar da beklenmedik
Lucilla, hem de benden-muhtemelen demek olabilir. Benim bilgim
Karakter, kızı aracılığıyla elde edildi ve duyduklarımızla ilgili anım
Duvarın diğer tarafında, davranışının olabileceğini öne sürdü
Ortalama-Paralı.

Oturma odasında toplandık.

Aramızda oldukça rahat olan tek kişi Bay Finch'di. O
Kızının ve misafirinin tek bir an için yalnız olmasına izin vermeyin. "Benim
Çocuk, Bay Dubourg'a bunu gösterin; Bay Dubourg'a bunu gösterin. Bay Dubourg, benim
Kızı buna sahiptir; Kızım buna sahip. "Böylece devam etti
Odanın etrafında. Oscar'ın biraz göz korkutulduğu anlaşıldı
Yeni arkadaşının ezici dikkatleri. Lucilla, görebildiğim gibi,
Gizlice babası tarafından ödemeye izin verilen kendini bulmaktan rahatsız oldu
Oscar'a vermeyi tercih edeceği dikkatleri
kendi anlaşması. Bana gelince, zaten yorgun olmaya başlamıştım
Küçük rahibin nezaketini büyük sesle korumak. Bu bir
İçişleri hakkında bir mesaj geldiğinde hepimize rahatlama
Bayan Finch'ten gelen davalardan, kocasını görmek isteyen
Hemen evin rectory tarafında.

Bizi terk etmek zorunda kalan Reverend Finch, veda konuşmasını yaptı; alıcı
Oscar'ın elinde her iki elinde bir tür baba velayetine dönüştü. O
Çin ve cam süslemelerin
Lucilla'nın şifonunda aslında patlamasına bir eşlik etti
Bas notları.

"Çay'a gel sevgili efendim. Tören olmadan. Altıda geceye.
Ruhlarına devam et, Bay Dubourg. Neşeli toplum ve biraz müzik.
Lucilla, sevgili çocuğum, Bay Dubourg için oynayacaksın, değil mi? Madam
Pratolungo aynısını yapacak-isteğimle-eminim. Hatta yapacağız
Donuk Dimchurch biz yapmadan önce yeni komşumuz için kabul edilebilir. Ne
Şair diyor mu? Hiçbir yere sabit mutluluk samimi değildir; Hiçbir yerde
bulunacak ya da her yerde. ' Ne kadar tezahürat! Ne kadar doğru! İyi günler; İyi günler."

Gözlükler jingling bıraktı. Bay Finch'in Wizen küçük bacakları onu çıkardı
odanın.

Sırtının döndüğü anda, ikimiz de Oscar'a aynı şekilde saldırıya uğradık
soru. Rektör arasındaki röportajda ne geçti ve
Kendisi? Erkekler, kadınları tatmin etmek için benzersizdir,
Cinsiyetler arasındaki soru küçük detaylar sorunudur. Bir kadın, içeri
Oscar'ın pozisyonu, sadece bizimle ilişki kurabilirdi, sadece
rektörle tüm konuşma, ama her küçük trifling olay
fark edilir bir şekilde göstermişti. İşler gibi, sadece yapabildik
Tatmin edici olmayan adamımızdan alıntılandırın röportajın en bariz taslağı.
Kendimiz için yapmaya bırakıldığımız renklendirme ve doldurma.

Oscar, kendi itirafıyla ziyaretçisinin nezaketini kabul etti.
Bütün kalbini sempatik rektöre açmak ve bu ihtiyatlı yerleştirmek
En eksiksiz olana sahip olan rahip ve mükemmel iş adamı
tüm işleri hakkında bilgi. Buna karşılık, Rahip Finch konuşmuştu
En açık şekilde, onun yanında. Üzücü bir resmini çizmişti
dini olarak görülen dimchurch'in yoksullukla uğraşan durumu
bağış; ve ihmal edilenlerin böyle bir hissi ile konuşmuştu
Eski ve ilginç kilisenin durumu, o zavallı basit Oscar,
Yazık ile vurulmuş, cheque kitabını üretmiş ve abone olmuştu
Eski yuvarlak kuleyi onarmak için fona doğru yer. Vardı
hala kule ve abonelik konusu ile işgal edildi,
Bahçe kapısını açtığımızda ve içeri girdiklerinde. Bunu duyun, ben
Şimdi, Rahip arkadaşımızın altında hareket ettiği güdüleri anladı
benimkilerim gibi. Rektörün aklıma gelmesi açıktı
finansal Oscar ölçüsünü almıştı ve özel olarak tatmin olmuştu
Kendisi, eğer iki genci her birini yetiştirmeye teşvik ederse
Diğer toplumu, para (kendi ifadesini kullanmak için) gelebilir. O vardı
İnandığım gibi, ilk olarak "Yuvarlak Kule" yi öne koy
Feeler; Ve zamanında, daha fazla cazibesi ile takip ederdi
Oscar'ın iyi dolu çantasına kişisel doğa. Kısa, o benim
görüş, yeterince keskin (genç arkadaşının
karakter) bir
Oscar ve kızı arasındaki ilişkiler ise ondan çıkarma
bir evlilikle sona erdi.

Lucilla'nın yanında, benimkiyle aynı sonuçta gelip gelmediği,
Beyan etmek için olumlu girişimde bulunamıyorum. Sadece onunla ilişkilendirebilirim
Gerçekler ortaya çıktıkça rahat hasta görünüyordu; ve ilkini aldı
Babasını söndürme fırsatı, bir konu olarak görüldü
konuşma.

Oscar'a gelince, onun için yerini zaten güvence altına almış olması yeterliydi
evin arkadaşı olarak. Bizi en yüksek ruhlarda bıraktı. Ben vardı
O ve Lucilla güle güle dediğinde onlara gözüm. Elini sıktı.
Onun yaptığını gördüm. Şimdi işlerin devam ettiği oranda başladım
Rahip Finch'in çay saatinde görünmeyeceğini sormak için
ofis cüppeleri ve onun "çok denenmiş" gençliğinin evliliğini kutlayın
Birinci kupa ile ikincisi arasında arkadaş.

Akşam küçük sosyal meclisimizde, hiçbir şey geçmedi
çok açıklama.

Lucilla ve ben (bunu kaydetmeye direnemiyorum) ikimiz de güzeldik
Giyinmiş, vesileyle onuruna; Bayan Finch bize mükemmelliğe hizmet ediyor,
kontrast yoluyla. Muazzam bir çaba göstermişti-yarı giyinmişti.
Akşam kostümü eski bir yeşil ipek etekti (geçmiş izleri ile
deneyimli bir göze görülebilen bebekler), sonsuzun tepesinde
Mavi Merino ceket. "Bana ait olan her şeyi kaybediyorum," Bayan Finch
kulağıma fısıldadı. "Bu elbiseye bir bedenim var ve bu olamaz
Her yerde bulundu. "Rektörün müthiş sesi asla sessiz değildi:
Şüpheli ve makul küçük adam konuştu, konuştu, konuştu, daha derin ve
Daha derin bas, masadaki çay fincanları altında titreyene kadar
onun etkisi. Yaşlı çocuklar, aile festivaline itiraf etti,
Artık yemeyene kadar yedik; artık bakamayacak kadar baktı;
Daha fazla esnemeye kadar esnedi-ve sonra yatağa gitti. Oscar başladı
Herkesle iyi. Bayan Finch, doğal olarak onunla ilgileniyordu.
İkizler-aynı zamanda şaşırmış ve hayal kırıklığına uğramış olsa da
Annem kardeşi ve kendisi ile başlamış ve bitmişti. Lucilla'ya gelince,
Sessiz mutluluk içinde oturdu, tükenmez bir zevkle emildi
Oscar'ın sesini duymak. O kadar çok ifade çeşidi buldu
Geri kalanımızın, bizim sevgili tonlarını dinlerken
sevgili yüz. Akşamın ilerleyen saatlerinde müzik yaptık-ve sonra duydum,
İlk kez, Lucilla'nın ne kadar çekici oynadığı. Doğan bir müzisyendi,
en iyilerinden birkaçı gibi bir inceleme ve dokunuş incelik ile
_virtuosi_ sahip. Oscar büyülenmişti. Tek kelimeyle, akşam bir
başarı.

Misafirimiz ayrıldığında, düşündüğümü söylemek için itiraz ettim
Ona özel olarak, yalnız pozisyonu konusunda
Browndown.

Oscar'ın yalnız evindeki güvenliğinin bu şüpheleri var
İkisinin keşfi tarafından bana önerildiği için tarif edildi
Duvarın altında gizlenen Ruffians, hala aklımda yerlerini korudu;
ve hala beni bir tür önlem alması için uyarmaya çağırdı
Londra'ya eritmek için gönderdiği değerli metaller geri geldi
tekrar ona. Bana bakarak bana istediğim fırsatı verdi
İzle ve çok geç saate kadar ziyaretini sürdüğü için özür dilerim,
Ülke için-gece yarısı saati.

"Hizmetçiniz senin için mi oturuyor?" Sordum, cahil olduğumu varsayarak
Yurtiçi düzenlemeleri. Cebinden büyük bir beceriksiz anahtar çekti.

"Bu Browndown'daki tek hizmetçim" dedi. "Dört veya beşte
Öğleden sonra, Inn'deki insanlar benim için istediğim her şeyi yaptı. Sonrasında
O zaman, evde kendimden başka kimse yok. "

Bizimle el sıkıştı. Rektör ona ön kapıya kadar eşlik etti.
Son sözlerini söylerken dışarı çıktım ve Oscar'a katıldım,
Bahçeye tek başına ilerlediğinde.

"Temiz bir nefes istiyorum," dedim. "Seninle birlikte gideceğim
geçit."

Doğrudan Lucilla'dan bahsetmeye başladı. Dönerek onu şaşırttım
Browndown'daki pozisyonunun aniden konusuna.

"Bunun akıllıca olduğunu mu düşünüyorsun," diye sordum, "geceleri tek başına olmak
Seninki kadar yalnız bir ev mi? Neden Manservant Yok? "

"Garip hizmetkarları yok ediyorum," diye yanıtladı. "Olmadan olmayı tercih ediyorum
kendim."

"Altın ve gümüş plakalarınızın size ne zaman iade edilmesini bekliyorsunuz?"

"Yaklaşık bir hafta içinde."

"Onların değeri, parada-kaba bir tahminde ne olurdu?"

"Kaba bir tahminde-yetmiş ya da seksen pound."

"O zaman bir hafta içinde," dedim, "yetmiş ya da seksen pound olacak"
Browndown'da mülk değerinde. Bir hırsızın sadece olması gereken mülk
Erime potu, ellerine izlenmesi korkusu yok. "

Oscar durdu ve bana baktı.

"Ne düşünüyorsun!" diye sordu. "Bunda hırsız yok
ilkel yer. "

"Başka yerlerde hırsızlar var," diye yanıtladım. "Ve buraya gelebilirler.
Browndown hakkında asılı kaldığımız iki adamı unuttun mu?
Dün?"

Gülümsedi. Ona mizahi bir dernek hatırlamıştım-daha fazlasını değil.

“Onları yakalayan biz değildi” dedi. "O garip bir çocuktu.
Evde uyumak ve ilgilenmek için jicks'ime ne dersiniz?
Ben?"

"Şaka yapmıyorum," diye tekrar verdim. "İki kötü görünümlü daha hiç tanışmadım
hayatımdaki kötü adamlar. Bana anlatırken pencere açıktı
Plakaları tekrar eritmenin gerekliliği. Bizim kadar iyi bilebilirler
Altın ve gümüşünüzün bir süre sonra size iade edileceğini yapın. "

"Ne hayal gücünüz var!" diye bağırdı. "Birkaç görüyorsun
Dimchurch'e giren Brighton'dan perişan gezi uzmanları-ve
Onları anında bir komploda bir çift ev kırıcıya dönüştürüyorsunuz
Beni soymak ve öldürmek için! Sen ve kardeşim Nugent her birine uyacaktı
diğer. Hayal gücü tam olarak seninki gibi kaçar. "

"Tavsiyemi al," diye cevapladım. "Uyumaya devam etme
Seninle evde yaşayan bir yaratık olmadan Browndown. "

Vahşi iyi ruhlardaydı. Elimi öptü ve bana teşekkür etti
Ona aldığım ilgi için volunle abartılı. "Elbette!"
Dedi, kapıyı açarken. "Evde yaşayan bir yaratık olacağım
Benimle. Bir köpek alacağım. "

Ayrıldık. Ona aklımda ne olduğunu söylemiştim. Artık yapamam. Sonrasında
Hepsi, onun görüşünün doğru olanı ve benimki olması mümkün olabilir
yanlış.



Onüçüncü Bölüm

Jicks'in ikinci görünümü

Beş gün daha geçti.

Bu aralıkta yeni komşumuzu sürekli gördük. Ya Oscar
Rectory'ye geldik ya da Browndown'a gittik. Rahip Finch bekledi
Arasındaki ilişkilere kadar, hiçbir şeyden şüphelenme konusunda ustaca bir varsayım
İki genç, ilişkilerini geliştirecek kadar olgunlaşmıştı.
kabul edilen aşk. Zaten (Lucilla'nın etkisi altındaydılar)
o noktaya hızla ilerlemek. Zavallı kör kızımı suçlamayacaksın
Eğer lütfen sevdiği adamı teşvik ettiğiniz için. O en çok
Geriye dönük adam-bir talip olarak görülüyor-kiminle tanıştım. O daha
Onu büyüttü, o kadar çekingen ve kendi kendini rahatsız etti. Sahip değilim
mütevazı bir adam gibi; Ve dürüstçe söyleyemem Bay Oscar Dubourg,
Daha yakın tanıdık, benim tahminime göre kendini çok geliştirdi. Fakat,
Lucilla onu anladı ve bu yeterliydi. Sahip olmaya kararlıydı
Zihninde mümkün olan en eksiksiz imajı. Evdeki herkes
onu gören (çocuklar dahil) inceledi ve çapraz inceledi
Kişisel görünüşü konusunda, zaten incelediği gibi
ve beni çapraz inceledi. Özellikleri ve rengi, yüksekliği ve onun
genişlik; süsleri ve kıyafetleri-topladığı tüm bu noktalarda
Kanıt, her yönde ve en küçük ayrıntılarda. Bu bir
özel bir rahatlama ve her tarafta, onun
Cilt adildi. Körüne karşı onunla hiçbir akıl yürütme yoktu
Erkeklerde, kadınlarda veya şeylerde görüldüğü gibi koyu renk tonlarının dehşeti.
Bunu hesaba katamadı; Sadece ilan edebiliyordu.

"Bazı şeyler hakkında en garip içgüdülerim var," dedi
ben bir gün. "Örneğin, Oscar'ın parlak ve adil olduğunu biliyordum-yani
Kendimi hissettim-ilk duyduğumda o keyifli akşam
sesinin sesi. Doğrudan kulağımdan kalbime gitti; Ve o
Tıpkı geri kalanınız o zamandan beri onu tanımladığınız gibi onu tanımladı.
Bayan Finch bana teninin benimkinden daha hafif olduğunu söylüyor. Sence öyle mi
fazla? Benden daha adil olduğunu duyduğuma çok sevindim! Hiç tanıştın mı
Daha önce benim gibi biriyle? Bu kör kafada en tuhaf fikirlere sahibim
benim. Hayatı ve güzelliği açık renklerle ilişkilendiriyorum ve ölüm ve
Koyu renklerle suç. Karanlık tenli bir adamla evlenirsem ve
Daha sonra görüşümü kurtardım, ondan kaçmalıyım. "

Karanlık insanlara karşı bu tekil önyargısı biraz can sıkıcıydı
Bana kişisel gerekçelerle. Kendi zevkime bir tür yansımaydı.
Aralarında, merhum doktor Pratolungo iyi bir maun vardı
Her yerde kahverengi.

Genel olarak Dimchurch'teki işlere gelince, beş günlük kroniklerim
kayda değer olan çok az şey bulur.

İki ruffians'ın herhangi bir ikinci görünümüyle şaşırmadık
Browndown-Oscar tarafından yerli olarak herhangi bir değişiklik yapıldı
kuruluş. Küçüklüğümüzden birden fazla ziyaretle tercih edildi
Gezici Jicks. Her vesileyle, çocuk ona onu ağır bir şekilde hatırlattı.
Döküntü, polise hitap etme ve bedensel ceza ile ziyaret etme sözü
Ona gülen iki çirkin yabancı. Erkekler ne zaman olacaktı
Dövüldü mü? Ve onu ne zaman görecekti? Ciddi sorular buydu
bu genç bayanın her birinde düzenli olarak açtığı
Oscar'ı sabah çağrısı ile tercih ettiğinde.

Altıncı günde, altın ve gümüş plakalar Browndown'a iade edildi
Londra'daki fabrikadan.

Ertesi sabah Oscar'dan bana bir not geldi. Böylece koştu:-

"Sevgili Madam Pratolungo,-Hiçbir şeyin olmadığını bildirdiğim için pişmanım
dün gece ben. Kilitlerim ve cıvatalarım her zamanki iyi düzende; Altım
Ve gümüş tabaklar atölyede güvenlidir: Ve ben şimdi kendim yiyorum
Kesilmemiş bir boğazla kahvaltı-hiç

"Oscar."

Bundan sonra söylenecek başka bir şey yoktu. Jicks devam edebilir
kötü görünümlü iki yabancıyı hatırlamak. Daha yaşlı ve akıllı insanlar
onları daha fazla düşünmekten çıkardı.

Cumartesi geldi-unutulmaz sabahtan bu yana onuncu günü yapmak
Oscar'ı küçük yan odada bana açıklamaya zorladı
Browndown.

Forenoon'da Rectory'de ondan bir ziyaret yaptık. Öğleden sonra
Browndown'a gittik, yeni bir altın kovalamaya başladığını görmek için-bir
Eldivenleri tutmak için tabut-Lucilla'nın yerini almaya karar verildi
Tuvalet masası bittiğinde. Onu işyerinde çalışkan bir şekilde bıraktık;
Gün ışığı sürdüğü sürece devam etmeye kararlı.

Akşamın erken saatlerinde Lucilla piyanoforuna oturdu; Ve ben ödedim
Evin rectory tarafına randevu alarak ziyaret edin.

Mutsuz Bayan Finch, onun tam bir reformu başlatmaya karar vermişti.
gardırop. Bana "benim Fransızca benim"
Tat, "Gizli eleştirmen ve danışman kapasitesinde." Yapamam
Yeni şeyler almayı göze alıyor, "dedi fakir bayan. "Ama bir anlaşma olabilir
Zeki bir kişi aldıysa, benim tarafımdan aldığım şeyi değiştirmede bitti
önemli.
Bebek, roman ve genel olarak çocuklar; ve (Rahip Finch
Yoldan çıkmak, vaazını yazmak) Kendimi Bayan'da sundum.
Finch'in salonu, fikirlerle dolu, makasım ve desen kağıdım
elimde hazır.

Operasyonlarımıza sadece yaşlı çocuklardan biri geldiğinde başlamıştık
Kreşten bir mesajla.

Çay zamanıydı; Ve her zamanki gibi Jicks eksikti. O arandı
Birincisi evin alt bölgelerinde; İkincisi bahçede. Değil
Onun izi her iki çeyrekte de keşfedilecekti. Kimse şaşırmadı
veya alarmlı. "Ah, canım, tekrar Browndown'a gitti!" Dedik.
kendimizi bir kez daha Bayan Finch'in perişan girintilerine daldırdı
gardırop.

Mavi Merino ceketinin bir giyme makalesi olduğuna karar vermiştim.
Görevini yapan ve nihai emeklilik hakkını kazanan giyim
Olay yerinden-açık bir ağlama kulağıma ulaştığında, açık
arka bahçeye giden kapı.

Durdum ve Bayan Finch'e baktım.

Çığlık tekrarlandı, daha yüksek ve daha yakındı: bu sefer bir ağlama olarak tanınabilir
bir çocuğun sesiyle. Odanın kapısı gönderdiğimizde Ajar bırakılmıştı
Messenger kreşe geri döndü. Açtım ve kendimi yüzünü buldum
pasajda jicks ile yüzleşmek.

Vücudumdaki her sinirin çocuğun gözünde ürperdiğini hissettim.

Zavallı küçük şey terörle beyaz ve vahşi. O acizdi
bir kelime söylemek. Onu okşamak ve onu yatıştırmak için diz çöktüğümde
Elime konvulsif olarak yakalandı ve beni büyütmeye çalıştı. Ben benim
yine ayaklar. Aptal ağlamasını daha yüksek sesle tekrarladı ve beni sürüklemeye çalıştı
ev dışında. O kadar zayıftı ki, çaba altında sendeledi. BEN
Onu kollarıma aldı. Elimden biri, onu kucakladığım gibi,
Boynunun hemen altında, frakının üstü. Benim üzerinde bir şey hissettim
parmaklar. Onlara baktım. Zarif Tanrım! Kanla lekelenmiştim!

Çocuğu döndürdüm. Kendi kanım dondu. Annesi, arkasında duruyor
Ben dehşetle çığlık attım.

Sevgili Küçük Şey'in Beyaz Frock'u görüldü ve ıslakla sıçradı
kan. Kendi kanı değil. Üzerinde bir çizik yoktu. Yakından baktım
korkunç işaretlerde. Kasıtlı olarak ona çekilmişlerdi-çünkü
Bir parmakla görünüyordu. Onu ışığa çıkardım. Yazıyordu! A
Kelime, kıyafetinin arkasında zayıf bir şekilde izlenmişti. Ben çıkardım
"H." mektubu gibi bir şey Sonra imkansız bir mektup
Okumak.

Sonra yanında "l" olabilir veya
"J." Sonra "P" olarak tahmin ettiğim son bir mektup

"Yardım" kelimesi miydi?

Evet!-Bir parmak batırılmış, çocuğun frakının arkasında izlendi
Kan-"Yardım."



Dördüncü bölüm

Browndown'da keşifler

Size hangi sonuca vardığımı söylemeye gerek yok
Kendimi yeterince düşünmek için.

Maceracı geçmiş hayatım sayesinde karar verme alışkanlığım var
Her türlü ciddi acil durumlarda hızlı bir şekilde. Mevcut acil durumda-
Gördüm-yapılacak iki şey vardı. Bir, anında gitmek için
Browndown'a yardım edin: diğeri, olanların bilgisini korumak için
Lucilla'dan tekrar geri dönene kadar ve
keşif.

Bayan Finch'e baktım. Çaresizce bir sandalyeye düşmüştü. "Rouse
Kendin! "Dedim-ve onu salladım. İle sempati duymanın zamanı yoktu
Swoons ve histerikler. Çocuk hala kollarımdaydı; Hızlı verim, fakir
Yorgunluk ve terörün tükenmesine küçük bir şey. Hiçbir şey yapamam
Kendimi onun suçundan rahatlatana kadar. Bayan Finch baktı
Ben, titreme ve hıçkırık. Çocuğu kucağına koydum. Jicks zayıf
benden ayrılmaya direndi; Ama yakında vazgeçti ve onu yorgun bıraktı
Annesinin koynunda küçük bir kafa. "Onun frakını çıkarabilir misin?" Diye sordum,
Başka bir sarsıntı ile-iyi biri, bu sefer. Bir yerli olasılığı
Meslek (herhangi bir tür) Bayan Finch'i canlandırdı. O baktı
Bebeğim, odanın bir köşesindeki beşiğinde ve romanda,
Odanın başka bir köşesindeki bir sandalyede. Bu ikisinin varlığı
Tanıdık nesneler onu teşvik edecek gibi görünüyordu. Titredi, yuttu
Sob, nefesini kurtardı, frock'u geri almaya başladı.

"Dikkatlice koy," dedim; "Ve sahip olandan kimseye hiçbir şey söylemeyin
Geri dönene kadar oldu. Kendin için çocuğun
incinmez. Onu yatıştırın ve burada bekle. Bay Finch çalışmada mı? "

Bayan Finch başka bir hıçkırık yuttu ve "Evet" dedi. Çocuk son yaptı
çaba. "Jicks seninle gidecek," dedi.
hafifçe. Odadan kaçtım ve üç bebeği terk ettim-büyük, az,
ve en azından-üzerinde.

Çalışma kapısına cevap almadan vurduktan sonra açtım
ve içeri girdi. Rahip Finch, büyük bir koltukta rahatça secde et
(Sermon kağıdı yanında adil beyaz çarşaflara yayılırken),
başladı ve o anda bir din adamının karakterinde benimle yüzleşti
sağlam bir uykudan uyandı.

Dimchurch rektörü anında onurunu kurtardı.

"Pardon'a yalvarıyorum, Madam Pratolungo, derin düşündüm. Lütfen
İşletmenizi kısaca belirtin. "Bu sözleri söyleyerek elini salladı
Boş kağıt çarşafları üzerinde muhteşem bir şekilde ve en derinlerine eklendi
Bas: "Sermon günü."

Ona en açık sözlerle, çocuğunun frock'unda gördüklerimi söyledim,
Ve korktuğum şey Browndown'da olmuştu. Ölümcül solgunlaştı. Eğer ben
Henüz iki gözümü iyice korkmuş bir adama koydu, Rahip Finch
o adamdı.

"Tehlike bekliyor musun?" sordu. "Senin görüşün mü
Suçlu kişiler evde mi yoksa yakın mı? "

"Bence kaybolacak bir an yok," diye yanıtladım. "Biz
Browndown'a gitmeli; Ve yolda ne yardım edebileceğimizi almalıyız. "

Kapıyı açtım ve benimle çıkmasını bekledim. Bay Finch
(Görünüşe göre suçluların sorunu ile önceden işgal ediliyor)
Kendini kendi rectory'den yüz mil dilimden almış gibi görünüyordu
o an. Ama o evin efendisiydi; O
Yerdeki ana adam-şimdi önemli olduğu gibi başka alternatifi yoktu
Durdu, şapkasını alıp gitmekten ziyade.

Birlikte köye gittik. Rahip arkadaşım sessizdi
İlk kez onun sınırlı deneyimimde. Biz sorduk
Bölgede devriye gezen bir polis. Turlarında uzaktaydı. Biz
Doktoru görüp görmediği soruldu. Hayır: Doktorun günü değildi
Dimchurch ziyaret. Açık tarif edilen brüt ellerin ev sahibini duymuştum
yetenekli ve saygın bir adam olarak; Ve handa durmayı önerdim,
Ve onu bizimle birlikte götürüyor. Bay Finch bu teklifte anında parladı.
Kendi önemi duygusu tekrar yükseldi,
Termometre sıcak bir banyoya koyduğunuzda.

"Tam olarak önermek üzere olduğum şey," dedi. "Gross'un Gootheridge'i
Eller çok değerli bir kişidir-hayattaki istasyonu için. Hadi Sahip Olalım
Gootheridge, elbette. Tarmiye edilmeyin, Madam Pratolungo. Biz
hepsi Providence ellerinde. Benim için en şanslı ki
evde. Bensiz ne yaparsın? Şimdi yapma, dua etme, ol
alarmlı. Suçlu kişiler durumunda-gördüğünüz gibi benim çubuğum var. Ben
uzun boylu değil; Ama muazzam fiziksel güce sahibim. Ben, tabiri caizse
kas. Hissetmek!"

Wizen küçük kollarından birini uzattı. Yaklaşık yarısın büyüklüğündeydi
kolum. Hile oynamayı düşünmek için çok endişeli olmasaydım, ben
böyle bir kuleyle kesinlikle gereksiz olduğunu beyan etmeliydim
Güç, ev sahibini rahatsız etmek için. Bay olduğunu iddia etmemeye cesaret edemiyorum
Finch aslında düşüncelerimin aldığı dönüşü tespit etti-sadece yapabilirim
Şiddetli bir aceleyle Gootheridge için kesinlikle bağırdığını beyan et,
Han görüyoruz an. Ev sahibi çıktı; Ve işimizin ne olduğunu duymak anında
bize katılmaya razı oldu.

"Silahını al," dedi Bay Finch.

Gootheridge silahını aldı. Eve acele ettik.

"Bayan Gootheridge veya kızınız bugün Browndown'da mıydı?" Diye sordum.

"Evet, bayan-ikisi de Browndown'daydı.
Her zamanki-ve o zamandan beri bir saatten fazla evi terk etti. "

"Oradayken ortak olan bir şey oldu mu?"

"Duyduğum hiçbir şey, hanımefendi."

Bir dakikalığına kendimle düşündüm ve birkaç tane daha koymaya cesaret ettim
Bay Gootheridge'e sorular.

"Bu akşam burada yabancı görüldü mü?" Sordum.

"Evet, bayan. Neredeyse bir saat önce iki yabancı evimden geçti
Şezlong. "

"Hangi yönde?"

"Brighton Way'den geliyor ve Browndown'a doğru gidiyor."

"Adamları fark ettin mi?"

"Özellikle değil, hanımefendi. O zaman meşguldüm."

Şezlongdaki iki yabancının
Duvarın altında gizlendiğini gördüğüm iki adam,
akıl. Eve ulaşana kadar daha fazla dedim.

Hepsi sessizdi. Olağandışı bir şeyin tek işareti düz izlerdeydi
Browndown'un önündeki çimlerin üzerinden tekerleklerin geçişi. .
Onları ilk gören ev sahibi oldu. "Şezlong durmuş olmalı
Ev, efendim, "dedi, kendini rektöre hitap ederek.

Rahip Finch ikinci bir konuşma askıya alınmasında acı çekiyordu. Tüm o
Sessiz ve yalnızlığın kapısına yaklaşırken söyleyebiliriz
Bina-ve aşırı zorluklarla-"Dua edelim
dikkatli olmak!"

Kapıya ilk ulaşan ev sahibi oldu. Ben onun arkasındaydım. .
Rektör-biraz mesafede-arka muhafız olarak, güneyde
Arkasında geri çekilmek için inişler. Gootheridge akıllıca kapıya geçti,
Ve "Bay Dubourg!" Cevap yoktu. Sadece bir
korkunç sessizlik. Gerilim dayanabileceğimden daha fazlaydı. Ben ittim
ev sahibi ve kilidi açılmış kapının sapını çevirdi.

"Önce gitmeme izin ver, bayan," dedi Gootheridge.

Sırasında yanımda itti. Onu yakından takip ettim. Eve girdik
ve tekrar aradı. Yine cevap yoktu. Küçüklere baktık
Geçişin bir tarafında oturma odası ve yemek odasına
diğer. İkisi de boştu. Evin arkasına gittik, burada
Oscar'ın atölyesini aradığı oda bulunuyordu. Kapıyı denediğimizde
Atölyeden kilitlendi.

Biz çaldık ve tekrar aradık. Korkunç sessizlik bütün buydu
Takip etti-daha önce olduğu gibi.

Anahtar deliğini parmağımla denedim. Anahtar kilitte değildi. Ben diz çöküyorum
aşağı ve anahtar deliğine baktı. Bir sonraki an, tekrar hazırdım
Ayaklarım, vahşi ve sersemletici korku ile.

"Kapıyı aç!" Çığlık attım. "Elinin üzerinde yatarken görebiliyorum
zemin!"

Ev sahibi, rektör gibi, küçük bir adamdı; Ve kapı gibi
Browndown'daki diğer her şey en zorlu ve en ağırdı
yapı. Enstrümanlar tarafından yardımsız, üçünün birlikte olmalıyız
Açılamayacak kadar zayıftı. Bu zorlukta, Rahip Finch kanıtladı
-ilk kez ve aynı zamanda sonuna kadar-bazı kullanım.

"Kalmak!" dedi. "Arkadaşlarım, arka bahçe kapısı açıksa,
pencerenin yanında. "

Ne ev sahibi ne de ben pencereyi düşünmemiştim. Biz koştuk
evin arkası; şezlongların izlerini görmek
aynı yön. Duvardaki kapı tamamen açıktı. Küçükleri geçtik
bahçe. Çalıştayın penceresi-yere açılıyor-bizi al
Rektör olarak kabul edildi. Odaya girdik.

Orada, zekice zararsız, şanssız Oscar-gerçeği, onun bir havuzunda
kendi kan. Başının sol tarafında bir darbe, tüm görünüme sahipti,
onu yerinde düşürdü. Yara kafa derisini ayırmıştı. Sahip olup olmadığı
Ayrıca kafatası, yapabilecek kadar cerrah olduğundan daha fazlaydı
söylemek. Yaralı erkeklerle nasıl başa çıkacağına dair biraz deneyim topladım.
Görkemli Pratolungo'umla kutsal özgürlük nedenine hizmet ettim. Soğuk
Banda için su, sirke ve keten-bunların hepsi evdeydi; Ve
Bunları aradım. Gootheridge, kapının anahtarını bir kenara bıraktı
odanın bir köşesi. Ben koşarken suyu ve sirkeyi aldı
Oscar'ın yatak odasına karşı merdivenler ve kendime bir kısmı sağladı
mendiller. Birkaç dakika içinde,
yaralandı ve yüzünü sirke ve suda yıkıyordu. O hala
duyarsız; Ama yaşadı. Rahip Finch-en ufak bir yardım yok
Herkes-Oscar'ın nabzını hissetme görevini varsaydı. Sanki yapmış gibi yaptı
Koşullar altında, bu tek değerli eylemdi
gerçekleştirilebilir. Sanki kimse kendisinden başka bir nabız hissetmemiş gibi görünüyordu.
"En şanslı," dedi, fakirlere yavaş, hafif zonklamayı sayarak
arkadaşının bileği-"Evde olduğum için en şanslı. Ne yapardın
Bensiz mi bitti? "

Bir sonraki gereklilik, elbette, doktora göndermek ve almaktı
Bu arada Oscar'ı yatağına yukarı merdiven taşımasına yardım edin.

Gootheridge bir atı ödünç almak için gönüllü oldu ve
Doktor. Karısını ve karısını göndereceğini ayarladık
Bana yardım etmek için. Bu yerleşti, başa çıkmak için kalan son utanç,
Bay Finch'in utançıydı. Şimdi tüm korkudan özgür olduğumuza göre
Evde kötü karakterlerle karşılaşmanın, _boom-boom_
Küçük Adamın Büyük Sesi, işyerinde bir makine gibi, katılaşmaz bir şekilde devam etti
mahallede. İlhamlarımdan bir tane daha aldım-
Oscar'ın başı kucağımda yer al. Rahip arkadaşıma bir şey verdim
yapmak. "Odaya bak!" Söyledim. "Bakın
Altın ve gümüş tabaklar burada olsun ya da değil. "

Bay Finch, sıradan bir ölümlü gibi muamele görmekten hoşlanmadı ve
ne yapacağı söyleniyor.

"Kendini besteleyin Madam Pratolungo," dedi. "Histerik aktivite yok,
Eğer lütfen. Bu iş benim elimde. Oldukça gereksiz, bayan,
Bana paketleme kutusunu aramamı söyle. "

"Oldukça gereksiz," diye kabul ettim. "Önceden biliyorum paketleme davası gitti."

Bu cevap onu anında oda hakkında zorladı. Bir işareti değil
Dava görülecekti.

Aklımdaki tüm şüpheler şimdi sona erdi. İki ruffian uzanıyor
Duvar, en kötü şüphelerimi haklı çıkarmıştı, korkunç bir şekilde haklı çıkardı.

Bayan Gootheridge ve erkek kardeşinin gelişinde onu taşıdık
Odası. Onu yatağa koyduk, boyun bağı ve boğazını
Ücretsiz ve açık pencereden onun üzerinden havaya uçuyor. Hayır gösterdi
Henüz duyularına geldiğini belirtiyor. Ama yine de nabız hafifçe devam etti. HAYIR
Değişim daha kötüsü için fark edilebilirdi.

Bir saatten önce doktorun gelişini ummak işe yaramazdı
en az. Rectory'ye bir kerede geri dönmenin gerekliliğini hissettim,
Lucilla'ya (tüm ihtiyaç duyulan hazırlıklarla) melankoli söyleyebilmek
gerçek. Aksi takdirde, neler olduğuna dair haberler yurtdışına girecek
köy ve kulaklarına, mümkün olan en kötü şekilde gelebilir,
hizmetçilerden biri. Sonsuz rahatlamama, Bay Finch, gittiğimde,
Bana eşlik etmekten mazur gördü. Bunun onun olduğunu keşfetmişti
rektör olarak, öfkenin en erken bilgilerini vermek için
Yasal yetkililere Browndown. En yakın yoluna gitti
Sulh hakimi. Ve Maden'e gittim-Bayan'ın bakımı altında Oscar'ı bıraktım.
Gootheridge ve kardeşi-eve arkası. Bay Finch'in son sözleri
Ayrılık bana bir kez daha, en azından bir şeyimiz olduğunu hatırlattı
Koşullar altında minnettar-aksi halde oldukları gibi.

"En şanslı olan Madam Pratolungo, evde olduğumu. Ne yaparsın
Bensiz mi yaptın? "



On beşinci bölüm

Başucudaki Etkinlikler

Ben, hatırlayacak kadar iyi olacaksan, anayasal olarak
Fransızca-ve bu nedenle anayasal olarak kendimi üzmek için
Muhtemelen yardım edebilirim. Bu nedenle gerçekten cesaret çağıramıyorum
Geri döndüğümde kör Lucilla ile ben arasında ne geçtiğini tanımlamak için
Güzel oturma odamıza. O zaman beni ağlattı; Ve yapardı
Beni (ve belki de sen) şimdi tekrar ağlatın, eğer küçük melankoli yazsaydım
Ona söylediğimde bu ihale genç yaratığın ne acı çektiğinin hikayesi
sefil haber. Ben yazmayacağım; Gözyaşlarına karşı öldüm. Etkiler
burun; Ve burnum benim en iyi özelliğim. Gözlerimizi kullanalım, fuarımı
Arkadaşlar, fethetmek, ağlamak değil.

Browndown'a geri döndüğümde Lucilla'nın gittiğini söylemek için yeterli olsun
Benimle.

Şimdi onu ilk kez gözlerini kıskanmayı gözlemledim
Görebilen mutlu insanlar. Girdiği anda ısrar etti
Beklediğimiz gibi yatağa yeterince yakın olmak, bizi duymak ya da bize dokunmak
yaralı adam. Bu bir kerede onu izledi
Bayan Gootheridge tarafından yatak kafasında işgal edildi ve kendisi Oscar'ın banyo yaptırdı
yüz ve aln. _Me'yi bile kıskanıyordu, _ bunu keşfettiğinde
Yaradaki bandajları nemlendiriyordum. Onu cesurca tahriş ettim
Bizim huzurumuzda fakir duyarsız yüzü öpmek! Ev sahibesi
Çapraz eller benim türden biriydi: neşeli şeyleri aldı. "Tatlı
Ona-Eh, bayan? "Kulağıma fısıldadı;" Bir düğün yapacağız
Dimchurch. "Bu öpücüklerin ve fısıltıların huzurunda, Bayan
Gootheridge'in kardeşi, tek adam olarak çok bakmaya başladı
rahatsız. Bu değerli yaratık bu büyük ve
onların ne yapacağını bilmeyen saygın İngilizlerin sırası
eller veya bir odadan nasıl çıkacağınız. Ona acıma aldım-öyleydi, temin ederim
Sen, iyi bir adam. "Borunuzu iç, efendim, bahçede," dedim. "Yapacağız
Sizi burada istiyorsak, pencereden sizi arayın. "Bayan Gootheridge's
Kardeş bana bir görünüm açılmamış şükran-ve sanki kaçtı
Bir tuzaktan çıkmıştı.

Sonunda doktor geldi.

İlk sözleri bizim için tarif edilemez bir rahatlama idi. Fakirimizin kafatası
Oscar yaralanmadı. Beynin sarsıntısı vardı ve bir
Kafa derisi sarılmış-açıkça künt bir enstrüman ile iltihaplandı. Olarak
Yara, doktorun yokluğunda gerekli olan her şeyi yapmıştım. Olarak
Beynin, zamanın ve bakımın yaralanması her şeyi tekrar düzeltecekti.
"Zihnini kolaylaştır, bayanlar," dedi bir adam meleği. "Hayır
Onun hakkında en ufak bir alarm hissetmenin nedeni. "

Duyularına geldi-yani gözlerini açtı ve baktı
Bekten Hakkında-bizden dört ila beş saat sonra
onu atölyenin katında bulmuştu.

Aklı, zavallı adam, hala yoldan sapıyordu. Kimseyi tanımadı. O
parmağıyla yazma eylemini taklit etti; ve çok ciddiyetle dedi
Tekrar tekrar, "Eve git, jicks; eve git, eve git!" kendini süslemek
(sanırım), yerde çaresiz yatmak ve çocuğu geri göndermek
Alarm vermek için bize. Gecenin ilerleyen saatlerinde uykuya daldı. Her zaman
Ertesi gün, konuşurken hala aklında dolaştı. Değildi
ertesi güne kadar, nedenini kurtarmak için zayıf bir şekilde başladı. Birincisi
Tanıdığı kişi Lucilla idi. Şu anda nişanlandı
Güzel kestane saçlarını fırçalamak. Düzenlenemeyen sevincine, okşadı
eli ve adını mırıldandı.

Onun üzerine eğildi; Ve saç fırçasının örtüsü altında, fısıldadı
Kulağında genç adamın soluk yüzünü floşlaştıran bir şey ve
Donuk gözleri zevkle parlar. Bir iki gün sonra sahipti
Bana göre, "İyi ol, benim iyiliğim için." O değildi
en az bu sade amacıyla konuşmaktan utanıyordu. Aksine,
İçinde zafer kazandı. "Onu bana bırak," dedi Lucilla, en çok
olumlu bir şekilde. "Önce onu iyileştirmek için demek istiyorum. Ve sonra onun olmak demek istiyorum
eş."

Bir hafta daha fazla, fakültelerini tamamen elinde tutuyordu-ama yine de
sefil zayıf ve sadece şoktan sonra çok yavaş yer kazanmak
acı çekti.

Şimdi bize her seferinde, ne olduğunu söyleyebildi
Atölyede.

Bayan'dan sonra Gootheridge ve kızı evi onların
Her zamanki saat, odasına gitmişti; orada biraz kalmıştı
zaman; ve sonra tekrar aşağıya gitmişti. Çalıştaya yaklaşırken,
Odadaki fısıltılarda konuşan sesler duydum. Fikir anında meydana geldi
Ona bir şeylerin yanlış olduğunu. Kapıyı yumuşak bir şekilde denedi ve buldu
kilitli-şüphesiz soyguncular bu önlemi önlemek için
Evdeki herhangi bir kişi tarafından hırsızlık çalışmalarına şaşırıyorlar.
Odaya girmenin bir diğer yolu, sahip olduğumuz yoldu
sınanmış. Arka bahçeye gitti ve çizilmiş boş bir şezlong buldu
kapının dışında. Bu durum onu ​​iyice şaşırttı. İçin
Atölye kapısının gizemli kilitlenmesi,
Ona beklenmedik ziyaretçilerin gelişinden daha endişe verici bir şey yok.
Gizemi çözmek için istekli, bahçeyi geçti; Ve girerek
Oda, kendini Jicks'in sahip olduğu aynı iki adamla yüz yüze buldu
on gün önce duvara uzanan keşfetti.

Pencereye yaklaşırken, ikisi de yoğun bir şekilde nişanlandılar,
Ona doğru, paketleme kutusunu korurken
Metal Plakalar.

Ayağa kalktılar ve odaya girerken onunla yüzleştiler. Soygun eylemi
onları serin bir gün ışığında serin bir şekilde buldu, anında ayarlandı
Alevinde sinirli öfkesi. İkisinin gençliğine koştu
Erkekler-ona en yakın olanı. Ruffian bir kenara fırladı
ulaşmak; hazır yattığı masadan kapanmış, kısa bir
"Yaşam Yararlayıcı" adlı deri personeli; ve onu onunla vurdu
Kafası, kendini kurtarmadan önce ve bir kez adamıyla yüzleşebilir
Daha.

O andan itibaren, onu geri kazanana kadar hiçbir şey hatırlamadı.
darbenin ilk şokundan sonra bilinç.

Kendini yerde yalan söyleme, sersem ve kanama buldu; Ve gördü
çocuk (anlamsızken odaya sapmış olmalı)
Korku ile taşlaşmış, ona bakmak. Kullanım yapma fikri
Alarm vermek için-yakın yaşayan tek varlık-ona geldi
İçgüdüsel olarak onu tanıdığı anda. Küçük yaratığı kandırdı
elinin ulaşamayacağı girişim; Ve parmağını kana daldırıyor
Bu ondan akıyordu, bize hecelediğim korkunç mesajı gönderdi
Frock'un arkasında. Bu, son kalıntılarını uyguladı
onu nazikçe açık pencereye doğru itme ve gitmeye yönlendirme gücü
Ev. Hala tekrar ederken kan kaybından bayıldı
Kelimeler, "Eve git! Eve git!"-ve hala gördüğü ya da gördüğü fantezi,
Çocuk odada inatla duruyor, terörle sersemletildi. Ki
Eve koşma cesaretini ve duygusunu bulduğu zaman ve
Bundan sonra olmuştu, mutlaka cahildi. Bir sonraki
Bilinçli izlenim, zaten kaydedilmiş, görme izlenimiydi
Lucilla yatağının yanında oturuyor.

Oscar tarafından verilen konunun hesabını bir
Polis tarafından sağlanan ek beyan.

Yasanın makineleri faaliyete geçti; Ve köy bir
Birlikte günler için heyecan ateşi. Asla daha eksiksiz
Soruşturma-ve asla daha kötü bir sonuç elde edilmedi. Büyük ölçüde,
Zaten kendim için öğrendiğimin ötesinde hiçbir şey keşfedilmedi.
Soygunun (sandığım gibi) planlanan bir
şey. Hiçbirimiz onları rectory'de fark etmemiş olsak da,
hırsızların Dimchurch'te olduğunu tespit etti.
Şanssız plakalar ilk olarak Browndown'da teslim edildi. Zamanını almış
Evi incelemek ve kendilerini yerli olarak tanımak için
İçindeki kişilerin alışkanlıkları, Rogues ikinci ziyaretlerini ödemişti.
köy-soygunu taahhüt etmekten şüphe yok-sahip olduğumuz vesileyle
onları keşfetti. Altın ve gümüşün beklenmedik dönüşüyle ​​engellendi
Londra'ya tekrar beklediler, tabakları takip etmişlerdi
Browndown ve nesnelerini etkilemişti-yalnız duruma teşekkürler
evin ve Oscar'ı uzatan öldürücü darbeye
Yerde duyarsız.

Birden fazla tanık, onları Brighton'a giden yolda tanışmıştı,
Şezlongada paketleme davası. Ama Livery Stables'a döndüklerinde
Aracı işe aldıkları, dava görülmemiştir.
Brighton'daki suç ortakları, tüm olasılıkla, almalarına yardımcı oldu
Ondan kurtulun ve plakaları sıradan bagaj eşyalarına kaydırırken,
tren istasyonunda özel bir ilgi görmez. Bu
Polis tarafından verilen açıklama. Doğru ya da yanlış, tek gerçek kalır
kötü adamların yakalanmadığını ve saldırı ve soygunun
Oscar'ın evi, uzun suçlar listesine yeterince eklenebilir
Yasanın intikamına meydan okumayı taahhüt etti.

Kendimiz için hepimiz, Lucilla tarafından yönetilen-işe yaramaz olmak için kabul ettik
ağıt ve Oscar'ın ciddi olmadan kaçtığı için minnettar olmak
incinme. Yaramazlık yapıldı; Ve bunun bir sonu vardı.

Bu felsefi ruhla, geçersizken ilişkiye baktık
iyileşiyordu. Hepimiz kendimizi mükemmel iyi duygumuza engelledik-ve
(Ah, zavallı aptal insan sefilleri!) Hepimiz ölümcül bir yanıldık. Çok uzak
Yaramazlık sonunda, yaramazlık sadece başlamıştı. Gerçek
Browndown'daki soygunun sonuçları henüz kendilerini göstermedi ve
Henüz her üyesi tarafından en garip ve en üzücü yolda hissedilecek
Küçük daire Dimchurch'te toplandı.



On altıncı bölüm

Soygunun ilk sonucu

Beş ila altı hafta arasında geçti. Oscar yatak odasının dışındaydı ve
YARI.

Bu zaman boyunca Lucilla, onun bu sürecini sürekli olarak takip etti
Onunla evlenmekle bitecek olan onu iyileştirmenin kendisi. Hiç görmemiştim
Daha önce böyle bir hemşirelik-asla böyle bir hemşirelik görmeyi beklemiyorum. İtibaren
Sabahtan geceye, onu ilgilendirdi ve onu iyi ruhlarda tuttu. .
Büyüleyici yaratık aslında körlüğünü aydınlatmanın bir yolu haline getirdi.
Sevdiği adamın yorgun saatleri.

Bazen Oscar'ın camdan önce oturur ve hepsini taklit eder
Bir coquette dizisinin sayısız hileleri, yapıları ve bâtılları
Fetih için kendisi-böyle harika bir gerçek ve taklit mizahı ile,
Gözlerinin kullanımına sahip olduğu yemin edersiniz. Bazen,
Ona sesiyle hesaplama gücünü gösterecekti.
bir kişinin sesi, o kişinin işgal ettiği tam pozisyon
onu bir odada. Beni kurban olarak seçerek önce
Kendini her zaman kendi elleriyle yerleştirilen burungaylardan biriyle
Oscar'ın başucu; ve sonra bana pozisyonumu almamı söylerdi
Odanın herhangi bir yerinde, memnun ettiğim ve "Lucilla" demek için gürültülü bir şekilde.
Sözler ağzımdan çıktı, burun ondan uçtu
El ve yüzüne vur. Bir zamanlar hiç kimsede amacını kaçırmadı
bu deneyin denendiği durumlardan-ve asla bir kez
Kendi becerisinin sergisinden çocukça keyif almasıyla işaretlendi.

Kimsenin Oscar'ın ilacını kendisi dökmesine izin verilmedi. Biliyordu
Ölçülebileceği kaşık dolduğunda, sesle
hangi sıvının içine düştüğü. O oturabildiğinde
Yatağı ve yastık tarafında dururken ona söyleyebilirdi
başının ne kadar yakın olduğu, ürettiği değişimle,
öne doğru eğildi ya da geri çekildiğinde, yüzündeki havanın eyleminde.
Aynı şekilde, güneşin ne zaman olduğunu bildiği kadar iyi biliyordu ve
Bir bulutun arkasında olduğunda-havanın farklı etkisiyle hantal olarak,
Böyle zamanlarda, alnında ve yanaklarında.

Bir hasta odasında biriken küçük nesnelerin tüm çöpleri,
Kendi sisteminde mükemmel bir düzen. Odayı koymaktan çok memnun oldu
Akşam geç saatlerde, görebilecek çaresiz insanlar
Mumları aydınlatmayı düşünmeye başlıyor. Sadece yapabileceğimiz zaman
Parlak yazında alacakaranlıkta ve fro'yu ayırt ederek fark et
Elbise-şimdi pencereden geçerken görünür, şimdi gölgelerde kayboldu
odanın sonu-tablolarını temizlemeye başladığı zaman
gün içinde aranan şeyler ve bunları değiştirmek
Geceleri istenecek şeyler. Sadece aydınlatmamıza izin verildi
Mumlar bize oda sihirli bir şekilde sıraya koyulur
Karanlık sanki periler bunu yapmış gibi. O bizim için küçümseyerek güldü
sürpriz ve içtenlikle yoksullar,
Sadece gör!

Odayı karanlıkta düzenlerken sahip olduğu zevkle aynı zevk
Ayrıca karanlıkta evin her yerinde dolaşırken ve
Kendisi yukarıdan aşağıya her santimle iyice tanıştı.
Oscar aşağı inecek kadar iyi olur olmaz ısrar etti
onu yönetiyor.

"Yatak odanızda o kadar uzun süredir varsın," dedi, "
evin geri kalanını unuttum. Kolumu al-ve gel. Şimdi biz
pasajda. Akıl! Sadece bu yerde bir adım var. Ve
Şimdi yine bir adım at. İşte üstüne dönecek keskin bir köşe
merdiven. Ve merdiven halıdan bir çubuk var ve garip bir
Seni aşağı atabilecek katlayın. "Böylece onu kendi başına aldı
Çizim odası, sanki kördü ve kullanan kişi
gözleri. Kim böyle bir hemşireye direnebilir? Harika mı
Bir öpücük sesi gibi kuşkuyla bir ses duydum, o ilk günde
Mevcut, bir an için odanın dışında kaldığımda? BEN
Onun da bu konuda öncülük ettiğinden şüphelendi. O öyleydi
Geri döndüğümde harika bir şekilde bestelendi-ve çok harika
Flurried.

Merkezi, Lucilla'nın tedavisini tamamladı.
hasta. Başka bir deyişle, Oscar'dan bir evlilik teklifi aldı. BEN
Kendi aklımda en ufak bir şüphe yok, yardıma ihtiyaç duyduğuna
Bu hassas konuyu doruğa getirirken-ve bu Lucilla yardımcı oldu
o.

Haklı olabilirim ya da bu konuda yanlış olabilirim. Ama en azından onaylayabilirim
Lucilla'nın bana haberleri söylediğinde çok çılgın yüksek ruhlarda olduğunu
Bahçede, güzel bir sonbahar sabahı, aslında dans etti
Sevinç-ve daha uygunsuz, beni hayatın gizli zamanlarında yaptı,
Dans da. Beni beline götürdü ve biz çimlere vals ettik-MR'ler.
Finch, kınanan mavi merino ceketinde durur (bebekle birlikte
bir el ve diğer yandan roman) ve ikimiz de kaybedersek
Günümüzden yarım saat sonra, çimlerin etrafında birbirimizi döndürürüz, biz
o evde bir daha almayı asla başaramalı. Devam ettik
Her ikimiz de nefessiz olana kadar, tüm bunlar için dönen. Hiçbir şey kısa
düpedüz tükenme Lucilla'yı evcilleştirebilir. Bana gelince, ben, içtenlikle
İnanın, şu anda yaşımın en kaba insanı var. (Benim yaşım nedir?
Ah, bu konuda her zaman sağduyuluum; Bu tek istisna.)
Fransız milliyetime, kolay vicdanıma ve benim
Mükemmel mide-ve hikayemize devam edelim.

Browndown'da o günün ilerleyen saatlerinde özel bir röportaj yapıldı.
Oscar ve Rahip Finch.

Bu vesileyle geçen şeyden haberdar değildim. Rektör geri geldi
Aramızda, başı havada yüksekti, onun üzerinde muhteşem bir şekilde dikiyor
Wizen Küçük Bacaklar. Kızını acıklı sessizlik içinde kucakladı ve verdi
Elinde en büyüklere layık olan sakin bir küçümseme gülümsemesiyle
Bir tahtta oturan Humbug (deyin on dördüncü deyin). O zaman
Baba duygusundan daha iyi ve konuşmaya başladı, sesi öyleydi
Gerçekten onu patlatması gerektiğini düşündüm. Kelimelerin buharı
kendini kuşattı (kağıt üzerinde yoğunlaştı) bu ikisi anlamına geliyordu
ifadeler. Birincisi, Oscar'da selamladı (sanırım, yok,
çocuklar zaten kendi başına) başka bir oğlunun gelişi. İkincisi,
Olan her şeyde Providence parmağını gördü.
Ne yazık ki, benim için! Saygısız Fransız doğam parmağından başka bir şey görmedi
Finch-Oscar'ın cebinde.

Düğün günü o zaman aslında sabit değildi. Sadece genel olarak
Evliliğin yaklaşık altı hafta içinde gerçekleşmesi gerektiğini ayarladı.

Bu aralığın çift amaca hizmet etmesi amaçlanmıştır. Vermek
Avukatlar evlilik yerleşimlerini hazırlamak ve Oscar'a zaman vermek için zaman
sağlığını tamamen kurtarmak için. Hepimiz tarafından bazı endişeler hissedildi
Bu son konu. Yarası iyiydi ve zihni tekrar oldu.
Ama yine de onda bir sorun vardı, tüm bunlar için.

Zaten sahip olduğum karakterindeki meraklı çelişkiler
Bahsedilen, kendilerini her zamankinden daha garip gösterdi. Sahip olan adam
Kendini tek başına ölçmek için cesareti buldu (kanı kalktığında) ve
iki soyguncuya karşı silahsız, şimdi oda giremedi
Mücadele, baştan yürüyerek titremeden gerçekleşmişti. O,
Evde uyumaması için ona yalvardığımda bana kim gülmüştü
kendisi, şimdi iki adam (bir bahçıvan ve bir kapalı hizmetçi)
Browndown onu korumak için-ve bu konuda bile güvenlik duygusu hissetmedi. O
"Yaşam-Mevcut" ile Ruffian'ın sürekli olarak hayal ediyordu
ona tekrar saldırıyor ya da yerde kanamaya yatıyordu ve
Elinin ulaşamayacağı girişim için jicks'i kandırıyor. Eğer herhangi birimiz ima ettiyse
En sevdiği sanatla bir kez daha kendini işgal ediyor, onu durdurdu
kulaklar ve bizi korkunç ilişkilerini yenilemememiz için bize katıldı
geçmiş. Kovalama araçları kutusuna bile bakmazdı. .
Doktor-onunla ne olduğunu söylemek için üzüldü-bize onun
Sinir sistemi sarsılmıştı ve açıkçası olduğunu kabul etti
Yapılacak bir şey yok ama zaman tekrar ayarlanıncaya kadar beklemek.

Korkarım itiraf etmeliyim ki kendim çok hoşgörülü bir görüş almadığımı
Hastanın durumu.

Düşündüğüm gibi kendini uygulamak onun göreviydi. Bana öyle görünüyordu
Kendi durumunu iyileştirmek için uygun bir çaba sarf etmek için çok uzak. Lucilla
Ve onun hakkında birden fazla animasyonlu tartışma yaptım. Kesin olarak
Akşam piyano dedikodudayken ve
aralıklar, ona sempati duymadığı için bana düpedüz kızdı
Sevgilim olduğu kadar çekinmeden. "Bir şeyi fark ettim, Madam
Pratolungo, "dedi bana, kızarık bir yüz ve yükseltilmiş bir tonla.
"İlkinden Oscar adaleti hiç yapmadın."

(Bu önemsiz kelimeleri işaretleyin. Onları duyacağınız zaman geliyor
Tekrar.)

Teşekkür edilen evlilik hazırlıkları devam etti. Avukatlar
yerleşim taslağını üretti; ve Oscar yazdı (bir adrese
New York'ta, Nugent tarafından kendisine verilen) kardeşine söylemek için
hayatında değişime yaklaşmak ve sahip olan koşullar
getirdi.

Evlilik yerleşimi bana gösterilmedi; Ancak, belirli işaretlerden ve
Tokens, Oscar'ın soruya mükemmel ilgisizliğinin olduğunu tahmin ettim
Oscar'ın geleceği tarafından paranın kârlı hesabı olmuştu
kayınpeder. Rahip Finch'in gözyaşı döktüğü bildirildi
Önce belgeyi okuyun. Ve Lucilla çalışmadan çıktı.
babasıyla röportaj, daha kapsamlı ve şiddetli bir şekilde öfkeli
Onu henüz görmemiştim. "Sorunun ne olduğunu sorma!" Bana dedi
dişleri arasında. "Sana söylemekten utanıyorum." Oscar geldiğinde
Biraz sonra, dizlerinin üzerine düştü-tam anlamıyla dizlerinin üstünde-ondan önce.
Bazı aşırı müdürlük ajitasyonu, tüm varlığına sahipti,
Onu şu an için söylediklerini veya yaptığını umursamadı. "İbadet ediyorum
Sen! "Histerik bir şekilde patladı, elini öptü." Sen en asil sensin
yaşayan erkeklerin. Asla, asla sana layık olamam! "Yorum
Bu yüksek flown sözleri ve işlerinden, aklıma kısaca şöyle:
Oscar'ın parası rektörün cebinde ve rektörün kızı
araçlar.

Aralık süresi doldu; Haftalar birbirini başardı. Hepsi uzun sürdü
Evliliğe hazırdan beri-ve hala evlilik gerçekleşmedi.

Ona yardım etmek için zamanla tekrar kendisi olmaktan uzak-doktorun olduğu gibi
Önceden-Oscar sürekli olarak daha da kötüleşti. Tüm sinir belirtileri (kullanmak için
tıbbi ifade) daha önce tarif ettiğim, yerine güçlendirildi
ona tutunmalarını gevşetiyor. Daha ince ve daha ince büyüdü ve daha soluk ve
soluk. Kasım ayının başlarında doktora tekrar gönderdik. .
Bu sefer ona sorulması gereken soru, (
Lucilla) son bir hava değişikliği olarak denemek.

Bir şey-unutuyorum ki-tıbbi adamımızın gelişini geciktirdi. Oscar
o gün onu görme fikrinden vazgeçmişti ve bize gelmişti
Rectory-Doktor Dimchurch'e gittiğinde. Önce durdu
Browndown'a gitti; Ve o ve hastası birbirlerini yalnız gördü
Lucilla'nın oturma odası.

Birlikte uzun zamandır. Lucilla, benimle bekliyor
Bed-Chamber, sabırsızlandı. O oturma odasını çalmam için bana yalvardı
kapı ve ne zaman yardım etmesine izin verilebileceğini sor
danışma.

Doktor ve hastayı pencerede birlikte dururken buldum
sessizce. Açıkçası, hiçbir şey her ikisini de heyecanlandırmak için geçmemişti.
en küçük derece. Oscar biraz solgun ve yorgun görünüyordu-ama onun gibi
Tıbbi danışman, mükemmel bir şekilde oluşturuldu.

"Yan odada genç bir bayan var," dedim, "kim endişeleniyor
konsültasyonunuzun neler olduğunu duymak için. "

Doktor Oscar'a baktı ve gülümsedi.

"Bayan Finch'e söyleyecek hiçbir şey yok," dedi. "Bay Dubourg ve ben
davanın her yerinde tekrar gitti-ve yeni bir şey gelmedi. Onun
Sinir sistemi beklediğim kadarıyla dengesini geri kazanmadı. Ben
Üzgünüm-ama en az alarmlı değilim. Onun yaşında, işler emin
Sonunda gel. Sabırlı olmalı ve genç bayan olmalı
hasta. Artık söyleyemem. "

"Havadaki değişimine herhangi bir itiraz görüyor musunuz?" Sordum.

"Hiçbiri, her neyse! Sevdiği yere gitmesine izin verin ve kendini o gibi eğlendirin
seviyor. Siz hepiniz Bay Dubourg'un davasını almaya biraz atılıyorsunuz
çok ciddiye. Sinir düzensizliği hariç (yeterince tatsız
Kendisi, veriyorum), onunla ilgili hiçbir şey yok. O değil
herhangi bir yerde organik hastalık izi. Nabz, "Doktor devam etti,
Parmaklarını hafifçe Oscar'ın bileğine döşemek "tamamen tatmin edicidir.
Hayatımda hiç daha sessiz bir nabız hissetmedim. "

Kelimeler dudaklarını geçerken, korkunç bir bükülme kendini tutturdu
Oscar'ın yüzü.

Gözleri korkunç bir şekilde ortaya çıktı.

Kafadan ayağa kalktı, tüm vücudu sanki dev eller gibi sarıldı
sağa doğru bükmüştü.

Konuşmadan önce, doktorunun yerdeki konvülsiyonlardaydı
ayak.

"İyi Tanrım, bu nedir!" Bağırdım.

Doktor kravatını gevşetti ve mobilyaları uzaklaştırdı
onun yanında. Bekledi, bekledi-
zemin.

"Başka bir şey yapamaz mısın?" Diye sordum.

Başını ağır salladı. "Daha fazla bir şey yok."

"Nedir?"

"Epileptik bir uyum."



On yedinci bölüm

Doktorun görüşü

Aramızda başka bir kelime değiştirilmeden önce Lucilla,
oda. Birbirimize baktık. O anda konuşabilseydik, ben
İkimiz de "Tanrıya şükür, o kör!"

"Beni unuttunuz mu?" diye sordu. "Oscar! Neredesin? Ne yapar
Doktor mu diyor? "

Odaya ilerledi. Bir anda daha fazla tökezleyecekti
Prostrat insanına karşı hala yerde kıvrılıyor. Elimi koydum
kolu ve onu durdurdu.

Aniden elimi yakaladı. "Neden titredin," diye sordu,
"Beni kolundan aldığında? Neden şimdi titriyorsun?" Onun narin
Dokunma duygusu aldatılmayacaktı. Boşuna bir şeyin sahip olduğunu inkar ettim
Oldu: Elim bana ihanet etmişti. "Yanlış bir şey var!" o
diye bağırdı, "Oscar bana cevap vermedi."

Doktor yardımıma geldi.

"Tarmiye edilecek hiçbir şey yok," dedi. "Bay Dubourg çok değil
günümüzde. "

Ani bir öfke patlamasıyla doktora açıldı.

"Beni aldatıyorsun!" Ağladı. "Ciddi bir şey oldu
o. Doğrusu! Bana gerçeği söyle! Ah! utanç verici, kalpsiz
İkiniz de benim gibi sefil kör bir yaratığı aldatmanız için! "

Doktor hala tereddüt etti. Ona gerçeği söyledim.

"Nerede?" diye sordu, beni iki omuzla ele geçirdi ve beni salladı
ajitasyonunun şiddetinde.

Onu biraz beklemesi için kabul ettim; Onu bir sandalyeye yerleştirmeye çalıştım. O
beni aşağılayıcı bir şekilde uzaklaştırdı ve ellerinde yere indi
ve dizler. "Onu bulacağım," dedi kendi kendine; "Onu bulacağım
Onlara rağmen! "Boş hisseterek zeminde sürünmeye başladı
Eliyle önünde yer. Korkunçtu. Onu takip ettim ve
Ana güçle onu tekrar yükseltti.

"Onunla mücadele etme," dedi doktor. "Buraya gelsin. O öyle
Şimdi sessiz. "

Oscar'a baktım. En kötüsü bitmişti. Yorguntu-
Şimdi hala hala. Doktorun sesi onu yere yönlendirdi. O oturdu
Oscar tarafından yerde ve başını kucağına koydu. O an
ona dokundu, üretilecek olan aynı etki üretildi
(eğer gözlerimiz bandajlanmışsa) Bandaj çıkarıldığında size veya benim üzerimde.
Anında bir rahatlama duygusu, tüm varlığı boyunca kendini yaydı. O
Yine daha nazik ve daha tatlı benliği oldu. "Öfkemi kaybettiğim için üzgünüm"
Dedi bir çocuğun sadeliği ile. "Ama ne kadar zor bilmiyorsun
körken aldatılacak. "
ve mendilini alnının üzerine hafifçe geçti. "Doktor,"
"Bu tekrar olacak mı?" Diye sordu.

"Umarım olmaz."

"Emin değil misin?"

"Bunu söyleyemem."

"Bunu ne getirdi?"

"Korkarım ki kafasına aldığı darbe onu getirdi."

Daha fazla soru sormadı; istekli yüzü aniden bir devlete geçti
Sayın. Aklına bir şey geliyor gibiydi-
Doktorun kendi sorusuna cevabı-onu kendi içinde emdi. Ne zaman
Oscar bilincini kurtardı, ilkini cevaplamak için bana bıraktı
koyduğu doğal sorular. Ona şahsen hitap ettiğinde
Onunla nazikçe konuştu, ama kısaca. O anda onun içinde bir şey
Doktor önerdiğinde _him._'den bile onu birbirinden ayırmış gibiydi
Onu Browndown'a geri götürerek, beklediğim gibi ısrar etmedi,
onlarla birlikte giderken. Onu şefkatle bıraktı-ama yine de izin verdi
Gitmek. Henüz kapının yanında kalırken, ona bakarken hareket etti
Yavaş yavaş odanın diğer ucuna; Kendi başına kendi kendine
Karanlık dünya-ondan ve bizden düşünceleri.

Doktor onu uyandırmaya çalıştı.

"Bunu çok ciddiye düşünmemelisin," dedi onu takip ederek
Oscar'ın durduğu pencere durdu ve sesini düşüremedi
onu duy. "Kendisi size daha hafif ve daha iyi hissettiğini söyledi
Uyumdan önce hissetti. Onu yaralamak yerine rahatladı. Orada
tehlike yok. Sizi temin ederim ki, onurumda korkacak hiçbir şey yok. "

"Beni onuruna, başka bir şeyden temin eder misin?" Diye sordu.
Sesini yanında indiriyor. "Dürüst olmak gerekirse bana bunun olduğunu söyleyebilir misin
Gelecek diğer uyumlardan ilki değil mi? "

Doktor soruyu yerleşikleştirdi.

"Başka bir tıbbi görüşümüz olacak," diye cevapladı. "
Bir dahaki sefere onu görmeye gittiğimde, Brighton'dan bir doktor
Ben."

Şimdiye kadar bekleyen Oscar, şimdi onun içindeki değişimi merak ediyor
kapıyı açtı. Doktor ona geri döndü. Bizi terk ettiler. Dirsekleri dizlerinin üstünde ve onun pencere koltuğuna oturdu.
Alnını kavrayan eller. Ondan uzun bir inilti çığlığı patladı. Dedi
Kendine acı bir şekilde-"veda!"

Ona yaklaştım; İçinde olduğumu hatırlatmanın gerekliliğini hissediyorum
oda.

"Neye veda?" Diye sordum, onun yanından yer alarak.

"Mutluluğuna ve benimkine," diye cevapladı başını kaldırmadan
ellerinden. "Oscar ve benim için karanlık günler geliyor."

"Bunu neden düşünmelisin? Doktorun ne dediğini duydun."

"Doktor ne bildiğimi bilmiyor."

"Ne biliyorsun?"

Bana cevap vermeden önce durakladı. "Kadere inanıyor musun?" Dedi,
Aniden sessizliği kırdı.

"İnsanları kendilerinden umutsuzluğa teşvik eden hiçbir şeye inanmıyorum,"
Cevap ettim.

Bana dikkat etmeden devam etti.

"Bu odada onu ele geçiren uyumun ne sebep olduğu? Vuran darbe
onu kafasında. Darbeyi nasıl aldı? Ne savunmaya çalışırken
onun ve benim neydi. O gün ne yapıyordu
Hırsızlar eve girdi mi? Tabut üzerinde çalışıyordu
benim için anlamına geliyordu. Bu olayları bir zincirle birbirine bağlı olarak görüyor musunuz? BEN
Uyumun ardından bir sonraki olay izleyeceğine inanın.
Hayatını karartmak ve benimkini koyulaştırmak için başka bir şey geliyor. Orada
Bizim için yakın düğün günü yok. Engeller onun önünde yükseliyor ve
önümde. Bir sonraki talihsizlik bize çok yakın. Göreceksin! Sen
görecek! "Bu sözleri söylediği gibi titredi ve ve
Ben, kendini pencere koltuğunun bir köşesinde topladım.

Onunla tartışmak işe yaramazdı; Ve orada oturmak için işe yaramazdan daha kötü,
Ve onu daha fazlasını söylemeye teşvik edin. Ayaklarıma kalktım.

"İnandığım bir şey var," dedim neşeyle. "İnanıyorum
Tepelerde esinti. Yürüyüşe gel! "

Köşesine yaklaştı ve başını salladı.

"Olalım!" sabırsızlıkla çıktı. "Beni kendi başıma bırak!" O yükseldi
Sözleri tövbe ettikleri anı tövbe ederek-kolunu etrafına koydu
boynum ve beni öptü. "Çok sert konuşmak istemedim," dedi
Nazik sevecen yaratık. "Kardeş! Kalbim ağır. Hayatım gelecek
Şimdi göründüğü gibi kör gözlerime hiç bu kadar karanlık görünmüyordu. "Bir gözyaşı düştü
yanağımdaki zavallı görme gözlerinden. Başını kenara çevirdi
aniden. "Affet beni," diye mırıldandı "ve bırak gitmeme izin ver." Yapmadan önce
Cevap, odasında kendini saklamak için acele etti. Tatlı kız! Nasıl
Onu çukurlaştırırdın-onu nasıl isterdin!

Yürüyüşüm için yalnız çıktım. Bana onunla enfekte etmemişti
Batıl inançlı şeylerin ön plana çıkması. Ama üzücü bir tane vardı
Söylediği bir kelime, kabul edemedim ama kabul ettim. Sahip olduğum şeyden sonra
O odada tanık olan, düğün günü gerçekten daha fazla baktı
durmadan.



On sekizinci bölüm

Aile Sorunları

Dört veya beş gün daha fazla, Lucilla'nın Oscar hakkındaki melankolik şüpheleri
onaylandı. İkinci bir uyum tarafından saldırıya uğradı.

Brighton'dan doktorla vaat edilen danışma gerçekleşti.
Yeni doktorumuz bizi umut etmeye teşvik etmedi. Bunu takip eden ikinci uyum
Birincisi, onun görüşüne göre kötü bir işaretti. General verdi
Oscar tedavisi için talimatlar; ve kendisi için karar vermesi için onu bıraktı
Sahnenin değişimini yapıp yapmayacağı ya da denemeyeceği. Değişim yok,
Doktor düşündü, herhangi bir acil etki yaratacaktı
epileptik atakların tekrarlanması. Hastanın genel sağlığı olabilir
yararlanın ve hepsi buydu. Evlilik sorusuna gelince, o
Tereddüt etmeden ilan edildi, şimdiki her şeyi reddetmemiz gerektiği için
Aklımızdan dikkate alın.

Lucilla, doktorların ziyaretinde nelerden geçtiğinin hesabını aldı
Görmem için beni rahatsız ettiği inatçı bir istifa ile. "Neyi hatırla
İlk saldırı onu ele geçirdiğinde sana söyledim, "dedi."
sona erdi; Kışımız geldi. "

Onun tarzı, konuşurken, bekleyen bir kişinin tarzıydı
Umut olmadan-kasıtlı olarak bu felaketin yakın olduğunu hissediyor. O sadece
Oscar içeri girdiğinde kendini canlandırdı. Doğal olarak yeterince, sefil
Ruhlar, tüm beklentilerindeki ani değişim altında. Lucilla yaptı
Onu neşelendirmek için elinden gelenin en iyisi ve başarılı oldu. Yanımda, boşuna denedim
Browndown'dan ayrılmaya ve kendini bir eşcinsel yerde eğlendirmeye ikna edin. O
Yeni yüzlerden ve yeni sahnelerden küçülüyor. Bu iki elastik olmayan genç arasında
İnsanlar, yerli iyi ruhlarımın bile batmaya başladığını hissettim. Eğer olsaydı
Bir vahşi doğada kuru bir kuyunun dibinde üçü de
Olduğumuz ihtimalden daha kasvetli bir ihtimalden pek araştırmadım
Şimdi düşünüyorum. İyi şanslar, Oscar, Lucilla gibi tutkuyla
müziğe düşkün. O günlerde en iyi kaynağımız olarak piyanoya döndük
sıkıntımızın. Lucilla ve ben sırayla oynamaya başladık ve Oscar
dinledi. Çok fazla müzik yaşadığımızı bildirmeliyim. BEN
Ayrıca çok sıkıcı olduğumuzu da kabul etmelisiniz.



Rahip Finch'e gelince, payı ile yolunda konuştu.
Şimdi bizi deneyen sıkıntılar, sesinin tam pusulasında.

O günlerde küçük rahibi duymuş olsaydın,
kimsenin iç talihsizliklerimizi _he_ hissettiği gibi hissetmediğini ve
_he_ kederli olarak üzerlerine yas tutun. O, görmesi gereken bir manzaraydı
tıbbi konsültasyon; karısının oturma odasını yukarı ve aşağı doğru dikiyor,
ve izleyicilerini Haranguing-karısından ve kendimden oluştu. Bayan Finch
bir köşede oturdu, bebek ve roman ve petticoat ve
şal. Diğer köşeyi işgal ettim; "danışın
rektör.
esas olarak takılan bulut tarafından gölgede bırakılan kişi
ev.

"Umutsuzluğum, Madam Pratolungo- Sizi temin ederim, umutsuzluğa kapılıyorum-
_i_'nin bu en melankolik durumu altında nasıl hissettikleri fikri. Var
çok iyiydi; Gerçek bir arkadaşın sempatisini gösterdiniz. Ama sen
Bu darbenin bana nasıl düştüğünü anlayamıyorum. Ben ezildim.
Madam Pratolungo! "(Bana, köşemde hitap etti);" Bayan Finch! "(O
karısına hitap etti, _her_ köşesinde)-"ezildim. Başka yok
ifade etmek için kelime ama kullandığım kelime. Ezildi. "
odanın ortasında. Beklenerek bana baktı-beklentiyle baktı
karısı. Yüzü ve tarzı açıkça dedi, "Her iki kadın da bayılıyorsa, ben
bunu doğal olarak görecek ve parçalarına devam edecek, sonra
Onlara az önce söylediklerim. "
ev. Bayan Finch, bebek ve romanla secde etmedi
zemin. Böylece cesaretlendirildim, koltuğumu koruduğumu varsaydım. Rektör hala
bizi bekledim. Elimden geldiğince sefil görünüyordum. Bayan Finch gözlerini attı
Kocasına saygı duyduğunda, sanki en asil olduğunu düşünüyormuş gibi
Varlıklar yarattı ve mendilini sessizce gözlerine koydu. Bay Finch
tatmin olmuştu; Bay Finch devam etti. "Sağlığım acı çekti-seni temin ederim,
Madam Pratolungo, sağlığım acı çekti. Bu üzücü olaydan beri benim
Mide yol verdi. Dengem kayboldu-her zamanki düzenliliğim gitti. BEN
Ben-tamamen bu sefil iş yoluyla-Morbid
iştah. Yanlış zamanlarda işleri istiyorum-
gece; Sabah dörtte akşam yemeği. Şimdi bir şey istiyorum! "Bay Finch
Durdu, durumunda korku çarptı; Kaşlarıyla düşünmek
Şiddetli örgü ve eli, alt düğmelere konvulsif olarak bastırdı
Paslı siyah yelek. Bayan Finch'in sulu mavi gözleri karşıya baktı
Bana oda, nemli bir kavşak içinde konjugal sıkıntı. Rektör,
midesiyle görüştükten sonra aniden aydınlandı,
Kapı, tamamen açıldı ve mutfak merdivenlerini bir
Thunder'ın sesi, "Bana bir yumurta!" Odaya geri döndü-
Gözlerini bana ciddi şekilde sabit tutarak başka bir konsültasyon-dikilmiş
Öfkeli bir acele kapıya geri dönün-ve karşı sıralamada bir karşı sıraya koydu
Mutfak merdivenleri, "Yumurta yok! Bana kırmızı ringa balığı yap!" O için geri döndü
İkinci kez, gözleri kapalı ve eli dikkatsizce
KAFA. Bayan Finch'e ve bana dönüşümlü olarak hitap etti. "Gör
Kendiniz-MR'ler. İspinoz! Madam Pratolungo!-
İçeri olduğumu belirtin. Sadece acımasız. En önemlisi hakkında tereddüt ediyorum
şeyler. Birincisi, sanırım haşlanmış bir yumurta istiyorum-o zaman sanırım kırmızı istiyorum
Ringa balığı-şimdi ne istediğimi bilmiyorum. Şeref sözümün üzerine
Din adamları ve bir beyefendi, ne istediğimi bilmiyorum! Morbid iştah hepsi
gün; Bütün gece morbid uyanıklık-ne bir durum! Dinlenemem. BEN
Geceleri karımı rahatsız et. Bayan Finch! Seni geceleri rahatsız ediyorum. Kaç tane
Times-çünkü bu talihsizlik bize düştü-düşmeden önce yatağa dönüyorum
Uyumak için mi? Sekiz kez? Emin misin? Abartma! Var olan
Sayıldığından eminsin! Çok iyi: iyi yaratık! Asla hatırlamıyorum-ben
Sizi temin et, Madam Pratolungo, asla hatırlamıyorum-
Bu daha önce. Buna en yakın yaklaşım birkaç yıl oldu, benim
Karısının son hapsi ama dört. Bayan Finch! Sonunda mıydı
hapsetme ama dört? Yoksa sondan beş mi? Sondan dört mi? Sen misin
Elbette. Arkadaşımızı burada yanıltmadığınızdan emin misiniz? Çok iyi:
İyi yaratık! Manevra zorlukları, Madam Pratolungo,
Son vesileyle altına. Manastırın üstesinden geldim
zorluklar. Bunu nasıl aşacağım? Oscar ve Lucilla için planlarım
tamamen düzenlenmiş. Evli çocuklarımla ilişkilerim
hoş bir şekilde ortaya kondu. Kendi geleceğimi gördüm; Ailemin geleceğini gördüm.
Şimdi ne görüyorum? Hepsi, tabiri caizse, bir darbede yok etti. Anlaşılmaz
Providence! "Durakladı ve gözlerini ve ellerini adanmış olarak kaldırdı
tavan. Aşçı kırmızı ringa balığı ile ortaya çıktı. "Anlaşılmaz
Providence "-Bir ton daha düşük olan Bay Finch'i ilerletti." Ye, canım "dedi Bayan
Finch, "Sıcakken." Rektör tekrar durdu. Onun huzursuz dili
onu ilerlemeye çağırdı; Disiplinsiz midesi ringa balığı için sarıldı.
Aşçı yemeği ortaya çıkardı. Bay Finch'in burnu anında Bay
Finch'in midesi. "Anlaşılmaz bir Providence" da durdu-ve
ringa.

Felaketin varlığında rektörün nasıl konuştuğunu bildiren
aileye düşmüştü, sadece resmi tamamlamam gerekiyor
Sırada ne yaptığını belirtmek. İki yüz kilo Oscar ödünç aldı; Ve
Gündüz kırmızı ringa halkı komuta etti ve Bayan Finch'i rahatsız ediyor
Gece, hemen sonra.



Donuk sonbahar günleri sona erdi ve kışın uzun geceleri başladı.

Beklentilerimizde daha iyi bir değişiklik ortaya çıkmadı. Doktorlar
Oscar için en iyisi-boşuna. Korkunç uyumlar tekrar geldi ve
Tekrar. Her gün, donuk hayatlarımız monoton bir şekilde devam etti. Neredeyse başladım
Şimdi, Lucilla ile bir tür krizin el altında olması gerektiğine inanmak için.
"Bu süremez," diye söylerdim kendi kendime-genel olarak çok
aç. "Yıl sona ermeden önce bir şeyler olacak."

Aralık ayı başladı; Ve sonunda bir şey oldu. Aile
Rectory'deki sıkıntılar kendi aile sıkıntıları tarafından eşleştirildi. A
Mektup benim için Paris'teki küçük kız kardeşlerimden birinden geldi. BT
benim için çok değerli bir kişinin endişe verici haberleri içeriyordu-
Bu sayfalardan ilki iyi papa.

Ölümlü bir hastalıktan tehlikeli bir şekilde hasta olduğumun saygıdeğer yazarı mıydı?
Ne yazık ki! O tam olarak o değildi-ama bir sonraki en kötü şey. O öyleydi
itibarsız bir genç kadına tehlikeli bir şekilde aşık. Kaç yaşta? -Den
Yetmiş beş yaş! Hayatta kalan ebeveynim hakkında ne söyleyebiliriz? Sadece yapabiliriz
Diyelim ki, bu güçlü bir doğa; Papa'nın yaprak dökmeyen bir kalbi var.

Aile endişelerimle sizi rahatsız etmek için üzülüyorum. Ama karışıyorlar
zamanında göreceğiniz gibi, endişelerle kendileri yakından yükseliyor
Oscar ve Lucilla. Muhtemelen yapamam mutsuz kaderim
Er ya da geç olmadan şimdiki anlatıdan geçin
en geyin bir zayıflığını (sevimli zayıflık) ifşa etmek ve
Zamanının en parlak ve en iyi korunmuş adamı.

Ah, şimdi yumurta kabukları üzerinde çalışıyorum, biliyorum! İngilizce hayalet aradı
Uygunluk, yazı tabloumda yaygınlaşıyor ve öfkeyle fısıldıyor
Kulağımda, "Madam Pratolungo, masumiyet yanağında bir allık kaldır,
Ve o andan itibaren seninle ve hikayenle bitti. "Ah,
Masumiyetin yanıcı yanak, bir kez iyi huylu ol ve raf olacağım
Beynim denemek için sana hücum etmeden size koyabilirsem! Resim yapabilir miyim
Venüs tapınağında bir yaşlı olarak iyi papa, tütsü yakıyor
Çürütülmez bir şekilde aşk sunak mı? Hayır: Venüs Tapınağı pagan; altar
Aşk düzgün değil-onları al. Sadece yaprak dökmeyenlerimi söyleyeyim
gençlikten yaşına kadar hayatının katılımcı olmasıydı
Cinsiyetin takılarının tanınması ve kız kardeşlerimin ve ben (
seks) onu bu hesapta terk etmeyi kalbimizde bulamadı.
Çok yakışıklı, çok sevecen, çok tatlı huylu; sadece bir hata ile-ve
Karşılığında ona doğal olarak hayran olan kadınlara bir iltifat! Biz
kaderimizi kabul etti. Geçmiş yıllarca (Mamma'nın ölümünden beri), biz
Biriyle evlenmesinden sürekli korku içinde yaşamaya alıştım
Ona sahip olan yüzlerce vicdansız hussies: ve,
Mümkünse daha da kötüsü, erkeklerle onlar hakkındaki dövüşü düelloları
torunları olacak kadar genç. Papa çok duyarlıydı! Papa öyleydi
cesur! Tekrar tekrar, müdahale etmek için çağrıldım,
onun üzerinde en güçlü etkiye sahip olan kızı. Başarılı olmuştum
kurtarmasını, şimdi bir şekilde ve şimdi diğeri tarafından etkilemek; son
Ancak her zaman aynı üzücü bir şekilde, paranın fedakarlığı ile
Zararlar-Kadın talep edecek kadar utanmazken, hangi zararlarda
Onlar, benim kararım, "Ona hizmet et!"

Şimdiki vesileyle, eski hikaye yeniden oldu. Kız kardeşlerim vardı
durdurmak için ellerinden geleni yaptım ve başarısız olmuştu. Görünmekten başka seçeneğim yoktu
Sahnede-belki de, kulaklarını boks yaparak başlamak için: Kesinlikle bitirmek, kesinlikle,
Ceplerini doldurarak.

Şu anda benim yokluğum bir sıkıntıdan daha fazlası idi-bu bir
Kör Lucilla'm için düpedüz keder. Ayrılışımın sabahı, o
Bana gitmeme izin vermemeye kararlıymış gibi yapıştı.

"Sensiz ne yapmalıyım?" dedi. "Zor, bu kasvetli
Günler, sesinizi duyma konforunu kaybetmek. Hepsini hissedeceğim
Güvenlik gitti, artık yanımda olmadığını hissettiğimde. Kaç gün olacaksın
Uzakta mı? "

"Paris'e gitmek için bir gün," diye cevapladım; "Ve geri dönmek için bir gün-iki. Beş
günler (zaman içinde yapabilirsem) huss'u gök gürültüsü vurur ve
Kurtarma Papa-Yedi. Mümkünse bir hafta diyelim. "

"Yeni yıldan önce ne olursa olsun geri dönmelisin."

"Neden?"

"Teyzeme ödemek için yıllık ziyaretim var. İki kez ertelendi. Ben
Eski yılın son gününde kesinlikle Londra'ya gitmeli ve kalmalı
Miss Batchford'un evinde üç ay ayrıldı. Ummuştum
Oscar'ın karısı tekrar gelmeden önce ---- "Bir an bekledi
sesini sabitlemek için. "Şimdi her şey bitti. Ayrılmalıyız. Eğer yapamazsam
Seni onu teselli etmek ve onunla ilgilenmek için bırak, gel ne olabilir
O-Dimchurch'te kalacağım. "

Dimchurch'te kalması, hala evlenmemişken, (
amcasının iradesinin şartları) servetini feda etme. Rahip Finch olsaydı
Onu duyun, "anlaşılmaz
Providence "-Duygularını yerinde kaybederdi. "Korkma," dedim; "Gidip gitmeden önce geri döneceğim Lucilla.
Ayrıca Oscar daha iyi olabilir. Seni Londra'ya takip edebilir,
Ve seni teyzende ziyaret edin. "

O kadar üzücü, üzücü bir şüphe ile başını salladı, gözyaşları geldi
gözlerime. Ona son bir öpücük verdim-ve acele ettim.

Rotam Newhaven'a ve sonra kanalın karşısında Dieppe'ye oldu. Yapmıyorum
Görüşü kaybedene kadar Lucilla'dan ne kadar çok büyüdüğümü gerçekten biliyordum
Brighton yolunda rectory. Doğal sıkılığım
beni terk etti; Bazı büyük talihsizliğin sunumlarına işkence hissettim
Benim yokluğumda olurdu; Kendimi şaşırttım-ben, dul eşi
Spartan Pratolungo!-Diğer kadınlar gibi iyi bir ağlayarak.

Er ya da geç, duyarlı insanların gönül yarasıyla ödeme yapıyoruz
Sevme ayrıcalığı. Olursa: gönül yarası olsun ya da olmasın, bir şey olmalı
Biri yaşadığı sürece bu dünyada sevmek. Yaşadım
Kaç yıldır-hiç düşünmüyorum-ve Lucilla var. Lucilla'dan önce ben
Doktor vardı. Doktordan önce-ah, dostlarım, geriye bakmayacağız
Doktorun ötesinde!



On dokuzuncu bölüm

Soygunun ikinci sonucu

Paris'teki yargılamalarımın tarihi çok azında reddedilebilir
kelimeler. Sadece birçoğu arasında ayrıntılı olarak yaşamak gerekir.
İyinin kurtarılmasıyla kendilerini hafızama bağlayan ayrıntılar
Papa.

Bu sefer olay, mümkün olan en ağır yönü üstlendi. Saygıdeğer
Kurban, gençliğini yenileme uzunluğuna gitmişti.
dişler, saçları, ten rengi ve figürü (bu sonuncusu
bir çift konaklama alımı). Onu tekrar tanımadığımı ilan ediyorum, öyleydi
Çok çirkin ve doğal olmayan genç. Etkimin en üst düzeyinde
boşuna onun üzerine uygulandı. Beni en dokunaklı ile kucakladı
Fervor; En asil duyguları dile getirdi-ama onun meselesinde
Evliliği düşündü, taşınmazdı. Hayat sadece onun için tolere edilebilirdi
tek bir durumda. Sevilen nesne ya da ölüm-
Bu volkanik yaşlı adam.

Potansiyel müşteriyi daha umutsuz hale getirmek için, sevilen nesne,
Bu vesileyle, Trump kartını oynayacak kadar cesur bir kadın olmak
başlangıç.

Yeşimden onun için veriyorum. Mükemmel bir şekilde dayanılmaz bir tutum aldı:
Maçı kırmak için tam iznimiz vardı-eğer yapabilirsek. "Ben
Sen babanıza. Dua et, onunla evlenmek istemediğimi anla
Kızları buna itiraz ediyor. Sadece 'Beni serbest bırak' demesi gerekiyor. Ondan
O an özgürdür. "Böyle bir sisteme karşı herhangi bir tartışma yoktu
Bu kadar savunma. Büyüleyici ebeveynimizi de biliyorduk
Sözü söylemezdim. Bizim tek şansımız para harcamaktı
bayanın hayatının öncül kararsızlıklarını araştırmak ve
O kadar tartışılmaz ki, yaşlı bir adamın bile
İnfatasyon, bu bir yalan olduğunu söyleyebilir.

Biz dağıttık; Araştırdık; Kanıtımızı güvence altına aldık. İki hafta sürdü.
O zamanın sonunda, elinde gerekli malzemelere sahibiz
İyi papanın gözlerini açar.

Soruşturma sırasında birçok garip ile temasa geçtim
İnsanlar-diğerleri arasında, beni korkutan bir adamla, ilk röportajımızda,
Kişisel bir deformite sunarak, tüm deneyimlerimle
Dünya, şimdi ilk kez garip bir şekilde gördüm.

Adamın yüzü, olağan tonlarından herhangi birini sergilemek yerine
ten, bir süper insan tarafından korkunç bir şekilde ayırt edildi-neredeyse vardı
dedi şeytani-canlı siyahımsı renklendirme _Blue! _ Bir
En nazik, zeki ve servis edilebilir kişi. Ama ilk ne zaman
Birbirleriyle yüzleşti, onun korkunç rengi beni çok şaşırttı, yapabilirdim
bir alarm çığlığı bastırmayın. Sadece istemsiz eylemimi geçmedi
en hoşgörülü bir şekilde kabalık-bana nedenini açıkladı
ten tenini üretmişti; beni rahatlatacak şekilde
Bizi getiren hassas özel soruşturmaya girmeden önce
birlikte. "Affetine yalvarıyorum," dedi bu talihsiz adam, "diye uyardığı için
Odaya girmeden önce, hayal kırıklığımdan. Yüzlerce var
insanlar benim gibi renksiz, medeni dünyanın çeşitli bölgelerinde;
Ve deneyiminiz boyunca tanıştığınızı sanıyordum.
benim davamın diğer örnekleri. Cildimdeki mavi renk tonu tarafından üretiliyor
Gümüş nitrat kanına etki-dahili olarak alınır. Bu
Sadece benim gibi hastaları benim gibi bir şekilde rahatlatan ilaç
tedavi edilemez hastalık. Sonuçları kabul etmekten başka alternatifimiz yok
tedavi uğruna. "

İnsancılığının ne olduğundan bahsetmedi; Ve ben çekimserim
Söylemeye gerek yok, onu daha fazla sorgulamaktan. Ona alıştım
onunla olan ilişkilerim sırasında şekil bozukluğu; Ve ben hayır
Mavi adamımı daha emici konulara katılırken unuttu
İlginçtir, eğer bir ilaç olarak gümüş nitrat etkileri
bir kez daha beklenmedik bir şekilde dikkatime zorlandı, başka bir çeyrekte,
ve beni sıradan derecede şaşırtmayan koşullar altında.

Papayı eşiğinde kurtardıktan sonra-diyelim ki, yirminci uçurum,
Birkaç gün daha uzun kalmak ve onu uzatmak gerekliydi.
kendine rağmen kurtarılmanın zorluğu. Sen olurdu
Nasıl acı çektiğini görmüş olsaydın, büyük şok oldu. Onu gıcırdadı
pahalı dişler; Güzel üretilen saçlarını yırttı. İçinde
duygularının ateşi, yeni bir şekilde patlayacağından şüphem yok
kalıyor-eğer onları almamış olsaydım ve onları yarım fiyat satsaydım ve yapsaydım
(bu kadar küçük), felaketimizden bir kâr elde etmek için
kayıp. Modern toplumun tespit edilebilir sisteminde ne yapabileceğini yapın,
Her şeyin tersine döndüğü pivot para. Para, özgürlük tasarruf ederken!
Para, papa tasarruf ederken! Bunun için bir çare yok mu? Bir kelime
kulağın. Bir sonraki devrime kadar bekle!

Yokluğum sırasında, elbette Lucilla'ya karşılık gelmiştim.

Bana mektupları-çok üzücü ve çok kısa-melankolik bir durum bildirdi
Dimchurch'teki şeyler. Ben uzaktayken korkunç epileptik
Nöbetler Oscar'a artan frekans ve artan saldırıya uğradı
Şiddet. İngiltere'ye geri dönmenin yolunu görebildiğim anda
Lucilla'ya geri dönüşümle onu neşelendirmek için yazdı. İki gün
Sadece Paris'ten ayrılmadan önce ondan başka bir mektup aldım.
Onu açmaktan neredeyse korkacak kadar zayıftım. Bana yazdığı
Yine, bu kadar erken bir tarihte yeniden birleşmemiz gerektiğini bildiğinde,
iletişim kurmak için çok şaşırtıcı haberlere sahip olması gerektiğini önerdi. Benim
En kötü türde haber olduğunu kanıtlayacağını düşünün.

Zarfı açmak için cesaret çağırdım. Ah, ne aptalız! Bir kez
Sunumlarımızın doğru olduğunu, yüzlerce kez yanlış olduğunu kanıtlıyorlar.
Beni üzmek yerine, mektup beni memnun etti. Bizim kasvetli beklentimiz
sonunda parlıyordu.

Böylece-kağıt üzerinde, büyük çocuksu
Karakterler-Lcuilla şöyle yazdı:

"Sevgili arkadaş ve kız kardeş,-buluşana kadar bekleyemem, sana söylemek için
İyi haber. Brighton Doktoru görevden alındı; ve bir doktor
Londra bunun yerine yargılandı. Canım! Akıl için hiçbir şey yok
Londra gibi. Yeni adam yerinde görür, düşünür ve karar verir.
Oscar'ın davasını tedavi etmenin bir yolu var; Ve o cevap veriyor
onu korkunç uyumlardan tedavi etmek. Sizin için haberler var! Geri dön ve
Birlikte sevinç için atlayalım. Geleceğten şüphe etmek ne kadar yanlıştım! Asla,
Asla, bir daha asla şüphe etmeyeceğim. Bu benim sahip olduğum en uzun mektup
hiç yazılmış.

"Sevecen,

"Lucilla."

Buna, Oscar'ın el yazısına aşağıdaki gibi bir PostScript eklendi:-

"Lucilla sana sonunda benim için biraz umut olduğunu söyledi.
Bu yerde yazma bilgisi olmadan yazılır-özelliğiniz için
sadece kulak. Beni görmeye gelebileceğin ilk fırsatı al
Browndown, Lucilla'nın duymasına izin vermeden. Büyük bir iyiliğim var
senden sormak için. Benim mutluluğum bunu vermenize bağlı. Bileceksin
Ne zaman, tanıştığımızda.

"Oscar."

Bu Postscript beni şaşırttı.

Gözlemlediğim örtük güvenle uyumlu değildi
Oscar alışkanlıkla Lucilla'ya yerleşecek. Onun deneyimimle kavga etti
bana ayrılmış birin tersi olarak bana sunan karakter
gizli adam. İlk geldiğinde kimliğini gizlemesi
Biz, zorla gizleme olmuştuk-tamamen onun dehşetine düştü
duruşmanın kahramanı ile özdeşleşti. Tüm sıradan ilişkilerinde
Hayat, açıktı ve bir hataya karar vermedi. Bir sırrı olabileceğini
Lucilla'dan tutmak ve bana güvenmek mükemmel bir şeydi
Aklım için anlaşılmaz. Merakımı çok heyecanlandırdı; bana verdi
Geri dönmek için özlemin yeni bir nedeni.

Tüm düzenlemelerimi yapabildim ve babama ve babama teklif verebildim ve
Yirmi üçüncü akşam kız kardeşlerim. Sabahın erken saatlerinde
Yirmi dördüncü, Paris'ten ayrıldım ve zamanında Dimchurch'e ulaştım
Noel Arifesi kutlamalarında son festivaller.

Noel gününün ilk saati kendi güzelliğimizle saate çarpmıştı
Oturma odası, Lucilla'ya hakim olmadan önce dinlenmeme izin vermeden önce
Yolculuğum, yatakta. Şimdi bir kez daha neşeli açık kalpliydi
daha mutlu zamanımızın yaratığı; Ve bana söyleyecek çok şeyi vardı, değil
Babasının kendisi bile (bu vesileyle) onunla konuşabilirdi.
Ertesi sabah gece boyunca heyecan verici bir cezayı ödedi.
Odasına girdiğimde, gergin bir kafa ağrısından muzdaripti,
ve her zamanki saatinde yükselemedi. Kendi önerdi
Oscar'ı dönüşümde görmek için Browndown'a yalnız gitmem gerektiğine karar ver. BT
bunun bir rahatlama olduğunu söylemek için sadece kendime ortak adalet yapıyor
Ben. Eğer gözlerini kullanmış olsaydı, vicdanım olurdu
yeterince kolay-ama sevgili kör kızımı aldatmaktan küçüldüm,
en ufak şeyler.

Lucilla'nın bilgisi ve onayıyla yalnız Oscar'a gittim.

Onu çok ve endişeli buldum-onlardan birine alev almaya hazır
Ani tutkular, en küçük provokasyon. En ufak değil
Lucilla'nın kurtarılan neşesinin yansıması Lucilla'nın
sevgili.

"Size yeni doktor hakkında bir şey söyledi mi?" İlk sözler miydi
Bana hitap etti.

"Bana ona en büyük inancı hissettiğini söyledi."
"Sizi iyileştirebileceğini söyleyerek gerçeği söylediğine inanıyor."

"Beni iyileştirdiğini bilmek için herhangi bir merak gösterdi mi?"

"Görebildiğim en ufak bir merak değil. Onun için yeterli
Kurulacaksın. Geri kalanı doktora bırakıyor. "

Son cevabım onu ​​rahatlattı. İç çekti ve geri döndü
sandalye. "Bu doğru!" dedi kendi kendine. "Bunu duyduğuma sevindim."

"Doktorun sana muamelesi bir sır mı?" Diye sordum.

"Lucilla'dan bir sır olmalı," dedi çok ciddiyetle konuşarak. "Eğer
Bunu bulmaya çalışır, şimdiki zaman için,
en az-tüm bilginden. Kimsenin onun üzerinde herhangi bir etkisi yok ama
Sen. Bana yardım etmeye bakıyorum. "

"Bana sormanız gereken bir iyilik mi?"

"Evet."

"Tıbbi tedavinin sırrını biliyor muyum?"

"Kesinlikle! Ne olduğunu bilmiyorsan bana nasıl yardım etmenizi bekleyebilirim
Lucilla'yı karanlıkta tutmak için ciddi bir neden var. "

İki kelimeye "ciddi sebep" üzerine güçlü bir vurgu yaptı. Ben başladım
Biraz huzursuz hissedin. Henüz en ufak bir avantajı almamıştım
Zavallı Lucilla'nın körlüğü. Ve işte vaat edilen kocası-tüm
Dünyadaki insanlar-onu karanlıkta tutmak için bana onay.

"Yeni doktorun tedavisi tehlikeli mi?" Sordum.

"En azından değil."

"Lucilla'nın inanmasına neden olduğu kadar kesin değil mi?"

"Oldukça kesin.

"Diğer doktorlar bunu biliyor mu?"

"Evet."

"Neden denemediler?"

"Korkuyorlardı."

"Korkmak? Ne _is_ tedavi?"

"İlaç."

"Birçok ilaç mı yoksa bir mi?"

"Sadece bir tane. "

"Bunun adı nedir?"

"Gümüş Nitrat."

Ayaklarıma başladım, ona baktım ve sandalyeme geri döndüm.

Aklım, kendimi kurtardığım an, üretilen etkiye geri döndü
Paris'teki mavi adam ilk kez varlığıma girdiğinde üzerimde. Bilgilendirerek
Ben ilacın etkisinden, gizlice vardı (hatırlayacaksın)
Benden aldığı hastalık. Oscar'a bırakılmıştı,
dünyadaki tüm insanların beni aydınlatmak için-ve bir referansla
Kendi davasına! O kadar şok oldum ki suskun oturdum.

Hızlı duyarlılıklarıyla kendimi ifade etmeme gerek yoktu
kelimelerle. Yüzüm ona aklımda neler olduğunu açıkladı.

"Gümüş nitrat alan bir kişi gördün!" diye bağırdı.

"_ Sen? _" Diye sordum.

"Tedavi edildiğim için ödediğim fiyatı biliyorum," diye cevapladı sessizce.

Onun soğukkanlılığı beni sendeledi. "Ne zamandır bu korkunç alıyorsun
İlaç? "Diye sordum.

"Bir haftadan biraz fazla."

"Sende henüz bir değişiklik görmüyorum."

"Doktor bana haftalar ve haftalar boyunca görünür bir değişiklik olmayacağını söylüyor
gelmek. "

Bu sözler içimde anlık bir umut yarattı. "Değiştirmek için zaman var
Zihin, "dedim." Cennet aşkına, kararını ondan önce yeniden düşünün
Çok geç! "

Acı bir şekilde gülümsedi. "Benim gibi zayıf," diye cevapladı "bir kez, aklım
yapılan."

Sanırım bir kadının konuyla ilgili görüşünü aldım. Ben öfkemi kaybettim
Güzel tenine baktı ve geleceği düşündü.

"Doğru duyularında mısın?" Patladım. "Bana bunu söylemek mi istiyorsun
Kendinizi bir korku nesnesi haline getirmeye kasıtlı olarak eğiliyorsunuz
Seni gören herkes? "

"Fikrini önemsediğim kişi," diye yanıtladı, "asla görmeyecek
Ben."

Sonunda onu anladım. _That_,
onu uzlaştırdı!

Lucilla'nın karanlık insanların korkusu ve her türlü renk tonları,
söylemeye gerek yok, hafızama dönerek hatırladı
Konuşma şimdi alıyordu. Ona itiraf etmiş olsaydı
bana itiraf etti mi? HAYIR! Beni açıkça uyarmadığını hatırladım
onu bu konudaki güvenimize kabul etmek. Erken bir dönemde
Tanıdıkları, ona hangi ailesine benzediğini sormuştu.
Bu onu babasının karanlık bir adam olduğunu söylemesine yol açtı.
Lucilla'nın inceliği bir keresinde alarm almıştı. "Çok şefkatle konuşuyor
Ölü babasının, "dedi bana."
Antipati Karanlık insanlara ihtiyacım var. Kendimize saklayalım. "
Şimdi, ona hatırlatmak dilimin ucundaydı, Lucilla
diğer insanlardan hayal kırıklığına uğradığını duyacaktı; Ve sonra onu uyarmak için
takip edebilecek hoş olmayan sonuç. Ancak yansıma üzerine
Biraz beklemenin ve önce güdülerini çalmanın daha akıllı olduğunu düşündüm.

"Bana nasıl yardım edebileceğimi söylemeden önce," dedim, "Birini bilmek istiyorum
daha fazla şey. Bu ciddi konuya tamamen kendiniz karar verdiniz mi?
Hiçbir tavsiye almadın mı? "

"Tavsiye istemiyorum," diye cevapladı keskin bir şekilde. "Davam hiçbir seçeneği kabul etmiyor.
Benim gibi bu kadar gergin bir kararsız yaratık bile, kendisi için yargılayabilir
alternatifin olmadığı yerde. "

"Doktorlar size alternatif olmadığını mı söyledi?" Diye sordum.

"Doktorlar bana söylemekten korkuyorlardı. Onlardan zorlamak zorunda kaldım. Ben
'Dedi ki,' Onuruna açık bir soruyu açıkça cevaplamak için hitap ediyorum. Ki
Uyumlardan daha iyisini elde etme ihtimali var mı? ' Onlar
Sadece 'Hayatın zamanında, makul bir şekilde umut edebiliriz' dedi. Basıldım
daha yakın:-'Tarih olarak dört gözle bekleyebileceğim bir tarihi düzeltebilir misin?
Kurtuluşumun? ' İkisi de yapamazlardı. Tüm söyleyebilecekleri
'Deneyimlerimiz, büyüyeceğinize inanmak için bizi haklı çıkarıyor
BT; Ama ne zaman söylediğimizde bizi haklı çıkarıyor. ' O zaman yıllar olabilirim
Büyüyor mu? ' Bunun böyle olabileceğine sahip olmak zorunda kaldılar. Ya da ben
Asla bundan büyüyemez mi? ' Konuşmayı çevirmeye çalıştılar. BEN
sahip olmazdı. Dedim ki, 'Dürüst olmak gerekirse, bu
Olasılıklar, benim durumumda? ' Dimchurch doktoru Londra'ya baktı
Doktor. Londra adamı, 'Eğer sahip olacaksan, bu
olasılıklar. ' Sadece cevabının daha önce yerleştirdiği ihtimalini düşünün
Ben! Gün geçtikçe, haftalarca, her ay, her zaman tehlikede,
Nereye gidebileceğim, uygun bir şekilde düşmek-sefil bir pozisyon mu?
Yoksa değil mi? "

Ona nasıl cevap verebilirim? Ne diyebilirim?

Devam etti:-

"Evlenmek için meşgul olduğum bu sefil duruma ekleyin.
Bir erkeğe düşebilen en zor hayal kırıklığı bana düşüyor. .
Hayatımın mutluluğu benim ulaşımımda-ve bundan zevk almam yasak.
Sadece sağlığım değil, hayattaki beklentilerim
Ayrıca harap. Sevdiğim kadın benim için yasak bir kadın
Şimdi acı çektiğimde acı çek. Bunu fark et-ve sonra bir adam görmeyi seviyorsun
bu masada oturmak, önünde kalem, mürekkep ve kağıt ile,
Sadece bir iki satırı karalamak ve senden tedaviye başlamak için
an. Uyumların dehşetinden birkaç ay sonra kurtuluş; evlilik
Sevdiğiniz kadına birkaç ay içinde. Karşılığında bu cennetsel beklenti
Şimdi kaldığınız cehennem varlığı için. Ve tek fiyat
bunun için ödeme, hayatınızın geri kalanı için renksiz bir yüz-
Senin için en sevilen kişi asla görmeyecek mi? Tereddüt eder miydin?
Doktor reçeteyi yazmak için kalemi aldığında-
Benim yerimde olmuştun, der miydin, değil mi? "

Hala sessiz oturdum. İnatçılığım-kadınlar böyle katırlar!-
Yol, vicdanım bana haklı olduğunu söylese bile.

Hatırladığım aynı heyecan ateşiyle ayağa kalktı
Çok iyi, Browndown'da onu kimin kim olduğunu söylemek için tahriş ettiğimde
Gerçekten öyleydi.

"Diyor muydun, hayır?" Tekrarladı, üzerimde eğildi, kızardı ve
o ilk vesileyle eğildiği gibi, fısıldadığı zaman
Adı kulağım. "Yapar mısın?" Tekrar etti, daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle-"
Sen?"

Kelimelerin üçüncü yinelenmesinde,
Çok iyi biliyordu, yüzünde ele geçirildi. Sağdaki anahtar büküldü
vücut. Ayaklarıma düştü. İyi Tanrım! Kim bunu ilan edebilirdi?
O anda gördüğüm gibi bir argüman onun lehine mi?
Kim herhangi bir şekil bozukluğunun bir
Bundan sığınmak mı?

Hizmetçi koştu ve mobilyaları kasaya taşımama yardımcı oldu
Ona olan mesafe, "çok daha fazlası olmayacak, bayan," dedi adam,
Ajitasyonumu fark ediyorum ve beni bestelemeye çalışmak. "Bir iki ay içinde,
Doktor ilacın onu ele geçireceğini söylüyor. "
taraf-kendimi sadece onunla uğraştığım için acı bir şekilde kınayabilirim ve
onu heyecanlandırıyor ve belki de
İkinci kez varlığımda ona saldırdı.

Bu vesileyle uyum kısaydı. Belki ilaç zaten
Onun üzerinde biraz etkiye sahip olmaya mı başlıyor? Yirmi dakika içinde başardı
sandalyesine devam etmek ve benimle konuşmaya devam etmek.

"Yüzüm maviye döndüğünde seni dehşete düşüreceğimi düşünüyorsun" dedi
hafif bir gülümsemeyle. "Beni gördüğünde şimdi seni korkutmuyor muyum
Yerdeki konvülsiyonlar? "

Artık üzerinde durmaması için onu kabul ettim.

"Tanrı bilir," dedim, "beni ikna ettin-benim gibi.
Şimdi iyileştirme ihtimalinden başka bir şey düşünmeye çalışın. Ne
Yapmamı ister misin? "

"Lucilla üzerinde büyük etkiniz var," dedi. "Herhangi bir şeyi ifade ederse
merak, sizinle gelecekteki görüşmelerde,
Tıp, onu hemen kontrol et. Onu şimdi olduğu gibi cahil tut! "

"Neden?"

"Neden! Ne bildiğini biliyorsa, nasıl hissedecek? Şok ve
Hissettiğin gibi dehşete kapılmıştı. Ne yapacak? Doğrudan buraya gelecek
Ve denediğiniz gibi, beni vazgeçmeye ikna etmeye çalışın. Bu doğru mu yoksa
Olumsuz?"

(Bunun doğru olduğunu inkar etmek imkansız.)

"Ona çok düşkünüm," diye devam etti, "diye reddetti. O
Beni bırakmamla biterdi. Sırtının döndüğü an, ben
Kendi zayıflığım tövbe etmeli ve ilaca geri dönmeli. İşte bir
Zaten yıpranmış bir adam için potansiyel olarak sürekli mücadele. Öyle mi
Daha önce gördüklerinizden sonra, beni buna maruz bırakmak mı istenen? "

Onu ona maruz bırakmak işe yaramaz bir zulüm olurdu. Nasıl yapabilirim
aksi takdirde kendini feda etmek için rıza göstermekten ziyade-
Fedakarlık-olabildiğince kolay mı? Aynı zamanda onu taahhüt ettim
Bir şeyi hatırla.

"Zihin," dedim, "onu asla değişimden habersiz tutmayı umamayız
İçinde, değişiklik geldiğinde. Er ya da geç, bazıları izin verecek
gizli. "

"Sadece benden gizlenmesini istiyorum.
devam ediyor, "cevapladı."
O-ona kendime söyleyeceğim. İyileşmem umuduyla çok mutlu!
Penaltını önceden söyleyerek ne iyi kazanılabilir
Kurtuluşum için ödeme? Çirkin rengim zavallı sevgilimi asla korkutmayacak.
Diğer kişilere gelince, kendimi dünya görüşüne zorlamayacağım.
Bu benim dünyadan yaşamak dileğim. Benim hakkımda birkaç kişi olacak
Yakında yüzümle uzlaşıl. Lucilla onlara örneği belirleyecek. O
Bende ne hissetmediği bir değişiklik konusunda kendini uzun süre rahatsız etmeyecek
ne de gör. "

Onu burada Lucilla'nın Inveteter önyargısı konusunda uyarmalıyım ve
Onu ondaki değişime uzlaştırmada zorluk olabilir
Onu duyduğunda? Yapmam gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum, suçlamaya cesaret ediyorum
bir adama yeni endişeler ve yeni sıkıntı vermekten küçülmek
zaten çok acı çekmişti. Basit gerçek şu ki-bunu yapamadım.
Bunu yapar mıydın? Ah, eğer istersen, umarım asla gelemem
sizinle iletişime geçin. Ne kadar korkunç bir sefil olmalısın! Sonu
Evi terk ettiğimi-Lucilla'yı maliyeti cehalette tutmaya hazırlanıyor
Oscar, Oscar'ın Oscar'ın düşündüğü kadar tedavisini satın almaya karar verdiği
Kendini aydınlatmak için uygun.



Yirminci bölüm

Yine iyi Papa!

Verdiğim vaat beni tutmanın sıkıntısına maruz bırakmadı
Kazalara karşı saatte uzun. Eğer güvenli bir şekilde geçebilirsek
Önümüzdeki beş gün, gelecekten oldukça emin olabiliriz. Son gün
Eski yılın Lucilla, gitme isteği şartlarına bağlıydı.
Londra ve teyzesinin çatısının altında üç ay tahsis edilmiş.

Ayrılmadan önce geçen kısa aralıkta, iki kez
tehlikeli konuya yaklaştı.

İlk vesileyle, Oscar'ın ne olduğunu bilip bilmediğimi sordu.
alıyor. Cehaletleri yalvardım ve hemen diğer konulara geçtim. Üzerinde
İkinci vesileyle, keşif yolunda daha da ilerledi.
doğrusu. Şimdi fizikin nasıl çalıştığını duyup duymadığımı sordu.
tedavi. Uyumların belirli bir
Beynin düzensiz durumu,
Tıbbi tedavinin hastanın kafasını etkilemesi muhtemeldi. Bu soru
(Elbette cevaplayamadım) Her iki doktora da koydu.
Zaten Oscar tarafından uyarıldı, süreci ilan ederek onu susturdular
genel yollarla hareket eden ve kafaya saldırmadı. Ondan
Anı, merakı tatmin oldu. Aklının başka nesneleri vardı
Dimchurch'ten ayrılmadan önce devam etmek için ilgi. O dokundu
tehlikeli konu artık yok.

Lucilla'ya Londra'ya eşlik edeceğimi ayarladı. Oscar
Bizi takip edin, sağlığının durumu ona izin verdiğinde
seyahat. Lucilla'nın nişanlı kocası olarak giriş hakkı vardı,
teyzesinin evindeki ikametgahı sırasında. Bana gelince, kabul edildim
Lucilla'nın şefaati. Üçüne benden ayrılmayı reddetti
aylar.

Bayan Batchford, en kibarca bana misafirperver bir karşılama sunmak için yazdı
gün boyunca. Emrinde ikinci bir yedek odası yoktu-bu yüzden biz
Mahalledeki bir konaklama evinde uyuyacağım için karar verdim. İçinde
Aynı ev, Oscar da doktorlar
Londra'ya kaldırılmasını onayladı. Şimdi muhtemelen düşünülüyordu-eğer hepsi giderse
Eh-evliliğin üçünün sonunda kutlanabileceği
Miss Batchford'un şehirdeki evinden aylar.

Lucilla'nın ayrılma tarihinden üç gün önce, bu planlar-
Onlarda endişeliydim-tüm aşırı fırlatıldı.

Paris'ten bir mektup daha kötü haberlerle bana ulaştı. Benim yokluğum vardı
İyi Papa üzerinde mümkün olan en kötü etkiyi üretti.

Etkim kaldırıldığı anda mükemmel bir şekilde olmuştu
yönetilemez. Kız kardeşlerim bana,
onu kurtarmıştı, sonuçta onunla evlenmekle sonuçlanırdı,
Hemen olay yerine yeniden ortaya çıkmadıkça. Ne yapılacak?
Hiçbir şey yapılmayacaktı, ama bir öfkeye uçmak-dişlerimi ezmek ve
Tüm eşyalarımı kendi odamın yalnızlığında atın-ve sonra gitmek
Paris'e dön.

Lucilla büyüleyici davrandı. Ne kadar kızgın ve ne kadar sıkıntılı olduğumu görünce
oldu, yanında tüm hayal kırıklığı sergisini bastırdı.
Duygularım için en gerçek ve en nazik düşünce. "Bana yaz
sık sık, "dedi büyüleyici yaratık" ve senden en kısa sürede bana geri dön
Can. "Babası onu Londra'ya götürdü. Gitmeden iki gün önce dedim
Rectory'de ve Browndown'da güle güle; ve başladı-bir kez daha
Newhaven ve Dieppe rotası-Paris için.

Mizahta (İngilizcenizin dediği gibi),
Evergreen ebeveynimin bu yeni salgını kontrol etmek. BEN
onu anında Paris'ten çıkarmada ısrar etti ve
Avrupa turu. Babası kucaklamalarına karşı kanıttım; Sağırdım
asil duygularına. Yolda ölmesi gerektiğini ilan etti. Ne zaman
Şimdi ona bak, kendi zulümüme hayran kaldım. Dedim ki, "Yolda,
Papa! "-ve onu paketledi ve onu İtalya'ya götürdü.

Aralıklarla, şimdi bir adil gezgin ve şimdi
Bir diğeri, Paris'ten Roma'ya yolculuk boyunca. (Harika yaşlı adam!)
Roma'ya geldi-insanlığın düşmanlarının bu yatağı-yolumu gördüm
My varlığımın yazarına ahlaki bir söndürücü koymak. Ebedi Şehir
Üç yüz altmış beş kilise içerir ve (diyelim) üç milyon
ve altmış beş resim. Hepsini görmekte ısrar ettim-
Yetmiş beş yıllık ileri yaş! Sedatif sonuç, tam olarak
Beklediğim gibi. Kiliselerle iyi bir baba ve
resimler-ve sonra onu başlamak için mermer bir kadınla denedim. O düştü
Capitol Venüs'ten önce uyuyor. Bunu gördüğümde dedim
Kendim, şimdi yapacak; Don Juan sonunda yeniden düzenlendi.

Lucilla'nın benimle yazışmaları-ilk olarak neşeli-mezunlarla kabul etti
umutsuzluk tonu.

Dimchurch'ten ayrılmasından bu yana altı hafta geçmişti; Ve hala
Oscar'ın mektupları Londra'da ona katılabilme umudu yoktu.
İyileşmesi ilerliyordu, ancak tıbbi danışmanının sahip olduğu kadar hızlı değil
beklenen. Mümkündü-yüzün en kötüsüne cesurca görünmek-bu
Doktorun Browndown'dan önce ayrılma iznini alamayabilir.
Lucilla'nın rectory'ye dönmesi için zaman geldi. Bu olayda yapabilirdi
Sadece sabırlı olmak ve bunu hatırlamak için onu kabul et
Zemin kazanmak ama yavaş yavaş, hala devam ediyordu. Bunların altında
Koşullar, Lucilla doğal olarak can sıkıldı ve kederli. Asla
(yazdı), kızlığından yukarı doğru,
Teyzesi şimdi harcıyor.

Bu mektubu okurken, anında yanlış bir şey kokladım.

Oscar ile neredeyse Lucilla'da olduğu kadar sık ​​yazdım. Onun sonuncusu
Bana mektup, vaat edilen karısına son mektubuyla çelişti. İçinde
Adresime yazarken, hızla ilerlediğini ilan etti
İyileşmeye doğru. Yeni tedavi altında, uyumlar birbirini başardı
daha uzun ve daha uzun aralıklarla ve daha kısa ve daha kısa bir süreye katlandı.
Burada açıkça Lucilla'ya gönderilen iç karartıcı bir rapor vardı ve
Bana gönderilen cesaretlendirici rapor. Ne anlama geliyordu?

Oscar'ın bir sonraki mektubu soruyu cevapladı.

"Sana sonumda söyledim" (yazdı), cildimin renk değişikliği
başlamıştı. Bir zamanlar hayran kalacak kadar iyi olduğunuz ten,
sonsuza dek kayboldu. Şimdi canlı bir kül rengindeyim-yani ölüm gibi,
Cama baktığımda bazen kendimi korkutuyorum. Yaklaşık altıda
Haftalar daha fazla, doktor hesaplanırken, bu bir siyahımsı derinleşecek
mavi; Ve sonra, 'doygunluk' (dediği gibi) tamamlanacak.

"İlacı almış olmak için işe yaramaz pişmanlık duymaktan çok
bu çirkin etkileri üretiyor, nitratım için daha minnettarım
kelimelerin söyleyebileceğinden daha gümüş. Bunun sırrını istersen
Benim açımdan olağanüstü felsefe sergisi, birinde verebilirim
astar. Son on gündür, bir formda olmadım. Başka bir deyişle,
Son on gün Cennette yaşadım. Sahip olacağımı beyan ediyorum
Rahmetli bir kolu veya bacağınızı kaybetti, mübarek gönül rahatlığını kazanmak için
Geleceğe olan güveni sarhoş edici-daha az bir şey değil-hissediyorum
Şimdi.

"Hala mükemmel zevk almamı engelleyen bir dezavantaj var
Henüz huzur. Bu dünyada ne zaman bir zevk vardı
Bir yerde gizlenmiş bir acı olasılığı olmadan mı?

"Son zamanlarda Lucilla'da benim için yeni olan bir tuhaflık keşfettim,
ve aklımda çok hoş olmayan bir izlenim yarattı. Benim
Kişisel görünümümdeki değişimden dolayı ona önerilen şimdi
Beklediğimden çok daha ciddi bir zorluk meselesi
Soru Browndown'da sizin ve benim arasında tartışıldığında.

"Sahip olduğu en güçlü antipati olduğunu hiç öğrendin mi?
tamamen hayali antipati, karanlık insanlara ve koyu renk tonlarına
her türlü? Bu garip önyargı, sanırım bazılarının sonucudur.
Körlüğünün morbid büyümesi, kendisi için oldukça açıklanamayan
diğer insanlar. Açıklanabilir ya da değil, orada. Özü oku
bu mektuplarından birinden babasına, babasının
bana gösterdi-ve titrediğimi duyduğuma şaşırmayacaksın
Kendime ne yaptığımı söylemenin zamanı geldiğinde.

"Böylece Bay Finch'e yazıyor:-

"'Söylediğim için üzgünüm, teyzemle biraz kavga yaşadım. Hepsi
şimdi uydurdu, ama bize kadar iyi arkadaşlar bırakmadı
önce. Geçen hafta burada bir akşam yemeği partisi vardı; Ve konuklar arasında,
teyzemin sahip olduğu bir Hindoo beyefendi (Hıristiyanlığa dönüştürüldü)
Büyük bir fantezi aldı. Hizmetçi beni giydirirken, şanssızca sordum
Hindoo'yu görmüş olsaydı-ve sahip olduğunu duymuş olsaydı, hala daha fazlası
Ne yazık ki ondan bana nasıl olduğunu söylemesini istedi. Onu olarak tanımladı
Koyu kahverengi ten ve ışıltılı çok uzun ve yalın olmak
siyah gözler. Yaramaz fantezim anında bu korkunç üzerinde çalışmaya hazır
Karanlıkların kombinasyonu. Direnmek için olabildiğince dene, aklım çizdi
İnsan formunda bir tür canavar olarak Hindoo'nun korkunç resmi. BEN
Dünyalara inmekten mazur görülecekti
Çizim odası. Son anda gönderildim ve Hindoo
benimle tanıştı. Yaklaştığını hissettiğim an, karanlığım
kahverengi şeytanlarla halk. Elimi aldı. Kontrol etmek için çok çalıştım
kendim-ama gerçekten titremeye ve geri dönmeye yardım edemedim
bana dokundu. Daha da kötüsü, akşam yemeğinde yanımda oturdu. Beşte
Dakikalar uzun, yalın, kara gözlü varlıklar vardı; sürekli
Sayılarda büyümek ve büyüdükçe bana yaklaşmak. BT
Masadan ayrılmak zorunda olduğumla sona erdi. Konuklar ne zaman
Gitti, teyzem öfkeliydi. Davranışımın mantıksız olduğunu itiraf ettim
Son derece. Aynı zamanda bana izin vermesi için yalvardım. BEN
Ona bir yaşında kör olduğumu ve gerçekten hayır olduğumu hatırlattı
Onların fotoğraflarını çekmek dışında herhangi bir kişinin neye benzediğine dair fikir
Hayal gücüm, açıklamadan ve tarafından elde edilen kendi bilgilerimden
dokunmak. Bunu hatırlamam için ona hitap ettim, benim gibi, benim fantezim
Bana hileler oynamaya tuhaf bir şekilde sorumlu ve görecek bir görüşüm yok
ve bana göstermek için-diğer insanların gözleri gösterdiği gibi _them _--
Kişiler ve şeylere yanlış bir bakış attı. Hepsi boşuna. Teyzem
benim için hiçbir mazeret kabul etmeyecekti. Onun adaletsizliğinden çok rahatsız oldum,
ona kendi antipatisini hatırlattığımı, oldukça saçma
Benim-kedilere bir antipati. O, kedilerin zararsız olduğunu görebilen,
Bir kedi ile aynı odadaysa, tüm bunlar için titriyor ve solgunlaşıyor
o. Karanlık İnsanların anlamsız dehşetimi anlamsız dehşetine karşı koy
kedilerin-ve hangisimizin diğerine kızma hakkına sahip olduğunu mu söylüyorsunuz? ''

Lucilla'nın mektubundan babasına alıntı buydu. Sonunda
Oscar aşağıdaki gibi devam etti:-

"Acaba şimdi beni anlayıp anlamayacağını merak ediyorum, eğer sana sahip olursam
Davamın en kötüsünü Lucilla'ya yazılı olarak mı yaptınız? Ben tek bahane bu
Londra'da ona katılmadığı için üretebilir. Uzun olduğumuz için yorgun
ayrılık, onunla tanışma riskini yürütmek için kendime hakim olamam
Korkunç rengimi anında fark edecek yabancıların varlığı,
Ve ona ihanet et. Onun ürperti ve benden başlayarak
Onun aldığında el! HAYIR! HAYIR! Bunda kendi fırsatımı seçmeliyim
sessiz bir yer, ona (sanırım) ne söylenmesi gerektiğini söylemek için-
Benden önce zihnini açıklamaya hazırlamaya (eğer gelmesi gerekiyorsa) ve
Şokun ilk ipotek etkisini görmek için yakın kimse dışında hiç kimse
ki ona vereceğim.

"Sadece seni serbest bırakmadan önce, bu satırları yazdığım için eklemem gerekiyor
en katı güven. Bahsetmemeye söz verdin
Size ilk ayrılmadığım sürece Lucilla'ya hoşnutsuzluk. Şimdi benden
Hiç bu söze tutun. Burada benim hakkımda birkaç kişi
senin gibi gizlilik sözü verdi. Eğer gerçekten kaçınılmazsa
Gerçeği bilin-tek başına söylemeliyim; Kendi tarzımda ve kendi zamanımda. "



"Gelmelise," "Eğer gerçekten kaçınılmazsa"-Oscar'ın bu ifadeleri
Mektup, zaten kendisini rahatlatmaya başladığından memnun oldu
Delicesy Tahliye edici bir fikir-kalıcı olarak mümkün olabileceği fikri
O'nun içindeki çirkin kişisel değişimi Lucilla'nın bilgisinden gizlemek.

Dimchurch'te olsaydım, hiç şüphem yok hissetmeye başlamam gerektiği gibi
Şimdiye kadar işlerin aldığı görünen sırayla ciddi şekilde huzursuz.

Ancak mesafenin, kişinin geleneksel yolunu değiştirmede çok garip bir etkisi vardır.
Evde işleri düşünüyorum. İngiltere yerine İtalya'da olmak, ben
Her ikisi
ciddi düşünceye değmez. Er ya da geç zaman (düşündüm)
Bu iki zahmetli genci duyularına getirecekti. Onların
Evlilik takip ederdi ve bunun bir sonu olurdu! Bu arada,
Kutsal aileler ve kiliselerde iyi bir baba ziyafet vermeye devam ettim. Ah, fakir
Sevgili, Caraccis ve Cupolas'a nasıl esnedi! ve ne kadar hararetle
Bir daha asla aşık olmayacağına söz verdim, eğer onu sadece geri götürürsem
Paris!

Oscar'ın alınmasından bir veya iki gün sonra yüzlerimizi eve döndürdük
mektup. Reform babamı bıraktım, ağrıyan eski kemiklerini dinlendirdim
kendi kolay sandalye; Belki bile, henüz bir platonik sözleşme yapmak
Kendi yaşam zamanının bir bayana bağlılık-ama yetenekli (
inanılan) başka bir şey. "Ah, çocuğum, dinleneyim!" Dedi ki, ben
ona güle güle diledi. "Ve bana bir daha asla bir kilise veya resim göstermeyin
Yaşadığım sürece! "



Bölüm Yirmi Birinci

Madam Pratolungo Dimchurch'e döner

Lucilla'nın teyzesinin altındaki ikametgahının son haftasında Londra'ya ulaştım.
Çatı ve onu Dimchurch'e geri götürme zamanı gelene kadar kasabada bekledi.

Oscar'ın korkunç olanı riske atması açık bir şekilde çok geç kalmaz
Lucilla ile yabancılardan önce buluşmak, yazışmaları bir
Tabii ki, daha parlak bir ton üstlendi. Bir kez yüksek ruhtaydı
Dahası, zavallı şey, tanıştığımızda-ve beni onun yanında olmaktan zevkle dolu
Tekrar. Londra'daki birkaç günümüzden iyice keyif aldık-ve
Operalar ve konserlerde müzik. Teyze ile mükemmel bir şekilde devam ettim
Son güne kadar, bana ihanet eden bir şey olduğunda
Siyasi inançlarımın avowal'ı.

Yaşlı bayanın şaşkınlığı, umarım baktığımı keşfettiğinde
Kralların ve rahiplerin ve bir genel
Mülkiyetin her yerinde mülkün yeniden dağıtılması,
kelimelerle. Bu vesileyle, bir aristokrat titremesini daha yaptım. Ben de
Miss Batchford'un kapısını hayatımın geri kalanında üzerimde kapalı. Önemi yok!
İnsanlığın Batchford Şubesi'nin sahip olmayacağı gün geliyor
kapanacak bir kapı. Bütün Avrupa daha yakın ve daha yakın sürükleniyor
Pratolungo programı. Neşelen, kara olmayan kardeşlerim ve kız kardeşlerim
Fonlarda para olmadan! Kötü şöhretli zenginlerle dışarı çıkacağız
henüz. Yaşasın Cumhuriyet!

Nisan ayının başlarında, Lucilla ve ben Metropolis'ten ayrıldık,
ve Dimchurch'e geri döndü.

Rectory'ye yaklaştıkça, Lucilla yıkamaya başladığında
ve Oscar ile yeniden birleşmesinin istekli beklentisiyle,
İtalya'dayken bu kadar kolay bir şekilde görevden aldığım zihnin huzursuzluğu,
Bana tekrar yolunu bulmaya başladı. Hayal gücüm şimdi çalışmaya başladı
resim çizmek-Oscar'ın resimlerini değişmiş bir varlık olarak başlatma,
Medusa'nın kafası ölümlü gözler tarafından düşünülemeyecek kadar korkunç. Nerede olur
Bizimle buluşuyor mu? Köyün girişinde mi? Hayır. Rectory kapısında mı? HAYIR.
Bahçenin daha sessiz kısmında evin arkasında mı?
Evet! Orada bizi bekliyordu-birer!

Lucilla bir zevk çığlığı ile kollarına uçtu. Geride durdum ve
onlara baktı.

Ah, ne kadar canlı hatırlıyorum-onu kucakladığı an-
İki yüzü birlikte görmenin ilk şoku! İlaç işini yapmıştı.
Adil yanağının canlı siyahımsı mavisine karşı masum bir şekilde koyduğunu gördüm
_his_ renksiz cilt. Gökler, ne kadar acımasızca kucaklaştı
onu terk ettiğimde ne olduğu ve sahip olduğu arasında
Onu şimdi gördüğümde değişti! Gözleri yüzünden benimkine döndü
Onu kollarında tutarken bana sessiz hitap etti. Görünüşleri bana şunu söyledi
O'nda düşündü, sanki kelimelere dökmüş gibi. "Sen, kim
Onu sev, diyebiliriz, ona _ bu? _ "

Elini almaya yaklaştım. Aynı anda Lucilla aniden çizildi
Ondan döndü, sol elini omzuna bıraktı ve sağını geçti
Hızla yüzünün üzerinden geçin.

Bir an için kalbimin hala durduğunu hissettim. Mucizevi hassasiyeti
Dokunum, elbisemin koyu rengini tespit etmişti, biz
ilk tanıştı. Bu sefer ona hizmet ettiği gibi, ona hizmet eder mi?
Daha sonra?

Parmaklarının ilk geçişinden sonra yüzünün üzerinden durdu
Ne hakkında olduğu için nefessiz bir dikkat, benim kendi durumumda ben
çok iyi hatırladım. İkinci kez elini geçti
Onu tekrar düşündü-ve bir sonraki yoluma döndü.

"Yüzü ne diyor? _" Diye sordu. "_Me_
Aklında bir şey. Nedir?"

Biz güvende-çok uzak! Nefret dolu ilaç, rengi değiştirirken
Cildinin dokusunu etkilemedi. Onun dokunuşu onu bırakmış gibi
Kalkış, bu yüzden dokunuşu onu tekrar buldu.

Lucilla'ya cevap vermeden önce Oscar kendisi için cevap verdi.

"Hiçbir şey yanlış değil sevgilim," dedi. "Sinirlerim biraz dışarıda
bugün sipariş; Ve seni tekrar görmenin sevinci beni aştı
an-hepsi bu. "

Başını sabırsızlıkla salladı.

"Hayır," dedi, "hepsi bu değil." Kalbine dokundu. "Neden dövüyor
Çok hızlı? "Elini onun içine aldı." Neden bu kadar soğudu? Yapmalıyım
Bilmek. Ben _will_ biliyorum! İçeride gel. "

O garip anda, yaşayan erkeklerin en yorucu aniden kanıtladı
yaşayan erkeklerin en hoş karşılanması. Rektör,
Garden, kızını dönüşünde almak için. Rahip
Finch'in babası kucaklıyor; Rahip Finch'in müthiş tarafından
ses, Lucilla etkili bir şekilde susturuldu-konu kaçınılmaz olarak
değişti. Oscar beni işitmeden bir kenara çekti, dikkatini çekti
ondan saptı.

"Seni gördüm," dedi. "_You_ benim ilk görüşünde dehşete kapıldı.
_You_, dokunuşunun ona hiçbir şey söylemediğini bulduğunuzda rahatladılar. Yardım
İki ay daha fazla şüphelenmesini engellemem-ve
İnsanın sahip olduğu en iyi arkadaş. "

"İki ay?" Tekrar ettim.

"Evet. İki ay içinde uyumların geri dönüşü yoksa, doktor
İyileşmemi tamamladığımı düşünün. Lucilla ve ben sonunda evlenebiliriz
Zaman. "

"Arkadaşım Oscar, Lucilla'da bir sahtekarlık mı düşünüyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Gel! Gel! Ne demek istediğimi biliyorsun! Önce onu tuzağa düşürmek onurlu mu
Seninle evlenmek için-ve sonra ona yüzünüzün rengini itiraf etmek mi? "

Acı çekti.

"İtiraf edersem onu ​​dehşetle dolduracağım. Bana bak!
Ben! "Dedi, korkunç ellerini mavi yüzüne umutsuzluk içinde kaldırarak.

Ben bile yol vermemeye kararlıydım.

"Erkek ol!" Söyledim. "Cesurca sahip. Senin için ne için evlenecek?
Asla göremediği yüzün için? HAYIR! Kalbin için
kendi. Doğal iyi duygusuna güven-ve bundan daha iyi
Ona ilham verdiğiniz sadık aşk. Onun aptalca görecek
gerçek ışığında önyargı, onu ayırmaya çalıştığını hissettiğinde
_Sen._"

"Hayır! Hayır! Hayır! Babasına mektubunu hatırla. Onu kaybedeceğim
Hiç, şimdi ona söylersem! "

Kolunu aldım ve onu Lucilla'ya götürmeye çalıştım. O zaten
babasından kaçmaya çalışmak; Zaten duymak istiyordu
Oscar'ın sesinin sesi tekrar.

İnatla geri çekildi. Ona kızmaya başladım. Diğerinde
an, tövbe edebileceğim bir şey söylemeliydim veya yapmalıydım
daha sonra-açılmadan önce yeni bir kesinti olmasaydı
dudaklarım.

Bahçede başka bir kişi ortaya çıktı-Browndown'dan insan hizmetçisi;
Efendisi elinde bir mektupla.

"Bu yeni geldi efendim," dedi adam, "öğleden sonra yazısında.
'hemen' işaretlendi. Burada size getirmem iyi olur. "

Oscar mektubu aldı ve adrese baktı. "Kardeşimin yazdığı!"
diye bağırdı. "Nugent'ten bir mektup!"

Mektubu açtı-ve getiren bir sevinç çığlığı ile patladı
Lucilla anında onun tarafına.

"Nedir?" diye sordu hevesle.

"Nugent geri geliyor! Nugent bir hafta içinde burada olacak! Oh, Lucilla! Benim
Kardeşim benimle Browndown'da kalmaya geliyor! "

Onu kollarında yakaladı ve ilk tecavüzünde onu öptü
Bu hoş geldiniz haberlerini almak. Kendini ondan uzaklaştırdı
bir kelimeyi cevaplamak. Zavallı kör yüzünü yuvarlak ve yuvarlak çevirdi.
Beni ara.

"İşte buradayım!" Söyledim.

Kabaca ve öfkeyle kolunu benimkine koydu. Kıskanç sefalet gördüm
Beni burada eve sürüklerken yüzü. Henüz hiç olmadı
Oscar'ın sesi, _her_ deneyiminde, mutluluk notunu duydu
Şimdi duyduğunu! Oscar'ın kalbini Oscar'ın içinde hiç hissetmemişti
dudaklar, ilk beklemenin sevincinde onu öptüğünde hissettiği gibi
Nugent'in Dönüşü!

"Beni duyabilir mi?" Çimden ayrıldığımızda fısıldadı ve hissetti
Ayaklarının altındaki çakıl.

"Hayır. Nedir?"

"Kardeşinden nefret ediyorum!"



Bölüm yirmi saniyelik

İkiz kardeşin mektubu

Ne kadar fırtına yetiştirdiğini, zavallı masum olduğunu düşünmek
Oscar-Rector tarafından patronluk olarak eşlik etti-bizi evin içine takip etti,
elinde açık mektubu ile.

Rahip arkadaşımda görünen bazı işaretlere bakılırsa, sonucuna vardım
Nugent Dubourg'un Dimchurch ziyaretinin duyurusu-
Geri kalanımız tarafından bir ikiz kardeşin görünümünü müjdeliyor-
Bay Finch tarafından bir ikiz fortune'un gelişine vaat olarak kabul edildi. Oscar
ve Nugent rahat baba mirasını paylaştı. Finch kokusu
para.

"Kendini besteleyin," diye fısıldadı iki beyefendi takip ederken Lucilla'ya fısıldadım
biz oturma odasına. "Kardeşi kıskançlığınız çocukça
kıskançlık. Kalbinde kardeşi için yeterince yer var
senin için."

Sadece inatla tekrarladı, kolumda kısır bir tutam, "Nefret ediyorum
Kardeşi! "

"Gel ve yanımda otur," dedi Oscar, diğer tarafta ona yaklaşarak.
"Nugent'in mektubunun üzerinden geçmek istiyorum. Çok ilginç! Bir
size mesaj. "
onu dinlediği somurtkan boyun eğdi, onu
sandalye ve okumaya başladı. "İlk satırlar," diye açıkladı, "
Nugent'in İngiltere'ye dönmesi ve kalmaya gelme konusunda keyifli fikrine dönüşü
Benimle Browndown'da. Sonra devam ediyor: 'Tüm mektuplarını beklerken buldum
New York'a döndüğümde benim için. Sana söylememe gerek, sevgili kardeşim ---- '"

Lucilla, koltuğundan aniden yükselerek onu bu sözlerle durdurdu.

"Sorun nedir?" diye sordu.

"Bu sandalyeyi sevmiyorum!"

Oscar ona bir tane daha aldı-bu sefer kolay bir seçim-ve geri döndü
mektup.

"'Sana söylememe gerek, en sevgili kardeşim, beni ne kadar derinden ilgilendin
Tanıdık evliliğinizin duyurulmasıyla? Senin mutluluğun benim
mutluluk. Seninle hissediyorum; Seni tebrik ediyorum; Geleceğimi görmeyi özlüyorum
Baldız----'"

Lucilla tekrar kalktı. Oscar, şaşkınlıkla, şimdi neyin yanlış olduğunu sordu?

"Odanın bu ucunda rahat değilim."

Odanın diğer ucuna yürüdü. Hasta Oscar ondan sonra yürüdü,
Elinde değerli mektubu ile. Ona üçüncü bir sandalye teklif etti. O
Keskin bir şekilde almayı reddetti ve kendisi için başka bir sandalye seçti.
Oscar mektuba döndü:-

"'Ne kadar melankolik ve yine de ne kadar ilginç
kör! Amerikan manzarası çizimlerim,
Mektubunu okuduğumda oda. Bana gelen ilk düşünce
Miss Finch'in sıkıntısını duymak, eskizlerim tarafından önerildi. Söyledim
Kendi kendime, "Üzgün! Üzgün! Kayınbiraderim işlerimi asla görmeyecek." Gerçek
Sanatçı Oscar her zaman eserlerini düşünüyor. Geri getireceğim
Size söylüyorum, gelecekteki resimler için çok dikkat çekici çalışmalar. Yapacaklar
Belki de beklediğiniz gibi çok sayıda olmayın. Güvenmeyi tercih ediyorum
sadece zahmetli olmaktan ziyade güzellik algısı
Doğadan transkriptler. Bazı ruh halimce (sanatçı olarak konuşarak)
Doğa beni dışarı çıkarıyor. '"Orada Oscar durdu ve bana hitap etti." Ne
Yaz!-Eh? Sana her zaman söyledim Madam Pratolungo, nugent
dahi. Şimdi görüyorsun. Kalkma, Lucilla. Ben gidiyorum. Bir
Mektubun bu bölümünde size mesaj. Çok düzgün bir şekilde ifade edildi! "

Lucilla kalkmaya devam etti; Düzgün bir şekilde ifade edilenlerin duyurusu
Daha sonra okunacak mesaj, onun üzerinde hiçbir etki yaratmadı. O yürüdü
pencere ve içine yerleştirilen çiçeklerle sabırsızlıkla önemsiz. Oscar
Önce bana-o zaman rektörde hafif şaşkınlıkla baktı. Rahip
Finch-Şimdiye kadar ücretsiz dikkatle dinlenerek
başka bir genç adamla servetli bir adamın yazışması
Fortune-Oscar'ın çıkarlarına müdahale etti, onu bir hastayı güvence altına almak için
işitme.

"Sevgili Lucilla, huzursuzluğunu kontrol etmeye gayret.
Bu ilginç mektuptan zevk almamızla. Daha az görmek isteyebilirim
Yer değişiklikleri, çocuğum ve Oscar'ın
Sana okuyor. "

"Bana ne okuduğuyla ilgilenmiyorum." Sinirinde
Bu nezakâr cevabı üreten tahriş, birini devirdi
Çiçek Potları. Oscar, onun için tekrar kurdu
iyi huylu.

"İlgilenmiyor!" diye bağırdı. "Biraz bekle. Duymadın
Nugent'in mesajı henüz. Bunu dinle! En iyi ve en nazikimi sun
Gelecekle ilgili olarak Bayan Oscar '(sevgili adam!); Ve olduğunu söyle
Bana İngiltere'ye dönüşümü hızlandırmaya yeni bir ilgi gösterdi. ' Orada! Değil
Bu güzel mi koydu? Gel Lucilla! Nugent'in dinlemeye değer
_ you! _ "hakkında yazdığında

İlk kez ona doğru döndü. Tonun cazibesi
Kendisine rağmen bu sözleri bastırdı.

"Kardeşine çok mecburum," diye cevapladı nazikçe "ve çok fazla
Şimdi söylediklerim için kendimden utanıyordu. "Elini onun içine çaldı
Ve fısıldadı, "Nugent'e çok düşkünsün-neredeyse korkmaya başlıyorum
Benim için sevgi kalmayacak. "

Oscar büyülenmişti. "Onu görene kadar bekle ve
Benim gibi, "dedi." Nugent benim gibi değil. İnsanları büyülüyor
Anı onunla temas kuruyorlar. Kimse nugent'e direnemez. "

Hala şaşkın ve üzücü bir yüzle elini tuttu. .
herhangi bir kıskançlığın takdire şayan yokluğu-büyük ve cömert
_HIM _ için _her_ aşkına olan güven, onun için sadece azarlamasıydı
hissedebiliyordu; Sadece hak ettiği azarlama (bence).

"Devam et, Oscar," dedi rektör, en derin cesaret notlarında.
"Sırada ne, sevgili oğlum? Sırada ne var?"

"Oldukça yeni bir tür daha ilginç bir parça," diye yanıtladı Oscar. "Orada
Mektubun son sayfasında bizi karıştırmak için küçük bir gizem. Nugent
diyor ki:-'Çok fazla bir
Dikkat çekici adam, Birleşik'de çok para kazanmış bir Alman
Devletler. Bu yılın başlarında İngiltere'yi ziyaret etmeyi öneriyor; Ve o
Yazacak ve geldiğinde bana haber verecek. Özel hissedeceğim
Onu size ve gelecekteki eşinize sunmaktan zevk. Oldukça
kendinizi tebrik etmek için özel bir nedeniniz olabilir
tanıdık. Şimdiki için, yeni arkadaşımdan artık yok
Browndown'da buluşuyoruz.'-- 'Kendimizi tebrik etmek için özel bir neden
Tanıdığını yapmak. '' Tekrarladı Oscar, mektubu katlar.
"Nugent asla bir sebep olmadan bu şekilde yazmaz. Kim
Alman beyefendi mi? "

Bay Finch aniden başını kaldırdı ve Oscar'a belli biriyle baktı
alarm görünümü.

"Kardeşin servetini Amerika'da yaptığını söylüyor" dedi.
Rahip Beyefendi. "Umarım para piyasasına bağlı değildir.
Bay Nugent'a pervasız spekülasyon ruhuyla enfekte olabilir ki,
Tabii ki, ABD'nin ulusal günahı. Kardeşin, sahip
Kuşkusuz sizinkiyle aynı cömert eğilim ---- "

"Benimkinden çok daha ince bir eğilim, Bay Finch," dedi Oscar.

"Senin gibi, servet armağanlarına sahipti," diye ilerledi rektör,
Montaj coşkusu ile.

"Bir zamanlar onlara sahipti," dedi Oscar. "Aşırı yüklenmekten çok uzak
Servet hediyeleri, şimdi! "

"Ne!!!" diye bağırdı Bay Finch, bir şaşkınlık başlangıcıyla.

"Nugent servetinden geçti," diye devam etti Oscar.
"Ona Amerika'ya gitmek için para ödünç verdim. Kardeşim bir dahi, Bay
İspinoz. Sınırlar içinde tutabilecek bir dahi ne zaman duydunuz?
Nugent alçakgönüllü bir şekilde yaşamaktan memnun değil. Zevkleri var
Prens-Money onun için hiçbir şey değil. Önemli değil. O yeni yapacak
fotoğraflarından servet; Ve bu arada, bilirsiniz, her zaman yapabilirim
Ona devam edecek bir şeyler ödünç ver. "

Bay Finch, koltuğundan yükseldi, adil bir adamın havasıyla
Masum güven olan beklentiler gerçekleşmedi
skandal ihanete uğradı. İşte bir umut! Sürekli başka bir kişi
Para istiyorum, rectory'nin gölgesinin altına yerleşecek! Bir diğer
Adam Oscar'ı ödünç alacak-ve o adam kardeşi!

"Kardeşinizin savurganlığıyla ilgili hafif görüşünüzü alamıyorum" dedi.
Rektör, Oscar'a en büyük şiddeti ile hitap ediyor,
kapı. "Bay Nugent'in ödülünü kötüye kullanmasını engelliyorum ve hafifletiyorum
Her şeyden önce bir Providence tarafından. Daha önce düşünmek için iyi olacaksın
Ona para ödünç vererek kardeşinizin savurganlığını teşvik edersiniz. Ne yapar
Büyük insanlık şairi borç verenler mi diyor? Avon'un Bard'ı bize diyor ki
Bu 'kredi hem kendisini hem de arkadaşını kaybeder.' O asil çizgiyi
Kalp, Oscar! Lucilla, o huzursuzluğa karşı nöbetçi ol
Zaten kınama fırsatları vardı. Seni terk etmem gerektiğini düşünüyorum Madam
Pratolungo. Parish görevlerimi unutmuştum. Parish görevlerim
Beni bekliyorum. İyi günler! İyi günler!"

Üçüne de baktı, sırayla çok ekşi bir yüzle ve
dışarı çıktı. "Elbette," diye düşündüm kendi kendime, "Oscar'ın bu kardeşi
İyi başlamıyorum! Birincisi, kız ona suçlanıyor ve şimdi
Baba örneğini takip ediyor. Atlantik'in diğer tarafında bile, Bay
Nugent Dubourg malign bir etki kullanıyor ve aileyi rahatsız ediyor
Burnunu evde göstermeden önce huzur! "



O gün kayda değer başka bir şey olmadı. Çok vardı
Donuk akşam. Lucilla ruhsuzdu. Bana gelince, henüz yapmamıştım
Oscar'ın renksizliğinin şok edici gösterisine kendimi alıştırma zamanı
yüz. Ciddi ve sessizdim. Beni asla tahmin etmezdin
Fransız kadın, eğer beni ilk kez görmüş olsaydın
Rectory'ye dön.

Ertesi gün kronikleştirilmesi gereken küçük bir yerli olay oldu
Burası.

Dimchurch doktorumuz, her zaman belirsiz bir konumundan memnun değil
Country, Hindistan'da harika bir randevu almıştı
Hırslı bir adama profesyonel avantajlar. Ayrılmaya çağırdı
Biz onun ayrılışında. Onunla konuşma fırsatı buldum
Oscar. Değişimi sürdürme girişiminin tamamen benimle aynı fikirde
eski hastasında Lucilla'dan gümüş nitrat tarafından üretildi
Bilgi, sadece saçma. Daha önce gerçeğin ona ulaşacağını söyledi
Günler başımızın üzerindeydi. Bu tahminle, benim
Özel kulak, bizi terk etti. Olay yerinden çıkarılması, yapacaksın
Lütfen akılda olmak için, önemli bir yerel tanığın kaldırılması
Oscar'ın tıbbi tedavisi ve bu nedenle, bir rulman ile bir olaydı
şimdiki zamanda bir yer olduğunu iddia eden gelecekte kendi başına
anlatı.

İki gün daha geçti ve hiçbir şey olmadı. Üçüncünün sabahı
gün, doktorun kehaneti, yerine getirildi,
Ailenin dolaşan Arap, komik küçük jikklerimiz.

Lucilla ve ben Oscar ile bahçe hakkında dolaşırken, çocuk
Aniden bir ağacın arkasından bizi dışarı attı ve Oscar turunu ele geçirdi
bacaklar, onu "mavi
Dostum! "Lucilla anında durdu ve dedi ki," Kim diyorsun "
Adam '? "Jicks cesurca cevap verdi," Oscar. "
kollar. "Neden Oscar'a 'Mavi Adam' diyorsun?" diye sordu. Jicks işaret etti
Oscar'ın yüzü ve sonra Lucilla'nın körlüğünü hatırlayarak bana hitap etti.
"Ona söyle!" dedi. Oscar elimi ele geçirdi ve
Bana implorla baktı. Müdahale etmemeye karar verdim. Kötüydü
Pasif kalmak ve karanlıkta tutulmasına izin vermek için yeterli. Aktif olarak, ben
onu aldatmaya hiçbir rol almaya karar verildi. Rengi yükseldi; O koydu
Yere aşağı iner. "İkiniz de aptal mısınız?" diye sordu. "Oscar! Ben
Bunu bilmekte ısrar et-'Mavi Adam' nın namik adına nasıl sahip misiniz? "
Çaresiz kaldı, Oscar (tiksinmeme) bir yalan aldı-ve daha da kötüsü
Yine de beceriksiz bir yalan. Nick ismini aldığını açıkladı.
Lucilla'nın Londra'da bulunmadığı sırada kreş, bir günlük resim tarafından
Çocukları eğlendirmek için Bluebeard karakterindeki yüzü! Lucilla
gerçeğin en hafif şüphesini hissetmişti, olduğu gibi kör,
Şimdi keşfetti. İşler olduğu gibi Oscar onu rahatsız etti ve tahriş etti.
Bir şeyi bastırmanın bir mücadelesine mal olduğunu görebiliyordum
onun için aşağılama hissi. "Bir dahaki sefere çocukları eğlendirin
Başka bir şekilde, "dedi." Seni göremesem de, hala duymayı sevmiyorum
Mavi boyayarak yüzünüzü dağıtmanız. "Bu cevapla, o
kendi başına biraz uzaklaştı, açıkça nişanlığında hayal kırıklığına uğradı
kocası ilk kez onun deneyiminde.

Bana başka bir bakış attı. "Ne dediğini duydun mu
Yüzüm? "Fısıldadı.

"Mükemmel bir konuşma fırsatı kaybettin," diye yanıtladım. "BEN
Aldatmacılığın çılgınlığından ve zulmünden acı bir şekilde pişman olacağına inanıyorum
o."

Zayıf bir adamın taşınmaz engeliyle başını salladı.

"Nugent senin gibi düşünmüyor," dedi bana mektubu verdi. "Okumak
Orada biraz-şimdi Lucilla duyulmadı. "

Okumadan önce bir an durdum. Arasındaki benzerlik
İkizler el yazılarına bile genişledi! Nugent'i seçmiş olsaydım
Mektup yukarı, Oscar'a Oscar'ın kendi mektubu olarak vermeliydim
yazma.

İşaret ettiği paragraf, sadece şu satırları içeriyordu:-"
Son olarak sağlığınız hakkındaki endişemi hafifletiyor. Sana tamamen katılıyorum
sizi bu korkunç saldırılardan kurtaran herhangi bir kişisel fedakarlığın
Akıllıca bir fedakarlık yapıldı. Değişikliği bir sır olarak saklamanız
Genç bayan, sadece nasıl davranacağınızı en iyi bildiğinizi söyleyebilirim
Bu acil durum. Kendi görüşüm oluşturmaktan kaçınacağım
Buluşuyoruz. "

Oscar'a mektubu geri verdim.

"Orada çok sıcak bir onay yok,"
söz konusu. "Kardeşin ve benim arasındaki tek fark, o
Görüşünü askıya alıyor ve benimkini ifade ettiğimi. "

"Kardeşimden korkmam," diye yanıtladı Oscar. "Nugent benim için hissedecek
Ve beni anla, Browndown'a geldiğinde. Bu arada, bu
tekrar olmayacak. "

Jicks'in üzerinde durdu. Çocuk, biz konuşurken kendini bırakmıştı
lüks bir şekilde çimlerde ve kendine küçük koparıyorlardı
bir kreş şarkısı. Oscar onu kabaca bacaklarına çekti. O öyleydi
Onunla ve kendisiyle de öfkelenmeyin.

"Ne yapacaksın?" Diye sordum.

"Bay Finch'i göreceğim," diye cevapladı "ve
Lucilla'nın bahçesinden gelecek. "

"Bay Finch sessizliğini onaylıyor mu?"

"Bay Finch, Madam Pratolungo, beni bir konuya karar vermemi sağlıyor.
Lucilla ve benden başka kimseyi ilgilendirmiyor. "

Bu cevaptan sonra, benden daha fazla tekrarlama vardı,
Tabii ki.

Oscar mahkumla eve doğru yürüdü. Jicks ile tırmandı
Onun tarafı, yaptığı yaramazlığın bilinçsiz, başka bir ayet söylerken
Kreş şarkısı. Lucilla'ya tekrar katıldım, aklımda
Gelecekte benimsemeliyim davranış hattı. Oscar başarılı olsaydı
gerçeği ondan gizlemek, olumlu çözüldüm, gel
Ne olabilir, evlenmeden önce onu aydınlatmak, kendimle
dudaklar. Ne! Kendime sırrı tutmaya söz verdikten sonra? Evet. Yok olmak
Sevdiğim bir kişiye beni yanlış yapan söz! Ben böyle hor görüyorum
Kalbimin dibinden vaatler.

İki gün daha kaydı-ve sonra bir telgraf Browndown'a giden yolu buldu.
Oscar, haberleriyle bize doğru koştu. Nugent vardı
Liverpool'a indi. Oscar onu bir sonraki Dimchurch'te bekleyecekti
gün.



Bölüm Yirmi üçüncü

Bizi iyi ayarlıyor

Şimdiye kadar yanlışlıkla birinden bahsettiğimden atladım.
Rahip Finch'in önde gelen erdemleri. Başarılı bir ustaydı
yüksek sesle okuma olarak adlandırılan insan zulmü biçimi;
ve başarısını her birinde aile çemberine verdi
Mevcut fırsat. Bu vesilelerle acı çektiğimiz şeyden
Hiçbir şey söylemeyin. Rektörün iyice bahsetmesinden bahsedelim
Kendi muhteşem sesini duymaktan zevk aldım.

"Okuma" öfkesi ele geçirdiğinde Bay Finch kaçmak yoktu
o. Şimdi bir iddiada ve şimdi diğerinde, bize indi
talihsiz kadınlar, eldeki kitap; bize odanın bir ucunda oturdu; yerleştirilmiş
kendisi diğerinde; korkunç ağzını açtı; Ve bize ateş etti,
Bir hedefteki çekimler gibi, her zaman birlikte. Bazen bize verdi
Shakespeare veya Milton'dan şiirsel okumalar; Ve bazen parlamento
Burke veya Sheridan'ın konuşmaları. Ne yapabileceğini okuyun, böyle bir gürültü yaptı
ve üzerinde böyle bir yaygara; Kendi bireyselliğini bu kadar belirgin bir şekilde koydu
en önde gelen yer ve şairleri ya da olduğu hatipleri tuttu
Şimdiye kadar arka zeminde yorum yapması gerekiyordu, kaybettiler
kendi karakterinin her izi ve bir ve hepsi mükemmel oldu
Bay Finch'in dayanılmaz yansımaları. İlk mutsuz şüphelerimle çıkıyorum
Shakespeare'in şiirinin rektörün yüce mükemmelliği
okumalar; ve aynı bıkkın olana atfediyorum çünkü benim imkanım
Bay Burke politikasına düşmanlık (zamanın her sorusu üzerinde). Açık
Browndown'da Nugent Dubourg'un beklendiği akşam ve biz
Özellikle kendimizi giydirmek ve dedikodu yapmak için yalnız kalmak istedim
Beklenen ziyaretçi hakkında beklenti-Mr. Finch biriyle ele geçirildi
Çaydan sonra ailesine kelimeleri kovmak için periyodik öfkeleri. O
Sesini sergilemek için bir araç olarak seçilen _Hamlet_
vesileyle; ve onu almanın temel güdüsü olarak ilan etti.
Özellikle, özellikle sahip olduğu nesnenin
Zavallı benden yarar!

"İyi yaratıkım, yanlışlıkla Lucilla'ya okuduğunu duydum, diğeri
gün. Çok güzeldi, gittiği sürece-gerçekten çok güzel. Ama yapacaksın
Bana izin ver-bir kişi olarak, Madam Pratolungo, dikkate değer
yüksek sesle okuma sanatında pratik yapın-olabileceğinizi gözlemlemek için
bir veya iki ipucudan faydalandı. Sana birkaç fikir vereceğim. (Bayan Finch! Ben
Madam Pratolungo'ya birkaç fikir vermeyi teklif edin.) Özellikle dikkat edin,
Eğer isterseniz, duraklamalara ve sesin yönetimine
çizgilerin sonu. Lucilla, çocuğum, bununla ilgileniyorsun. .
Madam Pratolungo'nun mükemmelleştirilmesi,
_You._ Gitme. "

Lucilla ve ben, o akşam, rectory'de misafir olmak için olduk
masa. Kendi tarafımızdan ayrıldığımız düzenli durumlardan biriydi
evin ve aileye katıldı (Bay Finch'in dediği) "
Papazın akşam yemeği. "Karısını almıştı; en büyüğünü almıştı
kız çocuğu; Mütevazi hizmetçinizi almıştı. Korkunç bir zevk gülümsemesi
Bizi ankete kattığı için, rahip beyefendinin yüzünü aştı
odanın karşısında ve vokal ateşini izleyicilerine açtı
üç.

"_Hamlet: _ Birincisi hareket et; ilk sahne. Elsinore. Önceden bir platform
kale. Francisco yazısında "(Bay Finch)." Ona Bernardo'ya gir "
(Bay Finch). "Kim orada?" "Hayır, cevap ver: Ayakla ve kendini ortaya çıkar."
(Bayan Finch kendini açar-bebeği emer ve bakmaya çalışır
Entelektüel bir muamele görüyorsa.) "Francisco ve Bernardo
Basta Converse-boom-boom-boom. Horatio ve Marcellus'a gir "(Bay Finch
Ve Bay Finch.) "Stand! Orada kim var?" "Bu yere arkadaşlar." "Ve
Dane'ye Lieegemen. "
Her zaman hissettiği Shakespeare'in bacaklarında sergisi. O
hala sandalyesinde oturmaya çalışır. Kullanışsız! Altında acı çekiyor
Bay Finch'in acı deneyimiyle bilinen uyumsuzluk
Hamlet-Fidgets.) Bernardo ve Franciso, Horatio ve Marcellus,
Converse-boom-boom-boom. "Hamlet'in babasının hayaletine gir." Bay Finch
Korkunç bir duraklama yapar. Doğaüstü sessizlikte bebeği duyabiliriz
emme. Bayan Finch entelektüel muamelesinden hoşlanıyor. Madam Pratolungo
Fidgets. Lucilla enfeksiyonu yakalar ve kıpır kıpır. Marcellus-Finch
devam ediyor. "Sen bir bilginsin, onunla konuş, Horatio." Bernardo-Finch Sırtları
O: "Kral gibi değil mi? İşaretle, Horatio." Lucilla-Finch
Diyaloga kendini ekler: "Papa, çok üzgünüm;
Bütün gün sinir baş ağrısı; Bir dönüş yaparsam lütfen affedin
Bahçe. "Rektör daha korkunç bir duraklama yapar ve
kız çocuğu. (Lucilla'dan çıkın.) Horatio hayalete bakar ve
Diyalog: "Çoğu gibi; beni rahatsız ediyor"-boom-boom-boom. Bebek
tok. Bayan Finch mendilini istiyor. Madam Pratolungo ele geçirir
Dikkati dağılmış bacaklarını hareket ettirme fırsatı ve mendil bulur.
Bay Finch duraklamaları-pırıltılar-tekrar devam ediyor-ikinci sahneyi ortadan kaldırıyor.
"Kral, Kraliçe, Hamlet, Polonius, Laertes, Voltimand, Cornelius'a girin,
ve Lordlar görevlisi. "Tüm Bay Finch! Oh, bacaklarım! Bacaklarım! Hepsi Bay Finch,
ve boom-boom-boom. Üçüncü sahne. "Laertes ve Ophelia'ya gir." (İkisi birden
Dimchurch rektörleri; Her ikisi de derin bas sesleri ile; her ikisi de yaklaşık beş feet
Yüksek, küçük pox ile çukur ve boynu etrafında çukurla süslenmiş
Beyaz Cravats.) Bay Finch uzağa devam ediyor. Bayan Finch ve Bebek
Eşzamanlı olarak gözlerini uykuya kapatın. Madam Pratolungo acı çekiyor
Alt uzuvlarında bu tür huzursuzluk işkenceleri,
Bıçağını çıkarmak ve onu kendi bacaklarından teslim etmek için yetenekli cerrah.
Bay Finch, Keener ve Keener'de daha derin ve daha derin baslarda ilerliyor
Dördüncü sahneye zevk. ("Hamlet, Horatio ve Marcellus'a girin.")
Mahkeme! Ne duyuyorum? Bize dünyadan bize yaklaşıyor mu
dıştan? Salonda ayak izleri var mı? Evet! Bayan Finch gözlerini açar;
Bayan Finch, ayak izlerini duyar ve benim gibi onlara sevinir. Rahip
Hamlet kendi sesinden başka bir şey duymaz. O sahneye başlıyor: "Hava
Shrewdly ısırıkları. Çok soğuk. "Kapı açılıyor. Rektör bir gust hissediyor
Hava, dramatik bir şekilde uygun, sadece doğru anda. O görünüyor
yuvarlak. Eğer bir hizmetçi ise, o evcil kişinin titremesine izin verin! Hayır-bir
hizmetkar. Konuklar-Heavens övgü, konuklar. Hoş geldiniz, Beyler-Kamar!
Artık Hamlet yok, bu gece, sana teşekkürler. Olması gereken iki karakter girin
anında şunlara katıldı:-Mr. Oscar Dubourg; İkiz kardeşini tanıtmak
Amerika'dan Bay Nugent Dubourg.



Aralarındaki olağanüstü benzerlikte şaşkınlık,
Kardeşler odaya girerken üçümüz tarafından da hissetti.

Tam olarak yükseklerinde, yürüyüşlerinde, özelliklerinde ve
sesleri. Hem aynı renkli saçlı hem de aynı sakalsız
yüzler. Oscar'ın gülümsemesi tam olarak Nugent'in dudaklarına yansıdı. Oscar'ın garip
elleriyle gesticülasyonun küçük yarı püf noktaları, tam olarak
Nugent'in elinde çoğaltıldı. Ve hepsini taçlandırmak için,
Oscar'ın sonsuza dek kaybettiği ten (belki de daha karanlık bir gölge)
Nugent'in yanaklarında tekrar bulundu! Mümkün kılan tek fark
aralarında ayrım yapmak, ilk ortaya çıktıkları anda
Odada birlikte, Lucilla'nın
Fiziksel olarak tespit edemeyen-arasındaki korkunç renk kontrastı
ilacın mavi şekilsizliğini taşıyan kardeş ve kardeş
Doğanın onu yapmış olduğu gibi kaldı.

"Tanıdığınızı yapmaktan mutluluk duyuyorum, Bayan Finch-Uzun zamandır diledim
Bu zevk. Bay Finch, kardeşime olan tüm nezaketiniz için teşekkür ederim.
Madam Pratolungo, sanırım? El sıkışmama izin ver. Gereksiz
Diyelim ki ünlü kocanı duydum. Aha! İşte bir bebek. Seninki
Bayan Finch? Kız mı erkek, hanımefendi? İyi bir çocuk-eğer bir lisans olabilirse
bir fikri telaffuz etmesine izin verildi. _Tweet-Tweet-Tweet! _ "

Bebeğe gitti, sanki bir aile babasıymış gibi ve onu yakaladı
Parmaklar neşeli. Zavallı Oscar'ın mavi yüzü sessiz zafere dönüştü
Ben. "Sana ne söyledim?" Onun görünüşü sordu. "Nugent demedim mi
İlk görüşte herkesi büyüledi mi? "En doğru. Karşı konulmaz bir adam. Yani
Oscar'dan tamamen farklı-içinde bulunduğunda
Separ-ve yine de Oscar gibi diğer açılardan, sadece onu tarif edebilirim
Kardeşi tamamlanırken. Hoş canlı ruhların akışı vardı,
Oscar'ın istediği kendisine kazanan kolay kazanan beyefendi benzeri güven.
Ve sonra, sahip olduğu mükemmel bir tada. Çocukları sevdi! O
Şanlı Pratolungo'mun anısına saygı duydum!-Yarım dakika içinde
Odaya girdiği zaman, Nugent Dubourg Bayan Finch'in kazandı
kalp ve benim.

Bebekten Bay'a döndü Finch ve açık Shakespeare'e işaret etti
masada.

"Bayanlar için mi okuyordunuz?" dedi. "Korkarım var
seni kesintiye uğrattı. "


"Bahsetme," dedi rektör, yüce nezaketiyle. "Bir diğer
Zaman yapacak. Benim alışkanlığım, Bay Nugent, yüksek sesle okumak benim
Aile Çemberi. Bir din adamı ve bir şiir aşığı olarak (her iki kapasitede de)
Uzun zamandır Elocution sanatını geliştirdim ---- "

"Sevgili efendim, afedersiniz, her şeyi yanlış geliştirdiniz!"

Bay Finch durakladı, Thundersstruck. Varlığında bir adam var
Kendi görüşü! Rectory salonundaki bir adam
Bir cümlenin ortasında rektörü kesintiye uğratıyor! Deli suçlu
Ona bir okuyucu olarak, Shakespeare ile daha önce açık olan söylemenin cüretini
Onları-yanlış okuduğunu!

"Oh, içeri girerken seni duyduk!" en çok nugent ilerledi
en beyefendi gibi ifade edilen güvensiz güven. "Sen
böyle okuyun. "_Hamlet_ aldı ve açılış satırını oku
Dördüncü sahne, ("hava kurnazca ısırır. Çok soğuk")
Bay Finch'in karşı konulmaz bir şekilde taklidi taklidi. "Bu ne de Hamlet
konuşurdu. Konumundaki hiçbir kişi bunun çok soğuk olduğunu belirtemezdi
o yay-wow tarzı. Her şeyden önce Shakespeare nedir? Doğru
doğa; Her zaman doğaya sadık. Hamlet ne zaman
Hayalet görmeyi mi bekliyorsunuz? Gergin ve soğuk hissediyor. İzin ver
doğal olarak gösterin; başka bir adamın konuşacağı gibi konuşmasına izin verin,
durumlar. Buraya bak! Hızlı ve sessiz-bunun gibi. Hava ısırıkları
KULLANMAK '-Hamlet durur ve titreme-Pur-rer-rer! Çok
soğuk.' Shakespeare'i okumanın yolu bu! "

Bay Finch, başını gidebileceği kadar havaya kaldırdı,
ve elinin dairesini ciddi ve ses çıkaran bir şaplakla indirdi
Açık kitap.

"Söylememe izin ver efendim ----!" Başladı.

Nugent onu tekrar durdurdu, her zamankinden daha iyi bir şekilde.

"Benimle aynı fikirde değil misin? Tamam! Bu konuda tartışmak için oldukça işe yaramaz. Ben
Ne olabileceğini bilmiyorum-ben var olan en düşünceli adamım.
Saf zaman kaybı, sevgili efendim, beni ikna etmeye teşebbüs etmek için. Şimdi sadece
O çocuğa bak! "İşte Bay Nugent Dubourg'un dikkati aniden
bebek tarafından çekildi. Topuğunda döndü ve Bayan'a hitap etti.
İspinoz. "Daha anlamsız bir elbise olduğunu söyleme özgürlüğünü alıyorum
Bu ülkede, bebeklere verilen elbiseden daha var değil
ihale yılları. Bu çocuğun-bu üç ana işlev nedir?
Büyüleyici çocuğunuz-performanslar mı? O berbat; Uyur; Ve büyüyor. -Den
Şimdiki an, emmiyor, uyumuyor-büyüyor
tüm gücüyle. Bu ilginç koşullar altında, o
yapmak ister misin? Uzuvlarını her yönde özgürce hareket ettirmek. Ona izin ver
Kollarını kalbinin içeriğine sallayın-ve ona tekme özgürlüğünü inkar ediyorsun
bacakları. Onu üç kez kendisi kadar giydiriyorsun. O
kollarını atarken bacaklarını havaya fırlatmaya çalışır ve
yap. Kendini ayak parmaklarına sokan anlamsız uzun elbisesi var,
ve doğanın lüks olmayı amaçladığı konusunda bir çaba sarf etmek. Herhangi bir şey olabilir
Daha saçma mı? Anneler ne hakkında? Neden düşünmüyorlar
kendileri? Tavsiyemi al-Kısa Petticoats, Bayan Finch. Özgürlük,
Görkemli özgürlük, genç arkadaşımın bacakları için! Oda, oda yığınları, için
O bebek şehit ayak parmakları! "

Bayan Finch çaresizce dinledi-bebeğin uzun petticoatlarını kaldırdı ve
onlara baktı-Nugent Dubourg'a acımasızca görevlendirildi-dudaklarını açtı
Konuşun-ve daha iyi düşünerek, sularını kocasına çevirdi,
konuyu almak için _him_'e hitap etmek. Bay Finch başka bir girişimde bulundu
Onun haysiyetini iddia etmek-bu sefer çok hicivli bir girişim.

"Karım Bay Nugent'e tavsiyenizi sunarken," dedi rektör, "sen
eğer daha pratik bir güce sahip olacağını söylememe izin vermelisiniz
Evli bir adamın tavsiyesiydi. Sana hatırlatmaya yalvarıyorum ---- "

"Bana bunun bir lisans tavsiyesi olduğunu hatırlatmaya yalvarıyorsun? Oh, gel!
Gerçekten günün bu saatinde yapmayacak. Doktor Johnson bu tartışmayı çözdü
Bir kerede ve sonsuza dek, o zamandan beri bir yüzyıl. 'Sayın!' (Birine dedi ki
Düşünme tarzın) 'Marangozunuzu azarlayabilirsin,
Kötü masa, kendiniz bir masa yapamazsan. ' Sana söylüyorum-'Bay.
Finch, bir bebeğin petticoats'ında bir kusur gösterebilirsin, ancak sen
Kendin bebeğim yok! ' Bu seni tatmin etmiyor mu? Elbette! Almak
Başka bir örnek. Odanıza buraya bakın. Pırıltıda görebiliyorum
Bir göz, kötü aydınlatılmış. Sadece bir penceren var-
iki tane almak. Bunu keşfetmek için pratik bir inşaatçı olmak gerekli mi?
Saçma! Şimdi memnun musunuz? HAYIR! Başka bir örnek al. Bu ne
Baskılı kağıt, burada, baca parçasında mı? Değerlendirilen vergiler. Ha! Değerlendirilmiş
Vergiler yapacak. Avam Kamarası'nda değilsin; Şansölye değilsin
Exchequer-ancak vergilendirme hakkında kendi görüşünüz yok,
Buna rağmen? Sen ve ben de parlamentoda olmalıyız
zayıf eski İngiliz anayasasının son solukta olduğunu görmek için ----? "

"Ve güçlü genç cumhuriyet hayatın ilk nefesini çiziyor!" BEN
patlama; pratolungo programını (benim yolum olduğu gibi) her birinde tanıtmak
Mevcut fırsat.

Nugent Dubourg anında benim yönümde döndü; Ve beni doğru bir şekilde ayarla
Benim konumda, tıpkı rektörü okumaya hazırladığı gibi _Hamlet, _
ve Bayan Finch tam giyim bebeklerine.

"Biraz değil!" Olumlu bir şekilde telaffuz etti. "'Genç Cumhuriyet'
Siyasi ailenin ricketty çocuğu. Ondan vazgeç, bayan. Olacaksın
Asla bir adamı yapmayın. "

Rektörün benden önce denediği gibi kendimi iddia etmeye çalıştım-
tam olarak aynı sonuç. Benim otoriteye öfkeyle itiraz ettim
ünlü koca.

"Doktor Pratolungo-" Başladım.

"Dürüst bir adamdı," diye mırıldandı Nugent Dubourg. "Ben ileri düzey bir liberalim
Kendim-ona saygı duyuyorum. Ama oldukça yanlıştı. Tüm samimi Cumhuriyetçiler
aynı hatayı yap. İçinde kamusal ruhun varlığına inanıyorlar
Avrupa. Sevimli yanılsama! Avrupa'da kamu ruhu öldü. Kamu ruhu
genç ulusların, yeni halkların cömert duygusudur. Bencil yaşlı
Avrupa, özel çıkar yerini aldı. Kocanız vaaz ettiğinde
Cumhuriyet, hangi zeminde koydu? Gerekçesiyle
Cumhuriyet ulusu yükseltecekti. Pooh! Benden kabul etmemi iste
cumhuriyet, kendimi yükselttiğim gerekçesiyle-ve
Kanıtla, seni dinleyeceğim. Eğer cumhuriyetçi kuracaksanız
Eski dünyada giden kurumlar --_ burada_
Bu yapacak! "

Bu tür duygulara öfkelenmiştim. "Görkemli kocam--"
Tekrar.

"Onun en anlamlı içgüdülerine hitap etmek yerine ölürdü
Yaratılışlar. Sadece! Onun hatası vardı. Bu yüzden asla
cumhuriyetin her şeyi yapabilirdi. Bu yüzden Cumhuriyet
Siyasi ailenin ricketty çocuğu. _Quod erat showandum, _ "dedi
Nugent Dubourg, beni hoş bir gülümsemeyle bitiriyor ve kolay
"Şimdi bunları çözdüm
Üç kişi art arda, kendimden eşit derecede memnunum ve
Onlarla! "

Gülüşü karşı konulmazdı. Bozulmaya itiraz ederken eğildi
Sonuçlar geldiği, gerçekten içimde yeterince ateş etmedim
Şu anda, kendi öfkemi beslemek için. Finch'i saygı duyacak şekilde oturdu
bir köşede sessizce şişlik; En iyi olduğu gibi sindirim, keşif
Dünyada başka bir adamın, dimchurch rektörünün yanı sıra,
Kendisinin mükemmel bir fikriyle ve mükemmel bir şekilde dayanılmaz
onu ifade etmede güven ve akıcılık. Anlık sessizlikte
Şimdi onu izleyen Oscar ilk konuşma fırsatını aldı. O vardı
Zeki kardeşine hayran olmak için oldukça memnun kaldı. Şimdi ilerledi
Ben ve Lucilla'ya ne olduğunu sordum. "Hizmetçi bana burada olduğunu söyledi," dedi. "Çok endişeliyim
Onu Nugent ile tanıştır. "

Nugent kolunu sevgiyle kardeşinin boynuna koydu ve ona verdi
bir kucak. "Sevgili yaşlı çocuk! Ben de senin kadar endişeliyim."

"Lucilla biraz dışarı çıktı," dedim, "
bahçe."

"Gidip onu bulacağım," dedi Oscar. "Bekle burada Nugent. Onu getireceğim
içinde."

Odayı terk etti. Kapıyı kapatmadan önce hizmetkarlardan biri
Bayan Finch'in özel kulağını talep etmek için, bazı gizemli yerlerde
acil durum. Nugent, onu geçerken onu temizlemek için onu ele geçirdi
Önyargı zihni ve bebek petticoats sorununu düşünün
kendi değerleri. Bay Finch, bu ikinci referansta suçladı.
ders. Karısını takip etmek için ayağa kalktı.

"Evli bir adam olduğunuzda, Bay Dubourg," dedi rektör ciddi bir şekilde, "sen
bir bebeğin yönetimini annesinin elinde bırakmayı öğrenecek. "

"Başka bir hata daha var!" Nugent'e dikkat çekti, onu hız kesmeden takip etti
İyi bir mizah, kapıya. "Evli bir adamın başka bir adam fikri
Koca, her zaman başlar ve kendisi fikriyle biter. "
Ben, Bay Finch'e kapı kapanırken. "Şimdi yalnızız, Madam
Pratolungo, "dedi," Seninle Bayan Finch hakkında konuşmak istiyorum. Orada
Bir fırsat, içeri girmeden önce. Oscar'ın mektubu bana sadece
kördü. Doğal olarak benim ile ilgili olan her şeyle ilgileniyorum
Kardeşin gelecekteki karısı. Özellikle bu rahatsızlıkla ilgileniyorum
onun. Ne kadar süre kör olduğunu sorabilir miyim? "

"O bir yaşından beri," diye yanıtladım.

"Bir kaza yoluyla mı?"

"HAYIR."

"Ateşten sonra mı? Yoksa başka bir hastalık mı?"

Bu tıbbın içine girmesine biraz şaşırmış hissetmeye başladım
detaylar.

"Bunun ateş ya da başka bir hastalık geçirdiğini hiç duymadım," dedim.
"Bildiğim kadarıyla, körlük beklenmedik bir şekilde geldi, bir nedenden
Bu, o zamanlar onun hakkında insanlara ifade etmedi. "

Sandalyesini benimkine yakın bir şekilde çekti. "O kaç yaşında?" O
sordu.

Biraz şaşırmış hissetmeye başladım; Ve gösterdim, sanırım,
Ona Lucilla'nın yaşını söylediğinde.

"Şimdi olduğu gibi," diye açıkladı, "beni yapan nedenler var
Bayan Finch'in körlüğü sorununa girmekten çekinmeyin.
Kardeşim veya ailenin herhangi bir üyesiyle. Hakkında konuşmak için beklemeliyim
İyi pratik amaca konuşana kadar _them, _. Hayır yok
Konuya ilk kaybettiğinde konuyu başlatmamda zarar
Görme, geri yüklemenin hiçbir yolu elbette denenmemiş mi? "

"Sanırım yapmamalıyım," diye yanıtladım. "O zamandan beri çok uzun, asla
sordu. "

"Çok uzun zamandır," diye tekrarladı ve sonra bir an için düşündü.

Yansımaları son bir soru ile sona erdi.

"Sanırım istifa etti-ve onun hakkında herkes istifa etti-
Yaşam için umutsuzca kör olduğu fikri. "

Ona cevap vermek yerine, yanıma bir soru koydum. Kalbim
Hızla atmaya başlıyor-nedenini bilmeden.

"Bay Nugent Dubourg," dedim, "Aklında ne var?
Lucilla? "

"Madam Pratolungo," diye yanıtladı, "Aklımda bir şey var.
Amerika'da tanıştığım bir arkadaşım tarafından içine alındı. "

"Kardeşine mektubunda bahsettiğiniz arkadaş mı?"

"Aynısı."

"Oscar ile tanışmayı teklif ettiğiniz Alman beyefendi ve
Lucilla? "

"Evet."

"Onun kim olduğunu sorabilir miyim?"

Nugent Dubourg bana dikkatle baktı; Kendisi için düşünülür
ikinci kez; ve şu sözlerle cevaplandı:

"O en büyük yaşayan otorite ve en büyük yaşayan operatör,
göz hastalıklarında. "

Zihnindeki fikir bir anda aklıma doğru yola çıktı.

"Zarif Tanrı!" Diye bağırdım, "Bunu varsayacak kadar kızgın mısın
Lucilla'nın görüşü, bir ve yirmi bir körlükten sonra restore edilebilir.
Yıllar? "

Aniden elini tuttu, sessiz kalmamı işaretledi.

Aynı zamanda kapı açıldı; ve Lucilla (ardından Oscar)
odaya girdi. Bölüm yirmi dördüncü

Lucilla'yı görüyor

Zavallı Bayan Finch'in Nugent Dubourg'da ürettiği ilk izlenim,
ürettiği ilk izlenimle tam olarak aynıydı
Ben.

"İyi gökler!" Ağladı. "Dresden Madonna! San Sisto'nun Bakire!"

Lucilla benden olağanüstü benzerliğini duymuştu.
Raphael'in ünlü resminde baş figür. Nugent'in künt patlaması
Tanınma onun tarafından fark edilmeden geçti. Kısa durdu, ortasında
Oda-Başlangıçta, konuştuğu anda, olağanüstü benzerlikle
onun tonu ve aksanı kardeşinin sesinin tonuna ve aksanına.

"Oscar," diye sordu endişeyle, "arkamda mısın? Yoksa önümde mi?"
Oscar güldü ve "burada!" Diye cevapladı-arkasında konuştu. Onu çevirdi
Nugent'in konuştuğu yere doğru ilerleyin.
"Sesiniz Oscar'ınki gibi harika," dedi, ona hitap ediyor
çekingen bir şekilde. "Yüzün de yüzüne benziyor mu? Kendime yargılayabilir miyim
Aranızdaki benzerlik mi? Bunu sadece tek bir şekilde yapabilirim-dokunuşumla. "

Oscar ilerledi ve Lucilla'nın tarafında kardeşi için bir sandalye yerleştirdi.

"Parmaklarının uçlarında gözleri var," dedi. "Otur, nugent,
Ve elini yüzünün üzerinden geçirmesine izin ver. "

Nugent ona sessizce itaat etti. Şimdi sürpriz ilk izlenimi
vefat etmişti, belirgin bir değişikliğin iddia etmeye başladığını gözlemledim
kendisi onun tarzında.

Yavaş yavaş, doğal olmayan bir kısıtlama ona sahip oldu. Onun
Akıcı dil hakkında konuşacak hiçbir şey bulamadı. Kolay hareketleri değişti
En garip yol, neredeyse yavaş hareketler haline gelene kadar
Garip adam. O otururken her zamankinden daha çok kardeşi gibiydi
Başkanı kendini Lucilla'nın soruşturmasına gönderme. Üretmişti,
İlk bakışta-yargılayabildiğim kadar iyi-onun için bazı izlenim
Hazırlanmamıştı; onun içinde biraz zihinsel rahatsızlığa neden olmak
Şu an için kontrol edemedi. Gözleri yukarı baktı
Ona büyüye bağlı; Rengi geldi ve gitti; Nefesi hızlandı
Parmakları yüzüne dokunduğunda duyulabilir.

"Sorun ne?" dedi Oscar, ona şaşkınlıkla baktı.

"Hiçbir şey mesele," diye cevapladı bir adamın düşük tonunda
zihni gizlice kendi düşünce trenini takip ediyordu.

Oscar daha fazla dedi. Bir kez, iki kez, üç kez, Lucilla'nın eli geçti
Nugent'in yüzü üzerinde yavaş yavaş. Sessizce, ağır bir şekilde gönderdi,
Taşınmaz-Half Halfli Konuşkan, Canlı Genç Adamla Mükemmel Bir Kontrast
O zamandan beri bir saat. Lucilla onu incelemek için çok daha uzun süre çalıştı
Beni incelemede işgal etmişti.

Soruşturma devam ederken, tekrar düşünmek için boş zamanım vardı
Nugent ve ben arasında Lucilla'nın konusuna ne geçti
Körlük, odaya girmeden önce. Aklım bu zamana kadar
dengesini kurtardı. Kendime bu genç adamın ne olduğunu sorabildim
Cesur fikri gerçekten değerdi. Olasılık aralığında mıydı
Bir ve yirmi yıl boyunca kaybedilen görme duygusu kadar hassas bir his,
Bir mucize kısa bir şekilde geri yüklenebilir mi? Korkunçtu
Diyelim ki: şey olamazdı. En zayıf şans olsaydı
fakir sevgili sırtımı görmenin nimetini vermek, bu şansın olurdu
yıllarca ve yıllar sonra yetkin kişiler tarafından yargılanmıştır. Utandım
şu anda yeni düşünce tarafından şiddetle heyecanlandığım için kendim
Aklımda hangi nugent başladı; Dürüst olmak gerekirse,
Tüm boş umutların en boşuyla beni işe yaramaz bir şekilde rahatsız ediyor. Tek bilge
Gelecekte yapılacak şey, bu uçuş ve önemsiz uyarı yapmaktı
genç adam Lucilla hakkındaki çılgın kavramını kendisine tutacak ve işten çıkarılacak
Kendi düşüncelerimden, aynı anda ve sonsuza dek.

Tıpkı bu mantıklı çözüme vardığım gibi,
Odaya devam ediyor, Lucilla'nın sesiyle, bana adımla hitap ediyor.

"Benzerlik harika," dedi. "Yine de, sanırım bir
aralarındaki fark. "

(Aralarındaki tek fark, ten renginin kontrastındaydı.
Buna karşılık-hem de bunlar farklılıklar
az ya da çok doğrudan göze hitap etti.)

"Ne fark buluyorsun?" Diye sordum.

Endişeli bir yüzle yavaşça bana doğru geldi; düşünmek
o ilerledi.

"Açıklayamam," diye cevapladı uzun bir sessizlikten sonra.

Lucilla onu terk ettiğinde Nugent sandalyesinden yükseldi. Aniden-neredeyse
Kabaca-kardeşinin elini aldı. Kardeşiyle garip bir şekilde konuştu
Heyecanlı, ateşli, başlıca.

"Sevgili dostum, şimdi onu gördüm, seni daha yürekten tebrik ediyorum
her zamankinden daha. O büyüleyici; O benzersiz. Oscar! Neredeyse kıskanabilirdim
Sen, eğer başka biri olsaydın! "

Oscar zevkle parlaktı. Kardeşinin görüşü her şeyden önce
Tahmininde insan görüşleri. Karşılığında bir kelime söylemeden önce,
Nugent onu aniden ona yaklaştığı kadar bıraktı; Uzaklaşarak
Kendisi pencereye-ve orada durup bakıyor.

Lucilla onu duymamıştı. Hala aynı şeyi düşünüyordu
şaşkın yüz. İkizler arasındaki benzerlik, görünüşe göre tartıyordu
Zihni-onu rahatsız eden ve rahatsız eden çözülmemiş bir sorun. Olmadan
Konuyu sürdürmeye yol açması için bana söylenen her şey geri döndü
İnazla az önce yaptığı iddiaya.

"Sana tekrar söylüyorum.
Tekrarlanan-"Bana inanmıyor olsanız da."

Bu huzursuz yinelenmeyi, onun daha ziyade olduğu anlamına geldim
Beni ikna etmekten ziyade kendini ikna etmeye çalışmak. Kör durumunda,
Bir kardeşi tanımamak iki kat ve tizle utanç vericiydi
diğer. Bunu kabul etme isteksizliğini anladım-hissettim (onun içinde
pozisyon) beni nasıl tahriş ederdi. Bekliyordu-etkileyici bir şekilde
Bekliyorum-benim tarafımda bir şey söylemem. Ben zaten bildiğin gibi
Ayrık bir kadın. Masum bir şekilde döküntü şeylerimden birini söyledim.

"Bana ne söylediğine inanıyorum canım," diye cevapladım. "Bulabilirsin
Aralarında bir fark, hiç şüphem yok. Yine de bende olmalıyım
Bakın kanıta koy. "

Rengi yükseldi. "Nasıl?" diye sordu aniden.

"Her iki yüzünde de dokunuşunuzu deneyin," önerdim, "
her birinin işgal ettiklerini önceden bilmek. Üçü yapmak
Denemeler-her deneme arasında yerlerini değiştirmelerini sağlıyorlar, değiştirmedikleri,
Tıpkı istedikleri gibi. Hangisinin üç kez doğru olduğunu tahmin ederseniz
Aşağıda, elinizi gerçekten bir
aralarındaki fark. "

Lucilla meydan okumayı kabul etmekten çekti. Bir adım geri çekti ve
Sessizce başını salladı. Beni kulak misafiri olan Nugent döndü
aniden pencereden ve teklifimi destekledi.

"Bir sermaye kavramı!" patladı. "Deneyelim! İtiraz etmiyorsun,
Oscar-sen misin? "

"_İ_ nesne?" diye bağırdı Oscar-herhangi birine karşı çıkması için çıplak fikrine inandı
Kardeşinin iradesinin iddiasına iradesinin iddiası. "Lucilla
İstekli, evet diyorum, tüm kalbimle. "

İki kardeş bize yaklaştı, kol kolunda. Lucilla, çok isteksizce,
deneyimi denemeye ikna olmasına izin verdi. İki sandalye,
Tam olarak aynı, önüne yerleştirildi. Nugent'ten bir işarette, Oscar
Sessizce sağındaki sandalyeyi aldı. Bu düzenleme ile, el
Nugent'in yüzüne dokunmak için kullanmıştı, şimdi o el olurdu
Oscar'ın yüzüne dokunmak için istihdam ederdi. İkisi de otururken, ben
hazır olduğumuzu açıkladı. Lucilla ellerini yüzlerine koydu,
sağ ve sol, konumları aklındaki en ufak bir fikir olmadan
bu ikisi nispeten işgal etti.

İlk olarak onlara iki eliyle dokunduktan sonra ve her ikisi de birlikte denedi
Oscar ile başlayarak ve sağ elini kullanarak ayrı ayrı ayrı ayrı
sadece. Onu nugent için terk etti; Yine sağ elini kullanarak-sonra geri döndü
tekrar ona-o zaman nugent'e döndü-teslimat --- karar verdi-Nugent'e dokundu
Hafifçe kafada.

"Oscar!" dedi.

Nugent gülerek patladı. Gülüş ona, herhangi birimizin yapmadan önce
Konuşun, ilk denemede bir hata yaptığını.

"Tekrar deneyin Lucilla," dedi Oscar nazikçe.

"Asla!" Cevapladı, her ikisinden de öfkeyle geri adım attı. "Bir
Mystrication yeterlidir. "

Nugent, deneyi yenilemeye ikna etmeye çalıştı. Kontrol etti
İlk kelimede sert bir şekilde.

"Sence Oscar için yapmayacaksam," dedi, "bunu yapacağım
senin için? Bana güldün. Gülecek ne vardı? Kardeşinin
Özellikler sizin özelliklerinizdir; Kardeşinin saçı senin saçın; senin
Kardeşin boyu yüksekliğindir. Çok saçma olan ne var-
O kadar benzerlik-benim gibi zavallı kör bir kızın seni yanıltması
biri diğeri için mi? Oscar'ın için iyi bir fikrini korumak istiyorum
hatır. Beni tekrar alay etmeye dönüştürme-ya da düşünmeye zorlanacağım
Kardeşinin iyi kalbi de senin değil! "

Nugent ve Oscar, bu ani salgınla taşlaşmış, birbirlerine baktılar;
Nugent, ikisinden en tamamen bunalmış olanı.

Müdahale etmeye ve işleri düzeltmek için çalıştım. Benim kolay felsefem ve benim
değişken Fransız doğası, bunun için yeterli neden göremedi
Lucilla'nın Küsket Sergisi. Benim bir şey
Ton, sanırım, sadece tahrişe eklendi. Ben de bende
İlk kelimede sert bir şekilde kontrol edildi. "Önerdin," dedi; "Sen
En çok suçlanacak. "Özür dilemek için acele ettim (içe doğru yeniden
Bir çay fişinde fırtına yükseltme alışkanlığının,
İngiltere'de yükselen nesil). Nugent beni daha fazla özür dileyerek takip etti
onun yanında. Oscar bizi üstün etkisi ile destekledi. Aldı
Lucilla'nın eli-öptü-ve kulağına bir şey fısıldadı. Öpücük
Ve fısıltı bir cazibe gibi davrandı. Elini nugent'e tuttu, o
Kolunu boynuma koy ve tüm lütfu ile beni kucakladı ve
tatlılık. "Affet beni," dedi bize nazikçe. "Keşke öğrenebilseydim
sabırlı ol. Ama, oh, Bay Nugent, bazen kör olmak çok zor! "Ben
kelimeleri tekrarlayabilir; Ama dokunaklı sadelik hakkında hiçbir fikir veremem
konuşuldukları-onu kazanmak için masum bir şekilde ciddi kaygısının
bağışlamak. O da nugent'i o kadar etkiledi ki-oscar'a bir göz attı ki
"Mayıs?" Dedi-ona teklif ettiği eli öptü. Dudakları gibi
ona dokundu, başladı. Her zaman belirten parlak sifon
Zihninde bir düşüncenin ani yükselmesi, yüzünün üzerinden uçtu. O
bilinçsizce Nugent'in elini kendi başına tuttu,
yeni düşünceyi fark etmek. Bir an için hala bir heykel olarak durdu,
Kendisine danışıyor. Geçen an, Nugent'in elini düşürdü,
Ve bana gitti.

"Benim çok inatçı olduğunu düşünecek misin?" diye sordu.

"Neden aşkım?"

"Henüz memnun değilim. Tekrar denemek istiyorum."

"Hayır! Hayır! Herhangi bir oranda günümüzde değil."

"Tekrar denemek istiyorum," diye tekrarladı. "Yolunda değil. Kendime göre
Bu sadece kafama geldi. "Oscar'a döndü."
bende? "Oscar'ın cevabını belirlemek gereksiz.
Nugent. "Mısın?"

"Sadece yapmamı istediğini söyle!" cevap verdi.

"Kardeşinle git," dedi, "odanın diğer ucuna. Biliyorum
Her biriniz nerede duruyorsunuz, bu amaçla. Madam Pratolungo Will
Beni yere götür ve beni her ikinize de ulaşacak
eller. Her birinizi sırayla istiyorum (aranızda bir işaretle ayarlayın
ki bu başlamak için) elimi alıp bir an için tutun ve sonra
bırak. Arasında ayırt edebileceğime dair bir fikrim var
Yol-ve denemek için çok şey istiyorum. "

Kardeşler sessizce odanın diğer ucuna gitti. Lucilla'yı yönettim
Onlardan sonra, durdukları yere. Benim önerime göre, Nugent
talep ettiği gibi ilk elini alan oldu; için tutmak için
an ve sonra bırakmak için.

"Nugent!" Dedi, en ufak bir tereddüt olmadan.

"Oldukça doğru," diye cevapladım.

Gülbeli güldü. "Devam et! Yapabilirsen beni bulma. "

Kardeşler gürültülü bir şekilde yer değiştirdi. Oscar elini tutarak ayakta
Tam olarak Nugent'in durduğu yer.

"Oscar!" dedi.

"Tekrar tekrar," dedim ona.

Nugent'in bir işaretinde Oscar ikinci kez elini tuttu. O
adını tekrarladı. Benden gelen bir işarette, kardeşler gürültülü bir şekilde yerleştirildi
kendileri, biri onun her iki tarafında-solda Oscar; Nugent
Sağ. Onlara sinyal verdim; Ve her biri ellerinden birini aldı
aynı an. Bu sefer konuşmadan önce biraz daha bekledi. Ne zaman
Konuştu, bir kez daha haklıydı. Gülümsemeye döndü
Sol taraf, yanında dururken ona işaret etti ve "Oscar!" Dedi.

Hepimiz eşit derecede şaşırdık. Oscar'ın elini inceledim ve nugent
el alternatif olarak. Renkteki ölümcül fark dışında,
Tüm niyet ve amaçlar, aynı eller-aynı boyut, aynı şekil,
aynı cilt dokusu; Birinin elinde yara izi veya işaret yok
Onu diğerinin elinden ayırın. Hangi gizemli süreçle
Kehanet hangisinin olduğunu keşfetmeyi başarmıştı?

Bu soruyu açıkça cevaplamak istemiyordu veya yapamadı.

“İçimdeki bir şey diğerine değil, onlardan birine cevap veriyor” dedi.

"Nedir?" Diye sordum.

"Bilmiyorum. Oscar'a cevap veriyor. Nugent'e cevap vermiyor-bu
Tümü."

Bitirmemiz gerektiğini önererek başka soruları durdurdu.
Biraz müzikle, kendi oturma odasında, diğer tarafında
ev. Piyanoforda birlikte oturduğumuzda-
İkiz kardeşler, diğer ucunda izleyicimiz olarak kurulan
Oda-kulağıma fısıldadı:

"Ben söyleyeceğim _! _"

"Bana ne olduğunu söyle?"

"Hangisi hangisinin elimi aldığında hangisi olduğunu nasıl biliyorum. Ne zaman
Oscar alır, lezzetli bir eşleme elinden benimkine girer ve
her yerde çalıyor. Bunu bundan daha iyi tarif edemem. "

"Anlıyorum. Ve Nugent elini çektiğinde ne hissediyorsun?"

"Hiç bir şey!"

"Ve onlar arasındaki farkı böyle buldunuz mu?"

"Her zaman aralarındaki farkı bu şekilde bulacağım. Eğer
Oscar'ın kardeşi hiç körlüğüm üzerine hile yapmaya çalışır (o
Oldukça yetenekli-körlüğüme güldü!), işte böyle yapacağım
onu bul. Ondan nefret ettiğimi görmeden önce sana söyledim. Ondan nefret ediyorum
Hala."

"Sevgili Lucilla!"

"Hala ondan nefret ediyorum!"

Piyanodaki ilk akorları vurdu, üzerinde inatçı bir kaşlarını çattı
güzel kaş. Küçük akşam konserimiz başladı.



Bölüm yirmi beşinci

Nugent Bulmacalar Madam Pratolungo

Lucilla'nın Nugent Dubourg hakkındaki görüşünü paylaşmaktan çok uzaktaydım. Onun muazzam
Benlik güven, aklıma göre, en azından olmak için çok eğlenceli
saldırgan. Genç adamın ruhunu ve şiirini beğendim. O geldi
Kardeşinin çizgisi ve çözünürlük idealine çok daha yakın
otuzun sağ tarafındaki bir adamı ayırt etmesi gerekir. Şimdiye kadar
Onlarla ilgili deneyimim gitti, Nugent (popüler İngilizce ifadesiyle)
İyi bir şirket-ve Oscar değildi. Milliyetim beni harika bağlamaya yönlendiriyor
Sosyal nitelikler için önem. Sadece bir erkeğin yüksek erdemleri
Zaman zaman kendileri zorlama konusunda, sosyal nitelikleri gelir
Hayatımızın her günü bizimle tanıdık. Olmayı seviyorum
Neşeli: Ben sosyal nitelikler içinim.

O ilk günlerde kendini kuran küçük bir engel vardı
sempatim ve nugent arasında.

Lucilla'nın sahip olduğu izlenimi anlamak için iyice bir kayıptaydım
onun üzerinde üretildi.

Bu kadar belirgin bir şekilde, onu bastıran aynı kısıtlama
Onunla ilk röportajı, hala onlar
birbirleriyle daha iyi tanıştı. Asla yüksek ruhlarda değildi
onun huzurunda. Bay Finch, eğer Bay Finch zorluk çekmeden konuşabilirdi, eğer Bay
Finch'in kızı tarafından oldu. Hakkında vapuar ederken bile
kendisi ve bize yapması gereken harika şeyleri anlatıyor
Resim, Lucilla'nın görünüşü onu kontrol etmek için yeterliydi, eğer olursa
odaya gelmek için. Bana Amerikalı gösterdiği ilk gün
eskizler (özel görüşümü sorarsanız, onları tanımlarım, yanlış
Sanatın iddiaları, şık bir amatör tarafından)-o gün tam olarak
akış; Odada yukarı ve aşağı yürüyerek, alnını şapır ve
Kendini manzarada "Gelecek Adam" olarak oldukça ağır bir şekilde duyuruyor
tablo.

"Görevim Madam Pratolungo, insanlığı ve doğayı uzlaştırmak.
(muazzam bir ölçekte) doğayı (en büyük) göstermeyi teklif et
yönleri) kendini insanlığın manevi isteklerine uyarlayabilir. Sevincin içinde
Ya da üzüntünüz, doğanın sizinle ince bir sempatileri var, eğer sadece biliyorsan
onları nereden ararsınız. Resimlerim-hayır! Renkli Şiirlerim-Will Show
Sen. Kesinlikle çoğaltılacakları için eserlerimi çarpın.
Baskılar-ve sanat elimde ne oluyor? Bir rahiplik! Neye
Kendimi halka sunuyor muyum? Sadece bir peyzaj ressamı olarak mı?
HAYIR! Büyük Konsoler olarak! "Bu rhapsody'nin ortasında (ne kadar harika
Oscar'a _his_ konuşurken heyecan patlamalarında benziyordu!)-
Kendi gelen büyüklüğünün tahminlerinin tam torrent, Lucilla
Sessizce odaya girdi. "Grand Consoler" portföyünü kapattı;
yerinde resim bıraktı; müzik istedi ve oturdu, bir model
Odanın bir köşesinde geleneksel uygunluk. Daha sonra sordum,
Geldiğinde neden kendini kontrol etmişti. "Ben?" dedi. "Yapmıyorum
Nedenini bil. "Şey gerçekten açıklanamazdı. Dürüstçe hayran kaldı
Onun-sadece onu görmek için ona bakarken onu fark etmesi gerekiyordu. O
Onun için sevmediği en hafif şüphesi olmasaydı-dikkatlice
Oscar uğruna gizledi. Onun için ona gerçek bir sempati hissetti
Sıkıntı-görüşünün henüz restore edilebileceğine dair çılgın bir fikir,
Onun için gerçek bir duygunun doğal yavruları. Olumsuz değildi
Kardeşinin evliliği-aksine, rektörün haysiyetini karıştırdı
(Bay Finch'e her zaman hücum ediyordu)
Evlilik acele edilebilir. Kelimeleri kendim söylediğini duydum:-"
Kilise yakın. Neden Ortaklığını Takamıyor ve Oscar Yapamıyorsun?
Kahvaltıdan sonra yarın mutlu mu? "Bundan daha fazla,
en canlı ilgi-bir kadının bir erkekten ziyade ilgisi gibi-
Oscar ve Lucilla arasındaki sevginin nasıl başladığını öğrenmek. BEN
Oscar söz konusu olduğunda onu kardeşine yönlendirdi
Bilgi çeşme başı. Kardeşine danışmayı reddetmedi.
Bana bunu yapmakta herhangi bir zorluk hissettiği için sahip değildi. O basit
Oscar'ı sessizce düşürdü; Ve Lucilla hakkında sordu. Nasıl başlamıştı
onun tarafı? Ona kardeşinin Dimchurch'teki romantik pozisyonunu hatırlattım
ve ona üreteceği etkiyi kendisi için yargılamasını söyledi.
genç bir kızın heyecanlı hayal gücü. Kendini yargılamayı reddetti;
Bana hitap etmeye devam etti. Küçük aşk hikayesini söylediğimde
İki genç, içinde bir olay çok güçlü görünüyordu
onun üzerinde izlenim. Lucilla'da üretilen etki (ilk duyduğunda
o) kardeşinin sesinin sesiyle, garip bir şekilde aklında kaldı. O
anlayamadı; Onu alay etti; Buna inanmayı reddetti. BEN
ona Lucilla'nın kör olduğunu ve
Diğer vakalar, önce kalbine giden yolunu gözlerden geçirebilir,
Sadece, onun durumunda, önce kulaklardan yola çıkın. Benim açıklamam
Böylece sunuldu, etkisi oldu: onu düşündürdü. "Onun sesi
Ses! "Dedi kendi kendine, sorunu tekrar tekrar çeviriyor
onun zihni. "İnsanlar sesimin tam olarak Oscar gibi olduğunu söylüyorlar" diye ekledi.
aniden bana hitap ediyor. "Sen de öyle mi?" Buna cevap verdim
Hiç şüphe olmayabilir. Sandalyesinden kalktı, hızlı bir şekilde
Küçük ürperti, ürperti hisseden bir adam gibi-ve konuyu değiştirdi. Açık
O ve Lucilla'nın bir araya geldiği bir sonraki durum-daha fazlası olmaktan çok uzak
Ona aşina, her zamankinden daha kısıtlıydı. Başladığı gibi
Bu ikisi arasında, bu yüzden sonuna kadar devam edecek gibi görünüyordu. Benim
Toplum, her zaman rahatlamıştı. Lucilla'nın toplumunda asla!

Deneyimlerime sahip bir kişinin olması gerektiği açık sonuç neydi?
Bütün bunlardan çekilecek mi?

Şimdi ne olduğunu yeterince iyi biliyorum. Dürüst bir kadın olarak yeminimde
o sırada göremedi. Her zaman değiliz (sana hatırlatmam için acı çekeriz)
kendimizle tutarlı. En zeki insanlar ara sıra turlar yapıyor
aptallığa-sadece aptal insanlar parıltılarla aydınlandıkça
Belirli zamanlarda zeka. Her zamanki iyi duygunuzu göstermiş olabilirsiniz
İşlerinizi Pazartesi, Salı ve Çarşamba günü haftada yürütürken.
Ama bunu hiç takip etmez, aptal olmayabilirsin
Perşembe günü kendiniz. Bunu yapabileceğiniz gibi hesaplayın-çok daha uzun bir süre için
Hesaplamak için benlik saygıma uygun olduğundan, hiçbir şeyden şüphelenmedim ve
Hiçbir şey bulamadı. Lucilla'nın varlığındaki davranışını garip olarak kaydettim
Davranış ve hesaplanamaz davranış-ve hepsi buydu.



Daha önce bahsedilen ilk iki hafta boyunca Londra doktoru görmeye geldi
Oscar.

Tekrar ayrıldı, tedavisinin sonuçlarından mükemmel bir şekilde memnun kaldı. .
Korkunç epileptik hastalık hastaya işkence eder ve arkadaşları şok eder
Artık onun hakkında: Evlilik o sırada güvenli bir şekilde kutlanabilir
üzerinde anlaştı. Oscar iyileşti.

Doktorun ziyareti-etkisini gözlemleme konusundaki ilgimizi gözden geçiriyor
Tıp-Oscar'ın yanlış konumunu da yeniden canlandırdı
Lucilla. Nugent ve ben bu konuda kendimizle ilgili bir tartışma yaptık. Açtım
Röportaj, ikna etmek için güçlerimizi birleştirmemiz gerektiğini öne sürerek
Kardeşi Frank ve erkekçe kursu almaya. Nugent hiçbiri dedi
Evet ne de başlangıçta bu teklif için. O, kararını veren
Her şey hakkında anın bildirimi, buna karar vermek için zaman aldı
vesilesiyle.

“Önce bilmek istediğim bir şey var” dedi. "İstiyorum
Kardeşimin saygı duyduğu Lucilla'nın bu meraklı antipatisini anlayın
çok alarm ile. Açıklayabilir misin? "

"Oscar bunu açıklamaya çalıştı mı?" Yanımda sordum.

"Bana mektuplarından birinde bahsetti ve açıklamaya çalıştı,
Lucilla'yı keşfettiyse (Browndowd'a vardığımda) sorduğumda
teninde değişim. Ama tamamen zorluğumu karşılamadı
davayı anlamak. "

"Zorluğun nedir?"

"Bu. Gördüğüm kadarıyla, sezgisel olarak keşfedemiyor
bir odada karanlık insanların varlığı veya süslemelerde koyu renklerin varlığı
bir oda. Sadece bu tür kişiler veya böyle şeyler söylendiğinde
önyargısının kendini ilan ettiği mevcuttur. Hangi zihin durumunda
Bu yükselişe kadar garip bir his var mı? İmkansız görünüyor
hoş veya hoş veya
Acı verici-eğer bir yaşında kör olduğu doğruysa. Nasılsın
Hesap mı? Tamamen içgüdüsel gibi bir şey olabilir mi
antipati; Dış etkilere kadar kalan pasif kaldı; Ve
Her neyse pratik bir deneyim yok mu? "

"Sanırım olabilir," dedim. "Neden, ben çocukken
Yürüyüş, gördüğüm ilk köpekten mi çekildim? BEN
o yaşta, deneyim ya da öğreterek bilemezdim
Bir köpeğin kabuğu bazen bir köpeğin ısırmasının başlangıcıdır. Terörüm, bunun üzerine
Bu vesileyle, kesinlikle içgüdüsel miydi? "

"Ustaca koy," dedi. "Ama henüz memnun değilim."

"Ayrıca hatırlamalısın," diye devam ettim, "
Bazı durumlarda koyu renklerle ilişki. Bazen
Sinirleri üzerinde anlaşılmaz bir izlenim edin,
dokunmak. Bu şekilde, günde koyu bir elbisem olduğunu keşfetti.
Onu ilk gördüğümde. "

"Ve yine de, kardeşimin yüzüne dokunuyor ve herhangi birini keşfedemiyor
İçinde değişiklik. "

Bu itirazla da tanıştım-kendi memnuniyetimle, onun için olmasa da.

"Keşif yapmamış olabileceğinden emin olmaktan çok uzakım" dedim.
"Eğer ilk kez ona dokunmuş olsaydı, renk değişikliğinden beri
yüzü. Ama şimdi onu zihninde yerleşik bir izlenimle inceliyor,
ona dokunmak için hissettiklerinin önceki deneyimlerinden türetildi
deri. Bu izlenimin onun duygusu üzerindeki değiştirici etkisine izin verin
dokunma-ve aynı zamanda, bunun renk olduğunu ve
değişen cildin dokusu ve keşiften kaçışı
Benim aklıma, anlaşılabilir hale geliyor. "

Başını salladı; Benim görüşüme itiraz edemedi. Ama o değildi
tüm bunlar için içerik.

"Herhangi bir soruşturma yaptın mı," diye sordu, "
Kör olmadan önce? Hala dolaylı olarak hissediyor olabilir ve
Bilinçsiz olarak, o zamandaki sinir sistemine biraz şok etkisi
Ne zaman görebiliyordu. "

"Hiç soruşturma yapmayı düşünmemiştim."

"Erişimimizde tanıdık bir şekilde ilişkili olan biri var mı?
Hayatının ilk yılında mı? Korkarım pek olası değil,
Bu zaman mesafesi? "

"Şu anda evde biri var," dedim. "Eski hemşiresi hala
yaşamak."

"Onun için doğrudan gönderin."

Zillah ortaya çıktı. Onunla ne istediğini ilk açıkladıktan sonra, nugent
Doğrudan göz önüne alındığı soruşturmaya gitti.

"Genç bayanın herhangi bir karanlık tarafından bebekken korkmuş muydu
Kişi ya da herhangi bir karanlık şey, aniden ondan önce mi görünüyor? "

"Asla, efendim! Onun yanında hiçbir şeyin gelmesine izin vermem için iyi özen gösterdim
Onu korkutun-görebildiği gibi, o kadar uzun, zavallı küçük şey. "

"Hafızanıza güvenebileceğinizden emin misiniz?"

"Emin, efendim-uzun zaman önce."

Zillah görevden alındı. Nugent-o kadar uzak, alışılmadık derecede ciddi ve alışılmadık bir şekilde
Endişeli-bana rahatlama havasıyla dönüştü.

"Bana Oscar'ı konuşmaya zorlamak için sana katılmamı teklif ettiğinde"
dedi, "Sonuçlar hakkında aklımda pek kolay değildim.
Az önce duydum, korkum kaldırıldı. "

"Ne korku?" Diye sordum.

"Oscar'ın itirafı aralarında bir yabancılaşma yaratma korkusu
evliliği geciktirebilir. Tüm gecikmelere karşıyım. Ben özellikle
Oscar'ın evliliğinin ertelenmemesi gerektiği konusunda endişeli. Bizim başladığımızda
Sohbet, sana sahibim Oscar'ın yapacağı görüşündeydim
Akıllıca, evliliğin onu sevgilerindeki konumundan emin olmasına izin vermek,
Açıklamayı riske atmadan önce. Şimdi-hemşirenin bize söylediklerinden sonra-ben
Düşünmeye değer hiçbir risk görmeyin. "

"Kısacası," dedim, "Bana katılıyorsun?"

"Sana katılıyorum-en düşünceli adam yaşayan en fikirli olsa da.
Şimdi bana Oscar'ın lehine gibi görünüyor, Lucilla'nın antipatisi
Korktuğum şey değil-bir anayasaya dayanan bir antipati
hastalık. Bu daha ciddi bir şey değil, "dedi Nugent, soruya karar vererek,
Bir kerede ve sonsuza dek, derin bir şekilde bilgili bir adamın havasıyla
Fizyoloji-"Hayali bir büyümeden daha ciddi bir şey değil, bir morbid
Kaza, körlüğü. Üstesinden gelmek için yaşayabilir-olurdu
İnanın, kesinlikle üstesinden gel, eğer görebilseydi. İki kelimeyle, sonra
Bu sabah öğrendiğim şey, dediğin gibi diyorum-Oscar
Bir köstebekden dağ. Kendini doğru bir şekilde koymalıydı
Lucilla uzun zamandır. Onun üzerinde sınırsız bir etkim var. Geri dönecek
etkiniz. Oscar, haftadan önce temiz bir göğsünü yapacak
dışarı."

O pazarlığı el sıkıştık. Ona baktığımda-
ve kararlı; Oscar, her zaman Oscar'ın olmasını dilediğim gibi-
Utanç, alacakaranlıkta Nugent ile tanışmadığımız için özel olarak pişman oldum,
Lucilla'ya açılan o akşam yeni bir
hayat.

Birbirimize söylememiz gereken her şeyi söyledikten sonra-iki sevgilim
O zamanlar birlikte, tepelerde bir yürüyüş için-ben ayrıldık, ben
Sonra, günün geri kalanında varsayıldı. Nugent hana baktı, bakmak için
Bir stüdyoya dönüşmeyi önerdiği bir ahırda:
Browndown, yeterince büyük, ilk müthiş resim için
Sanattaki "Büyük Konsoler" dünyayı şaşırtmayı önerdi. Gelince
Ben, yapacak özel bir şeyim yok, buluşup karşılaşamayacağımı görmek için dışarı çıktım
Oscar ve Lucilla yürüyüşlerinden döndüklerinde.

Onları bulamadım, Browndown yoluyla geri döndüm. Nugent
Evin önündeki alçak duvarda yalnız oturmak, bir puro içmek. O
Rose ve benimle buluşmaya geldi, parmağı gizemli bir şekilde onun üzerine
dudaklar.

"İçeri girmemelisin," dedi; "Olacak kadar yüksek sesle konuşmamalısın
"evin köşesini etrafına küçük odaya işaret etti
Bu sayfalarda zaten tanıdık. "Oscar ve Lucilla
orada kapa çeneni. Ve Oscar ona itiraf ediyor.
an!"

Şaşkınlıkla ellerimi ve gözlerimi kaldırdım. Nugent devam etti.

"Görüyorum ki her şeyin nasıl ortaya çıktığını bilmek istediğini görüyorum. Bileceksin.-
Ahıra bakıyordum (bir stüdyo için yeterince büyük değil
Ben!), Oscar'ın hizmetçisi bana küçük bir kalem notu getirdi, bana katılıyor, içinde
Oscar'ın adı, doğrudan Browndown'da ona gitmek. Onu beklerken buldum
Burada, korkunç bir şekilde tedirgin oldu. Beni uyardı (tıpkı seni uyardığım gibi)
yüksek sesle konuşmamak. Aynı nedenden dolayı. Lucilla evdeydi ---- "

"Yürüyüşe çıktıklarını sanıyordum," diye konuştum.

"Yürüyüşe çıktılar. Ama Lucilla yorgunluktan şikayet etti; ve Oscar
Dinlenmek için onu Browndown'a geri getirdi. Kuyu! Ne olduğunu sordum
konu. Cevap bana Oscar'ın teninin sırrının
Lucilla'nın duruşmasında ikinci kez çıkmaya zorladı. "

"Tekrar jicks!" Diye bağırdım.

"Hayır-Jicks değil. Oscar'ın kendi insan hizmetçisi, bu sefer."

"Nasıl oldu?"

"Köydeki çocuklardan biri aracılığıyla oldu. Oscar ve Lucilla
Evin dışında howling küçük Imp buldum. Ne olduğunu sordular
konu. IMP onlara Browndown'daki hizmetçinin onu dövdüğünü söyledi.
Lucilla öfkeli. Bir şeyin sorgulanması konusunda ısrar etti.
Oscar onu çizim odasında bıraktı (şanssızca, ortaya çıktığı gibi,
kapıyı kapatmak); adamı pasaja çağırdı ve ne olduğunu sordu
Çocuğu kötü kullanarak kastedildi. Adam, 'Kulaklarını kutladım efendim,
geri kalanına bir örnek. ' Ne yaptı? Kapıda rap,
Efendim, bir çubukla (dışarıdayken bunu ilk yapan o değil);
Ve Blue Face'in evde olup olmadığını sordu. ' Lucilla her kelimesini duydu,
açık kapıdan. Sırada ne olduğunu söylememe gerek var mı? "

Hikayenin bu kısmını ilişkilendirmek oldukça gereksizdi. Ben de hatırladım
Eski vesileyle, bahçede ne oldu. Ben de gördüm
Açıkça Lucilla'nın iki olayı zihnine bağlamış olması gerekir,
ve hazır şüphe duymuş olmalı,
gerekli sonuç.

"Anlıyorum," dedim. "Tabii ki, bir açıklamada ısrar etti.
Tabii ki, Oscar beceriksiz bir mazeretle tehlikeye attı ve
ona yardım et. Ne yaptın?"

"Sana söylediklerim bu sabah yapmalıyım. Güvenle güveniyordu
Onun tarafını alıyorum-onu görmek acımasızdı, zavallı adam! Yine de
Kendi iyiliği, vermeyi reddettim. Ona vermeyi seçtim
Gerçek açıklama ya da bunu yapmam için beni terk etmek. Yoktu
kaybedecek an; Üstüne düşmesi için mizah yoktu, size söyleyebilirim!
Oscar bu konuda çok iyi davrandı-onu sürdüğümde her zaman iyi davranıyor
Bir köşeye! Tek kelimeyle, onun olduğunu hissedecek kadar insandı
Temiz bir göğsünü yapmak için doğru kişi-I. değil. Zavallı yaşlı çocuğu verdim
Onu teşvik etmek için bir kucak, onu odaya itti, kapıyı kapat,
Ve buraya geldi. Bunu bu zamana kadar yapmış olmalı. O _has_ bitti
BT! İşte geliyor! "

Oscar evden çubuklu, çubuklandı. İşaretleri vardı
O'nda rahatsızlık, bize yaklaşırken, bu da beni bir şey uyardı
dudaklarını açmadan önce yanlış gitmişti.

Nugent önce konuştu.

"Şimdi yanlış olan nedir?" diye sordu. "Ona gerçeği söyledin mi?"

"Ona gerçeği söylemeye çalıştım. "

"Denedim mi? Ne demek istiyorsun?"

Oscar kolunu kardeşinin boynuna koydu ve başını onun üzerine koydu
Kardeşin omzu, bir kelimeye cevap vermeden.

Ona bir soru koydum.

"Lucilla seni dinlemeyi reddetti mi?" Diye sordum.

"HAYIR."

"Bir şey söyledi mi yoksa bir şey yaptı mı ----?"

Başını kardeşinin omzundan kaldırdı ve benden önce beni durdurdu
cümleyi bitirebilir.

"Lucilla hakkında endişe hissetmiyorsun. Lucilla'nın merakı
memnun."

Nugent ve ben tam şaşkınlıkla birbirimize baktık. Lucilla vardı
hepsini duydum; Lucilla'nın merakı tatmin oldu. O inanılmaz bir şekilde vardı
bizimle iletişim kurmak için mutlu sonuç-ve bir bakışla duyurdu
aşağılama, umutsuzluk tonunda! Nugent'in sabrı yol verdi.

"Bu gizeminin bir sonunu alalım," dedi Oscar'ı geri koyarak
Ondan, keskin bir şekilde, kol uzunluğunda. "Bir ovaya açık bir cevap istiyorum
soru. Çocuğun kapıyı çaldığını biliyor ve mavi olup olmadığını sordu
Yüz evdeydi. Çocuğun önemsizliğinin ne anlama geldiğini biliyor mu? Evet? veya
HAYIR?"

"Evet."

"Mavi yüzün sen olduğunu biliyor mu?"

"HAYIR."

"Hayır !!! Başka kim olduğunu düşünüyor?"

Soruyu sorduğunda Lucilla evin kapısında ortaya çıktı. O
Kör yüzünü en önce bir şekilde, sonra diğerine taşıdı. "Oscar!"
"Neden beni yalnız bıraktın? Neredesin?"

Oscar, titreyerek kardeşine döndü.

"Tanrı aşkına beni affet, nugent!" dedi. "Senin olduğunu düşünüyor."



Bölüm yirmi altıncı

O duruma eşit olduğunu kanıtlıyor

Bu şaşırtıcı itirafta, bu sade kelimelerde aniden ortaya çıktı,
Çözüm Nugent bile tüm öz kontrol gücünü kaybetti. Biriyle patladı
Lucilla'nın kulaklarına ulaşan ağla. Anında bize doğru döndü ve
Anında ağlamanın Oscar'ın dudaklarından geldiğini varsaydı.

"Ah! İşte!" diye bağırdı. "Oscar! Oscar! Sorun nedir
Seninle bugün? "

Oscar ona cevap veremedi. Bir bakış attı
Kardeşinde Lucilla bize yaklaşırken. Sessiz kınama
Nugent'in gözlerinde ona cevap verdi, son rezervlerini yıkmıştı
dayanıklılık. Nugent'in göğsünde sessizce ağlıyordu.

Birimizin onu ya da onun sesi duymasını sağlamamız gerekiyordu. BEN
önce konuştu.

"Hiçbir şey mesele değil canım," dedim Lucilla ile tanışmak için ilerleyerek. "Biz
Evi geçiyorlardı ve Oscar bizi durdurmak ve içeri getirmek için kaçtı. "

Mazeretlerim ona yeni bir alarm verdi.

"Biz?" Tekrar etti. "Seninle kim var?"

"Nugent benimle."

Gerçekleşen acınacak yanlış anlamaların sonucu,
anında kendini ilan etti. Korkunun altında ölümcül solgunlaştı
Mavi yüzü olan adamın huzurunda olduğunu hissediyorum.

"Beni onunla konuşmak için yeterince yaklaştır, ama ona dokunmamak için"
fısıldadı. "Neye benzediğini duydum. (Oh, onu görürsen, gördüğüm gibi
O, _ Karanlık! _) Kendimi kontrol etmeliyim. Oscar ile konuşmalıyım
Kardeş, Oscar aşkına. "

Kolumu ele geçirdi ve beni ona yakın tuttu. Ne söylemeliydim?
Ne yapmalıyım? Ne söyleyeceğimi ya da ne yapacağımı bilmiyordum. BEN
Lucilla'dan İkiz Kardeşlere baktı. Zayıf Oscar vardı
kendini yerleştirdiği aşağılayıcı pozisyondan bunalmış
evleneceği kadına, kardeşe doğru
sevilen! Ve kendisinin güçlü, efendisi nugent vardı; koluyla
Kardeşi etrafında, başı dik, eli bana imzalayarak
Sessizliği koru. Haklıdı. Sadece Lucilla'nın yüzüne bakmam gerekiyordu
Onu algılamanın narin ve tehlikeli eserinin işe yaramadığını görün
bir an önce, yerinde yapılacak.

"Sen kendin değilsin," dedim ona. "Eve gidelim."

"HAYIR!" cevap verdi. "Onunla konuşmaya kendimi alıştırmalıyım. Başlayacağım
Bugün. Beni ona götür-ama bana dokunmasına izin verme! "

Nugent kendini Oscar'dan ayırdı-bu bize yardım etmemeye uygunsuzluk
Zorluklarımız yanılamayacak kadar tezahür etti-bizi gördüğü gibi
yaklaşıyor. Evin önündeki alçak duvara işaret etti ve
Lucilla'nın yapmadan önce oradan beklemek için kardeşine hareket etti
Onunla tekrar konuş. Bu işlemin bilgeliği uzun sürmedi
kendini iddia ediyor. Lucilla, ayrıldıktan sonra Oscar'ı istedi
biz. Nugent, Oscar'ın şapkasını almak için eve geri döndüğünü söyledi.

Nugent'in sesinin sesi, ona olan mesafesini hesaplamasına yardımcı oldu.
benden yardım almadan. Hala kolumu tuttu, durdu ve konuştu
ona.

"Nugent," dedi, "Oscar'ı bana söyledim-ne yapmalı
Bana uzun zamandır söyledim. "(Her cümle arasında durdu; acı verici
kendini kontrol ediyor, acı verici bir şekilde nefesini yakalıyor.) "Bir
benim aptal antipati. Nasıl olduğunu bilmiyorum; Sır tutmaya çalıştım
ondan. Sana ne olduğunu söylememe gerek yok. "

Beni daha yakın ve daha yakın tutarak bu kelimelerde daha uzun bir duraklama yaptı
o; karşı konulmaz gerginliğe karşı giderek daha acı verici bir şekilde mücadele etmek
Ona sahip olan nefret.

Yanında, her zaman ona düşen kısıtlamayı dinledi
Onun huzurunda her zamankinden daha belirgin. Gözleri yerdeydi. O
Ona bakmak bile isteksiz görünüyordu.

"Sanırım anlıyorum," diye devam etti, "Oscar neden anlatmak istemiyordu
Ben ---- "Durdu, bir kayıpla, koşmadan kendini nasıl ifade edeceğim
Duygularına zarar verme riski-"Bana söylemek için" devam etti, "
Diğer insanlar gibi değilsin. Benim aptal zayıflığımdan korkuyordu
Beni sana karşı önyargılar. Yapmasına izin vermeyeceğimi söylemek istiyorum
O. Bundan asla daha fazla utanmadım. Ben de benim
talihsizlik. ---- "yerine sana sempati duymalıyım

Sesi ilerlerken daha da söndürüyordu. O
Bana karşı eğildi. Ona bir bakış bana gitmesine izin verirsem
Artık bir swoon'a düşecekti. "Kardeşine söyle
Rectory'ye geri döndüm, "dedim Nugent. Lucilla'ya baktı
ilk kez.

"Haklısın," diye yanıtladı. "Onu eve götür." İşareti tekrarladı
ki bu bana sessiz kalmayı ima etmişti ve Oscar'a katıldı
evin önünde duvar.

"Gitti mi?" diye sordu.

"Gitti."

Nem alnında kalın duruyordu. Mendilimi geçtim
yüzü ve onu rüzgara doğru çevirdi.

"Şimdi daha mı iyi misin?"

"Evet."

"Eve yürüyebilir misin?"

"Kolayca."

Kolunu benimkine koydum. Benimle birkaç adım ilerledikten sonra aniden
durdu-göründüğü gibi, öndeki bir şey gibi kör bir endişe ile
onun. Küçük yürüyüşünü kaldırdı ve yavaşça geriye doğru hareket ettirdi
ve boş havada ileriye doğru, bazılarının eylemiyle
bir yükümlülüğün serbest bir avansa temizlenmesi-
kalın bir ahşapta yürüyen ve alt dalları bir kenara iten kişi ve
yolu engelleyen dallar.

"Ne hakkındasın?" Diye sordum.

"Havayı temizlemek," diye yanıtladı. "Hava onunla dolu. Ben bir
Siyah mavi yüzleri olan figürlerin ormanı. Bana kolunu ver.
Gel! "

"Lucilla!"

"Bana kızma. Bir daha duyularıma geliyorum. Kimse Bilmiyor
Ne çılgınlık, ne delilik, benden daha iyi. Bir vasiyetim var
KENDİ: Mümkün olduğunca acı çek, bu sefer kendimi kırmaya söz veriyorum. Yapamam,
Ve Oscar'ın kardeşinin benim için bir korku nesnesi olduğunu görmesine izin vermeyecek. "
Bir kez daha durdu ve bana küçük bir öpücük verdi. "Suçla
Körlük, canım, sadece görebilseydim _me._ suçlama! Ah, nasıl yapabilirim
Beni anlamanı sağladın, karanlıkta yaşamayan sen? "
Sessiz ve düşünceli birkaç adım-ve sonra tekrar konuştu. "Gülmeyeceksin
Bana bir şey söylersem? "

"Yapmayacağımı biliyorsun."

"Geceleri yatakta olduğunuzu varsayalım."

"Evet?"

"İnsanların bazen ortasında uyandıklarını söylediğini duydum
Gece, aniden, onları rahatsız etmek için herhangi bir gürültü olmadan. Ve var
Fanticed (haklı çıkarmaya özel bir şey olmadan)
Karanlık odada bir şey ya da biri. Bu sana hiç oldu mu? "

"Kesinlikle aşkım.-Çoğu insanın senden ne kadar hoşlanması oldu
Diyelim ki, sinirleri biraz düzensiz olduğunda. "

"Çok iyi. _My_ fantezi var ve _my_ sinirler var.
Sana oldu, ne yaptın? "

"Bir ışık aldım ve yanıldığım için kendimi tatmin ettim."

"Diyelim ki mum veya kibritsiz, sonu olmayan bir gece kaldı
Karanlıkta fantezi ile yalnız. İşte bana sahipsin! Olmaz
Kendinizi tatmin etmek kolaydır; O çaresizdiysen
durum? Altında acı çekebilirsiniz-çok mantıksız-ve yine de çok
tüm bunlar için. "Üzgün ​​bir gülümsemeyle küçük bastonunu kaldırdı." Sen
Zavallı Lucilla kadar neredeyse büyük bir aptal olabilir ve daha önce havayı temizleyebilir
bununla sen! "

Sesi ve tarzının cazibesi, dokunaklı sadeliğe katkıda bulundu,
Bu kelimelerin acınası gerçeği. Beni fark etmemi sağladı, hiç olmadığı gibi
daha önce fark etmiş, bir ve aynı zamanda,
Hayal gücünün kutsaması ve körlüğün laneti. Bir an için öyleydim
hayranlığım ve ona olan sevgimde emildi. Bir an için unuttum
hepimizin yerleştirildiği korkunç pozisyon. Bilinçsizce hatırladı
Bir sonraki konuştuğunda bana.

"Belki de Oscar'dan gerçeği zorlamak yanlıştı?" dedi, koydu
Kolunu tekrar benimkinde ve yürüyor. "Kendimi uzlaştırmış olabilirim
Kardeşi, eğer kardeşinin neye benzediğini hiç bilmeseydim. Ve yine de ben
İçinde ve söylenmeden garip bir şey olduğunu hissettim
ne olduğunu bilmek. Hoşnutsuzluk için içimde bir sebep olmalı
İlkinden onun için hissettiğimi. "

Bu kelimeler bana ortaya çıkan zihin durumunu belirtmek için ortaya çıktı.
Lucilla'nın acınacak hatası. Ona bazı sorular sordum
Kendi fikrimin doğruluğunu test edin.

"Şu anda gerçeği Oscar'dan zorlamaktan bahsettin," dedim "
Sizden gerçeği gizlediğinden şüphelenmeni mi sağladı? "

"Çok garip bir şekilde utanmış ve kafası karışmıştı," diye yanıtladı. "İçeride kimse
Benim yerim onu ​​gerçeği gizlemekten şüphelenirdi. "

Şimdiye kadar cevap kesinti.

"Peki gerçeğin gerçekte ne olduğunu öğrenmeye nasıl geldin?" Sonra sordum.

"Tahmin ettim," diye yanıtladı. "
kardeşi. Nugent Dubourg'a hoş bir sevmediğimi biliyorsun
Dimchurch'e gelmeden önce? "

"Evet."

"Ve ona karşı önyargımın onaylandığını hatırlıyorsunuz,
İlk gün elimi onunla karşılaştırmak için yüzünün üzerinden geçtiğimde
Kardeş. "

"Ben hatırlıyorum."

"Şey-Oscar başıboş ve çelişirken-dedi-dedi
bana olan kişinin
Mavi yüz onun kardeşi olmalı. Sahip olduğum açıklama vardı
Boşuna arandı-Nugent'e olan kalıcı sevmemin açıklaması!
O korkunç karanlık yüzü benim üzerimde biraz etkisi yaratmış olmalı
Önce dokundum, korkunç mor elbisenin etkisi gibi
benim üzerimde, ilk dokunduğumda _that._ görmüyor musun? "

Gördüm ama çok açık bir şekilde. Oscar kaçışından dolayı borçlu olmuştu
Tamamen Lucilla'nın dilini yanlış yorumlamasını keşfetin. Ve
Lucilla'nın yanlış yorumlanması artık doğal ürünü olarak ortaya çıktı.
Nugent Dubourg'a karşı önyargısını açıklama endişesi. Rağmen
Yaramazlık, kendi vicdanımın sessizleşmesi için-son derece yapıldı,
Onun yanlış sonuca inancını sarsmaya çalıştım
gelmişti.

"Henüz görmediğim bir şey var," dedim. "Oscar'ı anlamıyorum
sizinle konuşmada utanç. Sen onu yorumlarken ne olacaktı
korkuyorsun? "

Hicivli bir şekilde gülümsedi.

"Senin anın ne oldu canım?" diye sordu. "Sen neydin
korkuyorsun? Bu fakir adamın bana kesinlikle bir kelime söylemedin
Deformite. Sanırım kendini hissettin (tıpkı Oscar'ın kendini hissettiği gibi),
zorluk seçeneği arasına yerleştirilir. Bir tarafta, karanlıktan hoşlanmam
Renkler ve karanlık insanlar Oscar'ı dilini tutması için uyardı. Öte yandan benim
İşleri gizli tutmak için körlüğümün avantajına sahip olma nefreti
Benden, konuşması için ona baskı yaptı. Bu kadar değil-onun utangaç
Düzenleme, Zavallı Üyesi-utanç verici olduğunu açıklamak için mi? Ayrıca,"
Daha ciddiye konuşarak, "Belki de benim tarzımı gördü
beni hayal kırıklığına uğrattı ve acı çekti. "

"Nasıl?" Diye sordum.

"Bahçede bir zamanlar kabul ettiğini hatırlamıyor musun?
Çocukları eğlendirmek için yüzünü Bluebeard karakterine mi boyadı? BT
hassas değildi, sevecen değildi-onun gibi değildi-göstermek
Kardeşinin şok edici şekilsizliği için bu kadar duyarsızlık. O
Hatırlamış olmalı, saygı duymalı. Orada! Biz
Artık demeyecek. İç mekanda gidip piyanoyu açacağız ve
unutmak."

Oscar'ın bahçede beceriksiz bir mazereti bile-
Şüphe-kök salmış sonucu güçlendirmek için kendini ödünç verdi
Zihninde! O kritik anda-daha önce danışmıştım
İkiz kardeşler daha sonra ne yapılacağı konusunda-söylemek imkansızdı
Daha. Geleceği düşündüğümde ciddi şekilde endişe duydum. O zaman
Söylediği gibi-sahip olduğu korkunç yanılsama
Düşmüş, Oscar'ın sonucu ne olurdu? Etkisi ne olurdu
kendini? Soruşturmayı takip etmekten çektim.

Vadideki dönüşe ulaştığımızda, Browndown'a geri döndüm
son kez. İkiz kardeşler hala sahip olduğumuz yerdeydi
onları bıraktı. Yüzler ayırt edilemez olsa da, hala görebiliyordum
Figürler açıkça-Oscar oturma duvara çömeldi; Nugent dik
Yanında, bir el omzuna yerleştirildi. O mesafede bile,
İki karakterin türleri, ikisinin tutumlarında ifade edildi
erkekler. Onları kapatan vadinin yeni sargısına girerken
Görünüm, hissettim (bir kadını rahatlatmak çok kolay!) Komuta
Nugent'in pozisyonu aklımda cesaret verici izlenimini üretmişti.
"Bundan bir çıkış yolu bulacak," dedim kendi kendime, "Nugent bize yardımcı olacak
başından sonuna kadar!"



Bölüm yirmi yedinci

Bundan bir çıkış yolu buluyor

Lucilla'nın önerdiği gibi piyanoda oturduk. Oynamamı diledi
İlk olarak, yalnız oynamak. O zaman ona öğretiyordum
Mozart'tan _Sonatas_; Ve şimdi derse devam etmeye çalıştım. Asla
Önce, ya da o zamandan beri, o gün olduğu gibi çok kötü oynadım! İlahi
Mozart'ın müziğinin aklıma geldiği huzur ve bütünlük
Şimdiye kadar yazılan diğer tüm müzikler sadece değerli olabilir
tüm zihni kısmi olarak verilen bir oyuncu tarafından yorumlanır
iş. O zaman kendi endişelerimle olduğu gibi yuttum, bunları kuşatabilirim
Göksel melodiler-onları oynayamadım. Lucilla mazeretlerimi kabul etti,
Ve benim yerimi aldı.

Browndown'dan haberler olmadan yarım saat geçti.

Kendisine referansla hesaplanan yarım saat şüphesiz kısa bir alandır
zaman. Kendi geriliminize referans olarak hesaplanırken,
İlgi alanları tehlikede, yarım saat sonsuzluk. Her dakika
Geçti, Lucilla'yı sanrısında rahatsız etmeden bırakarak bir dakikaydı
Bu beni vicdanın içine sokdu. Onu cehalet içinde ne kadar uzun süre bırakırsak,
Hepimiz için daha acı verici olanı, onu aydınlatmanın zor görevi
haline gelmek. Huzursuz olmaya başladım. Lucilla, yanında şikayet etmeye başladı
yorgunluk. Yaşadığı ajitasyondan sonra kaçınılmaz
tepki gelmişti. Ona odasına gitmesini ve dinlenmesini tavsiye ettim. Aldı
benim tavsiyem. O zaman aklımın durumunda, bu ifade edilemezdi
Kendi başıma bırakılmam için bana rahat.

Biraz ileri ve ileriye doğru ilerledikten sonra
oturma odası ve zorluklarla yolumu görmek için boşuna
Şimdi bizi yakalayan, artık haber vermedim.
Asla gelmedi. Kardeşler hala Browndown'daydı. Browndown'a
geri dönmeye kararlı.

Lucilla'nın odasına sessizce gözetledim. Uyuyordu. Tek kelimeden sonra
Zillah, genç metresini bakımına tavsiye ederek, kaydım. Ben
Çimleri geçti, bahçe kapısının açıldığını duydum. Bir dakika içinde daha fazla,
En çok görmek istediğim diğerlerinin adamı, benden önce kendini sundu,
Nugent Dubourg'un kişisinde. Oscar'ın anahtarını ödünç almıştı ve
Rectory'nin kardeşi arasında neler geçtiğini söylemesi için yalnız
ve kendisi.

“Bu, bana bugün düşmüş olan ilk şans vuruşu” dedi.
"Sizinle özel olarak nasıl konuşmam gerektiğini merak ediyordum. Ve
İşte-erişilebilir ve yalnızsınız. Lucilla nerede? Güvenebilir miyiz
Bahçenin kendimize mi var? "

Onu her iki noktada da tatmin ettim. Ne yazık ki solgun ve yıpranmış görünüyordu.
Dudaklarını açmadan önce, onun da zihnini rahatsız ettiğini gördüm,
Ve onu terk ettiğimden beri onun sabrı denedi. Bir yaz evi vardı
Bahçenin sonu, çıkışların havadar yalnızlığı üzerine bir manzara.
Burada kendimizi kurduk; Ve burada, benim başımdan açtım,
Müthiş bir soru ile röportaj:-"
Yaptığı hata mı? "

"Kimse ona söyleyemez."

Bu cevap beni başlangıçta sendeledi. Nugent'e sessizce baktım
şaşkınlık.

"Şaşıracak hiçbir şey yok," dedi. "Dikkatimi koymama izin ver
Önünüzde iki kelimeyle görüntüleyin. Oscar ile ciddi bir konuşma yaptım-- "

Kadınlar meşhur olarak kötü dinleyicilerdir-ve geri kalanından daha iyi değilim
onlara. Uzaklaşmadan önce onu kesintiye uğrattım.

"Sanırım Oscar sana hatanın nasıl olduğunu söyledi?" Söyledim.

"Nasıl olduğu hakkında hiçbir fikri yok. Sahibi var-kendini yüzleştiğinde
onunla yüzleş-zihin varlığı onu tamamen başarısızlığa uğrattı:
O zaman ne dediğini biliyor. _He_ başını kaybetti; Ve
_She_ sabrını kaybetti. Çarpışmada onun sinir karışıklığını düşün
Sinir sinirliliği-ve sonuç kendini açıklıyor: hiçbir şey _could_
Ondan gel ama yanlış anlama ve hata. Bir şeyi benim için teslim ettim
Akıl, bizi terk ettikten sonra; ve _i_
Bakın, pozisyonu sabırla kabul etmek ve yerine en iyisini yapmaktı
en kötüsü. Bu sonuca vardıktan sonra, konuyu çözdüm (
Diğer zorlukları çözüyorum)-Gordian düğümünü keserek. Dedim
Oscar, 'Mevcut izlenimini bırakmak zihniniz için bir rahatlama olur mu?
Sen evlenene kadar rahatsız edilmez mi? ' Onu tanıyorsun-sana ne söylemem gerek yok
Cevabı. 'Çok iyi,' dedim. Gözlerini kurutun ve kendinizi oluşturun.
Mavi yüz olarak başladım. Mavi yüz olarak daha ileri devam edeceğim
fark etme.' Size Oscar'ın minnettarlığını açıklıyorum. Önerdim;
Ve kabul etti. Gördüğüm gibi zorluktan çıkış yolu var. "

"Zorluktan çıkış yolunuz değersiz bir yol ve yanlış bir yol"
cevaplandı. "Lucilla'nın bu acımasız avantajını almayı protesto ediyorum.
körlük. Bununla ilgisi olmayı reddediyorum. "

Davasını açtı ve bir puro çıkardı.

"İstediğin gibi yap," dedi. "İçinde bulunduğu acımasız durumu gördün, ne zaman
Kendisini benimle konuşmaya zorladı. Onun tiksinti ve dehşetini nasıl gördün
sonunda ona güç verdi. Bu iğrenç ve dehşeti Oscar'a aktarın
(_his_ davasında öfke ve hor görme ile); onu ortaya çıkar
o duyguları güçlendirilmeden önce bu duyguları canlandırmanın sonucu
kocanın zihni üzerindeki etkisi ve bir kocanın onun içindeki yeri
Duygular-eğer cesaret edersen. Zavallı adamı seviyorum; ve _i_ daren değil. İzin verirseniz
duman?"

Ona bir jestle sigara içme iznini verdim. Bir şey söylemeden önce
Bu anlaşılmaz beyefendi için daha fazla, anlayış gerekliliğini hissettim
O-eğer yapabilseydim.

Feda etmeye hazır olmasının muhasebeleştirilmesinde hiçbir zorluk yoktu
Oscar'ın huzurunun çıkarları için. Asla bir şeyler yapmadı
Halves-diğer erkekleri yapabilecek zorlukları kesmeyi severdi
duraklama. Oscar'ı kurtaran kardeşinin hizmetinde aynı gayret
Duruşmada yaşam, şimdi onu canlandıran gayret olabilir. .
Hissettiğim şaşkınlık
alındı-ama kendini haklı çıkardığı dil ve daha fazlası
Yine de, konuşurken bana olan davranışıyla. İyi yetiştirilmiş
önceki deneyimlerimin parlak genç adamı, şimdi
Dogged ve bir adam kadar nezaket. Sahip olduğumu duymak için bekledi
Sırada ona söylemek, zor bir meydan okuma ve çaresizlik ile
Koşullar tarafından tamamen ve tamamen uyumsuz
Karakteri ile, gözlemlediğim kadarıyla. Bir şey olduğunu
Yüzeyin altında gizlenirken, onun içinde bir iç güdü
Kardeşinden gizlemek ve benden gizlemek, açıkça
baktığım görüşte güneş ışığı ve gölgede görünür
Yaz evi. Ama bir şeyin ne olduğu ya da bu içsel güdü
Olabilir, tahmin etmek için azami sadakatimi şaşırttı. En hafif fikir değil
Benden saklandığı korkunç sırrı aklımı geçti.
Gerçeklerin tüm şüphelerinden masum, orada onun karşısında oturdum.
Mutsuz adamın nihai mücadelesinin bilinçsiz tanığı
sevdiği kardeş ve yutma tutkusuna hakim olmak için
onu tüketti. Lucilla, yanlış bir şekilde rahatsız edildiğine inandığı sürece
İlaç, huzurunun en yaygın düşüncesi,
Başkalarının tahmininde, onu mazur görme ve açıkladığını açıklayın
mevcudiyet. Bu ayrılıkta, son bir şansını yükseltme şansını
Lucilla ve kendisi arasında aşılmaz bariyer. Zaten denemişti
Yararsızca başka bir engel koymak için-boşuna denedi
Lucilla'yı onun için kutsal hale getirecek evliliği hızlandırmak için
Kardeşin karısı. Bu çaba başarısız oldu, bir onur vardı
alternatif ona ayrıldı-o kadar toplumundan uzak durmak için
Oscar ile evlendi. Oscar'ın yerleştirdiği pozisyonu kabul etmişti
O, heyecan verici olmadan sonuna ulaşmanın tek yolu
gerçeğin şüphesi-ve karşılaşmıştı.
Fedakarlık, cahil protesto benim, aptal muhalefetim, engel olarak belirlendi
Onun yolu! Nedenler vardı-saf, asil güdüler-
Şimdi bildiğim gibi onu canlandırdı. Doğru okuma var
beni gizleyen, rahatsız eden meydan okuyan bir şekilde dogged dil
Ben; kalemime rehberlik etmem gereken tek ışık tarafından yorumlandı-ışık
daha sonraki olaylar!

"Kuyu?" dedi. "Biz müttefik miyiz, değil mi? Benimle mi yoksa bana karşı mısın?"

Onu anlamaya çalışmaktan vazgeçtim; ve bu sade soruyu cevapladı,
açıkça.

"Onu algılamanın sonuçlarının ciddi olabileceğini inkar etmiyorum"
söz konusu. "Ama tüm bunlar için, tutma zulmünde hiçbir payım olmayacak
aldattı. "

Nugent, işaretini açık bir şekilde tuttu.

"Duraklat ve yansıtın, Madam Pratolungo! Yapabileceğiniz yaramazlık
Şimdi duruyor, asla onaramayacağınız yaramazlık olabilir. Onun
Sizden zihninizi değiştirmenizi istemek işe yaramaz. Ben sadece biraz beklemeni istiyorum.
Düğün gününden önce bolca zaman var. Bir şey olabilir
Bu size Lucilla'yı Aydınlatma Gerekiyor
dudaklar. "

"Ne olabilir?" Diye sordum.

"Lucilla onu gördüğümüz gibi görebilir," diye yanıtladı Nugent. "Lucilla'nın kendisi
Gözler gerçeği keşfedebilir. "

"Ne! Körlüğünü iyileştirmenin çılgınca nosyonunu terk etmedin mi?
henüz?"

"Alman cerrah bana deli olduğunu söylediğinde fikrimi terk edeceğim. Değil
önce."

"Oscar'a bu konuda bir şey söyledin mi?"

"Tek kelime değil. Senden başka kimseye hiçbir şey söylemeyeceğim,
Alman İngiltere kıyılarında güvende. "

"Evlenmeden önce gelmesini bekliyor musunuz?"

"Kesinlikle! New York'u benimle bırakırdı, ama bir hasta için
Hala bakımını gerektiriyordu. Hiçbir yeni hasta onu kalmaya teşvik etmeyecek
Amerika. Olağanüstü başarısı servetini yarattı. Tutkusu
Hayatı İngiltere'yi görmek: ve onu tatmin etmeyi göze alabilir. O olabilir
Burada Liverpool'a ulaşan bir sonraki vapur tarafından. "

"Ve o geldiğinde, onu Dimchurch'e getirmek mi istiyorsun?"

"Evet-Lucilla buna itiraz etmez."

"Diyelim ki Oscar nesneleri? Yaşam için kör olmak için istifa ediyor. Eğer
Bu istifayı yararlı bir sonuç olmadan rahatsız edin, mutsuz yapabilirsiniz
Geri kalan günleri için kadın. Kardeşinin yerine, yapmalıyım
Bu riski çalıştırmaya itiraz. "

"Kardeşim riski iki katına çıkar.
Sana zaten söyledim. Fiziksel sonuç tek sonuç olmayacak,
Görüşü geri yüklenebilirse. Ona yeni bir zihin olacak
yeni bir anlam olarak. Oscar'ın bu morbid fanteziden korkacak her şeye sahip
Kör olduğu sürece onun. Sadece gözlerinin onu düzeltmesine izin ver
Fantezi-onu gördüğümüz gibi görmesine ve ona alışmasına izin ver,
ona alıştı; Ve Oscar'ın onunla geleceği güvenli. Gitecek misin
Alman cerrahının şimdiki zaman için olduğu gibi şeyler
Düğün gününden önce buraya gelebilir mi? "

Buna rıza gösterdim; kendime rağmen etkilenmek
Nugent'in Lucilla hakkında söyledikleri arasında dikkate değer bir tesadüf ve
Lucilla'nın günün erken saatlerinde bana söyledikleri. Oldu
Nugent'in teorisinin, göründüğü gibi vahşi olduğunu inkar etmek imkansız
Şimdiye kadar, Lucilla'nın kendi davası görüşüne göre onay. Yerleşmiş
Aramızdaki fark bu şekilde, şimdilik,
Nugent'in ilişkilerinin zor sorusunun yanında konuşun
Lucilla. "Onunla nasıl tekrar buluşacaksın," dedim, "efektinden sonra sen
Toplantıda günümüzde mi yapıldı? "

Konunun bu tarafını tartışırken çok daha hoş bir konuştu. Onun
Dil ve onun tarzı birlikte gelişti.

"Eğer kendi yolum olsaydı," dedi Lucilla olurdu
Bu zamana kadar, benimle tekrar buluşma korkusundan rahatladı. Olurdu
senden ya da Oscar'dan bu iş beni terk etmeye zorladı
Dimchurch. "

"Oscar gitmene izin veriyor mu?"

"Gittiğimi duymayacak. Onu ikna etmek için elimden geleni yaptım-söz verdim
evlilik için geri dön. Oldukça işe yaramaz! 'Beni burada kendim bırakırsan'
Dedi ki, 'yaptığım yaramazlığı ve fedakarlıkları düşünmek için
Seni zorladım-kalbimi kıracaksın. Ne olduğunu bilmiyorsun
Varlığınızın cesaretlendirilmesi benim için; Ne kadar boş olduğunu bilmiyorsun
Eğer gidersen hayatımda ayrılacak! ' Oscar kadar zayıfım, Oscar
Benimle bu şekilde konuşuyor. Kendi inançlarıma karşı, kendime karşı
Dilekler, verdim. Daha iyi olmalıydım-far, çok daha iyi! "

Beni korkutan bir tonda kelimeleri kapatanları söyledi. Hiçbir şey değildi
bir umutsuzluk tonundan daha az. O zaman onu ne kadar az anladım! Ne kadar iyi
Onu şimdi anla! Bu melankolik aksanlarda,
onur, gerçeğinin sonuncusu. Sefil, masum Lucia! Acınası,
Suçlu Nugent!

"Ve şimdi Dimchurch'te kalıyorsun," Devam ettim, "Ne yapacaksın?"

"Ona isteksizce sinirli acıyı kurtarmak için elimden geleni yapmalıyım
günümüzde ona verildi. Benim içinde hissettiği morbid itme
Varlık kontrol edilmemeli-bunu açıkça görebiliyorum. Tutacağım
onun yoldan; Yavaş yavaş kendimi geri çekiyorum, böylece zorlamamak için
dikkatinde yokluk. Daha az ve daha az ziyaret ödeyeceğim
Rectory ve her gün Browndown'da daha uzun ve daha uzun kalır. Onlar sonra
evli ---- "Aniden durdu; sözler onun içine yapışmış gibiydi
boğaz. Kendini purolarını yeniden düzenlerken meşgul etti ve uzun zaman aldı
bunu yapmak için.

"Evlendikten sonra," diye tekrarladım. "O zaman ne?"

"Oscar evlendiğinde, Oscar varlığımı vazgeçilmez bulamayacak
onun mutluluğu. Dimchurch'ten ayrılacağım. "

"Bir sebep vermelisin."

"Gerçek nedeni vereceğim. Burada yeterince büyük bir stüdyo bulamıyorum
Ben-sana söylediğim gibi. Ve bir stüdyo bulabilsem bile,
Dimchurch'te kalırsam iyi yapmaz. Aklım sözleşme yapar,
Beynim bu uzak yerde paslanırdı. Oscar'ın sessizliğini yaşasın
Burada evli hayat. Ve daha zinde olan atmosfere gitmeme izin verin
Ben-Londra veya Paris atmosferi. "

İçini çekti ve gözlerini açık engebeli manzarada yok bir şekilde sabitledi.
Yaz evi kapısı.

"_You_ depresyonunu görmek garip," dedim. "Ruhların
Bay Finch'i kesintiye uğrattığınız ilk akşam oldukça tükenmez
üzerinde _Hamlet._ "

Purosunun sonunu attı ve acı bir şekilde güldü.

"Biz sanatçılar her zaman aşırılıktayız" dedi. "Ne sanıyorsun
Benimle konuşmadan hemen önce diliyorum? "

"Tahmin edemem."

"Hiç Dimchurch'e gelmemi diliyordum!"

Bir kelime döndürmeden önce, yanımda, Lucilla'nın sesi
kulaklar, beni bahçeden arıyor. Nugent anında ayağa kalktı.

"Söylememiz gereken her şeyi söyledik mi?" diye sordu.

"Evet-günümüzde, her halükarda."

"Günümüzde, o zaman-iyi bye."

Sıçradı; Girişin üzerinde odun çapraz çubuğunu yakaladı
yaz evi; Ve kendisini ötesindeki alçak bahçe duvarına sallamak,
diğer tarafta alanda kayboldu. Lucilla'nın çağrısını cevapladım,
ve onu bulmak için acele etti. Çimle tanıştık. Vahşi görünüyordu ve
Solgun, sanki bir şey onu korkutmuş gibi.

"Rectory'de yanlış bir şey var mı?" Diye sordum.

"Yanlış bir şey yok," diye cevapladı-"ben hariç. Bir dahaki sefere şikayet ettiğimde
Yorgunluk, gitmemi ve yatağımda uzanmamı tavsiye etmeyin. "

"Neden olmasın? Buraya gelmeden önce sana baktım. Hızlıydın
Uykuda-Sakın resmi. "

"Sakın? Hayatında hiç daha fazla yanılmadın. Acı çekiyordum
korkunç bir rüya. "

"Seni gördüğümde çok sessiz kaldın."

"Beni gördükten sonra olmalıydı, o zaman. Gelip seninle yatmama izin ver
bu akşam. Tekrar hayal edersem, kendi başıma olmaz. "

"Ne hayal ettin?"

"Gelinlikte, bir sunaktan önce durduğumu hayal ettim
Garip kilise; ve sesini hiç duymadığım bir din adamı
Daha önce benimle evleniyordu ---- "Durdu, sabırsızlıkla elini salladı
ondan önce havada. "Benim gibi kör," dedi, "Şimdi onu tekrar görüyorum!"

"Damat mı?"

"Evet."

"Oscar?"

"HAYIR."

"O zaman kim?"

"Oscar'ın kardeşi. Nugent Dubourg."

(Daha önce bahsetmiş miydim, bazen harika bir aptal olduğumu mı? Varsa
Değil, şimdi bahsetmeye yalvarıyorum. Gülerek patladım.)

"Gülecek ne var?" diye sordu öfkeyle. "Onun iğrenç gördüm,
renksiz yüz-rüyalarımda asla kör değilim! Mavi elinin koyduğunu hissettim
Parmağımdaki yüzük. Beklemek! En kötü yanı gelmek. Evlendim
Nugent Dubourg isteyerek-nişanımı düşünmeden evlendi
Oscar'a. Evet! Evet! Bunun sadece bir rüya olduğunu biliyorum. Düşünmeye dayanamıyorum
Bütün bunlar için. Bir rüyada bile Oscar'a yanlış olmayı sevmiyorum. İzin vermek
Biz ona gidiyoruz. Beni sevdiğini söylediğini duymak istiyorum. Gelmek
Browndown. Ben çok gerginim, kendi başıma gitmeyi sevmiyorum. Gelmek
Browndown! "

Yapacağım başka bir aşağılayıcı itirafım var-gitmeye çalıştım
Browndown'a. (Yani duygusal Fransız insanları gibi, değil mi?)

Ama ben de nedenim vardı. Kararın onaylanmasını onaylamazsam
Nugent gelmişti, bencil zayıflığı çok daha olumsuz gördüm
Oscar'ın kardeşinin kendini feda etmesine izin vermişti.
Lucilla'nın sevgilisi, aşağılık bir karaktere benzeyen bir şeye batmıştı
Benim tahminim. Eğer onun hakkında ne düşündüğümü görmesine izin verebileceğimi hissettim,
Kendimi o anda şirketinde buldum.

"Gördüğünüz nesneyi göz önünde bulundurarak canım," dedim
Lucilla, "Sence Browndown'da _me_ istiyorsun?"

"Sana daha önce söylemedim mi?" Diye sordu sabırsızlıkla. "Çok gerginim
Tamamen üzgün-kendim dışarı çıkmaya eşit hissetmiyorum. Sahip olmak
Bana sempati duymuyor musun? Diyelim ki _You_ evlendiğini hayal etmişti
Oscar yerine nugent? "

"Ah, Bah! Bunun ne? Sadece evlendiğimi hayal etmeliydim
ikisinin en hoş adamı. "

"İkisinin en hoş adamı! İşiniz yine-her zaman haksız
Oscar. "

"Aşkım! Kendin görebilseydin, takdir etmeyi öğrenirsin
Nugent'in benim gibi iyi nitelikleri. "

"Oscar'ın iyi niteliklerini takdir etmeyi tercih ediyorum."

"Önyargılıyorsun Lucilla."

"Sen de!"

"Önce Oscar ile tanıştın."

"Bunun onunla hiçbir ilgisi yok."

"Evet! Evet! Nugent bizi Oscar yerine takip etmiş olsaydı; eğer bu ikisinden
İkisi de aynı olan büyüleyici sesler, biri yerine konuşmuştu
diğer--"

"Bir kelimeyi daha fazla duymayacağım!"

"Tra-la-la-la! Oscar oldu. Diğer tarafa çevirin-ve
Nugent adam olabilirdi.

"Madam Pratolungo, hakarete alışmaya alışık değilim! Daha fazlası yok
Sana söyle. "

Bu onurlu cevapla ve yüzündeki en güzel renkle
Hayatında hiç gördün, sevgilim Lucilla onu çok geri çevirdi
Ben ve kendi başına Browndown için yola çıktım.

Ah, döküntü dilim! Ah, kötü yabancı öfkem! Neden ona izin verdim
Beni rahatsız ediyor mu? Ben, ikisinin yaşlı-neden ona bir örnek vermedim
Oto kontrol? Kim söyleyebilir? Bir kadın neden bir şey yaptığını ne zaman biliyor?
Havva biliyor muydu-Bay Serpent ona elmayı teklif ettiğinde-neden yedi? Olumsuz
o!

Şimdi ne yapılacak? İki şey yapılacaktı. İlk şey:-
Kendimi soğutun. İkinci şey:-Lucilla'yı takip etmek ve öpmek ve yapmak
yukarı.

Ya serinlemek için biraz zaman ayırdım-ya da anın tahrişinde,
Lucilla normalden daha hızlı yürüdü. Yapmadan önce Browndown'a gitmişti
onu geç. Ev kapısını açarken, onların konuştuğunu duydum. Olurdu
Onları rahatsız etmek için pek yapmıyorum-özellikle şimdi utançtaydım. Benken
Tereddüt ediyor ve bir sonraki işlemimin ne olacağını merak ediyorum, gözüm
salon masasında yatan bir mektuptan etkilendi. Baktım (biri
ne yapacağını bilmediği boş anlarda her zaman meraklı
-adresine baktım. Mektup Nugent'e yönlendirildi; ve
Marka sonrası Liverpool'du.

Kaçınılmaz bir sonuca vardım. Alman oculist İngiltere'deydi!



Bölüm yirmi sekizinci

Rubicon'u geçiyor

Odaya girip girmeyeceğimi veya dışarıda beklemekten hala şüpheliydim
Lucilla'nın keskin duygusuna geri dönmek için Browndown'dan ayrıldı.
İşitme, razı olamadığım soruya karar verdi
kendim. Odanın kapısı açıldı; ve Oscar salona doğru ilerledi.

"Lucilla dışarıda birini duyması konusunda ısrar etti," dedi. "Kim yapabilir
Siz olduğun mu tahmin ettiniz? Salonda neden bekledin? Girin! Girin!"

Benim için kapıyı açtı; Ve içeri girdim. Oscar beni duyurdu
Lucilla. “Duyduğun Madam Pratolungo'ydu” dedi. Hayır aldı
ya ondan ya da bana dikkat et. Oscar'ın bahçesinden bir yığın çiçek
kucağında. Akıllı parmaklarının yardımıyla onları sıralıyordu
Bir burun yapmış gibi hızlı ve zevkli bir şekilde bir burun
Görme duygusu. Bu büyüleyici yüz hakkındaki tüm deneyimimde asla
Şimdi göründüğü kadar sert görünüyordu. Kimse onu tanımazdı
Madonna'nın Raphael'in resmine benzerlik. Rahatsız-Mortal Olarak Kırık
Benimle-bir bakışta gördüm.

"Umarım izinsiz girişimi affedersin, Lucilla, güdüyü bildiğinizde,"
Söyledim. "Mazeretlerimi yapmak için seni burada takip ettim."

"Ah, mazeret yapmayı düşünme!" Yeniden katıldı, dörtte üçünü verdi
Çiçeklere olan dikkati ve bana dörtte biri. "Yazıksın
Buraya gelme zahmetine girdi. Söylediklerine oldukça katılıyorum
bahçe. Browndown'da gördüğüm nesneyi göz önünde bulundurarak yapamadım
Muhtemelen bana eşlik etmeni bekliyoruz. Doğru! Oldukça doğru! "

Öfkemi sakladım. Sabırlı bir kadın olduğum için değil:
uysal eğilim. Ondan çok uzak, söylemekten pişmanım. Yine de tuttum
Benim öfkem-çok uzak.

"Bahçede söylediklerim için özür dilemek istiyorum," diye devam ettim. "Ben konuştum
Düşüncesizce Lucilla. Kasıtlı olarak yapabilmem imkansız
seni rahatsız. "

Ben de sandalyelerden biriyle konuşmuş olabilirim. Bütün
onu yapmak için nefes nefese olan ilgiyle dikkat çekildi
burun. "_Was_ rahatsız oldum mu?" dedi, kendini çiçeklere hitap ederek.
"Ben olsaydım aşırı derecede aptalca." Aniden bilinçli oldu
benim varlığım. "Fikrinizi ifade etmek için mükemmel bir hakkın vardı," dedi
çok. "İfadeyi kabul etsem _my_ mazeretlerini kabul et."

Güzel başını fırlattı; En parlak rengini gösterdi; O dokundu
Onun güzel küçük ayağı zeminde. (Oh, Lucilla! Lucilla!) Ben
hala öfkemi tuttu. Daha fazlası, oscar uğruna bu zamana kadar (itiraf ediyorum)
onun uğruna. Çok sıkıntılı görünüyordu, fakir adam-çok acı verici bir şekilde endişeli
tam olarak nasıl bilmeden müdahale etmek.

"Sevgili Lucilla!" Başladı. "Elbette Madame cevap verebilirsin
Pratolungo ---- "

Başının başka bir fırlatmasıyla onu keskin bir şekilde kesintiye uğrattı-biraz
bir öncekinden daha yüksek.

"Madame Pratolungo'ya cevap vermeye çalışmıyorum! Bunu kabul etmeyi tercih ediyorum
Madam Pratolungo oldukça haklı olabilir. Hazır olduğumu söylemeye cesaret ediyorum
Yoluma gelen ilk adama aşık ol. Diyelim ki-olsaydım
Seninle tanışmadan önce kardeşinle tanış-aşık olmalıydım
_him._ büyük olasılıkla! "

"Muhtemelen-dediğin gibi,"-yoksul Oscar, alçakgönüllülükle. "Eminim ben
_Me, _ önce nugent ile tanışmadığınız için çok şanslı olduğunu düşünüyorum. "

Çiçekleri kucağını ondan uzaklaştırdı.
oturuyordu. Tarafımı aldığı için onunla mükemmel bir şekilde öfkelendi. BEN
Kendime izin verildi (fakir çocuk göremedi, hatırlayamadı),
Bir gülümsemenin zararsız hoşgörü.

"Madam Pratolungo ile hemfikirsin," dedi ona şiddetle. "Madam
Pratolungo kardeşinize senden çok daha hoş bir adam olduğunu düşünüyor. "

Mütevazi Oscar, bunun melankolik kabulünde başını salladı
açık bir gerçek. "Bu konuda iki görüş olamaz" dedi
istifa ederek.

Ayağını halıya damgaladı-ve küçük bir bulutu kaldırdı
toz. Akciğerlerim zaman zaman hassas. Kendime başka bir izin verdim
Zararsız hoşgörü-hafif bir öksürükte hoşgörü. İkincisi duydu
hoşgörü-ve aniden kendini kontrol etti, ona ulaştı
kulaklar. Korkarım ne gittiğine dair yorumum olarak öksürüğümü aldı
Açık.

"Buraya gel, Oscar," dedi, tam bir ton ve tavır değişikliği ile.
"Gel ve yanımda otur."

Oscar itaat etti.

"Kolunu belime koy."

Oscar bana baktı. Görüşünü kullandığında,
onun için gerekli olan gösterinin saçma tarafı-
üçüncü kişi. O, zavallı ruh, kör duyarsızlığından güçlü
Gözden çekilen alay şaftları,
üçüncü kişi. Komutlarını keskin bir şekilde söyleyen bir tonda tekrarladı,
"Beni kucakla-ben de önemsiz olmayacağım."

Oscar çekingen bir şekilde kolunu beline koydu-bana çekici bir bakış.
Anında başka bir komut verdi.

"Beni sevdiğini söyle."

Oscar tereddüt etti.

"Beni sevdiğini söyle!"

Oscar fısıldadı.

"Yüksek sesle!"

Dayanıklılığın sınırları var: Öfkemi kaybetmeye başladım. Sahip olamazdı
Bir kedi olsaydı, varlığım için daha mükemmel bir şekilde kayıtsız kalmıştı
Bir bayan yerine oda.

"Seni bilgilendirmeme izin ver," dedim, "
varsayalım) odadan ayrıldı. "

Hiçbir fark etmedi. Komutlarıyla devam etti, geri dönüşü olmayan bir şekilde yükseldi
Bir amatory doruktan diğerine.

"Bana bir öpücük ver!"

Mutsuz Oscar-aramızda varsayılan-paramparça oldu. Durmak! Reveling
Bir okuyucunun sahip olduğu en büyük zevkte-yani,
bir hatayla yazar. Onun kötüye sürüldüğünü unutmadım
Cilt, allıklarının yüzeyde gösterilmesini önleyecektir. Yalvarırım
Diyelim ki yüzeyin altında gördüm-onun ifadesinde korudum: tekrar ediyorum-
kızardı.

Kendimi ikinci kez iddia etmenin gerekli olduğunu hissettim.

"Odada kalan sadece bir nesnem var, Bayan Finch. Sadece ben
Bahanelerimi kabul etmeyi reddedip reddetmediğinizi bilmek istiyorum.

"Oscar! Bana bir öpücük ver!"

Hala tereddüt etti. Kolunu boynuna attı. Kendime Görevim
açıktı-benim görevim gitmekti.

"İyi günler, Bay Dubourg," dedim ve kapıya döndüm. Duydu
Odayı geçtim ve durmaya çağırdım. Durakladım. Bir bardak vardı
Benim karşımın karşısında. Camın otoritesinde yalvarıyorum
En çok olduğum şekilde durduğumdan bahsediyorum. Zarafet temperli
Onur: Zarafet ile temperlenmiş haysiyet.

"Madam Pratolungo!"

"Bayan Finch?"

"Bu, kardeşi kadar yarısı çok hoş olmayan adam. Bak!"

Boynunun etrafına tutuşunu sıktı ve ona verdi-düşkün bir şekilde verdi
O-_her._ ileri verdiğim için utandığı öpücük, içinde
aşağılayıcı sessizlik, kapıya. Tutumum tiksinti ifade etti
Üzüntü eşliğinde: üzüntü, tiksinti eşliğinde.

"Madam Pratolungo!"

Cevap vermedim.

"Bu, tanışmış olsaydım asla sevmem gereken adam
önce kardeşi. Bakmak!"

Her iki kolu da boynuna koydu; ve ona her şeyde öpücük duş verdi
bir. Kızgınca çekildim. Kapı bence kusurlu bir şekilde kapatılmıştı
Odaya girmişti: Ajar'dı. Onu açtım ve kendimi buldum
Masanın yanında duran Nugent Dubourg ile Mektubu ile yüz yüze yüz yüze
Elinde Liverpool'dan! Kesinlikle Lucilla'nın benim
Dişlerime kendi sözleri geri-daha fazla duymamışsa.

Kısa durdum; Ona sessiz bir sürprizle bakıyorum. Gülümsedi ve tuttu
Bana açık mektup çıkar. Konuşmadan önce kapısını duyduk
Oda kapalı. Oscar beni takip etmişti (arkasındaki kapıyı kapatarak)
Lucilla'nın bana olan davranışı için özür dilemek. Ne olduğunu açıkladı
kardeşine. Nugent başını salladı ve açık mektubunu akıllıca dokundu. "Ayrılmak
yönetmem. Sana kavga etmekten daha iyi bir şey vereceğim
kendi aralarında. Doğrudan ne olduğunu duyacaksınız. Bu arada ben
Han arkadaşımız için bir mesaj var. Gootheridge yolda
Burada, ahırını değiştirme hakkında benimle konuşmak. Koş ve ona sahip olduğumu söyle
Diğer işler hazır ve randevumu günümüzde tutamıyorum. Durmak!
Ona aynı anda ver ve ondan onu rectory'de bırakmasını isteyin. "

Ziyaret kartlarından birini davadan çıkardı, birkaç satır yazdı
kalemle ve kardeşine verdi. Oscar (her zaman devam etmeye hazır
Nugent için işler) ev sahibiyle tanışmak için acele etti. Nugent döndü
Ben.

"Alman İngiltere'de" dedi. "Şimdi dudaklarımı açabilirim."

"Bir kerede!" Diye bağırdım.

"Bir kerede. Bunun lehine kendi işimi (duyduğunuz gibi) erteledim.
Arkadaşım yarın Londra'da olacak. Otoritemi almak istiyorum
Ona güne danışın ve yarın kasaba için başlamak için. Kendinizi hazırlayın
Gözleri koyduğunuz en garip karakterlerden biriyle tanışın! Beni gördün
Kartıma yaz. Bay Finch'e bize katılmasını isteyen bir mesajdı
Browndown'da hemen (önemli aile şirketlerinde). Lucilla'nınki gibi
Baba, bu konuda bir sesi var. Oscar geri döndüğünde ve ne zaman
Rektör bize katılıyor, Yurtiçi Özel Konseyimiz tamamlanacak. "

Geleneksel ruhuyla konuştu; Gelenekiyle hareket etti
Temizlik-onu en son gördüğümden beri tekrar kendisi olmuştu.

"Bu yerde duruyorum," diye devam etti,
O'ndaki değişim. "Beni tekrar ruhlara sokuyor, yapacak bir şeyler var. Ben
Oscar gibi değil-kanımı karıştırmak için eylemim olmalı-beni korumak için hareket
endişelerimi üzmekten. Tanığı nasıl bulduğumu düşünüyorsun
Kardeşimin duruşmada masumiyeti? Bu şekilde. Kendi kendime dedim, 'Ben
Bir şey yapmazsam delirecek. ' Bir şey yaptım ve Oscar'ı kurtardım.
Tekrar bir şeyler yapacağım. Sözlerimi işaretle! Şimdi karıştırıyorum
Lucilla görüşünü kurtaracak. "

"Bu ciddi bir mesele," dedim. "Dua et onu ciddi bir şekilde düşünün."

"Düşünce?" Tekrar etti. "Sözden nefret ediyorum. Her zaman karar veririm
ani. Lucilla'nın davasıyla ilgili görüşümde yanılıyorsam,
dünyevi kullanım yok. Eğer haklıysam, her günün gecikmesi bir görme günü kaybolur
kör olana. Oscar ve Bay Finch'i bekleyeceğim; Ve sonra açacağım
işletme. Salonda neden konuşuyoruz? Girin!"

Oturma odasına yol açtı. Şimdi yeni bir ilgim vardı
geri. Yine de Lucilla'nın davranışı aklıma geldi. Diyelim ki bana tedavi etti
Yenilenmiş soğukluk ve daha kısa horlama ile? Ben ayakta kaldım
Salondaki masa. Nugent omzunun üzerinden bana baktı.

"Anlamsız!" dedi. "Bir şeyleri doğru ayarlayacağım. Bir kadının altında
Bir kızın evcil hayvanda ne dediğini fark etmelisin. Girin!"

Başka bir yaşayan adamı memnun etmek için vermem gerekip gerekmediğinden şüpheliyim. Ancak,
İnkar etmek yok, bazı insanların üzerinde bir manyetik çeken gücü var
diğerleri. Nugent'in üzerimde bu gücü vardı. Kendi irademe karşı-çünkü ben
Benim kullanımı beni gerçekten incitti ve rahatsız etti-onunla geri döndüm
oda.

Lucilla hala işgal ettiği yerde oturuyordu
geri çekildi. Kapıyı açtığını ve bir adamın ayak izleri girerken, o
Elbette adamın Oscar olduğunu varsaydı. Nesnesine nüfuz etmişti
Beni takip etmek için onu terk etti ve öfkesini geliştirmemişti.

"Ah?" dedi. "Sonunda geri döndün? Teklif ettiğini sanıyordum
Kendiniz Madam Pratolungo'nun Rectory'ye Eskortu olarak. "Durdu,
ani kaşlarını çattı. Hızlı kulakları odaya dönüşümü tespit etmişti.
"Oscar!" "Bu ne anlama geliyor? Madam Pratolungo ve ben
Birbirinize söyleyecek başka bir şeyiniz yok. Ne için geri döndü? Neden
Cevap vermiyor musun? Bu rezil! Odayı terk edeceğim! "

Bu son tehdidin ifadesi çok hızlı bir şekilde takip edildi.
infaz, nugent (onun ve kapı arasında durmadan önce)
Yoldan çık, onunla şiddetli bir temas halinde geldi. O anında
Onu kolundan yakaladı ve öfkeyle salladı. "Sessizliğin ne yapıyor
Anlam? Madam Pratolungo'nun hakaret ettiğiniz teşvikinde mi?
Ben?"

Uzlaşma için bir girişim daha yapmak için dudaklarımı açmıştım,
Ona bazı sakinleştirici sözler söylüyor-o son acı diktiğinde
Ben. Fransız eti ve kan (İngiliz eti ve kan ne olursa olsun
daha fazla dayanamazdı. Sessizce sırtımı ona, öfkeyle çevirdim.

Aynı anda, Nugent'in gözleri sanki yeni bir fikir çarpmış gibi parladı
o. Bana önemli bir görünüm verdi ve ona kardeşinin
karakter. Şu anda bir iblis tarafından sahip olup olmadığı
yaramazlık; ya da Oscar'ın barışını yapmaya çalışıp çalışmadığı fikrine sahip olup olmadığı
Oscar geri dönmeden önce, o zaman söyleyebileceğimden daha fazlaydı. BEN
Durdurmalıydım-biliyorum. Ama öfkem alev içindeydi. Ben
bir kedi ve ayı kadar şiddetli. Kendi kendime dedim (senin içinde
İngiliz deyim), bir peg indirmek istiyor; oldukça doğru, Bay Nugent; Yapmak
BT. Şok edici! Utanç verici! Hiçbir kelime benim için yeterince kötü değil: bana iyi ver.
Ah, cennet! Öfke içinde insan nedir? Kutsal Onur Sözümde
Bir insan canavarı dışında hiçbir şey! Bir dahaki sefere sana bak, bak
kendinizi camda; Ve ruhunun senden çıktığını göreceksin
yüzün ve bir hayvandan başka bir şey kalmadı-ve kötü, kötü bir kötü
Çok hayvan!

"Sessizliğimin ne anlama geldiğini soruyor musun?" dedi nugent.

Sadece eklemini kardeşinin daha yavaş tarzında modellemesi gerekiyordu
Kendi kendisinden ayırt edildiği gibi, kardeşinin kendisi olmak. İçinde
Bu birkaç kelimeyi söyleyerek, o kadar çok yaptı ki sahip olabilirdim
Yeminli-onu önümde durduğunu görmemiş olsaydım-Oscar odadaydı.

"Evet," dedi, "ben soruyorum."

"Sessizim," diye yanıtladı, "çünkü bekliyorum."

"Ne bekliyorsun?"

"Madam Pratolungo'ya özür dilediğinizi duymak."

Bir adım geri başladı. İtaatkar Oscar kalıcı bir ton alıyordu
hayatında ilk kez onunla. İtaatkâr Oscar, yerine
Konuşmak için zaman veren, sert bir şekilde devam etti.

"Madam Pratolungo mazeretlerini _you._ olarak yaptı.
onlara; Onları karşılık vermelisiniz. Seni görmek üzücü ve
Seni duy. En iyi arkadaşına nankör davranıyorsun. "

Yüzünü kaldırdı, ellerini boş şaşkınlıkla kaldırdı: Baktı
Sanki kendi kulaklarına güvenmiyormuş gibi.

"Oscar!" diye bağırdı. "İşte buradayım," dedi Oscar, aynı anda kapıyı açtı.

Şimşek gibi konuştuğu yere doğru döndü. O
Nugent'in onun üzerinde uyguladığı aldatmacayı, bir çığlık ile
Odada çalan öfke.

Oscar ona alarm içinde koştu. Onu şiddetle geri itti.

"Bir hile!" Ağladı. "Benim üzerinde oynanan ortalama, aşağılık, korkak bir numara
körlük! Oscar! Kardeşin seni taklit ediyor; Kardeşin var
Benimle sesinde konuşuyordum. Ve kendini benim çağıran kadın
Arkadaş-o kadın yanında durdu ve onu duydu ve bana asla söylemedi. O
cesaretlendirdi: zevk aldı. Sefiller! Beni onlardan uzaklaştır. Onlar
herhangi bir aldatma yeteneği olabilir. O her zaman senden nefret ediyordu canım,
Birincisi-buraya geldiği an kardeşine katıldı. Ne zaman
Benimle evlen, Dimchurch'de olmamalı; Yapmadıkları bir yerde olmalı
Bilmek. Aralarında sana karşı ve bana karşı bir komplo var.
Onlara dikkat edin! Onlara dikkat edin! Aşık olmalıyım dedi
Kardeşinle, önce onunla tanışsaydım. İçinde daha derin bir anlam var
Bu, aşkım, görebileceğinizden. Bu, bizi ayıracakları anlamına gelir.
olabilmek. Ha! Birinin hareket ettiğini duyuyorum! Seninle yer değiştirdi mi? Öyle mi
_You_ Şimdilik kiminle konuşuyorum? Oh, körlüğüm! Körlüğüm! Oh, Tanrım,
Tüm yaratıklarınızdan en çaresiz, en sefil olanı,
göremeyen yaratık! "

Hayatım boyunca hiç bir şey duymadım,
ondan yola çıkan çılgın şüphe ve sefalet
kelimeler. Beni kalbe kesti. Döküntü bir şekilde konuşmuştum-davrandım
Kötü-ama bunu hak ettim mi? HAYIR! HAYIR! HAYIR! Bunu hak ettim. BEN
Kendimi bir sandalyeye attı ve ağlayarak patladı. Gözyaşlarım beni haşladı; Benim
Sobs beni boğdu. Elimde zehir olsaydım, sarhoş olurdum-ben
çok öfkeli ve çok sefildi: Şerefime çok incindi, çok yaralandı
kalp.

Ona cevap veren tek ses Nugent'di. Pervasız ne
Sonuçlar, kendi uygun kişisinde, konuşuyor olabilir,
odanın karşıt ucu-çok önemli bir soru sordu
İnsan henüz ona koymamıştı.

"Emin misin Lucilla, ömür boyu kör olduğun mu?"

Bu kelimelerin ifadesini takip etti.

Gözlerimden gözyaşlarını fırçaladım ve yukarıya baktım.

Oscar-varsaydığım gibi-onu kollarında tutuyordu, sessizce yatıştırıcı
O, kardeşi konuştuğunda. Onu gördüğüm anda vardı
kendini ondan ayırdı. Bir adım ilerledi,
Nugent'in durduğu ve durduğu oda, yüzü döndü
o. Onun içindeki her fakülte sessiz pasaj tarafından askıya alınmış gibi görünüyordu
Aradığı yeni fikri zihnine. Çocukluk boyunca,
kızlık, kadınlık-asla bir zamanlar, uyanma ya da rüya görme,
Görüşe restorasyon, tefekkür menzili içinde kendini sundu,
Şimdiye kadar. Öfkenin karşısında bir iz kalmadı
Nugent'in içinde bir andan fazla bir süre sonra ortaya çıktığı. Değil
Sinir acılarının geri dönüşünü gösteren işaret belirdi
Onun varlığı duygusu, günün erken saatlerinde ona vermişti. Tek
ona sahip olan duygu şaşkındı-
aptalca vurdu; çaresizce ve mekanik olarak bekleyen şaşkınlık,
daha fazlasını duymak için.

Sonra Oscar'ı gözlemledim. Gözleri Lucilla'ya sabitlendi-emildi
onu izliyor. Ona bakmadan Nugent ile konuştu; animasyonlu
Lucilla için belirsiz bir korku ile görünüyordu, bu da yavaş yavaş bir
Kendisi için belirsiz korku.

"Ne yaptığına dikkat et!" dedi. "Ona bak, nugent-ona bak."

Nugent, Oscar'ı arasına yerleştirmek için kardeşine devreye bir şekilde yaklaştı.
Lucilla ve kendisi.

"Seni rahatsız ettim mi?" diye sordu.

Oscar ona şaşkınlıkla baktı. "Seninle rahatsız oldu," diye cevapladı "
Benim iyiliğim için ne affettiniz ve ne yaşadın? "

"Yine de," diğerini ısrar etti, "yanlış bir şey var."

"Şaşkınım, nugent. "

"Şaşkın-ne olsun?"

"Soru ile Lucilla'ya verdin."

"Beni anlayacaksın ve o beni doğrudan anlayacak."

Bu sözler kardeşler arasında geçerken dikkatim
Lucilla'ya sabit kaldı. Başı yavaşça yeniye doğru dönmüştü
Oscar ile konuşurken Nugent'in işgal ettiği pozisyon. Bununla
İstisna, başka hiçbir hareket ondan kaçmamıştı. İkisinin ne olduğunu anlamıyor
Erkekler birbirlerine aklına girmiş gibi görünüyordu. Hepsine
Nugent ilkini başlattığından beri hiçbir şey duymamıştı
Yaşam için kör olup olmadığından şüphe ediyor.

"Onunla konuş," dedim. "Tanrı aşkına, onu şüphelenme,
_Şimdi!_"

Nugent konuştu.

"Benimle rahatsız olmak için bir nedenin vardı Lucilla. Bırak bana, eğer yapabilirsem,
Yapmadan önce bana minnettar olmanız için bir sebep ver. Bendeyken
New York, bir Alman cerrahı ile tanıştım,
Amerika'da itibar ve bir servet, hastalıkları tedavi etme becerisiyle
göz. Körlük vakalarını iyileştirmede özellikle başarılı olmuştu
Diğer cerrahlar tarafından umutsuz olarak vazgeçildi. Davanızdan ona bahsettim. O
incelemeden olumlu (elbette) hiçbir şey söyleyemezdi
Sen. Tek yapabileceği hizmetlerini elime yerleştirmekti.
İngiltere'ye geldi. Birincisi, Lucilla, seni kör olarak görmeyi reddetti
Hayat, bu yetenekli adam senin için İngilizceden daha fazla umut görene kadar
Cerrahlar gördü. Hâlâ en hafif şans varsa
Görüşünüzü geri yüklemek, onun, sıkıca inanıyorum, yapabilecek tek el
BT. O şimdi İngiltere'de. Sözü söyle-ve onu getireceğim
Dimchurch. "

Yavaşça ellerini kafasına kaldırdı ve sanki
nedenini yerine tutuyor. Rengi soluktan kırmızıya değişti-
Kırmızı bir kez daha solgun. Uzun, derin, ağır bir nefes aldı ve düştü
Elleri tekrar şoktan kurtuldu. Takip eden değişiklik,
Üçünü de nefessiz tuttu. Onu görmek çok güzeldi. Korkunçtu
onu görmek için. Sessiz bir umut ecstasy yüzünü değiştirdi; Cennet
Smile dudaklarında sakin bir şekilde oynadı. Aramızdaydı ve yine de dışında
biz. Hala akşam ışığında, pencereden ona parlıyor, o
Kendi tecavüzünde emildi-başka bir kürenin sessiz yaratığı!
Beni hayranlıkla aştığı bir an vardı ve başka bir
Beni korkuyla aştığı an. Her iki adam da hissetti. İkisi de imzalı
Önce onunla konuşmak için bana.

Birkaç adım ilerledim. Kendimle ne yapmam gerektiğini düşünmeye çalıştım
söylemek. İşe yaramazdı. Ne düşünebilir ne de konuşabilirdim. Sadece bakabiliyordum
ona. Sadece gergin bir şekilde söyleyebilirim--

"Lucilla!"

Dünyaya geri döndü-küçük bir başlangıçla _us _'ye geri döndü,
ve yanaklarında hafif bir renk sifonu. Kendini doğru çevirdi
konuştuğum ve fısıldadığım yer ----

"Gelmek!"

Bir anda kollarım onun etrafında. Başı koynumun üzerine battı. Biz
tek kelime etmeden uzlaştı. Yine arkadaştık, yine kız kardeşler
ani.

"Bayıldım mı? Uyuyor muyum?" Bana düşük dedi
Şaşkın tonlar. "Sadece uyanık mıyım? Bu kahverengi mi?" Aniden
başını kaldırdı. "Nugent! Orada mısın?"

"Evet."

Kendini nazikçe benden çekti ve Nugent'e yaklaştı.

"Şimdi benimle konuştun mu? Şüpheyi aklıma koyan sen misin?
Gerçekten ömür boyu kör olmaya mahkum muyum? Elbette ben yok
onu hayal ettiniz mi? Elbette, adamın geldiğini ve zamanın geldiğini mi söyledin? "
Sesi aniden yükseldi. "Beni iyileştirebilecek adam! Yapabildiğim zaman
Görmek!"

"Dedim Lucilla. Demek istedim Lucilla."

"Oscar! Oscar !! Oscar !!!"

Onu ona götürmek için öne çıktım. Nugent bana dokundu ve işaret etti
Oscar, elini tutarken. Camın önünde duruyordu-bir
Bu çizgileri yazarken tekrar gördüğüm umutsuzluğun ifadesi-
camın yakınında duruyor; iğrenç yansımaya sessizce bakıyorum
yüzünün. Yazık ki, onu ona götürmekte tereddüt ettim. O adım attı
ileri ve elini uzatarak omzuna dokundu. .
_her_ büyüleyici yüzün yansıması _his_ yüzünün arkasında ortaya çıktı.
bardak. Kendini sessizce kaldırdı, her iki elinde de, dedi, dedi,
"Zaman geliyor sevgilim, seni gördüğümde!"

Bir sevinç çığlığı ile yüzünü ona çekti ve onu öptü
alın. Serbest bıraktığında başı göğsüne düştü: kaplandı
Yüzü elleriyle ve şu an için dışa doğru boğuldu
onu kıran Pang'ın ifadesi. Daha önce onu hızla uzaklaştırdım
Hızlı duyarlılıkları, bir şeylerin yanlış olduğu konusunda uyarma zamanı vardı.
Olduğu gibi bile bana direndi. Olduğu gibi bile, şüpheyle sordu,
"Neden beni ondan uzaklaştırıyorsun?"

Ne mazeret yapabilirdim? Zekadağımın sonundaydım.

Soruyu tekrarladı. Bir zamanlar Fortune bizi tercih etti. Zamanında bir vuruş
Kapı, kendini benden serbest bırakmaya çalışırken onu durdurdu.
"Biri içeri giriyor," dedim. Hizmetçi konuştuğum gibi girdi
Rectory'den mektup.



Bölüm yirmi dokuzuncu

Parlamento özeti

Oh, karşılama kesintisi! Acı çektiğimiz ajitasyondan sonra
Hepimiz böyle bir rahatlamaya eşit derecede ihtiyaç duyduk. Oldu
Kesinlikle bir lüks tekrar her gün sıradan yere düşecek
yaşam rutini. Mektubun kime hitap edildiğini sordum? Nugent
"Mektup bana hitap ediyor; yazar Bay Finch."

Mektubu okuduktan sonra Lucilla'ya döndü.

"Babanıza bir mesaj gönderdim, ondan burada bize katılmasını istedim" dedi.
"Bay Finch, görevlerinin onu evde tuttuğunu ve
Rectory'nin ailenin tartışılması için daha zinde bir yer olduğunu önerin
önemlidir. Eve dönme itirazınız var mı? Ve sakıncası var mı
İlk olarak Madam Pratolungo ile mi devam ediyorsunuz? "

Lucilla'nın hızlı şüphesi anında uyandırıldı.

"Neden Oscar ile olmasın?" diye sordu.

"Babanın notu bana öneriyor," diye yanıtladı Nugent, "biraz
Kısa bildirimde ona burada tartışmamızı verdim. Düşündüm-eğer
Sen ve Madam Pratolungo önce devam ettiniz-barışımızı yapabileceğin
rektörle ve Oscar'dan önce saygısızlık demek istemediğimizi garanti et
Ve ben ortaya çıktım. Kendinizi bizim için kolaylaştıracağını düşünmüyor musun?
Bunu yaptıysan? "

Oscar ve Lucilla'yı ayırmanın bu becerikli şekilde yapıldığı ve
Kardeşini bestelemek ve takviye etmek için zaman kazanmak için
Yine, Nugent dışarı çıkmamız için kapıyı açtı. Lucilla ve ben terk ettik
İkizler birlikte, bir sahneye tanık olan mütevazı küçük odada
O zamanlar ilgisi için hepimize unutulmaz ve
gelecekte gelecek olan sonuçlar.

Yarım saat sonra hepimiz rectory'de toplandık.

Ertelenen tartışmamız-
Kendim-hiçbir şeye yol açmayan bir tartışmadır. Gerçekten olarak tanımlanabilir
Bay Finch tarafından bir orasyonun teslim edilmesine karar vermek. Ders,
Bay Finch'in haysiyetinin iddiası.

Bu vesileyle (elinde daha önemli konulara sahip olmak)
Rahip Beyefendinin konuşmasını kesme özgürlüğü
Rahip Beyefendinin Boyini. Kısa bir şekilde, rektör burada olacak,
Hayatında ilk kez, dilde kısa.

Rahip Finch Rose ve dedi-her şeye itiraz etti. Almaya
Uygun bir not yerine kartta mesaj. Sunması Beklenmesi
Bir an önce Browndown'da kendisi. Son kişi olmak
Bay Nugent Dubourg'un abartılı ve
etkilenen çocuğunun vakasının saçma bir görüşü. Alman cerrahına,
Kesinlikle bir yabancı ve yabancı olmak ve muhtemelen bir quack olmak. Ki
Slur, yabancıyı Dimchurch'e getirerek İngiliz ameliyatı için ima etti.
Aynı işlemde yer alan masraflara. Sonunda bütün
Bay'ın kapsamı ve nesnesi Nugent Dubourg'un önerisi,
Tüm bilge bir Providence'ın kararnamelerine karşı menşe isyanı ve
Sonuç, kızının zihninin rahatsızlığı-"Etkim altında,
Efendim, Hıristiyan istifası durumunda bir zihin: etkiniz altında,
Kesintisiz isyan durumunda zihin. "Bu sonuç sözleri ile
Rahip Beyefendi oturdu ve bir cevap için durdu.

Karmaşık bir sonuç izlemeye izin verilebilecek dikkate değer bir sonuç izledi.
diğer bazı parlamentolara yerleştirin. Kimse cevap vermedi.

Bay Nugent Dubourg Rose-hayır! Sat-ve dedi ki, herhangi bir rol oynamayı reddetti
Bildirilerde. Sonuna kadar beklemeye oldukça hazırdı
istihdam etmeyi önerdiği araçlar. Geri kalanı için vicdanı
rahat; Ve tamamen Bayan Finch'in hizmetindeydi.

Bay Oscar Dubourg, kardeşinin arkasındaki bildirimden gizlenmiş oturuyor,
Kardeşinin örneğini takip etti. Konudaki karar
Tartışma sadece Bayan Finch ile dinlendi. Kendi hakkında hiçbir fikri yoktu
teklif.

Bayan Finch'in kendisi, bir sonraki kişiye hitap etti:-Vermek için bir cevabı vardı. İle
Babasına olası saygı, hiçbirini düşünmeye cesaret etti.
O ne de herhangi biri, vizyon duygusuna sahip olan, oldukça girebilir
O zaman koşullar gibi duyguları. Gerçekten varsa
Görüşünü kurtarma şansı, yapabileceği en az şey olurdu
Bu şansı adil bir yargılama verin. Bay Nugent Dubourg'u kabul etmedi
Alman cerrahını Dimchurch'e getirmede gereksiz bir anı kaybedin.

Bayan Finch, bir sonraki aradı. Biraz gecikmeden sonra konuştu, neden
Cep handkerçisinin kaybı. Farklı olacağını varsaymazdı
henüz başka türlü bilmediği kocasıyla görüş
Her şey hakkında mükemmel bir şekilde doğru. Ama eğer Alman cerrahı _did_
Gel ve Bay Finch buna itiraz görmediyse, çok isterse
"Bebeğin gözleri" konusunda ona (mümkünse bedava) danışın. Bayan.
Finch, mutlu bir şey olmadığını açıklamaya devam ediyordu.
Madde, görebileceği, bebeğin gözleri o özel
an ve sadece yetenekli bir tıbbi görüş almak istedi,
gelecekteki bazı durumlarda bir şey olan olayı-
Bay Finch tarafından sipariş vermeye çağırıldı. Rahip Beyefendi, aynı zamanda,
Frank'i vererek tartışmayı kapatması için Madam Pratolungo'ya başvurdu
kendi görüşüne ifade.

Sonuç olarak konuşan Madam Pratolungo, şunları söyledi:-

Alman cerrahına danışma sorununun ortaya çıktığını (ne sonra
Bayan Finch'ten düşmüştü)
diğer kişilerin herhangi bir duygu ifadesi. O
Buna göre, sonuçlarda istişarenin ötesinde bakmak için önerildi
bunu takip edebilir. Bu, bu olası sonuçları düşünerek,
Kendi başına çok güçlü görüşlere sahipti ve Frank'i vermeye devam edecek
Onlara aşağıdaki gibi ifade. Onun görüşüne göre, önerilen
Bayan Finch'in restore edilmesi şansının araştırılması
görme, dahil sonuçlar için güvenilir olamayacak kadar ciddi
Ne kadar yetenekli veya ne kadar ünlü olursa olsun, herhangi bir erkeğin kararı
olmak. Bu, bu görüşe göre, (1)
Seçkin bir İngiliz oculistinin seçkin Almanlarla ilişkisi
oculist; (2) Miss Finch'in davasının her iki profesyonel tarafından incelenmesi
Beyler, birlikte danışmanlık; ve (3) tam bir ifadenin
sırasıyla gelebilecekleri görüşler,
Şimdi toplantı toplandı ve yenilenen bir tartışmanın konusu olmak için
herhangi bir belirleyici önlem alınmadan önce.

Son olarak, bu teklifin artık bir karar şeklinde sunulması,
ve (gerekirse) oylamaya hazır.

Karar, yukarıdaki gibi oy kullandı.

Çoğunluk-Ayes.

Bayan Finch. Bay Nugent Dubourg. Bay Oscar Dubourg. Madam Pratolungo.

Azınlık-noes.

Hayır (masraf skorunda), Bay Finch. Hayır (Bay F. hayır dediği için),
Bayan Finch.

İkisinin çoğunluğu tarafından taşınan karar. Tartışma bir güne ertelendi
bundan böyle karar verdi.

Ertesi sabah ilk trenle Nugent Dubourg Londra için başladı.

Öğle yemeğinde, aynı gün, bir telgraf geldi ve yargılamalarını bildirdi
Aşağıdaki terimlerle:-

"Arkadaşımı gördüm. O bizim hizmetimizde. O da oldukça istekli
Seçebileceğimiz herhangi bir İngiliz oculistine danışın. Ben sadece gidiyorum
adamı bul. Günün ilerleyen saatlerinde ikinci bir telgraf bekleyin. "

İkinci telgraf bize akşam bize ulaştı ve şöyle koştu:-

"Her şey yerleşti. Alman oculist ve İngiliz oculist
Londra ile, yarın öğleden sonra on iki kurak trenle. "

Bu telgrafı Lucilla'ya okuduktan sonra Browndown'da Oscar'a gönderdim.
O gece nasıl uyuduğunu ve nasıl uyuduğumuzu kendiniz yargılayın!



Otuzuncu bölüm

Herr Grosse

Burada belirtilmeyi hak eden birkaç koşul,
İki oculistin ziyaretini beklediğimiz günün başlarında.
Onları ilişkilendirme isteğine sahibim-ama bunu tamamen yapma kapasitesi
Başarısız.

O olaylı sabah tekrar baktığımda bir karışıklık sahnesini hatırlıyorum
Ve gerilim, çıplak hatırası aklımı üzüyor gibi görünüyor
Yine, bu zaman mesafesinde bile. Şeyler ve Kişilerin hepsi karışıyor
Dikkatsizce biri diğeri. Körümün büyüleyici figürünü görüyorum
Lucilla, gül renginde ve beyaz olarak cüppeli, o zaman ve her iki
ev ve evin dışında-bir zamanlar için sabırsızlıkla
Cerrahların gelişi; diğerinde, endişe ile ürperti
Gelecek çile ve takip edebilecek hayal kırıklığı. Bir an
daha fazlası-ve aklım onu ​​ele geçirdiği gibi, adil figür eriyor ve
Oscar'ın sefil görünüşüyle ​​birleşir; Hovering ve tereddüt eden
Browndown ve Rectory arasında; Yeniden acı verici bir şekilde bilinçli
Yeni tarafından Lucilla'ya doğru pozisyonuna giren komplikasyonlar
şeylerin durumu; Ve yine de, henüz yeterince insan değil
fırsat ve kendini doğru bir şekilde ayarlayın. Başka bir an geçiyor ve yeni
Şekil-biraz dikişli bir sonuç veren figür,
Ön plana, ben buna hazır olmadan önce. Benim için büyük bir ses duyuyorum
Kulak, karşılık gelecek büyük bir dil. "Hayır, Madam Pratolungo, hiçbir şey
Bu çılgın tıbbi varlığımla beni yaptırım yapmaya teşvik edecek
danışma, bu abartılı ve küfürlü kararnameleri tersine çevirmeye çalışıyor
Tamamen insan yoluyla her şeyden önce bir Providence. Ayağım aşağı-kullanıyorum
insanların dili, gözlemleyin, daha güçlü bir şekilde etkilemek için
Aklın-Ayağım düştü! "Daha önce başka bir an ve Finch ve Finch's
Tıpkı gözüm onları yakaladığı gibi, zihinsel ufkumun üzerinde ayak kayboluyor.
Nemli Bayan Finch ve sonsuz programı emme ve
Uyu, boş bir yere götür. Bayan Finch bana sulu ile söz verdi
gizliliğe ciddiyet; ve sonra ondan kaçma niyetine güveniyor
Kocanın denetimi yapabiliyorsa ve İngiliz cerrahisi ve Almanca getiriyor
Bebeğin gözlerinde ikisini de (bedava) birlikte taşımak için ameliyat. Bunları gebe aktar
hepsi beynimin kıvrımlarını büken ve çeviren kişiler, sanki
Bu beyinler bir labirentti; Birinin sözleri ve yapıları ile,
kendilerini diğerinin sözleri ve işleri ile karıştırıyor-
kendi özel endişelerimin ince akışı (öğle yemeğini anlamak
Doktorlar için yan masa) her şeyden aralıklarla damlatıyor-ve
Altı saatten fazla bir süre içinde bir koyun gibi bir sıçrama alıp almadığımı merak etmeyeceksin
değerli zaman ve yalnız benliğimi gözünüze sun, yalnız yayınlandı
Oturma odasında,
ev. Beni sürdürmek için iki tesisim vardı.

Birincisi, öğle yemeğinde kendi yapımdan bir tavuk mayonezi,
Bu, bir sanat eseri olarak, sadece sevimli idi-daha fazla demiyorum. İkincisi, benim
Yeşil ipek elbise, annemin ünlü danteliyle kesilmiş-
Sanat, birincisi ile eşit derecede sevimli. Bakıp baksam da
Öğle yemeği masası veya camın içine baksam da,
Milletimi almaya değer; Bu uzaktan kumandada bile kendime söyleyebilirim
dünyanın köşesi, medeniyetin hacı arıyor
Hayatın zarif lüksleri, görünüşleri ve görülüyor-France Yüce!



Saat, çeyreği üçünü geçti. Lucilla, yorucu, için
Kendi odasında beklemenin yüzüncü kez, başını kapıya koy,
Ve yine de hiç değişmeyen soruyu tekrarladı-"Henüz belirtileri yok mu?"

"Yok aşkım."

"Ah, bizi ne kadar bekletecekler!"

"Sabır, Lucilla-Pasiflik!"

Yorgun bir iç çekerek tekrar kayboldu. Beş dakika daha geçti; Ve
Eski Zillah bir sonraki odaya baktı.

"İşte onlar, hanımefendi, kapıda bir şezlong!"

Yeşil ipekimin eteklerini salladım, son ilham verici bir bakış attım
mayonezde. Nugent'in neşeli sesi bana bahçeden ulaştı,
Yabancıların yürütülmesi. "Bu şekilde, beyler-beni takip et." Bir duraklama.
Dışarıda adımlar. Kapı açıldı. Nugent onları getirdi.

Herr Grosse, Amerika'dan. Londra'dan Bay Sebright.

Adımdan bahsedildiğinde Alman biraz başlangıç ​​yaptı. İngiliz
ondan mükemmel bir şekilde etkilenmedi. Herr Grosse görkemimi duymuştu
Pratolungo. Bay Sebright, varlığından barbarca cahildi. BEN
Önce Herr Grosse'u tanımlayacak ve en büyük ağrıları alacak
o.

Bir çift kısa bantlı bacak üzerinde dolaşan çömelme, geniş, sağlam bir vücut;
sloven, perişan, fırçasız kıyafetler; Büyük bir kare ikiz sarı yüz,
Kalın demir-gri saçlı bir paspas tarafından üst üste; koyu böcek kaşları; bir çift
Büyük dairesel gözlüklerle bakan, şiddetli, siyah, gözlük gözleri
önlerinde tahkimatlar gibi ayakta durmak; tüylü bir sakal ve
karışık siyah, beyaz ve gri bıyık; müthiş bir kameo yüzüğü
bir kıllı elin işaret parmağı; Öte yandan her zaman derin bir
küçük bir çay-caddy gibi gümüş enfiye kutusu; kaba bir rasping sesi; A
Şeytani bir şekilde mizahi bir gülümseme; kendinden emin bir konuşma şekli;
Çözüm, Bağımsızlık, Güç, her taraftan kafadan
Ayak-elinde tutan adamın portresi var (eğer nugent ise
güvenilirdi) Lucilla'nın görüşünün restorasyonu!

İngiliz oculist, Alman meslektaşından mümkün olduğunca farkındaydı
bir insanın diğerine olması için.

Bay Sebright ince ve yedekti ve titizlikle (acı verici) temiz ve
düzenli. Pürüzsüz hafif saçları dikkatlice ayrıldı; İyi tıraşlı yüzü
Yaklaşık iki inç uzunluğunda iki küçük gevrek bıyık sergiledi ve
Saç daha fazla. İyi siyah kıyafetleri mükemmel bir şekilde yapıldı; Hayır giydi
Süsler, hatta bir saat zinciri bile değil; Kasıtlı olarak hareket etti, konuştu
ağır ve sessizce; Disiplinli dikkat sana soğuk baktı
açık gri gözleri; Ve dedi ki, işte beni istersen, her birinde
İnce ince kesilmiş dudaklarının hareketi. Tamamen yetenekli bir adam, ötesinde
Tüm şüpheler-ama beni yanlışlıkla akşam yemeğinde yanında oturmaktan korun,
Ya da uzun bir yolculukta tek arkadaşım için onunla seyahat ediyorum!

Bu seçkin kişileri en iyi lütfumla aldım. Herr Grosse
Ünlü ismim karşılığında bana iltifat etti ve el sıkıştı. Bay
Sebright bunun güzel bir gün olduğunu ve eğildiğini söyledi. Alman, an
Ona bakmak özgürdü, öğle yemeği masasına baktı. .
İngiliz pencereden dışarı baktı.

"Biraz serinletme alacak mısın, beyler?"

Herr Grosse şok kafasını yüksek onayla başını salladı. Vahşi gözleri parladı
Mayonezde müthiş gözlükleri boyunca açgözlülükle. "Aha! Ben
Bunun gibi, "dedi ünlü cerrah,
Halkalı işaretçi. "Onu nasıl yapacağını biliyorsun-onu kremlerle yapıyorsun.
Tavuk mu yoksa ıstakoz mu? Istakozları en çok seviyorum ama tavuklar goot
fazla. Garnitür lofely-antovy, zeytin, pancar; kahverengi, yeşil, kırmızı,
Şişman beyaz bir sos üzerinde! Buna göksel bir yemek diyorum. O ikisinde güzel havalı
farklı yollar; Güzel, göze, tadı güzel soğuk! SOH! Biz
İçine girecek. Madam Pratolungo, başlayacaksın. İşte gidiyor
Karaciğer kanatları için! "

Bu olağanüstü İngilizce-tekil kelimeleri kelimelere taşıyan kelimeler
Çoğul ve İngiliz kelime dağarcığından uzaklaşarak
"ve"-Herr Grosse, oturmaya hazır olduğunu açıkladı
öğle yemeği. Mayonezden hastaya kibarca hatırlandı.
Sağduyulu İngiliz meslektaşı.

"Affediyorum," dedi Bay Sebright. "Görmek tavsiye edilmez miydi
Genç bayan, başka bir şey yapmadan önce? Geri dönmek zorundayım
Londra bir sonraki trenle. "

Herr grosse bir yandan bir çatal, diğer elinde bir kaşık ve bir
Peçete boynuna bağlandı-acımasızca oldu; şok kafasını salladı; Ve
Mayonez üzerine sırtını çevirdi, ayrılıkta ağır bir kalp.

"GOOT. Önce işlerimizi yapacağız: Sonra öğle yemeğimizi daha sonra yiyin.
Hastalar nerede? Begin-Begin! "Peçeteyi kaldırdı, patladı
iç çek (onu ifade etmenin başka bir yolu yok)-ve parmağını daldı ve
Tea-caddy enfiye kutusuna başparmak. "Hastalar nerede?" tekrarladı
sinir bozucu. "Neden buraya yakın değil?"

"Yan odada bekliyor," dedim. "Onu doğrudan getireceğim.
Onun için ödenek yapacaksın beyler, eminim, eğer onu bulursan
Biraz gergin mi? "Ekledi, her iki oculiste bakarak. Sessiz Bay
Sebright eğildi. Herr Grosse şeytani bir şekilde sırıttı ve "Yapın
Zihin kolay, benim goot yaratık. Ben baktığım kadar kaba değilim! "

"Oscar nerede?" diye sordu Nugent, onu Lucilla's'a giderken geçerken
oda.

"En azından bir düzine kez zihnini değiştirdikten sonra," diye yanıtladım, "
sınavda bulunmamaya karar verdi. "

Kapı açılmadan önce kelimeleri zar zor söylemiştim ve Oscar girdi
oda. On üçüncü kez zihnini değiştirmişti-ve burada
Bunun sonucu!

Herr Grosse, kendi dilinde bir ünlemle patladı.
Oscar'ın yüzünün görüşü. "Ach, Gott!" diye bağırdı, "
Silver nitratları. Ciltleri şımarık. Zavallı çocuklar! Zavallı çocuklar! "O
tüylü kafasını salladı-döndü-ve şefkatle bir köşeye uzattı
oda. Oscar rahatsız görünüyordu; Bay Sebright tiksinmiş görünüyordu; Nugent
İyice zevk aldım. Odayı terk ettim ve arkamdaki kapıyı kapattım.

Kapının açıldığını duyduğumda koridorda iki adım atmamıştım
Tekrar. Doğrudan geriye dönüp baktığımda kendimi şaşkınlıkla buldum.
Herr Grosse ile yüzleşin-gözlükleriyle bana vahşi bir şekilde rol alıyor,
Ve bana kolunu sunuyor!

"Hosh!" dedi ünlü oculist ağır bir fısıltıyla. "Hiçbir şey söylemez
hiç kimse. Sana yardım etmeye geliyorum. "

"Bana yardım etmek için?" Tekrar ettim.

Herr Grosse şiddetle başını salladı-o kadar şiddetli bir şekilde onun müthiş
Gözlükler burnuna yukarı ve aşağı atladı.

"Bana şimdi ne söyledin?" diye sordu. "Bana hastanın olduğunu söyledin
gergin. Gok! Sizinle hastalara gelmeye geliyorum ve
onu getir. SOH! SOH! Ben baktığım kadar kaba değilim. Begin-Begin!
O nerede? "

Bir an için bu olağanüstü büyükelçiyi tanıtmak konusunda tereddüt ettim
Lucilla'nın yatak odasına. Ona bir bakış bana karar verdi. Sonuçta, o bir
Doktor,-ve çok çirkin bir tane! Kolunu aldım.

Birlikte Lucilla'nın odasına gittik. Kanepeden başladı
Garip ayak seslerinin girdiğini duyduğunda uzanıyordu,
Benimle yan yana.

"Kim o?" Ağladı.

"Benim, canım," dedi Herr Grosse. "Ach, Gott! Ne güzel bir kız!
İşte hoş olduğum ciltler Jost! Güzel Fair! Ben geldim
Ne yapabileceğime bakın, benim güzel özledim, bu gözün için. Eğer izin verebilirsem
Işık sana-hadi! Beni canlandıracaksın, değil mi? Hatta Kees yapacaksın
Benim gibi çirkin bir Alman. SOH! Kolumun altına gel. Geri döneceğiz
Odder odaları. Işığın da içeri girmesini bekleyen anodder var-mr.
Sebrights. İki cerrah-optik bir güzel özledim-İngilizce cerrah-optik;
Alman Cerrah-Optik-Hat! Aramızda bu güzel kızları tedavi edeceğiz.
Madam Pratolungo, işte hizmetinizdeki odder kollarım. Hey! Ne? Sen
Coatsleeve'ime bak. O perişan yağlı-ondan utanıyorum. HAYIR
konu. Bay Sebrights'ın Odder Odalarına bakmanız gerekiyor. O
Spick-Span, güzel yeni. Gelmek! İleri! Marsch! "

Koridorda bekleyen Nugent, kapıyı bizim için açtı. "O değil mi
keyifli? "Nugent, arkadaşına işaret ederek arkamda fısıldadı. Eşitlik
Herr Grosse tarafından odaya muhteşem bir giriş yaptık. Almancamız
Doktor zaten Lucilla'yı iyi yapmıştı. Sınav her şeyden kurtuldu
Başlangıçta utançları ve terörleri. Herr Grosse yapmıştı
Gülüşü-----Herr Grosse onu tamamen rahatlamıştı.

Bay Sebright ve Oscar birlikte mükemmel bir şekilde konuşuyorlardı
Oturma odasına döndüğümüzde. Ayrılmış İngiliz göründü
Utangaç Oscar için cazibe al. Bay Sebright bile vuruldu
Lucilla; Soğuk yüzü ona sunulduğunda ilgiyle aydınlandı.
Pencerenin önüne onun için bir sandalye koydu. Bir sıcaklık vardı
Henüz duymadığım tonu, ona oturması için yalvardığında
o yer. Sandalyeyi aldı. Bay Sebright bunun üzerine geri döndü ve
Herr Grosse'a eğildi, elinin Lucilla'ya doğru nazik bir dalgası ile
Bu, "Önce sen!"

Herr Grosse bu ilerlemeyi elin bir karşı dalgası ile karşıladı ve
"Düşünemedim
Böyle bir şey! "

"Affed beni," diye katıldı Bay Sebright. "Kıdemli olarak, ziyaretçi olarak
İngiltere, sanatımızda bir usta olarak. "

Herr Grosse, üç tutam enfiye ile kendini yeniden düzenleyerek cevap verdi
Hızlı ardıllık-kıdemli bir tutam, İngiltere'ye ziyaretçi olarak bir tutam,
Sanatta usta olarak çimdik. Korkunç bir duraklama izledi. Hiçbiri
Cerrahlar diğerinin önceliğini alacaklardı. Nugent müdahale etti.

"Bayan Finch bekliyor," dedi. "Gel, Grosse, senden önce sunuldun
ona. İlkini inceliyorsun. "

Herr Grosse, Nugent'in kulağını parmağı ve başparmak arasında aldı ve bir
iyi mizahlı tutam. "Sen akıllı çocuklar!" dedi. "Doğru sözün var
Her zaman dilinizin uçlarında. "Lucilla'nın sandalyesine geçti; ve
Skandallanmış bir görünümle kısa durdu. Oscar onun üzerinde eğiliyordu ve
eliyle ona fısıldayarak. "Hey! Ne?" Herr Grosse diye bağırdı.
"Bu üçüncü bir cerrah-optik mi? Ne, efendim! Young Miss'in gözlerine bakıyorsun
Young Miss'in elini tutuyor mu? Sen bir quacksin. Çık! "Oscar
geri çekildi-çok nezaketle değil. Herr Grosse önünde bir sandalye aldı
Lucilla ve gözlüklerini kaldırdı. Kısa görüşlü bir adam olarak
yeterince yakın olan tüm nesneler için mutlaka mükemmel gözler
ona. Yüzü Lucilla'nın yakınında öne eğildi ve onu ayırdı
parmağıyla ve başparmağıyla dönüşümlü olarak göz kapakları; Dikkatle bak, önce
Bir gözün içine, sonra diğerine.

Bu nefes nefese bir ilgiydi. Kim ne bir etkisi söyleyebilir
Gelecekteki hayatında bu tuhaf tarafından nazikçe kullanılabilir
Küçük yabancı adam mı? Bu tüylü kaşları ne kadar endişeyle izledik
Piercing Goggle Gözleri! Ve oh, gökler, ne kadar hayal kırıklığına uğradık
İlk sonuç! Lucilla aniden biraz bastırılamaz bir titreme verdi
Tiksinti. Herr Grosse ondan geri çekildi ve ona iyi huylu bir şekilde baktı
şeytani gülümsemesiyle.

"Aha!" dedi. "Ne olduğunu anlıyorum. Snuff, sigara içiyorum, tütünlerden oluşuyorum.
Güzel özledim beni kokuyor. En içten kalbinde diyor-Gott, nasıl
Kokuşmuş! "

Lucilla kahkaha attı. Herr Grosse, etkisiz bir şekilde eğlendirildi
Onun yanında, zevkle sırıttı ve mendilini ondan kopardı
Önlük-cep. "Bana kokular," dedi bu mükemmel Alman. "Duracağım
mendilleriyle burnunu yukarı. Bu yüzden kokmayacak
Tobac-Cinks-hepsi tekrar güzel olacak-devam edeceğiz. "Ona verdim
Masadaki bir koku şişesinden biraz lavanta suyu. Gravely sırılsıklam
Mendil onunla ve aniden Lucilla'nın burnuna attı. "Tutmak
Onu orada, Bayan. Şimdi Grosse kokusunu alamazsın. Gok!
Tekrar devam edebiliriz. "

Yelek cebinden bir büyüteç aldı ve kadar bekledi
Lucilla gülerek kendini oldukça tüketmişti. O zaman
Sınav-Kendi içinde çok acımasız grotesk,
dahil olduğu konular-rotasını azalttı: Herr Grosse,
büyüteçinden hasta; Lucilla sandalyeye yaslandı,
mendili burnunun üzerinde tutarak.

Bir dakika veya daha fazla geçti-ve sınavın çilesi bir
son.

Herr Grosse büyüteçini gibi görünen bir homurdandı
bir rahatlama ve mendil Lucilla'dan uzaklaştı.

"Ach! Ne kadar kötü bir koku!" Mendili burnuna tutarak dedi
tiksinti yüzünü yüz buruşturma ile. "Tobaccos bundan çok daha iyi." O
lavanta-su tarafından rahatsız olan burun deliklerini büyük bir tutamla çözdü
enfiye. "Şimdi konuşacağım," diye devam etti. "Bak! Mesafemi koruyorum.
Mendillerini istemiyorsun-artık bana kokuyorsun. "

"Yaşam için kör müyüm?" dedi Lucilla. "Dua et, dua et bana, efendim! Kör müy müydüm
ömür boyu? "

"Sana söylersem bana kees olur musun?"

"Ah, ne kadar endişeli olduğumu düşün! Dua et, dua et, dua et bana söyle!"

Ondan önce dizlerinin üstüne inmeye çalıştı. Onu sıkıca geri tuttu ve
nazikçe onun sandalyesinde.

"Şimdi! Şimdi! Şimdi! Güzel bir goot ol ve önce bunu söyle.
Bahçede, küçük tembel bayanın yürüyüşlerini parlak bir güneyde almak
gün, her şey gözlerin için aynı mı?
Gecenin orta uçları? "

"HAYIR."

"Hah! Bir seferde güzel olduğunu biliyor musun?
Odder'da mı? "

"Evet."

"O zaman neden bana ömür boyu kör olup olmadığını soruyorsun?
Bu, hiç de kör değil misin? "

Düşük bir zevkle ellerini sıktı. "Oh, Oscar nerede?"
Yumuşak bir şekilde dedi. "Oscar nerede?" Onun için etrafa baktım. O gitmişti.
Kardeşi ve ben cerrahın üzerine büyüyle bağlı kalıyorduk
Sorular ve hastanın cevapları, sessizce çalınmış olmalı
oda.

Herr Grosse yükseldi ve sandalyeyi Bay Sebright lehine boşalttı. İçinde
Yeni Umudun Ecstasy'i şimdi teyit edildi, Lucilla gibi görünüyordu
İngiliz oculistinin varlığının bilinçsizce,
meslektaşının yeri. Mezar yüzü her zamankinden daha ciddi görünüyordu
çok da cebinden bir büyüteç üretti ve
Hastanın göz kapakları, körlüğünün incelenmesine girdi,
dönüş.

Bay Sebright'ın soruşturması,
Herr Grosse tarafından soruşturma. Mükemmel sessizlik içinde takip etti. O zaman
Yapmıştı, tek kelime etmeden yükseldi ve onu bulduğu gibi Lucilla'dan ayrıldı,
Kendi mutluluğunun transunda rapt-düşünmek, düşünmek, düşünmek
Yeni sabah gözlerini açması ve görmesi gereken zaman!

"Kuyu?" dedi Nugent, sabırsızlıkla Bay Sebright'a hitap etti. "Sen ne
söylemek?"

"Henüz hiçbir şey söylemiyorum." Nugent için ima edilen bu ima ile döndü
Ben. "Bayan Finch'in kör olduğunu ya da neredeyse kör olduğunu anlıyorum
keşfedilecek-bir yaşında? "

"Her zaman öyle duydum," diye yanıtladım.

"Evde herhangi bir kişi var mı-ebeveyn, akraba veya hizmetçi-
Bebekken fark edilen semptomlarla konuşabilir mi? "

Zillah için zili çaldım. "Annesi öldü," dedim. "Ve var
Babasının günümüzde mevcut olmasını engelleyen nedenler. Eski hemşiresi
size istediğiniz tüm bilgileri verebilecek. "

Zillah ortaya çıktı. Bay Sebright sorularını koydu.

"Bayan Finch doğduğunda evde miydin?"

"Evet efendim."

"Doğumunda gözlerinde yanlış bir şey var mıydı yoksa yakında
daha sonrasında?"

"Hiçbir şey efendim."

"Nasıl bildin?"

"Farkına vardığını görerek biliyordum, efendim. Eskiden mumlara bakardı,
ve diğer bebeklerin yaptığı gibi, önünde tutulan şeylere debriyaj. "

"Kör olmaya başladığında nasıl keşfettin?"

"Aynı şekilde efendim. Bir zaman geldi, zavallı küçük bir şey,
Gözler sır gibi görünüyordu ve onu sabah veya akşam olabildiğince dene
Hepsi aynıydı-hiçbir şey fark etmedi. "

"Körlük yavaş yavaş geldi mi?"

"Evet, efendim-dediğiniz gibi biraz daha kötü ve bir hafta daha kötü ve daha kötü
birbiri ardına. Açıkça bir yaşından biraz daha iyiydi
Görüşünün gittiğini ortaya koydu. "

"Babasının gözü ya da annesinin görüşü hiçbir şekilde etkilendi mi?"

"Asla, efendim, duyduğum."

Bay Sebright, öğle yemeği masasında oturan Herr Grosse'a döndü
istifa ederek mayonez düşünerek. "Hemşireye sormak ister misiniz?
Soru var mı? "Dedi.

Herr Grosse omuzlarını silkti ve başparmağıyla geriye doğru işaret etti
Lucilla'nın oturduğu yerde.

"Durumu benim için iki tanesi ve ikili yaptıkları kadar açık. Ach Gott! Ne
Hemşire ile ister miyim? "Tekrar özlemle döndü
Mayonez. "Güzel iştahlarım gidiyor! Ne zaman lonch yapalım?"

Bay Sebright, Zillah'ı başın soğuk bir eğimiyle reddetti. Onun
Cesaret kırıcı bir şekilde beni biraz tedirgin hissetmeye başlamamı sağladı. Girdim
Henüz bir sonuca vardığını sorun. "Bana danışmama izin ver
sana cevap vermeden önce meslektaşım, "dedi aşılmaz adam.
Lucilla. Yine Oscar'ı sordu. Bulmamız gerektiğini sandığımı söyledim
onu bahçede-ve onu dışarı çıkardı. Nugent bizi takip etti. Herr'i duydum
Grosse, öğle yemeğini geçerken ona acımasızca fısıldayın, "
Cennetin Lofe'si, yakında geri dön ve izin ver! "
oturma odasında istişareleri için kötü yararlı bir çift.



Otuz birinci bölüm

"Doktorların ne zaman katılmadığına kim karar verecek?"

Bahçede kesinlikle on dakikadan fazla olmamıştık,
Kırık İngilizcede bağırma olağanüstü bir salgınıyla ürküttü,
oturma odasının penceresinden ilerliyor. "Hi-hi-hoi! Hoi-hi!
Hoi-hi! "Yukarı baktık ve çılgınca sallayarak Herr Grosse'u keşfettik.
Pencerede büyük kırmızı ipek mendil. "Lonch! Lonch!" diye bağırdı
Alman Cerrah. "İstişareler bitti. Başlayın Begin."

Bu kalıcı çağrılara itaat eden Lucilla, Nugent ve ben geri döndük
oturma odası. Öngördüğüm gibi, Oscar'ın tek başına dolaştığını bulduk
Bahçede. Beni bir işaretle, bizim
onu Lucilla'ya keşfetmek ve kendini birinde saklamak için acele etmişti
yan yürüyüşlerin. Ajitasyonu görmek acımasızdı. O tamamen
Lucilla'nın o endişeli anda varlığına güvenilmez.

Oculistleri bir arada bıraktığımızda Zillah'a biraz göndermiştim
Rahip Finch'e yazılı mesaj; onu kabul etmek (sadece için olsaydı
form uğruna) kararını yeniden düşünmek ve
Tıbbi Teslimatın Kızına çok önemli bir durum
davası hakkında görüşler. Merdivenlerin dibinde (dönüşümüzde) benim
Cevap bana bir vaaz kağıdı üzerine verildi. "Bay Finch,
Sadece tarafından dikte edilen herhangi bir husus için bir prensip sorunu gönderin
menfaat. Madam Pratolungo'ya ne olduğunu hatırlatmak istedi.
zaten ona söylemişti. Başka bir deyişle, tekrar ederdi ve yalvarırdı
Bu sefer hatırlaması, ayağının düştüğünü. "

Odaya tekrar girerken, seçkin oculistleri çok uzakta bulduk
Biri diğerinden ayrı. Her iki beyefendi de
okuma. Bay Sebright bir kitap okuyordu. Herr Grosse okuyordu
Mayonez.

Lucilla'yı yanıma koydum ve elini aldım. Buz kadar soğuktu.
Zavallı değerlerim acımasızca titredi. Onun için hangi unuturable anları
Cerrahlar teslim edilmeden önce acılara dayanan anlardı
Onların cezası! Küçük soğuk elini benimkine bastırdım ve fısıldadım
"Cesaret!" Gerçekten söyleyebilirim (genellikle genellikle biri değilim
duygusal tür), kalbim onun için kanadı.

"Şey, beyler," dedi Nugent, "sonuç nedir? İkiniz de
Kabul edildi mi? "

"Hayır," dedi Bay Sebright, kitabını bir kenara bırakarak.

"Hayır," dedi Herr Grosse, mayonezdi. Lucilla yüzünü çevirdi
bana doğru; Rengi değişiyor ve değişiyor, koynunda yükseliyor ve düşüyor
Giderek daha hızlı. Kendini bestelemek için ona fısıldadım. "Biri
Onlar, her halükarda, "dedim," görüşünü kurtaracağını düşünüyorum. "
beni anladı ve doğrudan daha sessiz oldu. Nugent onunla devam etti
iki oculiste hitap eden sorular.

"Ne farklıyorsun?" diye sordu. "Duymamıza izin verir misin
görüşler?"

Tıbbi olarak yorucu nezaket yarışması yenilendi
Danışmanlar. Bay Sebright Herr Grosse'a eğildi:

"Önce sen." Herr Grosse Bay Sebright'a eğildi: "Hayır-sen!" Benim sabırsızlığım
Bu acımasız ve saçma profesyonel kısıtlamayı kırdı. "Konuşmak
İkisi birlikte, beyler, isterseniz! "Dedim ki." Bir şey yap, için
Tanrı aşkına, ama bizi gergin tut. O, yoksa mümkün değil mi
Görüşünü restore et? "

"Evet," dedi Herr Grosse.

Lucilla bir sevinçle ayağa kalktı.

"Hayır," dedi Bay Sebright.

Lucilla tekrar sandalyesine geri döndü ve sessizce başını koydu
omzum.

"Körlüğünün nedeni konusunda anlaştınız mı?" diye sordu Nugent.

Herr Grosse, "Katarakt neden," diye yanıtladı Herr Grosse.

"Şimdiye kadar katılıyorum," dedi Bay Sebright. "Nedeni katarakt.

"Katarakt iyileştirilebilir," diye takip etti Almanca.

"Tekrar katılıyorum," diye devam etti İngiliz-"Rezervasyonla. Katarakt
_sometimes_ iyileştirilebilir. "

"Bu katarakt iyileştirilebilir!" Herr Grosse diye bağırdı.

"Tüm olası saygı ile," dedi Bay Sebright, "buna itiraz ediyorum.
çözüm. Katarakt, Bayan Finch'in davasında _not_ iyileştirilebilir. "

"Bize nedenlerinizi verebilir misiniz, efendim, bunu söylediğin için?" Sordum.

"Sebeplerim, bir
Anlamak için profesyonel eğitim, "diye yanıtladı Bay Sebright." Sadece yapabilirim
Size ikna olduğumu söyle-en çok ve dikkatli
Sınav-Bayan Finch'in görüşünün geri dönülmez bir şekilde gittiğini. Herhangi bir girişim
Bir operasyonla geri yükleyin, bence, kabul edilemez bir
devam ediyor. Genç bayan sadece geçecek operasyona sahip olmakla kalmaz,
Daha sonra en az altı hafta boyunca tenha kalacaktı
Aylar, karanlık bir odada. Bu süre zarfında benim için gereksiz
Kaçınılmaz olarak onun en güvenen umudunu oluşturacağını hatırlatın
Görmeye restorasyon. Bunu hatırlamak ve bunu yaptığım gibi inanmak
Onun istenen fedakarlık başarısızlıkla sonuçlanacağını düşünüyorum, bence en çok
hastamızı bir
Onu ciddiye alması gereken hayal kırıklığı. İstifa etti
Körlüğü için çocukluk. Dürüst bir adam olarak, konuşmaya bağlı hisseden
Dışarı ve güçlü konuşmak için, bunu rahatsız etmenizi tavsiye ederim
istifa. Bence kesinlikle işe yaramaz ve
Muhtemelen tehlikeli, onun restorasyonu için ameliyat edilmesine izin vermek için
onun görüşü. "

Bu uzlaşmaz sözlerle, İngiliz fikrini verdi.

Lucilla'nın eli benimkine hızlı bir şekilde kapandı. "Zalim! Zalim!" Fısıldadı
Kendisi öfkeyle. Ona biraz sıkıldım, sabır tavsiye ettim ve
Herr'de sessiz beklentiye baktı (tıpkı nugent de bakıyordu)
Grosse. Alman kasıtlı olarak ayağa kalktı ve
Lucilla ve ben birlikte oturduğumuz yer.

"Bay Sebrights yaptı mı?" diye sordu.

Bay Sebright sadece sonsuz değişmeyen yayıyla cevap verdi.

Herr Grosse, "Gok! Artık kendi sözüm var," dedi. "Olacak
Küçük bir kelime-daha fazlası. Bay Sebrights'a en iyi iltifatlarımla
Sadece düşündüğüne karşı kurun, bu ellerle-grosse-
Benimki yaptı. Orada özledim kataraktları, sahip olduğum bir katarakt
Daha önce kesin, daha önce tedavi ettiğim bir katarakt. Şimdi bak! "O
Aniden Lucilla'ya döndü, kelepçelerini sıkıştırdı, bir işaret parmağı koydu
alnının her iki tarafındaki her elin ve onu yumuşak bir şekilde geri çevirdi
İki büyük başparmak ile göz kapakları. "Sözümü cerrah-optik olarak taahhüt ediyorum,"
"Bıçağım ışığı buraya bırakacak. Bu lofable-nice
Kızlar her zamankinden daha lofable-nicer olacak. Güzel feench'im olmalı
Birincisi en iyi goot sağlığından. Daha sonra bana kendi yollarımla
O ve sonra bir, iki, üç-ping! Güzel feench'im görecek! "O
Son sözü söylediği gibi Lucilla'nın göz kapaklarını tekrar kaldırdı-şiddetle parladı
Gözlükleri aracılığıyla-ona en yüksek öpücük,
Alın, hayatımda verilen duyduğum-oda çalana kadar yüzen
yine-ve mayonez üzerinde nöbetçi nöbetçi olarak görevine döndü.
"Şimdi," diye bağırdı Herr Grosse neşeyle, "Talkingler bitti.
Teşekkür ederim, yemekler başlayabilir! "

Lucilla ikinci kez sandalyesini terk etti.

"Herr Grosse," dedi, "Neredesin?"

"İşte canım!"

Odayı zaten oturduğu masaya geçti, zaten
En sevdiği yemek oymak için işgal edildi.

"Beni görmek için bir bıçak kullanmanız gerektiğini söyledin mi?" diye sordu oldukça
sakince.

"Evet, evet. Bundan korkmuyor musun. Taşınacak çok acı yok-
çok acı. "

Eliyle onu akıllıca omzuna dokundu.

"Kalk, Herr Grosse," dedi. "Bıçağın hakkınızda varsa, burada
Ben-bir kerede yaptım! "

Nugent başladı. Bay Sebright başladı. Cesareti ikisini de şaşırttı. Gelince
Ben, cerrahi operasyonlar konusunda en büyük korkak yaşıyorum
kendim veya başkaları üzerinde gerçekleştirildi. Lucilla beni korkuttu. Başlıca koştum
Odanın karşısında. Çığlık atacak kadar aptaldım.

Ona ulaşmadan önce, Herr Grosse yükseldi, komuta etmeye itaat etti,
Çatalının ucunda bir seçim Morseli ile. "Sen büyüleyici
Küçük aptallar, "dedi,"
O. Günümüzde size bir işlem yapıyorum. Bu! "O
Belirsiz bir şekilde tavuk morselini Lucilla'nın ağzına attı. "Aha!
Onu iyi ısır. O güzel bir çocuk! Şimdi! Hepinize otur. Lonch!
Lonch! "

Karşı konulmazdı. Hepimiz masaya oturduk.

Geri kalanımız yedik. Herr Grosse Gobbled. Mayonezden Marmelat'a
tart. Marmalade Tart'tan tekrar mayoneze. Mayonezden,
Jambon sandviçlerine ve Blancmange'a tekrar ilerleyin; Ve sonra bir kez daha geri dön
(dürüst bir kadının sözünde) mayonez için! Onun içmesi
onun yeme ile aynı ölçek. Bira, şarap, brendi-hiçbir şey ona yanlış gelmedi;
Hepsini karıştırdı. Bayramdaki daha hafif unsurlara gelince-bademler
ve kuru üzüm, korunmuş zencefil ve kristalize meyveler, yedi
onları her şeye eşlik olarak. Bir tabak zeytin özellikle kazandı
iyilik. Her iki elini de içine attı ve yumruklarını bıraktı-
Pantolonunun ceplerinde zeytin. "Bu şekilde," diye açıkladı, "
kimsenin yemeği geçmeme zorlanacak-sürekli olarak benim tarafımdan alacağım
istediğim zeytin.
Peçetesini bir topa dönüştürdü ve dindar bir şekilde minnettar oldu. "Nasıl GOOT
Gott, "Belirti", dünyaları yemek yiyor ve icat etmek için icat ettiğinde
İçkiler de! Ah! "
Midesinin çukurundaki parmaklar, "
Bu!"

Bay Sebright saatine baktı.

"Operasyon sorununda söylenecek başka bir şey varsa,"
"Aynı anda söylenmeli.
yedeklemek. Benim fikrimi duydun. Ben tutuyorum. "

Herr Grosse bir tutam enfiye aldı. "Ben de," dedi, "Bekle."

Lucilla, Bay Sebright'ın konuştuğu yere döndü.

"Sizin için mecburum, efendim, sizin fikriniz için," dedi çok sessizce ve
sıkıca. "İşlemi denemeye kararlıyım. Eğer başarısız olursa,
Sadece şimdi ne olduğumu bırak. Eğer başarılı olursa, bana yeni bir hayat verir. BEN
Görebileceğim şansla bir şey taşıyacak ve herhangi bir şey riske atacak. "

Böylece kararını açıkladı. Bu unutulmaz sözlerle,
Hayatında ve hayatımızda gelecek olayın yolu,
Bu sayfaların kaydı.

Bay Sebright, Bay Sebright'ın gizli bir şekilde cevap verdi. "Kararınıza şaşırmayı etkilemem," dedi. "Fakat
Saygılarımla pişman olabilirim, bunun doğal karar olduğunu itiraf ediyorum
senin davan. "

Lucilla, Herr Grosse'un yanında kendisine hitap etti.

"Kendi gününü seç," dedi. "Ne kadar erken, o kadar iyi. Yarın, eğer
yapabilirsiniz."

"Bana küçük bir şey cevap ver bayan," aniden Almanca yeniden katıldı
Onun deneyimimizde oldukça yeni olan ton ve tarzın yerçekimi.
"Ne dediğini mi kastediyorsun?"

Ona büyük bir yanında cevap verdi. "Demek istediğim, diyorum."

"Gok. Komik olmak için zamanlar var.
mezar. Şimdi ciddi zamanlar. Benden önce sana söyleyeceğim son sözüm var
Gitmek."

Vahşi siyah gözleri owlish gözlüklerine bakarak
Lucilla'nın yüzü, garip kırık İngilizcesinde ciddiyetle konuşuyor, şimdi
hastasından ağır bir şekilde düşünmenin gerekliliğini etkiledi ve
hazırlamak için hazırladığı operasyon.

Onunla aldığı tondan büyük ölçüde rahatladım. O ile konuştu
Otorite: Onu dinlemek zorunda kalacaktı.

İlk olarak, operasyon başarısız olursa Lucilla'yı uyardı.
Ona geri dönme ve tekrar deneme olasılığı olmazdı.
Yapıldıktan sonra, olabilecekleri sonuçlar olun, iyi yapıldı.

İkincisi, faaliyet göstermeyi kabul etmeden önce,
belirli koşullarda, başarı için gerekli olan, katı bir şekilde uyulması,
hasta ve arkadaşları. Bay Sebright hiçbir şekilde yoktu
yargılama süresinin uzunluğunu abarttı
Operasyon, karanlık odada. Hiçbir koşulda umamazdı
Gözleri, birkaç dakika bile, ışığa, bir
altı haftadan daha kısa aralık. O zaman boyunca ve
Muhtemelen takip etmek için altı hafta daha, kesinlikle gerekliydi
ona yardımcı olacağı gibi bir sağlık durumunda tutulması gerektiğini,
anayasal olarak, tam restorasyona yönelik kademeli ilerlemesinde
görünüş. Beden ve zihin ikisi de en iyi şekilde korunmamışsa ve
En istikrarlı durum, yeteneğinin yapabileceği tek şey boşuna yapılabilir.
Heyecanlandıracak veya onu ajite edecek hiçbir şey, içine girmesine izin verilmemelidir.
tıbbi görevlisi olana kadar hayatının sessiz günlük rutini
Görüşünün güvenli olduğundan memnun. Herr Grosse's'in başarısı
Profesyonel kariyer, küçük bir dereceye kadar sertliğine bağlı değildi
Bu kuralların uygulanması:
bir hastanın genel sağlığının, ahlaki ve fiziksel etkisi,
o hastanın bir operasyon altında kazanma şansı üzerinde egzersiz yaptı-
özellikle organı kadar hassas bir organdaki bir operasyon altında
görünüş.

Bu etkiyle konuştuktan sonra, Lucilla'nın kendi iyi duygusuna hitap etti
kararını dikkate almak için zaman ayırmanın gerekliliğini kabul etmek ve
Akrabalar ve arkadaşlarınızla buna danışın. Açık kelimelerle, en azından
Üç ay aile düzenlemeleri,
onu düzenlemenin mutlak gücüne sahip olmak için ona katılan cerrah
hayat ve içine giren değişikliklere karar vermek. O ve
Aile çemberinin üyeleri bunlara uyabildiğinden emindi
Koşullar, Lucilla ona sadece Londra'daki otelinde yazmak zorunda kaldı. Açık
Ertesi gün Dimchurch'te olmayı taahhüt ederdi. Ve sonra ve orada
(eğer o zaman sağlığının durumundan memnun olsaydı)
işlemi gerçekleştirin.

Kendini bu açıdan taahhüt ettikten sonra, Herr Grosse onu şişirdi
derin bir guttural "hah!"
kısa bacaklar. Aynı anda Zillah kapıyı çaldı ve duyurdu
Şezlong, rectory kapısında iki beyefendiyi bekliyordu.

Bay Sebright Rose-Görünüşe göre, meslektaşının sahip olsun
konuşmayı bitirdim. "Seni acele etmeme izin verme," dedi. "İçinde işim var
Londra; Ve bir sonraki treni olumlu bir şekilde yakalamalıyım. "

"Soh! Londra'da da işim var," diye yanıtladı
Kardeş-Okülist-"Zevk İşi." (Bay Sebright baktı
Bu itirafın dürüstlüğünde skandal, bir
profesyonel adam). "Ben müziklerin çok tutkusuyum," diye gitti Herr Grosse
ON-"Opera için goot zamanlarında olmak istiyorum. Ach Gott! Müzikler
İngiltere'de pahalı! Galeriye tırmanıyorum ve beş gümüşümü ödüyorum
Orada bile şilinler. Beş bakır pence için, kendi ülkemde yapabilirim
Aynı şeyi alın-sadece daha iyi bitti. Kalbimin derin diplerinden "
Bu meraklı adamı ilerletti, samimi bir izin alarak, "Teşekkür ederim,
Mayonez için sevgili hanımefendi. Tekrar geldiğimde sana daha fazla dua ediyorum
O lofely yemek. "Lucilla'ya döndü ve başparmağını ona attı
Son kez ayrılıkta göz kapakları. "Tatlı-feench'im, ne olduğunu hatırla
Cerrah-optik sana dedi. Işığın buraya girmesine izin vereceğim-ama
Kendi yolum, kendi zamanımda. Güzel lofe! Ah, ne kadar çok daha güzel
O, görebildiği zaman olacak! "Lucilla'nın elini aldı ve koy
Duygusal olarak yeleklerinin yakının içinde,
kalp; Diğer elini sanki sıcak tutuyormuş gibi koydu. İçinde
Bu hassas tutum, müthiş bir iç çekti; kendini kurtardı
şok başının sallanması; Gözlükleri aracılığıyla bana göz kırptı ve
Zaten dibinde olan Bay Sebright'tan sonra dolaştı
merdiven. Bu adamın anahtarı tuttuğunu kim tahmin ederdi?
Kör Lucilla'ya açık yeni bir hayatın kapıları!



Otuz saniyelik bölüm

Ne yazık ki evlilik için!

Birlikte kaldık; İki oculiste eşlik eden nugent
bahçe kapısı.

Artık yalnız olduğumuza göre, Oscar'ın yokluğu çekemiyor olamazdı
Lucilla'nın dikkati. Tıpkı ona yaptığı gibi ona atıfta bulunduğu gibi
Onu başarılı bir şekilde susturmak benim için kolay bir iş yok, biz tarafından kesintiye uğradık
Aşağıdaki bahçeden yükselen bebeğin çığlıkları. Ben koştum
pencere ve dışarı baktı.

Bayan Finch, gerçekten umutsuz amacını etkilemişti.
"Bebeğin Gözleri" nin çıkarları için iki cerrah. Oradaydı, etek içinde
Ve bir şal-romanı ile çimlerin bir bölümünde düştü ve
diğerinde mendil-oculistleri yolda bırakarak
şezlong. Görünüşe bakmayan Herr Grosse, topuklarına gitmişti. O
çığlık atan bebekten geri çekiliyordu (parmakları içine doldurulmuş
kulakları), kısa bacaklarının ona izin vereceği kadar hızlı. Nugent önündeydi
Bahçe kapısını açmak için acele ederek. Saygın Bay Sebright
(Profesyonel olarak koşmaktan aciz) arkaya çıktı. Kısaca
aralıklar, Bayan Finch, topuklarına yakın, bebeği kaldırdı
denetleme. Kısa aralıklarla, Bay Sebright ellerini kibar olarak tuttu
protesto. Nugent, kahkahalarla kükredi, bahçe kapısını açtı. Herr
Grosse açılıştan koştu ve kayboldu. Bay Sebright takip etti
Herr Grosse; Bayan Finch, Bay Sebright'ı takip etmeye çalıştı-yeni bir
Sahnede şahsiyet ortaya çıktı. Çalışmasının kutsal alanında ürkütücü
Gürültü ile, rektörün kendisi bahçeye doğru eğildi ve getirdi
Karısı, en derin temel notlarını sorarak, aniden durdu,
"Bu rahatsızlık ne anlama geliyor?"

Şezlong çıktı; Ve Nugent bahçe kapısını kapattı.

Kulaklarıma duyulmayan bazı kelimeler, nugent ve
rektör-sadece varsayabildiğim gibi, ikisinin ziyaretine referans
ayrılan cerrahlar. Bir süre sonra Bay Finch döndü (herkese
ona söylenen bir şey tarafından rahatsız oldu) ve
kendisini şimdi çim üzerinde yeniden ortaya çıkan Oscar'a hitap etti; sahip
Açıkçası sadece şezlong uzaklaşana kadar kendini göstermek için bekledi. .
Rektör paternal olarak kolunu aldı; ve karısına diğeri ile çağırıyor
El, Bayan Finch'in kolunu daha sonra aldı. Görkemli bir şekilde eve geri yürüyor
İkisi arasında, Rahip Finch kendini ve otoritesini iddia etti
Alternatif olarak, şimdi Oscar'a ve şimdi karısına. Onun büyük patlayan sesi
kulaklarıma belirgin bir şekilde ulaştı, sonuna kadar keskin bir uyumsuzluk eşliğinde
bitkin çocuğun ağlamaları.

Bu korkunç sözlerle Dimchurch Papa başladı:-"Oscar! Sen
Eğer eğer isterseniz, protestoumu koruduğumu belirgin bir şekilde anlayın
Bu zorlayıcı kızımın görüşüne karışmaya yönelik bu zorlayıcı girişim.-MRS.
İspinoz! _You_, ikiden hoşlanmayan arayışınızı mazur gördüğümü anlamak
Sizi bulduğum devlet göz önüne alındığında garip cerrahlar
Bu an. Son hapsetinizden sonra ama sekiz oldun, ben
Unutmayın, histerik olarak sorumsuz. Dilini tut. Sen
Şimdi histerik olarak sorumsuz.-Oscar! Kendime adalette reddediyorum
Bu ikisinin ziyaretini takip edebilecek herhangi bir tartışmada mevcut olmak
Profesyonel Kişiler. Ama sana kendiniz için tavsiyede bulunmaya karşı değilim
iyi. Ayağım aşağı. Ayağını da aşağı koy.-MRS. İspinoz! Ne kadar
En son yediğinden beri? İki saat mi? İki saat olduğundan emin misin? Çok
iyi. Sedatif bir uygulamaya ihtiyacınız var. Tıbbi olarak size sipariş veriyorum
Sıcak bir banyoya ve sana gelene kadar orada kal.-Oscar! Sen
Eksik, ahlaki ağırlıkta iyi dostum. Kendine karşı çıkmaya çalış
mutsuz kızımın veya bunların
Ona tavsiyelerde bulunan, ücretlerde daha fazla para harcaması ve yeni
Profesyonel kişilerin görünüşleri.-Mrs. İspinoz! Sıcaklık
Doksan sekiz olun ve pozisyon kısmen yaslanmış.-Oscar! BEN
Ahlaki olarak atmanız için size izin ver (başka bir şekilde durduramazsan)
ölçeğe ağırlık. 'Buna karşı çıkıyorum, Bay ile
Finch'in onayı: Ben, tabiri caizse, Bay Finch tarafından destekleniyorum. '-Bayan. İspinoz! BEN
Banyonun nesnesini anlamanızı diliyorum. Dilini tut. .
Nesne cildinizde yumuşak bir eylem üretmektir. Kadınlardan biri
Gözünü alnınızda tut. Görünüşü algıladığı an
Nem, benim için koşacak.-Oscar! Bana ne olduğunu bildireceksin
Geldikleri karar, kızımın odasında yukarı merdivenler. Onlar sonra değil
sadece ne söyleyeceğinizi duydum, ama ahlaki kilomdan sonra
ölçeğe atıldı.-MRS. İspinoz! Banyodan ayrılırken yapacağım
Sadece hafif giyinmiş misin? Koruyorum, kafanıza göre, hepsi
Sıkıştırma, kalma veya teller olsun, belin etrafında. Tehlike ediyorum
Jartörler-aynı nesne ile. Çay ve konuşan çekimser kalacaksınız. Sen
Sırtında yalan söyleyecek, gevşeyecek. Olacaksın----"

Bu mutsuz kadın başka ne yapacağım, duymadım. Bay Finch
Onunla, evin köşesinde kayboldu. Oscar bekledi
Nugent ona katılana kadar yolda, rectory'nin yanımızın kapısı
Geri dönüşlerini beklediğimiz oturma odasına geri dönelim.



Birkaç dakikalık bir aradan sonra kardeşler ortaya çıktı.

Cerrahların bulunduğu tüm zaman boyunca
Ev, Nugent'in kendini tutmaya devam ettiğini fark ettim
Arka planda titizlikle. Sorumluluğunu üstlendikten sonra
Lucilla'nın görüşü ile ilgili ciddi sorunu bilimsel olarak koymak
test, orada duraklamaya ve müdahale etmeye karar verildi gibi görünüyordu.
Dahası, ilk aşamasını geçtikten sonra olayda. Ve şimdi tekrar,
Küçük komitemizde tartışmak için karşılandığımızda ve muhtemelen
Savaş, Lucilla'nın ekstremitelere ilerleme kararı, bir kez daha
eldeki konuya aktif olarak müdahale etmekten kaçınıldı.

"Oscar'ı yanımda geri getirdim," dedi Lucilla'ya; "Ve ben söyledim
O iki okülistin davanızla ilgili görüş bakımından ne kadar yaygın olarak farklılık gösteriyor. Biliyor
Ayrıca, daha olumlu görüş tarafından yönlendirilmeye karar verdiniz
Herr Grosse tarafından alındı-ve daha fazlasını bilmiyor. "

Orada aniden durdu ve kendini bizden ayrı oturdu, altta
odanın sonu.

Lucilla anında Oscar'a davranışını açıklamaya başvurdu.

"Neden yoldan çekildin?" diye sordu. "Neden Olmadın
Benimle, hayatımın en önemli anında? "

"Çünkü endişeli pozisyonunuzu çok keskin hissettim," diye yanıtladı Oscar. "Yapma
Sana karşı düşüncesiz olduğumu düşünüyorum Lucilla. Eğer uzak tutmasaydım, ben
Kendimi kontrol edememiş olabilir. "

Bu cevabın Oscar'dan gelemeyecek kadar becerikli olduğunu düşündüm.
o anın mahmuzu. Ayrıca, kardeşine baktı
son kelimeler. Muhtemelen daha fazla görünüyordu-aralık olduğu gibi
oturma odasında görünmeden önce-bu nugent tavsiyelerde bulunuyordu
Oscar ve ona ne diyeceğini söylüyordu.

Lucilla mazeretlerini en kolay zarafet ve nezaketle aldı.

"Bay Sebright bana Oscar, görüşümün umutsuzca gittiğini söylüyor"
söz konusu. "Herr Grosse, bir operasyonun görmemi sağlayacağına cevap veriyor.
Size inandığımı size söylememe gerek var mı? Kendim olsaydı
Herr Grosse, geri dönmeden önce gözlerimde ameliyat olmalıydı
Londra."

"Reddetti mi?"

"Evet."

"Neden?"

Lucilla ona Alman oculistinin belirttiği nedenleri anlattı.
Gecikme için cevapsız nedenler. Oscar dikkatle dinledi ve baktı
Kardeşi tekrar cevap vermeden önce.

"Anladığım gibi," dedi, "operasyonu riske atmaya karar verirseniz
Bir kez, karanlıkta altı haftalık hapis cezasına çarptırılmaya karar verirsiniz
oda ve kendinizi tamamen cerrahın altı için emrine yerleştirirken
Bundan sonra haftalar daha. Lucilla'yı düşündün mü, bunun demek
En az üç ay boyunca evliliğimizi tekrar erteliyor musunuz? "

"Benim yerimde olsaydın, Oscar, hiçbir şeye izin vermezdin, senin bile değil
Evlilik, restorasyonunuzun önünde durun. Benden sorma
düşün, aşk. Seni görme ihtimalinden başka bir şey düşünemiyorum! "

Bu korkusuzca açık itiraf onu susturdu. O oturuyordu
Camın karşısında, böylece yüzünü görebiliyordu. Zavallı sefil
Sırtını geri döndürmek için aniden sandalyesini hareket ettirdi.

Nugent'e baktım ve kardeşinin gözünü yakalamaya çalıştığını şaşırttım.
Artık şüphesiz, artık şüphe edemediğim gibi, Oscar onu bırakmıştı.
Aklımda sahip olduğum belirli bir yerli zorluk üzerinde parmak
operasyon sorununun ilk tedirgin olduğu an
aramızda.

(Oscar ve Lucilla'nın evliliği-açıklamak için gereklidir-
Sonuç olarak başka bir engelle karşılaştı ve yeni bir gecikme geçirdi
Lucilla'nın teyzesinin tehlikeli hastalığının. Miss Batchford, resmi olarak
Elbette törene davet edildi, en önemlisi
Evliliğin ona ertelenmeyebileceğine dair bir mesaj gönderdi
hesap. Ancak Lucilla, düğünün olmasına izin vermeyi reddetmişti
kutlandı, ona ikinci bir anne olan kadın
ölüm noktası. Rektör Rich Miss Batchford's'a göz atıyor
Para-kendisi için değil (Bayan B. onu terk etti), ama Lucilla için-
kızının kararını destekledi; ve Oscar zorlanmıştı
göndermek. Bu yerli olaylar yaklaşık üç hafta sonra gerçekleşmişti;
Ve şimdi sadece eskiden bizi güvence altına almayan haberler alıyorduk
Lady'nin iyileşmesi, ama bize yeterince iyi olacağını da bildirdi
Düğünden birini iki hafta içinde yapın. Gelinin elbisesi
evin içindeydi; Gelinin babası görevlendirmeye hazırdı-ve burada,
Bir ölüm gibi, operasyonun beklenmedik bir şekilde başlaması meselesiydi
yukarı ve başka bir gecikmeyi tehdit etmek, yapamayan bir süre için
Muhtemelen üç aylık bir dönemden daha kısa olabilir! Buna ekleyin, eğer
Lütfen, aşağıdaki gibi yeni bir utanç unsuru. Lucilla'nın
kararında devam ediyor ve Oscar ondan gizlenmeye devam etmek için
Onlardaki kişisel değişim, uyumların tıbbi tedavisi ile üretildi,
Ne olurdu? Bundan daha az bir şey yok. Lucilla, eğer operasyon
başarılı oldu, kendisini öğrenirdi-ondan sonra değil
Evlilik-onun üzerinde uygulanan aldatma. Ve nasıl yapabilir
Aramızdaki en zeki kişiye bu aldatmaya kızdı, bu şekilde keşfedildi
Öngörüyormuş gibi yapamadım. Otururken bizim durumumuz vardı
Cerrahlar bizi terk ettiğinde yerli parlamento toplandı!)

Kardeşinin dikkatini çekmeyi imkansız buluyor, Nugent'in
alternatif ama ilk kez aktif olarak müdahale etmek.

"Önereyim Lucilla," dedi, "
aklını çıkarmadan önce sorunun diğer tarafı. İlkinde
Yer, Oscar'ın düğün gününü tekrar ertelemek kesinlikle zor. İçinde
İkincisi, olduğu gibi akıllıca, Herr Grosse yanılmaz değil. Öyle
Operasyonun başarısız olabileceği ve sahip olduğunuzu bulabilirsiniz
Evliliğinizi üç ay boyunca erteleyin. Düşün! Eğer
Evliliğinizden sonraya kadar gözlerindeki operasyonu erteliyorsun,
Tüm ilgi alanlarını uzlaştırın ve sadece bir ay kadar geciktiriyorsunuz
Ne zaman görebilirsin. "

Lucilla sabırsızca başını salladı.

"Kör olsaydın," diye cevapladı, "
Görebildiğiniz zaman tek saat. Benden düşünmemi istiyorsun. Soruyorum
_you_ kaybettiğim yılları düşünmek. _You_'den düşünmesini istiyorum
Oscar ve ben durduğumuzda enfes mutluluk hissedeceğim
Suntar, eğer kendime ömür boyu verdiğim kocayı _see_ yapabilirsem!
Bir aylığına mı erteliyorsun? Ben de bir ay boyunca ölmemi isteyebilirsin. BT
burada kör oturmak ve bir adamın içinde olduğunu bilmek ölüm gibi
Bana görüşümü verebilecek birkaç saat erişim! Hepinize söylüyorum
Açıkçası, bana bu konuda karşı çıkmaya devam edersen, kendime cevap vermiyorum. Eğer
Herr Grosse, haftanın sonundan önce Dimchurch'e hatırlanmadı-ben
Kendi metresim; Ona Londra'da gideceğim! "

Her iki kardeş de bana baktı.

"Söyleyecek bir şey yok Madam Pratolungo?" diye sordu Nugent.

Oscar konuşmak için çok acı çekti. Sandalyeme yumuşak bir şekilde geçti;
Ve benim tarafımdan diz çökmüş, elimi dudaklarına çekti.

İstersen beni kalpsiz bir kadın olarak görebilirsiniz. Tamamen kaldım
bununla bile hareketsiz. Lucilla'nın çıkarları ve çıkarlarım, yapacaksın
gözlemleyin, şimdi biriydi. Birincisinden itibaren olması gerektiğine karar verdim
Cehaletle evlenmemesi,
mavi yüz. Bunu yapmasını sağlayacak kursu alırsa
Kendisi için keşif, doğru zamanda, bana
Çok acı verici ve nezaketsiz bir görevin performansı-ve evlenir,
Belirlendiğim için, gerçek hakkında tam bir bilgiyle evlenmeli.
Bu iş pozisyonunda,
İkiz kardeşler, kararını değiştirmesini sağlamaya çalışıyor. Üzerinde
Aksine, onu onaylamak benim işimdi.

“Müdahale etme hakkım olduğunu göremiyorum” dedim. "Lucilla'sında
Yer-bir tanesi yirmi yıl sonra-ben de fedakarlık yapmalıyım
Görüşümü kurtarmayı düşünmek için diğer her şey. "

Oscar anında yükseldi, benimle rahatsız oldu ve pencereye doğru uzaklaştı.
Lucilla'nın yüzü minnetle parladı. "Ah!" Dedi ki, "_you_ anla
Ben! "Nugent, sırayla sandalyesini terk etti. Güvenle hesaplamıştı,
Kardeşinin çıkarlarına göre, Lucilla'nın iyileşmeden önceki evliliği hakkında
Lucilla'nın görüşü. Bu hesaplama tamamen şaşkındı. Evlilik
şimdi Lucilla'nın duygularının durumuna güvenecekti,
gerçeğe kendisi için nüfuz etti. Nugent'in yüzünün karardığını gördüm
kapıya yürüdü.

"Madam Pratolungo," dedi, "Bir gün, bu parkurdan pişman olabilirsin
Az önce aldın. İstediğiniz gibi yap, Lucilla-Söyleyecek daha fazla yok. "

Odadan ayrıldı, haline gelen koşullara sessiz bir şekilde sunuldu.
takdire şayan bir şekilde. Şimdi, her zaman olduğu gibi, onu karşılaştırmamak imkansızdı
boş kardeşi ile avantajlı bir şekilde. Oscar döndü
Pencere, görünüşe göre nugent dışarı takip etme fikri ile. İlk başta
Adım kendini kontrol etti. Hala yapmak için son bir çaba vardı. Rahip Finch'in "ahlaki ağırlığı" henüz ölçeğe atılmamıştı.

"Daha fazlası var, Lucilla," dedi, "
karar vermeden önce. Babanı gördüm. Sana söylemeyi istiyor
kararlı olduğunuz deneye şiddetle karşı olduğunu
denemek."

Lucilla yorgun bir şekilde iç çekti. "Babamı ilk kez bulmadım
Bana sempati duyamıyor, "dedi." Sıkıntılıyım-ama değil
şaşırmış. Beni şaşırtan _You_! "Diye ekledi, aniden onu yükseltti
ses. "Beni seven sen, bende dururken
yeni bir hayatın eşiğinde. İyi gökler! İlgi alanlarım ilgileriniz değil mi
Bu? Ben ne zaman bende beklemeye kadar beklemeye değmez mi
Tanrı'nın önünde seni sevmek, onurlandırmak ve itaat etmek için yemin ediyor musunuz? Onu anlıyor musun? "
diye sordu, aniden bana çekici. "Neden zorluklara başlamaya çalışıyor?
Neden benim kadar hevesli değil? "

Oscar'a döndüm. Şimdi onun ayağına düşme ve sahip olma zamanı gelmişti
BT! İşte bir daha asla gelmeyecek altın fırsattı. İmzaladım
ona sabırsızlıkla almak. Onu almaya çalıştı-bana yapalım
O zamanlar onu yapamadığım adalet şimdi-almaya çalıştı.
Ona doğru ilerledi; Kendisiyle mücadele etti; "Bir
Davranışım için güdü, Lucilla ---- "ve durdu. Nefesi onu başarısızlığa uğrattı;
Tekrar mücadele etti; Bir iki kelime daha zorladı: "Bir güdü" gitti
"İtiraf etmekten korktuğum ----"
Terleme canlı yüzünün üzerine dökülür.

Lucilla'nın sabrı onu başarısızlığa uğrattı. "Sebepiniz nedir?" diye sordu keskin bir şekilde.

Konuştuğu ton, son çözüm rezervlerini bozdu.
Onu görmeyecek şekilde başını aniden çevirdi. Finalde
Moment-Misafissiz, sefil adam!-Son anda sığındı
bir bahane.

"Herr Grosse'a inanmıyorum," dedi hafifçe, "inandığınız gibi
o."

Lucilla Rose, acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı ve kapıyı açtı
kendi odası.

"Kör olan sen olsaydı," diye cevapladı, "_your_ inanç
_my_ inanç ve _your_ hope _my_ hope. Görünüşe göre var
Senden çok fazla bekleniyor. Yaşa ve öğren! Yaşa ve öğren! "

Odasına gitti ve üzerimizdeki kapıyı kapattı. Buna dayanabilirim
daha uzun. Onu takip etmek için içimde kesin bir çözümle kalktım ve dedim
Kendisi için söyleyemediği kelimeler. Elim üzerindeydi
Kapı, aniden Oscar tarafından geri çekildiğimde. Döndüm ve
onunla sessizce yüzleşti.

"HAYIR!" Dedi, gözleri benimkine sabitlendi ve eli hala kolumda.
"Ona söylemezsem, kimse ona bana söylemeyecek."

"O artık aldatılmayacak-bunu duymalı ve duymalı,"
cevaplandı. "Bırak gitmeme!"

"Bana açmadan önce izin vermemi bekleme sözünü verdin
dudaklar. Dudaklarını açmanı yasaklıyorum. "

Yüzünde özgür olan elimin parmaklarını çektim. "_That_ için
Sözüm! "Dedim." Aşağıdaki zayıflığınız onu mutluluğunu ortaya koyuyor
seninki gibi tehlikede. "Başımı kapıya doğru çevirdim ve aradım
ona. "Lucilla!"

Eli kolumda hızla kapandı. İçinde sahip olduğum bazı gizemli şeytan
Henüz görmedim, sıçradı ve bana gözlerinden baktı.

"Söyle," diye fısıldadı dişlerinin arasına vahşice fısıldadı; "Ve yapacağım
Seninle yüzünüzle çelişiyor! Eğer çaresizsen, ben de çaresizim. BEN
Hangi anlamdan suçlu olduğum umrumda değil! Şerefimle inkar edeceğim; BEN
Yeminimde inkar edecek. Browndown'da senin hakkında ne söylediğini duydun.
_You._'den önce _me_ inanacak "

Lucilla kapısını açtı ve eşikte bekledi.

"Nedir?" diye sordu sessizce.

Oscar'a bir an bakışta sahip olduğu şeyi yapacağı konusunda beni uyardı
Kararımda devam edersem tehdit altında. Zayıf bir çaresizlik
İnsan, tüm çaresizliklerden en vicdansız ve en çok
Yönlendirilemez-bir zamanlar canlandırıldığında. Olduğum gibi kızgın, küçüldüm
Onu aşağılamam gerektiği gibi onu aşağılamak, eğer inatçılığımla eşleşirsem
ona karşı. Her ikisine de merhametle yol verdim.

"Dışarı çıkıyor olabilirim canım, kararmadan önce," dedim Lucilla.
"Köyde senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Evet," dedi, "Biraz beklersen benim için bir mektup alabilirsin
gönderiye. "

Odasına geri döndü ve kapıyı kapattı.

Ne Oscar'a baktım, ne de tekrar yalnız kaldığımızda onunla konuştum. O
Sessizliği kıran ilk kişiydi.

"Bana sözünü hatırladın," dedi. "İyi yaptın."

"Sana söyleyecek başka bir şeyim yok," diye yanıtladım. "Kendime gideceğim
oda."

Kapıya doğru yürürken gözleri beni huzursuzca takip etti.

"Onunla konuşacağım," diye mırıldandı, "kendi zamanımda."

Akıllı bir kadın, onu söylemesine izin vermezdi
başka bir kelime. Ne yazık ki! Ben bilge bir kadın değilim-yani her zaman değil.

"Kendi zamanın mı?" Horumumun tüm gücüyle tekrarladım. "Sen
Alman cerrahı geri gelmeden önce ona gerçeğe sahip olmayın,
Zaman sonsuza dek geçecek. Bize en sade söyledi
Terimler-işlem gerçekleştirildiğinde, hiçbir şey söylenmemelidir
Daha sonra aylarca onu çalkalayın veya üzün. Onun korunması
Sakinlik, görüşünün iyileşmesi durumudur. Yakında yapacaksın
Sessizliğiniz için bir mazeret var Bay Oscar Dubourg! "

Bu son kelimelerin onu bir amaca sokduğunu söylediğim ton.

"Sneers'ini yedekleyin, sen kalpsiz Fransız kadın!" Öfkeyle çıktı. "BEN
_your_ tahmininde nasıl durduğum umrumda değil. Lucilla beni seviyor. Nugent
Benim için hissediyor. "

Aşağılık öfkem anında yapabileceğim en acımasız cevaba çarptı
karşılığında ona yap.

"Ah, zavallı Lucilla!" Söyledim. "Onun ne kadar mutlu bir olasılık olabilir
! Ne bin zemin, evlenmeyecek
Kardeşim, evlenmek yerine _ you! _ "

Bu cevap altında, sanki onu bir bıçakla kesmiştim. Başı
göğsüne düştü. Benden dövülmüş bir köpek gibi başladı-ve
Aniden ve sessizce odadan ayrıldı.

Öfkem soğumadan önce kendi başıma bir dakika olmamıştım. Denedim
sıcak tutun; Milletimi çektiğini hatırlamaya çalıştım
Bana "kalpsiz bir Fransız kadın" diyor. HAYIR! Yapılmamalıdı. En iyi şekilde
Kendimden ona söylediklerimi tövbe ettim.

Bir anda daha fazla, onu geçebilseydim denemek için merdivenlerden çıktım.

Çok geç kaldım. Benden çıkmadan önce bahçe kapısı patlamasını duydum
ev. İki kez onu takip etmek için kapıya yaklaştım. Ve iki kez geri çekildim
Kötü hale getirme korkusuyla. Geri dönmemle sona erdi
Oturma odası, kendimden çok ciddi memnun değil.

Yalnızlık için ilk karşılama kesintisi geldi-Lucilla'dan değil-ama
Eski hemşireden. Zillah benim için bir mektupla ortaya çıktı: bıraktı
Browndown'dan hizmetkar tarafından rectory'de an. Yön içindeydi
Oscar'ın el yazısı. Zarfı açtım ve şu kelimeleri okudum:-

"Madam Pratolungo,-Bana yapabileceğimden daha fazla üzüldün ve acı çektin
söylemek. Benim tarafımda olduğunu biliyorum. Ben yürekten
Sizi rahatsız etmek için söylediğim veya yaptığım her şey için affı yalvarın.
Bana zor kararınıza boyun eğemiyorum. Nasıl taptığımı biliyorsan
Lucilla, benim için izin verirsin-beni daha iyi anlarsın
senden daha. Son acımasız sözlerini kulaklarımdan çıkaramıyorum. Gelemem
Onları açıklamadan tekrar tanışın. Beni bıçakladın
Kalp, bu akşam bana söylediğinde, daha mutlu olurdu
Lucilla'nın yerine kardeşimle evlenecek olsaydı
benimle evleniyorum. Umarım bunu gerçekten kastetmemişsindir? Lütfen yazar mısın
Ve bana yapıp yapmadığını söyle mi?

"Oscar."

Yaz ve ona söyle? Yeterince saçma-birkaç içinde olduğumuzda
Birbirinizin Dakikaları Yürüyüşü-Oscar'ın soğuk formaliteyi tercih etmesi gerekir
bir mektup, kişisel bir röportajın dostça kolaylığına. Neden o
Aramamış mı ve benimle konuştunuz mu? Birlikte uydurmalıydık
Bu şekilde daha rahat-ve yarı zaman içinde. Her halükarda, ben
Browndown'a gitmeye ve tekrar iyi arkadaş olmaya kararlı, viva-voce,
Bu fakir, zayıf, iyi niyetli, kötü yargılayan bir çocukla. Korkunç değil miydi
Oscar'ın içindeyken söylediklerine ciddi bir anlam eklemek
Sinir Terörü Paniği! Yazma tonu beni o kadar sıktı ki ki bu
Mektubuna bu hesapta kızdım. Soğuklardan biriydi
Bir İngiliz Haziran akşamları. Izgarada küçük bir ateş yanıyordu. BEN
Mektubu buruştu ve sandığım gibi ateşe attı.
(Etkinlikten sonra sadece çamurluğun bir köşesine attığımı gösterdi
bunun yerine.) O zaman, Lucilla'yı düşünmeyi bırakmadan şapkamı giydim veya
Gönderi için yazdığı şeyin ve Browndown'a kaçtı.

Sence onu nerede buldum? Kendi odasında kilitli! Onun deli
Utangaçlık-gerçekten daha az bir şey değildi-onu o çok küçüldü
(benimki gibi bir mizaçla) tek olan kişisel açıklama
koşullar altında olası açıklama. Onu tehdit etmek zorunda kaldım
Kendini göstermesini sağlamadan önce kapısını zorlamak ve benim
el.

Bir kez onunla yüz yüze, yakında işleri doğru bir şekilde ayarladım. Gerçekten inanıyorum
kendi kendine dayatılan sıkıntılarıyla yarı kızmıştı
Bana Lucilla'nın odasının kapısında yalan vereceğini ilan etti.

Aramızda olanların üzerinde durmaya gerek yok. Sadece söyleyeceğim
burada ciddi bir nedenim vardı, daha sonra-yakında göreceğiniz gibi-
Oscar'ın kendimi uzlaştırmam gereken talebi almamdan pişmanlık duyuyorum
ona ağızdan ağıza değil, yazarak. Sadece yerleştirmiş olsaydım
Kayıt, kalem ve mürekkeple, gerçekte söylediklerim
O'na kefaret, kendime biraz acı çekebilirdim ve
diğerleri. Olduğu gibi, kendimi onun içinde bıraktığım tek kanıtı
Tahmin, benimle kapıda el sıkışmasından oluşuyordu.
Onu terk ettiğimde.

"Nugent ile tanıştın mı?" diye sordu, benimle birlikte yürürken
evin önünde muhafaza.

Bahçenin arkasında kısa bir kesimle Browndown'a gitmiştim, bunun yerine
köyün içinden geçmek. Bundan bahsettikten sonra nugent olup olmadığını sordum
Rectory'ye dönmüştü.

"Seni görmek için geri döndü," dedi Oscar.

"Neden?"

"Sadece her zamanki nezaketi. Bir şeyler görüşlerini alıyor. Ne zaman güldü
Sana bir mektup gönderdiğimi duydu ve görmek için kaçtı (sevgili adam!)
Sen benim adıma. Eğer buraya gelmiş olsaydın onunla tanışmış olmalısın
köy."

Rectory'ye geri döndüğümde Zillah'ı sorguladım. Nugent, benim
yokluk, oturma odasına koşmuştu; Orada birkaç dakika bekledi
Yalnız, dönüş şansım üzerine; beklemekten bıkmıştı ve gitmişti
tekrar uzakta. Bir sonraki Lucilla'yı sordum. Nugent'ten birkaç dakika sonra
Gitti, odasından ayrıldı ve o da beni sormuştu. Duyduğumu duymak
evde bulunamayacaktı, Zillah'a bir mektup vermişti
Post-ve daha sonra yatak odasına geri dönmüştü.

Ölmekte olan ateşe bakarak ocakta duruyordum
Hemşire konuşurken. Oscar'ın bana mektubunun bir izi değil (benim gibi
şimdi iyi hatırla) görülecekti. Benim konumumda, açık sonuç
Kendim yapmayı düşündüğüm şeyi gerçekten yapmış mıydı-yani
Söylemek gerekirse, mektubu alevlere attı.

Kısa bir süre sonra Lucilla'nın odasına girerken, sahip olduğum için özür dilerim
Beklemeyi ve mektubunu gönderiye götürmeyi unuttum, onu buldum, yorgun
Günün olaylarından sonra, yatağa hazırlanmak.

“Beni beklemekten yorulduğunu merak etmiyorum” dedi.
"Yazmak benim için uzun, uzun bir iş. Ama bu hissettiğim bir mektuptu
Yapabilseydim kendimi yazmak zorunda. Kime karşılık geldiğimi tahmin edebilir misin
ile? Bitti canım! Herr Grosse'a yazdım! "

"Çoktan!"

"Beklemek için ne var? Belirleyecek ne kaldı?
Herr Grosse'a aile danışmanlığımızın sona erdiğini ve
Tamamen herhangi bir süre boyunca emrinde olduğunu düşünebilir. Ve ben
Onu ertelemeye çalışırsa, sadece zorlayacağı konusunda uyarın
Bana Londra'da gitmenin rahatsızlığı. Bunu ifade ettim
Mektubumun bir kısmı güçlü-size söyleyebilirim! Yarın alacak
Öğleden sonra gönderisi. Ve ertesi gün-eğer onun kelimesinin bir adamı ise-
burada ol. "

"Ah, Lucilla! Gözlerinde çalışmamak mı?"

"Evet-gözlerimin üzerinde çalışmak için!"



Otuz üçüncü bölüm

Arasındaki gün

Herr Grosse'un ikinci görünümünden aralıklı gün ve
Lucilla'nın onu takip edecek görüşü üzerine deney, iki kişi ile işaretlendi
Bu yerde fark edilmesi gereken olaylar.

İlk olay, sabahın erken saatlerinde bir başkasının varışıydı
Oscar Dubourg tarafından bana özel olarak hitap etti. Diğer birçok utangaç gibi
insanlar, utanç verici koşulların olduğu mükemmel bir mani vardı.
Kendini açıklamak, zorlukla, kalemiyle ilgili,
Kendini, kolaylıkla, diliyle açıklamayı tercih ederek.

Oscar'ın mevcut iletişimi bana bizi Londra'ya bıraktığını bildirdi
ilk sabah trenine göre ve bunu aniden almadığı nesnesi
Yolculuk-Lucilla'ya doğru bir beyefendiye olan konumunu belirtmek için
Özellikle kör insanların özellikleriyle konuşan. Açık
Kelimeler, tavsiye için Bay Sebright'a başvurmaya karar vermişti.

"Bay Sebright'ı seviyorum" (Oscar yazdı) "
Grosse. Onunla yaptığım kısa konuşma beni terk etti
incelik ve nezaketinin en hoş izlenimi. Eğer özgürce
Bu yetenekli cerraha yerleştirildiğim üzücü durumu ortaya çıkarın, ben
Deneyiminin günümüze tamamen yeni bir ışık atacağına inanıyorum
Lucilla'nın zihninin durumu ve görmeyi bekleyebileceğimiz değişiklikler üzerinde
Eğer gerçekten onun görüşünü kurtarırsa. Sonuç olabilir
Bana gerçeğe nasıl sahip olabileceğimi öğretmede hesaplanamaz fayda, çoğu
Kendime ve kendime zararsız bir şekilde. Dua et, değersiz olduğumu varsayma
Tavsiyen. Ben sadece iki katına güçlendirilmiş olmak istiyorum.
İtiraf, bilimsel bir adamın tavsiyesi ile. "

Bütün bunlar, sade İngilizce'de, boşanmış Oscar'ın istediği demek istedim
zaman kazanarak vicdanını susturmak ve onun saçma fikrini
Danışmanlık Bay Sebright yeni ve makul bir bahaneden daha az bir şey değildi
Kötü günü ertelediğin için. Mektubu bana gizliliğe söz vererek sona erdi,
Ve bana özel bir şekilde verecek konuları yöneterek beni kabul ederek
Akşam treni tarafından Dimchurch'e dönüşü ile röportaj.

İtiraf ediyorum, önerilenlerden ne olacağına dair biraz merak hissettim
Bulunan Oscar ve kesin Bay Sebright arasındaki danışma-ve ben
Buna göre yürüyüşümü yalnız bırakmayı ayarladı, saat sekize doğru
Akşam, uzak tren istasyonuna yol açan yolda.



Günün ikinci olayı gizli olarak tanımlanabilir
Lucilla ve kendim arasındaki konuşma, şimdi eşit derecede
ikimizi de emdi-restorasyonunun önemli konusu
Görme kutsaması.

Yeni güvensizliğiyle kahvaltı masasında bana katıldı
Oscar tarafından heyecanlı, zavallı bir şey. Yolculuğu için onu açıklamıştı
Londra, "iş" in sıradan bahanesini öne sürerek. O
gizlice olduğundan anında şüphelenildi (bunun hakkında nasıl hissettiğini bilerek)
Herr Grosse tarafından operasyonun performansına müdahale etmeye eğildi.
Bu şekilde zihninde uyandırılan kaygıyı, bilgilendirerek oluşturmaya başladım.
Oscar'ın kendi otoritesinde, kişisel olarak sevmediği ve güvensiz olduğu
Alman oculisti. "Aklını kolaylaştır," dedim. "Onun için cevap veriyorum
Herr Grosse yakınında girişim. "

Aramızda uzun bir sessizlik bu sözleri takip etti. Lucilla Ne zaman
Oscar'a yaklaşan operasyonla bağlantılı olarak, depresyon
Ruhlarının durumu, kendi görüşünü oldukça değiştirmiş gibiydi
Beklentiler. O, dünyadaki tüm insanlardan şimdi konuştu
Körler için verilen nimetin düşmesi
Onların görüşü!

"Bir şey biliyor musun?" dedi. "Evlenmeyecek olsaydım
Oscar'a, herhangi bir oculist, yerli veya
yabancı, Dimchurch'e gelme zahmetine. "

"Seni anladığımı sanmıyorum," diye cevapladım. "Kesinlikle demek isteyemezsin
Hiçbir koşulda memnun olmayacağınızı söyleyin
Görüşünü kurtarın? "

"Söylemek demek istediğim bu."

"Ne! Sen, Grosse'a operasyonu acele etmek için yazmış, umrumda değil
görmek için?"

"Sadece Oscar'ı görmeyi önemsiyorum. Ve dahası, sadece onu görmeyi önemsiyorum
Çünkü ona aşığım. Ama bunun için gerçekten sanki hissetmiyorum
Gözlerimi kullanmak için bana özel bir zevk verirdi. Kördüm
Çok uzun zamandır, onlarsız yapmayı öğrendim. "

"Ve yine de, nugent seni ilk ayarladığında mükemmel bir şekilde büyülenmiş görünüyordun
Yaşam için kör olup olmadığınızdan şüphe ediyor musun? "

"Nugent beni şaşırttı," diye yanıtladı; "Nugent beni korkuttu
duyular. O zamandan beri düşünecek zamanım vardı; Ben taşınmıyorum
Şimdi anın coşkusu. Böyle bir eklemeyi görebilen insanlar
Gözleriniz için saçma önem! Dokunuşumu ayarladım canım, sana karşı
Gözler, en güvenilir ve en akıllı his
ikisinin. Oscar, dediğim gibi, en üstte olmasaydı
Ben, sana sonsuza kadar tercih etmem gerektiğini söyleyeyim mi
Görüşümü kurtarmak-bunu sağlayarak yapılmış olabilir mi? "Onu salladı
Koşullara komik bir istifa ile gidin. "Ne yazık ki, yapamaz
Bitirilsin! "

"Ne yapılamaz?"

Aniden her iki kolunu da kahvaltı masası üzerinde tuttu.

"_These_'den muazzam ve duyulmamış bir uzunluğa uzanıyor.
Sevmem gereken şey bu! "Diye cevapladı." Ne daha iyisini öğrenebilirim
Ellerimle uzaklaşıyordu, gözlerinle yapabileceğinden
ve teleskoplarınız. Örneğin dinlenebileceğim şüpheler
Gezegen sistemi, görebilen insanlar arasında, sadece yapabilseydim
Yıldızlara dokunacak kadar uzat. "

"Bu çok saçma konuşuyor, Lucilla!"

"Mi? Bana sadece karanlıkta en iyi bilen-dokunuşum mu yoksa gözlerin mi?
Ona eşit derecede iyi hizmet etmek için her zaman güvenebileceğine dair kimin
Dört ve yirmi saat boyunca? Sen mi ben mi? Ama Oscar için-
Ayık Earnest'te konuş, bu sefer-sana çok mükemmel olacağımı söylüyorum
İçimde zaten sahip olduğum his, bana bir duyguya sahip olmaktan ziyade
_not_ aldığım. Oscar'ı tanıyana kadar dürüstçe sanmıyorum
Herhangi birinizden gözlerinizin kullanımını kıskanıyordu. "

"Beni hayrete düşürüyorsun, Lucilla!"

Teaspoon'unu boş bardağında sabırsızlıkla salladı.

"Geniş gün ışığında bile gözlerinize her zaman güvenebilir misin?" patladı.
"Seni en basit şeylerle ne sıklıkla aldatıyorlar? Ne duydum
Hepiniz bahçede geçen gün tartışıyor musunuz? Bakıyordun
bazı görüşler? "

"Evet-diğer ucundaki ağaçların sokağını manzaraya göre
Churchyard Duvarı. "

"Alley'deki bazı nesneler genel bir bildirimi çekmişti-değil mi?"

"Evet-daha sonraki bir nesne."

"Seni burada duydum. Sizce hepiniz görüşte farklı oldunuz.
Harika gözler. Babam hareket ettiğini söyledi. Hareketsiz durduğunu söyledin. Oscar
bunun bir adam olduğunu söyledi. Bayan Finch bunun bir buzağı olduğunu söyledi. Nugent kaçtı ve
Bu muhteşem nesneyi yakın mahallelerde inceledi. Ve ne oldu
Olmak? Geceleri yolun karşısında patlamış eski bir ağaç kütüğü! Nedenim
İnsanlara bu tür numaraları oynayan bir duyguya sahip olmayı kıskanıyorum
Bu gibi? HAYIR! HAYIR! Herr Grosse 'kataraktlarımın içine girecek' gibi
Bunu söylüyor-çünkü sevdiğim bir adamla evleneceğim; Ve ben süslüyorum
Bir aptal gibi, onu görebilirsem onu ​​hala daha iyi sevebilirim. Ben olabilirim
Oldukça yanlış, "diye ekledi Archly."
Şimdi yaptığım gibi! "

Oscar'ın yüzünü düşündüm ve olabileceğinden rahatsız edici bir korku hissettim
Şüphelendiğinden çok daha ciddiye konuşmak. Değiştirmeye çalıştım
ders. HAYIR! Yaratıcı doğası yeni bir bölgeye girmişti
Dudaklarımı açmadan önce spekülasyon. "Işığı ilişkilendiriyorum," dedi düşünceli bir şekilde, "her şey güzel
ve cennet ve aşağılık, korkunç ve şeytani olan her şeyle karanlık. BEN
Gördüğümde bana ne kadar hafif ve karanlık görüneceğini merak ediyor musun? "

"Seni şaşırtacaklarına inanıyorum," diye cevapladım, "
Şimdi onları seviyorsun. "

Başladı. Onu niyet etmeden alarm vermiştim.

"Oscar'ın yüzü şu anda olmasını istediğime tamamen benzemez mi?" o
Diye sordu, aniden değiştirilmiş tonlarda. "Sahip olmadığımı mı söylüyorsun
Tüm bu süre boyunca aklımda doğru görüntüsü? "

Onu tekrar başka bir konuya çekmeye çalıştım. Daha ne yapabilirim
Yapın-Dilim, Alman'ın onu ajite etmememiz için bize olan uyarısıyla bağlandı.
Ertesi gün gerçekleştirilecek operasyon karşısında?

Oldukça işe yaramazdı. Daha önce olduğu gibi, beni dikkat etmeden devam etti.

"Oscar'ın nasıl bir şey olduğunu haklı olarak yargılamam yok mu?" dedi. "BEN
Kendi yüzüme dokun; Ne kadar sürdüğünü ve ne kadar geniş olduğunu biliyorum; Nasıl olduğunu biliyorum
BÜYÜK farklı özellikler ve nerede oldukları. Ve sonra dokunuyorum
Oscar ve yüzünü kendi yüzüm hakkındaki bilgimle karşılaştırın. Değil
Tek detay benden kaçıyor. Onu aklımda gördüğüm kadar açık görüyorum
Bu tablonun karşısında. Onu gözlerimle gördüğümde söylemek mi demek istiyorsun?
Benim için mükemmel yeni bir şey keşfedecek miyim? İnanmıyorum! "O
sabırsızlıkla başladı ve odada bir dönüş yaptı. "Ah!" diye bağırdı
Ayağının bir damgasıyla, "Laudanumu neden yeterince alamıyorum veya
önümüzdeki altı hafta boyunca beni öldürecek kadar kloroform-ve sonra
Alman bandajı gözlerimden çıkardığında tekrar hayat! "Oturdu
bir kez daha ve aniden saf bir ahlak sorununa sürüklendi.
"Bana bunu söyle," dedi. "En büyük erdem, olduğu erdem
pratik yapılması en zor mu? "

"Sanırım öyle," diye cevapladım.

İki elini masada, keskin, acımasızca, sert bir şekilde davulladı
olabildiğince.

"O zaman, Madam Pratolungo," dedi, "tüm erdemlerin en büyüğü
IS-Pasiflik. Oh, arkadaşım, tüm erdemlerin en büyüğünden nasıl nefret ediyorum
Şu anda! "

Bu sona erdi-konuşma orada diğer konulara girdi
son.

Lucilla'nın gösterdiği zihninin yeni tarafını daha sonra düşünmek
Bana göre, geçenlerden bir teselli elde ettim
Kahvaltı masası. Bay Sebright'ın doğru olduğunu kanıtladıysa ve operasyon
Sonuçta başarısız oldum, Lucilla'nın bu körlüğün, kendi başına, kendi sözüne sahiptim,
geri kalanımızın onu süslediği körlere korkunç bir rahatsızlık değil
Olmak için-görebiliriz.

Akşam Yedi Yedi Yedi Past'a doğru, yalnız çıktım,
Londra'dan döndüğünde Oscar ile tanışmak için planlandı.

Yolun uzun bir düzlüğünde, bana doğru ilerlediğini gördüm.
Her zamankinden daha hızlı yürüyordu ve yürürken şarkı söylüyordu. Eşit
Yağlanmış renk değişikliği sayesinde, zavallı adamın yüzü parlak görünüyordu
Yaklaşırken mutlulukla. Yürüyüş yapışmasını salladı.
havada. "İyi haber!" Sesinin tepesine seslendi. "Bay
Sebright beni yine mutlu bir adam yaptı! "Onu daha önce hiç görmemiştim
Nugent gibi, şimdi tanıştığımızda onu gördüğüm gibi ve ellerini sıktı
Benimle.

"Bana her şeyi anlat," dedim.

Bana kolunu verdi; Ve sonuna kadar konuştuk, yavaşça geri döndük
Dimchurch.

"İlk olarak," diye başladı Bay Sebright kendi fikrine göre
her zamankinden daha sıkı. Operasyonun kesinlikle emin hissediyor
başarısız olacak. "

"Bu iyi haberin mi?" Sıfırla sordum.

"Hayır," dedi. "Yine de, zihin, utanıma sahibim.
Neredeyse başarısız olacağını umuyordu. Bay Sebright beni daha iyi bir çerçeveye koydu
akıl. Başarısından korkacak çok az ya da hiçbir şeyim yok
Operasyon-eğer olağanüstü bir şansla başarılı olmalıdır. Hatırlıyorum
Bay Sebright'ın görüşünden sadece size ton hakkında doğru bir fikir vermek için
Başlarken yanımda aldı. Sadece protesto altında rıza gösterdi
Lucilla ve Herr Grosse'un bir
kesinlik. 'Konumunuzun ifadesi bunu gerektiriyorsa,' dedi, '
İkinizi görebilmesinin neredeyse mümkün olduğunu itiraf edecek
aylar dolayısıyla. Şimdi başlayın. ' Evliliğimi bilgilendirerek başladım
nişanlanmak."

"Bay Sebright'ın bilgiyi nasıl aldığını söyleyeyim mi?" Söyledim. "O
Dilini tuttu ve sana bir yay yaptı. "

Oscar güldü.

"Oldukça doğru!" cevap verdi. "Ona Lucilla'nın olağanüstü olduğunu söyledim
Karanlık insanlara antipati ve her türlü renk tonları. Yapabilir misin
Bil bakalım yaptığımda bana ne dedi? "

Bay Sebright'ın karakterini gözlemlememin,
Bunu tahmin ediyorum.

"Kör deneyiminde yaygın bir antipati olduğunu söyledi.
Körlüğün zihninde uyguladığı birçok garip etki arasından biri.
“Fiziksel ızdırapın gizemli ahlaki etkisi var” dedi.
`` Gözlemleyebiliriz, ama açıklayamayız. Özel antipati
Bahsediniz, bir durum hariç, tedavi edilemez bir antipatidir-
görüşün iyileşmesi. ' Orada durdu. Devam etmesi için onu kabul ettim. HAYIR!
Önce ona söylemek zorunda olduğumu bitirene kadar devam etmeyi reddetti.
İtirafım hala ona yapacağım-ve bunu başardım. "

"Hiçbir şeyi gizlemedin mi?"

"Hiçbir şey. Zayıflığımın önünde çıplak bıraktım. Lucilla'nın olduğunu söyledim
hala nugent'in renksiz yüz olduğuna inanıyordu
bana ait. Ve sonra soruyu koydum-ne yapacağım? "

"Peki nasıl cevap verdi?"

"Bu sözlerle:-'Bana ne yapacağınızı sorarsan, onun durumunda
Kör kalan (size tekrar olay olacağını söylüyorum), reddediyorum
Size tavsiyede bulun. Kendi vicdanınız ve kendi onur duygunuz karar vermeli
soru. Öte yandan, bana ne yapacağınızı sorarsanız,
Onun görüşünü kurtarma etkinliği, size çekinmeden cevap verebilirim
en açık terimler. İşleri oldukları gibi bırakın; Ve görene kadar bekle. ' Onlar
kendi sözleriydi. Oh, aklımı çıkardıkları yük! Onu yaptım
Onları tekrarlayın-benim kanıtlarına güvenmekten neredeyse korktuğumu ilan ediyorum
kendi kulakları. "

Oscar'ın iyi ruhlarının nedenini anladım, anladığımdan daha iyi
Bay Sebright'ın tavsiyesinin nedeni. "Sebeplerini verdi mi?" Diye sordum.

"Sebeplerini doğrudan duyacaksın. İlk tatmin edici konusunda ısrar etti
O anda konumumu iyice anladım. '
Herr Grosse'un size söylediği gibi, 'dedi' dedi 'dedi.
Hastanın mükemmel sükuneti. İtirafınızı yaparsan
genç bayan dimchurch'e geceye geri döndüğünde, onu atıyorsun
Almancam için imkansız hale getirecek bir heyecan durumuna
meslektaşı yarın üzerinde faaliyet gösterecek. İtirafınızı ertelerseniz,
Davanın tıbbi ihtiyaçları, sizi sessiz olmaya zor,
Oculistin profesyonel katılımı sona erdi. Senin var
konum! Size tavsiyem son alternatifi benimsemek. Bekle (ve
diğer kişileri gizli beklemede yapın) sonucuna kadar
Operasyon kendini ilan etti. ' Orada onu durdurdum. Ben demek istiyorsun
Onu kullanabildiği ilk vesileyle mevcut olacak
gözler? ' Diye sordum. 'Önceden bir kelime olmadan beni görmesine izin verecek miyim
Onu yüzümün rengine hazırlıyor musun? ''

Şimdi ilginç kısmına ulaşıyorduk. Siz İngilizler
Yürürken ve bir konuşma sürdürürken
Arkadaş, asla ilgi çekici noktalarda durmaya gelmeyin. Biz
Yabancılar ise her zaman duruyorlar. Oscar'ı şaşırttım
Aniden onu yolun ortasında çekiyor.

"Sorun nedir?" diye sordu.

"Devam et!" Ben sabırsızlıkla dedim.

"Devam edemem," diye tekrarladı. "Beni tutuyorsun."

Onu her zamankinden daha sıkı tuttum ve her zamankinden daha kararlı bir şekilde sipariş ettim
devam etmek için. Oscar kendini yüksekte durdurdu (yabancı moda)
yol.

"Bay Sebright sorumu yanına bir soru koyarak karşılaştı"
devam etti. "Bana onu benim rengime nasıl hazırlamayı önerdiğimi sordu.
yüz. "

"Peki ona ne söyledin?"

"Dimchurch'den ayrılmak için bir mazeret yapmayı planladığımı söyledim-ve bir kez
Uzakta, onu yazarak, ne zaman görmeyi bekleyebilecekleri için hazırlamak için
geri döndü. "

"Buna ne dedi?"

"Bunu duymayacaktı. Dedi ki," Mücadele olmanı şiddetle tavsiye ederim
ilk kez (eğer o yeteneklise)
görüşünü kullanarak. Onun yapabilmesine en büyük önemi
Zeki ve saçma görüntüyü şimdi zihninde bir yüzü düzeltin
Sizi, sizi gerçekten en erken mevcut olduğun gibi görerek
fırsat.'"

Son cümledeki belirli kelimeler olduğunda tekrar yürüyorduk
beni şaşırttı. Bir kez daha kısa durdum.

"İğrenç ve saçma görüntü?" Tekrar ettim, anında düşündüm
O sabah Lucilla ile sohbet. "Bay Sebright ne demek istedi?
Böyle bir dil kullanmak? "

"Sadece ona sorduğum şey. Cevabı seni ilgilendirecek. Onu buna yönlendirdi
Şimdi sorduğunuz güdülerinin açıklaması. Yürümeyelim
Açık?"

Taşlaşmış yabancı ayaklarım faaliyetlerini geri kazandı. Tekrar devam ettik.

"Lucilla'nın davetsiz önyargısından Bay Sebright ile konuştuğumda"
Oscar devam etti, "Onun içinde yaygın olduğunu söyleyerek beni şaşırtmıştı.
deneyim ve sadece onun restorasyonu ile iyileştirilebilir. Destek olarak
Bu iddialardan, şimdi bana iki ilginç vakayı anlattı
mesleki uygulamasında meydana geldi. Birincisi durum buydu
Hintli bir memurun küçük kızı-Lucilla gibi bebeklikten kör.
Başarılı bir şekilde çalıştıktan sonra,
hasta görüşünü denemek için-yani, görebiliyorsa denemek için
Karanlık nesneleri ışıktan ayırmak için ilk başta yeterince iyi. Arasında
Hanehalkı üyeleri,
Bandage, aileye İngiltere'ye eşlik eden Hintli bir hemşireydi.
Çocuğun gördüğü ilk kişi annesi-adil bir kadındı. O sarıldı
Şaşkınlık içinde küçük elleri ve hepsi buydu. Bir sonraki dönüşünde
Başı, karanlık Hintli hemşireyi gördü ve anında çığlık attı
terör. Bay Sebright bana açıklayamadığını söyledi. Çocuk
Renklerle olası bir ilişkisi olabilir. Yine de orada
karanlık bir nesnenin en şiddetli nefreti ve dehşetiydi (nefret ve
Körlere özgü korku) kendini bir çocukta açıkça ifade eden
on yaşında! İlk düşüncem, bana bunu söylerken
kendim ve Lucilla ile şansım. İlk sorum, '
çocuk hemşireye alışıyor mu? ' Cevabını kendi sözleriyle verebilirim.
Bir hafta içinde, çocuğu hemşirenin kucağında otururken buldum
Beraberlikle bu sandalyede otururken.'-- "Bu cesaret verici-
BT?"

"En cesaret verici-hiçbir şey onu inkar edebilir."

"İkinci örnek hala daha meraklıydı. Bu sefer dava
yetişkin bir adam vakası-ve nesne bana ne garip fantastik olduğunu göstermekti
Görüntüler (gerçekliğin aksine) insanların kör biçimi
onlara. Hasta evliydi ve karısını görecekti (Lucilla bir
beni görmek için gün) ilk kez. Ona evlenmeden önce söylendi
O, bir yarının yara yarası tarafından şahsen bozulduğunu
yanakları. Zavallı kadın-ah, onu ne kadar iyi anlayabiliyorum!-Titredi
Sonuçlar için. O iken onu seven adam
Kör, yaralı yüzünü görünce ondan nefret edebilir. Kocası
operasyon belirlendiğinde onu ilk konsoluna sokar. O
dokunma duygusunun ve ona verilen açıklamaların
diğerleri, kendi zihninde en eksiksiz ve
karısının yüzünün sadık görüntüsü. Bay Sebright'ın söyleyebileceği hiçbir şey
onu fiziksel olarak imkansız olduğuna inanmaya teşvik ederdi
Herhangi bir nesne, canlandırma veya cansız herhangi bir nesne hakkında gerçekten doğru bir fikir oluşturmak
hiç görmemiştim. Bunu duymazdı. Sonuçtan çok emindi,
Bandaj olduğunda onu teşvik etmek için karısının elini tuttuğunu
ondan çıkarıldı. Ona ilk bakışta, bir ağlama yaptı
korku ve bir swoon'daki sandalyesine geri döndü. Karısı zavallı şey
dikkati dağılmış. Bay Sebright onu bestelemek için elinden geleni yaptı ve ona kadar bekledi
Kocası ona verilen soruları cevaplayabildi. Sonra ortaya çıktı
karısı ve şekilsizliği hakkındaki kör fikrinin
Gerçekliğin aksine çok garip ve korkunç bir şey,
Gülmeyi veya titremeyi bilmek zor. O kadar güzeldi
Bir melek olarak, kocasının en sevdiği fikrine kıyasla-ve
Yine de, bu onun fikri olduğu için, kesinlikle tiksinti ve dehşete kapıldı
Onun ilk görüşünde! Birkaç hafta içinde karısını karşılaştırabildi
diğer kadınlarla, resimlere bakmak, güzelliğin ne olduğunu anlamak ve
çirkinlik neydi-ve o zamandan beri birlikte mutlu yaşadılar
Krallık'ta olduğu gibi evli çift. "

Bu son örneğin hangi yönde işaret ettiğinden tam olarak emin değildim. Beni endişelendirdi
Lucilla'yı düşündüğümde. Yine durmaya geldim.

"Bay Sebright bu ikinci davayı Lucilla'ya ve size nasıl uyguladı?" BEN
sordu.

"Duyacaksın," dedi Oscar. "İlk olarak davaya hitap etti
Lucilla'nın benim fikrimin fikrinden tamamen farklı olması gerektiği iddiasını desteklemek
Ben kendimim. Artık sahip olamayacağından memnun olup olmadığımı sordu
Yüzler ve renklerin gerçekten nasıl olduğu konusunda doğru anlayış? Ve ben
adamın zihnindeki görüntünün birlikte
Mavi yüz, tüm olasılıkla fevkalade bir şeydi ve
Gerçekliğin aksine mi? Duyduklarımdan sonra onunla hemfikirdim
Tabii ki. `` Çok iyi, '' diyor Bay Sebright. Şimdi izin ver
Miss vakası arasında önemli bir fark olduğunu unutmayın
Finch ve daha yeni bahsettiğim durum. Kocanın kör fikri
Karısından kocanın en sevdiği fikirdi. İlk görüşün şoku
Onun, bu hesapta ona açıkça bir şok oldu. Şimdi Bayan Finch'in
Mavi yüzün kör fikri, aksine,
Onun-görüntü nefret ettiği bir görüntü. Sonuç almak adil değil mi
Bundan, sizin gibi ilk görüşün gerçekte olması muhtemel
Onun durumunda, şok yerine ona bir rahatlama mı? Benim için akıl yürütme
Deneyim, bu sonuca ulaşıyorum; Ve sana kendi başına tavsiye ediyorum
İlgi alanları, bandaj çıkarıldığında mevcut olmak. Kanıt olsam bile
yanılmak için-hemen görüşüne göre uzlaşmasa bile
Siz-çocuğun ve Hintli hemşirenin diğer örneği var
Bunun sadece bir zaman meselesi olduğunu tatmin edin. Er ya da geç olacak
Diğer genç bayanlar onu alacağı gibi keşfi alın. İlk başta o
onu aldattığın için size öfkeli olacak; Ve sonra, eminsen
Onun sevgilerindeki yerinizin seni affetmesiyle bitecek.-
Konumunuz hakkındaki görüşüm ve onu oluşturduğum gerekçeler var!
Bu arada, benim görüşüm sarsılmaz. Buna kesinlikle inanıyorum
Verdiğim tavsiyeler üzerinde hareket etmeyecek asla fırsatınız olmayacak
Sen. Bandaj çıkarıldığında, şans beş yüze
Seni görmeye daha yakın olmadığını, şimdi olduğundan daha yakın değil. ' Bunlar onun
Son sözler-ve biz ayrıldık. "

Oscar ve ben sessizce, küçük bir şekilde tekrar yürüdük.

Bay Sebright'ın nedenlerine karşı söyleyecek hiçbir şeyim yoktu; imkansızdı
Çekildikleri mesleki deneyimi sorgulayın. Olarak
Genel olarak kör insanlar, tavsiyesinin iyi olduğuna şüphe duymadım ve
sonuçlarının doğru bir şekilde geldiğini. Ama Lucilla hayır
sıradan karakter. Onun deneyimim Bay'dan daha iyi bir deneyim oldu
Sebright'ın-ve geleceği ne kadar çok düşünürsem, daha az eğimli ben
Oscar'ın umutlu görüşünü paylaşmak için hissettim. O sadece söyleyecek kişiydi
deneyin kritik anında bir şey veya bir şey yapmak,
Bu, önceki hesaplamayı sürprizle alacaktı. Oscar
Beklentiler bana o ana baktıklarından daha karanlık görünmemişti.

Ona sadece sahip olduğumu söylemek işe yaramaz ve acımasız olurdu
burada dedi. Üzerine olabildiğince parlak bir yüz koydum ve
Bay Sebright'ın tavsiyesini takip etmeyi önerdi.

"Evet," dedi. "Kendime ait belirli bir rezervasyonla,
Ben evini terk ettikten sonra. "

"Ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Kesinlikle. Lucilla denemeden önce Nugent'e Dimchurch'ten ayrılmaya yalvarmak istiyorum
İlk kez görmesi. Bunu biliyorum, biliyorum, beni memnun etmek için. "

"Ve bunu yaptığında, o zaman ne?"

"O zaman, Bay Sebright'ın önerdiği gibi, bandajın önerdiği gibi olmayı kastediyorum
çıkarıldı. "

"Daha önce Lucilla'ya söyledim," diye konuştum, "
Oda? "

"Hayır. Burada, şu anda ima ettiğim önlemi alıyorum.
Lucilla'yı Dimchurch'ten ayrılan benim olduğum izlenimi altında bırakın,
Ve bu nugent'in yüzü gördüğü yüz. Bay Sebright olduğunu kanıtlarsa
Doğru ve eğer ilk hissi bir rahatlama hissi ise,
Aynı gün ona gerçek. Değilse, itirafımı yapmak için bekleyeceğim
Benim görüşüme uzlaşana kadar. Bu plan her şeyi karşılıyor
olası acil durum. Aptal kafamın birkaç iyi fikirden biri
Dimchurch'te olduğumdan beri vurdu. "

Bu kadar masum bir zafer havası olan son sözleri söyledi.
Gerçekten ona söyleyerek onun zaferini nemlendirmeyi kalbimde bulamadım
Onun fikri hakkında ne düşündüm. Tek söylediğim, "Unutma Oscar, o
En akıllı planlar koşulların merhametindedir. Son olarak
Sizi konuşmaya zorlayacak bir kaza olabilir. "

Ona son uyarıyı verdiğimde rectory'yi gördük. Nugent
bizim için arayışta yolda yukarı ve aşağı doğru yürüyordu. Oscar'dan ayrıldım
Hikayesini tekrar kardeşine anlatmak ve eve gitti.

Oturma odasına girdiğimde Lucilla piyanodaydı. O değildi
Sadece oynamak-ama (onunla nadir bir şey) şarkı söylüyor. Şarkı,
Şiir ve müzik, kendi bestesi. "Onu göreceğim! Yapacağım
Onu gör! "Bu dört kelimeyle kompozisyon başladı ve bitti.
onları hafızasındaki tüm mutlu melodilere uyarladı. Eşlik etti
onları sevinç için kızmış gibi görünen ellerle-tehdit eden eller
Enstrümanın akorlarını yakalamak için her an. Asla, benim ilkimden beri
Rectory'de gün, sessiz oturma odamızda böyle bir gürültü duymuş olsaydım
Şimdi duydum. Benim önsözümde, bir heyecan ateşi içindeydi
Zihin çerçevesi o anda, acı çekti ve görmek beni şok etti. Ben kaldırdım
Müzik baskısından ve piyanoyu ana kuvvetle kapattı.

"Kendinizi cennet uğruna besteleyin," dedim. "Olmak ister misin
Alman yarın geldiğinde tamamen bitkin mi? "

Bu düşünce onu anında kontrol etti. Aniden sessizleşti
Bir çocuğun ani tesisi.

"Bunu unuttum," dedi bir köşede otururken,
dehşet. "Operasyonu gerçekleştirmeyi reddedebilir! Ah, canım, sessizce beni
bir şekilde aşağı. Bir kitap al ve bana oku. "

Kitabı aldım. Ah, zavallı yazar! Ne o ne de ben en ufak bir
ona dikkat. Daha da kötüsü, onu ilginç olmadığı için istismar ettik-ve
Sonra onu bir patlama ile kapat ve onu kaba bir şekilde yerine itti.
kitap rafı ve onu baş aşağı bıraktı ve yatağa gitti.

İyi geceler dilemek için içeri girdiğimde penceresinde duruyordu. .
Mellow Moonlight şefkatle güzel yüzüne düştü.

"Daha önce hiç görmediğim ay," diye mırıldandı yumuşak bir şekilde, "
Bana! Sana bakacağım zaman geldi mi? "O döndü
pencere ve hevesle parmaklarımı nabzına koy. "Oldukça besteleniyorum
Yine? "Diye sordu." Beni yarın iyi bulacak mı? Hisset! Hisset! Ki
Şimdi sessiz mi? "

Bunu hissettim-daha hızlı ve daha hızlı.

"Uyku sessizce," dedim-ve onu öptüm ve onu terk ettim.



İyi uyudu. Bana gelince, böyle sefil bir geceden geçtim ve kalktım
Tamamen yıpranmış, kahvaltıdan sonra odama geri dönmek zorunda kaldım,
Ve tekrar uzan. Lucilla bunu yapmaya ikna etti. "Herr Grosse olmayacak
Burada öğleden sonraya kadar, "dedi." O gelene kadar dinlen. "

Bizim eksantrik karakterine izin vermeden hesaba katmıştık.
Alman Cerrah. Mesleğinin işi hariç, Herr Grosse yaptı
Her şey dürtüyle ve hiçbir şey kuralla. Uzun zamandır düşmemiştim
Zillah'ın elini omzumda hissettiğimde kırılgan bir uyku kırıldı ve
Zillah'ın sesini kulağımda duydum.

"Lütfen kalkmak için, bayan! O burada-Londra'dan geldi.
Sabah Tren. "

Oturma odasına acele ettim.

Orada, masada, daha önce açık bir enstrüman-kasa ile Herr Grosse oturdu
o; Çekici bir makas üzerinde zafer kazanan vahşi siyah gözleri,
Problar ve bıçaklar ve onun perişan şapkası, tiftik ve bandajlarla sert
Her neyse içinde bir araya geldi. Ve orada Lucilla'nın yanında durdu,
onun üzerinde duruyor-bir eliyle omzuna tanıdık geliyordu ve
diğer ustaca parmakları ile onun korkunç enstrümanlarından birini öğrenmek için
Neye benziyordu!


İlk bölümün sonu




İkinci parça



Otuz dördüncü bölüm

Nugent elini gösteriyor

Anlatımın ilk bölümünü operasyon gününde kapattım,
Yirmi beşinci Haziran.

Dokuzuncuda altı ila yedi hafta sonra ikinci bölümü açıyorum
Ağustos.

Bu aralıkta Dimchurch'te zaman nasıl geçti?

Hafızamda geriye doğru arama yapıyorum, tekrar hayata çağırıyorum
Altı Haftanın Tarihi. Görünüşe göre, sefil donuk ve
Olay boş. Şimdi ne zaman düşündüğümü merak ediyorum, nasıl geçtiğimiz
Bu yorgun aralık-nasıl zorlanmış eylemsizliği, güvenilmeyen
Gerilim baskısı.



Yatak odasından oturma odasına, oturma odasından geri dönüş
yatak odası; Gün ışığı her zaman kapanırken; Bandajlar her zaman açıkken,
Cerrah gözlerine baktığında; Lucilla sıktı
hapis cezası-ve hapis cezasından, belirsizliğinden daha kötü-onun
denetimli serbestlik dönemi, bir şeye dayanabilecek cesaretle,
Umut tarafından sürdürülen cesaret. Kitaplarla, müzikle, konuşmayla-hepsine,
Ona yardım etmeyi severek-sıkıcı bir şekilde sakince saydı
karar verecek saatler ve günler gelene kadar art arda
Oculistler arasındaki anlaşmazlıkta soru-korkunç soru
İkisinden Bay Sebright veya Herr Grosse haklıydı.

Nihayet tüm şüpheye karar veren sınavda mevcut değildim. BEN
Oscar'a bahçede katıldı-
en hafif öz kontrol. Sessizce geriye ve ileriye doğru ilerledik
Çim, bir kafesteki iki hayvan gibi. Zillah mevcut tek tanıktı
Alman fakir sevgilimizin gözlerini incelediğinde; Beklemek için nugent
bir sonraki odada ve sonucu pencereden duyurun. Olay olarak
Ortaya çıktı, Herr Grosse onunla önceden oldu. Bir kez daha duyduk
Kırık İngiliz bağırıyor, "Hi-hi-hoi! hoi-hi! hoi-hi!" Bir kez daha biz
pencerede sallayarak büyük ipek mendilini korudu. Hastalandım ve
o anın heyecanı altında bayılıyor-rapture altında (
hiçbir şey daha az) bu üç heyecan verici kelimeyi duymak: "O görecek!"
Mahkeme! Hepimiz tekrar bir araya geldiğimizde Bay Sebright'ı nasıl kötüye kullandık
Lucilla'nın odası!

İlk heyecan, bir sonraki ile mücadele etmekte zorlandık.

Operasyonun olduğu gibi olumlu olarak bilgilendirildiği andan itibaren
başarılı oldu, bir zamanlar hasta Lucilla yeni bir varlık haline geldi. O şimdi
Günün hâlâ ertelenen uyarıya karşı sürekli isyanda yükseldi
onun görüşünün ilk denemesini yapmasına izin verilecekti. BT
Oscar'ın katılımcıları tarafından desteklenen tüm etkimi gerektirdi ve güçlendirildi
Mükemmel Alman cerrahımızın öfkeli yabancı İngilizcesi tarafından (Herr
Grosse'nin kendi öfkesi vardı, size söyleyebilirim!) Onu önlemek için
onu kavrayan tıbbi disiplini kırmak. Ne zaman
Oldukça yönetilemez hale geldi ve onu yüzüne şiddetle istismar etti,
İyi Grosse, kendi başına bir bileşik kötü dilde yemin ederdi.
her zaman ayarlanan muazzam bir aspirasyonla
Onu güldürerek önemlidir. Onu yazarken tekrar görüyorum
Bu vesilelerle oda, gözleri onun içinden yanıyor
Gözlükler ve perişan şapkası kafasına yana eğildi. "Soh, sen
Küçük Spitfire-Feench! Onu koyduğumda o bandajlara dokunursan
On-Damn-Damn! Daha fazla demiyorum. Güle güle!"

Lucilla'dan sonraki ikiz kardeşlere dönüyorum.

Bay Sebright ile yaptığı röportajdan sonra geleceğe göre sakinleşti,
Oscar, şimdi olduğum süre boyunca kendini en iyi şekilde sundu
yazma. Lucilla'nın karanlık odadaki günlerindeki ana güven,
sevgilisinin onu rahatlatmak ve onu teşvik etmek için yapabileceği şey. Asla bir kez
başarısız oldu; Onun sabrı mükemmeldi; Onun bağlılığı tükenmezdi. BT
daha sonra ne olduğunu söylemek için üzücü; Ama sadece bir
Onun tutuşunu son derece güçlendirdiğini beyan ettiğimde gerekli gerçek
Duyguları, Körlüğünün son günlerinde, toplumu
onun için en değerli. Ah, ne kadar hararetle konuşurdu
Ve geceleri birlikte kaldım! Bu kısmı terk edersem affet beni
Mahkemenin tarihi anlatılmamış. Yazmayı sevmiyorum-istemiyorum
Düşünmek isterim. Başka bir şeye girelim.

Nugent daha sonra geliyor. Olabilmem için çok şey verirdim
onu dışarıda bırak. Yapılmamalı. Kayıp sefer hakkında yazmalıyım
Ve ister sevmesek de onu okumalısınız.

Lucilla'nın hapishanesi günleri de en sevdiğim günlerdi
beni ilk kez hayal kırıklığına uğrattı. O ve kardeşi değişiyor gibiydi
yer. Şimdi dezavantajlı görünen nugent'di.
Oscar. Browndown'dan ayrılarak kardeşini şaşırttı ve üzdü. "Hepsi
Senin için yapabilirdim, yaptım, "dedi."
Herkese hediye. Bırak gitmeme izin ver. Bu sefilde duruyorum
Yer-Değişimi yapmalıyım ve yapmalıyım. "
Mevcut zihin çerçevesi, onu hareket ettiremedi. Uzakta bir sabah gitti
kimseye veda etmeden. Bir
Hafta-bir ay kaldı. Onu duyduk, vahşi bir hayata öncülük ettik,
kısır bir erkek seti arasında. Çılgın bir huzursuzluğun olduğu bildirildi
kimsenin anlayamadığı ona sahipti. Aniden geri döndü
Bizi terk etmişti. Değişken doğası aralıklarla,
tersi. Dikkatsiz davranışı için tövbe doluydu;
Rusing'e meydan okuyan bir depresyon durumundaydı; Umutsuzluk yaptı
kendisi ve geleceği. Bazen Amerika'ya geri dönmekten bahsetti; Ve
Bazen özel olarak askere alınarak kariyerini kapatmakla tehdit etti
asker. Benim yerimde başka bir kişi bunların hangi yönünü gördü mü?
İşaretler sivri? Şüpheliyim, eğer o kişinin zihni emilmişse
Benimki Lucilla'yı her gün izlerken. Şüpheli olsam bile
Doğası gereği kadın-ki, şükürler olsun, ben değilim-güvensizliğim olmalı
uykuda, bana büyük asılı duran gerilim atmosferinde bana
Sabah, öğlen ve karanlık odada gece.

Kısaca, kişilerin sözleri ve işleri için esas olarak
Bu anlatı ile ilgilenen altı hafta boyunca
Birincisi ikinci bölümden.

Dokuzuncu Ağustos'ta tekrar başlıyorum.

Herr Grosse tarafından riske attığı için seçilen unutulmaz gündü
Bandajı çıkarma deneyi ve Lucilla'nın onu denemesine izin verme denemesi
ilk kez gör. Kendiniz gebe kal (benden sorma
tarif) belirsiz küçük dairemizde öfkelenen heyecanı şimdi
Hayatımızdaki o büyük olayla yüz yüze durduğumuzu
Bu sayfaların açılış cümlesinde ilişki kurmaya söz verdim.

O sabah rectory'deki en eski yükselticiydim. Benim heyecanlı Fransızca
Kan ateşindeydi. Bir seferde karşı konulmaz bir şekilde kendimi hatırlattım
Uzun geçmiş-Şanlı Pratolungo ve ben, kadere yenik düştüğüm zaman
ve zalimler, güvenlik için İngiltere'ye kaçtı; Şehitler o nankör
Cumhuriyet (Long Live the cumhuriyet!)
Kocası hayatı.

Penceremi açtım ve açık bir gökyüzünde güneşin doğuşunu iyi selamladım.
Tıpkı tekrar görüşten döndüğümde, bir figürün çaldığını gördüm
çalılıktan ve çim üzerinde görünür. Rakam yaklaştı. BEN
Oscar tanındı.

"Dünyada ne yapıyorsun, bu sabah sabah?" BEN
çağırdı.

Parmağını dudaklarına kaldırdı ve daha önce penceremin altına yaklaştı
cevap verdi.

"Sus!" dedi. "Lucilla'nın seni duymasına izin verme. En kısa sürede bana gel
yapabilirsiniz. Seninle konuşmayı bekliyorum. "

Ona bahçeye katıldığımda doğrudan bir şeyin gittiğini gördüm
yanlış.

"Browndown'dan kötü haber?" Diye sordum.

"Nugent beni hayal kırıklığına uğrattı," diye yanıtladı. "Akşamı hatırlıyor musun
Bay Sebright'a danıştığımda benimle tanıştığınızda? "

"Mükemmel."

"Sana Nugent'ten gün sonra Dimchurch'ten ayrılmasını istemem gerektiğini söyledim
Lucilla ilk kez görüşünü denediğinde. "

"Kuyu?"

"İyi, Dimchurch'ten ayrılmayı reddediyor."

"Ona güdülerini açıkladın mı?"

"Dikkatli bir şekilde-gitmesini istedim. Ona ne kadar imkansız olduğunu söyledim
Ne olabileceğini söyle. Ona en üst düzeyde olabileceğini hatırlattım
Lucilla'nın zihninde şimdi izlenimi korumamın önemi-
Sadece belirli bir süre-Lucilla görebildikten sonra. Söz verdim, o an
benim görüşüme uzlaştı, onu hatırlamak ve onun huzurunda
ona gerçeği söylemek için. Ona söylediğim her şey-ve sence
bana cevap verdi mi? "

"Olumlu bir şekilde reddetti mi?"

"Hayır. Benden pencereye doğru uzaklaştı ve biraz düşündü.
Aniden döndü ve 'Bana ne söyledin Bay
Sebright'ın görüşü? Bay Sebright, yerine rahatlatılacağını düşündü
korkmak. Bu durumda, gitmem için ne gerekiyor? Sen
Bir kerede yüzünü gördüğünü kabul edebilir mi? ' O
Söylediğinde ellerini ceplerine koyun (Nugent'in
düpedüz yol)-ve sanki yerleşmiş gibi pencereye geri döndü
her şey."

"Ne dedin, senin yanında?"

"Diyelim ki," Diyelim ki Bay Sebright yanlış mı? " Sadece 'Diyelim ki Bay
Sebright doğru mu? ' Onu pencereye takip ettim-konuştuğunu hiç duymadım
O anda konuşurken bana çok fazla. İtirazınız nedir
Bir iki gün mi gidiyorsunuz? ' Diye sordum. 'İtirazım yakında belirtiliyor'
cevaplandı. `` Bu sonsuz komplikasyonlardan bıktım. İşe yaramaz
ve artık aldatmayı sürdürmek için zalim. Bay Sebright'ın tavsiyesi
Akıllı tavsiye ve doğru tavsiye. Seni olduğun gibi görmesine izin ver. ' İle
Bu cevap, odadan çıktı. Bir şey onu üzdü-yapamam
Ne olduğunu hayal edin. Dua et, ondan ne yapabileceğini görün! Tek umudum
sende. "

Müdahale etmek konusunda isteksiz hissettim. Nugent'in aniden ve garip bir şekilde
Onun bakış açısını değiştirdi, bana Nugent'in olduğu yadsınamaz görünüyordu
Sağ. Aynı zamanda Oscar çok hayal kırıklığına uğramış ve sıkıntılı görünüyordu,
O gün diğerlerinin üstünde, onu acı çekmesi gerçekten imkansızdı
Ek olarak, yuvarlak diyerek Hayır. Elimden geleni yapmayı üstlendim-ve ben
içsel olarak, koşulların beni gerekliliğinden kurtaracağını umuyordu
Hiç bir şey yapmak.

Koşullar, onlara olan bencil güvenimi haklı çıkaramadı.

Kahvaltıdan sonra köydeydim, yerli bir işteydim
Herr'in alımı için gerekli mutfak hazırlıkları ile
Grosse-İsmimin arkamda telaffuz edildiğini duyduğumda ve dönerek,
Kendimi nugent ile yüz yüze buldum. "Kardeşim bu sabah seni rahatsız ediyor mu?" Diye sordu, "Ben olmadan önce
yukarı?"

Anında ona bir dönüş fark ettim, söylediği gibi, aynı şey için
Beni sonumda şaşırtmış ve rahatsız eden nezaketli bir şekilde
Rectory Garden'da onunla gizli röportaj.

"Oscar bu sabah benimle konuşuyor," diye yanıtladım.

"Benim hakkımda?"

"Senin hakkında. Sıkıntılı ve hayal kırıklığına uğradın ----"

"Biliyorum! Biliyorum! Oscar bir çocuktan daha kötü. Hepsini kaybetmeye başlıyorum
ona sabır. "

"Bunu söylediğini duyduğuma üzüldüm, nugent. Onunla birlikte doğdu
Nazikçe şimdiye kadar-küresel olarak onun için günümüze izin verebilir misiniz? Bütün
Gelecek, birkaç saat Lucilla'nın oturma odasında neler olduğuna bağlı olabilir
buradan."

"Bir köstebekden bir dağ yapıyor-ve sen de öyle."

Bu kelimeler acı bir şekilde konuşuldu-neredeyse kaba bir şekilde. Keskin cevap verdim
taraf.

"Bunu söyleme hakkı olan son kişi sensin. Oscar
Bilginiz ve rızanızla Lucilla'ya doğru yanlış bir konumda. İçinde
Kardeşinizin çıkarları, uygulanan sahtekarlığı kabul ettin
ona. Kardeşinizin ilgi alanlarına göre, yine ayrılmanız isteniyor
Dimchurch. Neden reddediyorsun? "

"Reddetiyorum, çünkü senin düşünce tarzına geldim. Ne yaptı
Yaz evinde Oscar ve benden mi bahsediyorsun? Aldığımızı söyledin
Lucilla'nın körlüğünün acımasız bir avantajı. Haklısın. Acımasızdı
Ona gerçeği söylememem. Gizlemek için bir parti olmayacağım
Artık ondan gerçek! Onu aldatmaya devam etmeyi reddediyorum-
Yani onu aldatıyor-görüşünü kurtardığı gün! "

Bunu yaptığı tonu tanımlamak tamamen gücümün ötesinde
cevap vermek. Sadece şu an beni aptalca vurduğunu beyan edebilirim. Ben çizdim
Ona yaklaşın. İçimdeki belirsiz yanlışlıklarla, ona arama yaparak baktım
yüzünde. Büzülmeden bana baktı.

"Kuyu?" diye sordu-onu içine koymaya karar veren sert bir gülümsemeyle
yanlış.

Yüzünde hiçbir şey bulamadım-sadece içgüdülerimi takip edebilirdim
bir kadın. Bu içgüdüler beni açıklamasını kabul etmem için uyardı.

"O zaman burada kalmaya karar verdiğini anlayacağım?" Söyledim.

"Kesinlikle!"

"Herr Grosse geldiğinde ne yapmayı öneriyorsunuz ve biz bir araya geliyoruz
Lucilla'nın odası? "

"Geri kalanlarınız arasında mevcut olmayı öneriyorum, en ilginç
Lucilla'nın hayatının anı. "

"Hayır! Bunu teklif etmiyorsun!"

"Evet!"

"Bir şeyi unuttun, Bay Nugent Dubourg."

"Nedir Madam Pratolungo?"

"Lucilla'nın kardeşi renksiz ile inandığını unuttun
Siz olmakla yüzleşin ve Oscar olmak için adil tenli olan kardeş. Sen
cerrahın onu ajite etmemizi açıkça yasakladığını unuttum
Gözlerini kullanmasına izin vermeden önce herhangi bir açıklamaya girerek.
Sahip olduğun aldatmacanın sadece olumlu olduğunu unuttun
devam etmeyi reddetti, yine de bir aldatma devam edecek, eğer
Lucilla gördüğünde mevcuttur. Kendi kararın sana söz veriyor
Lucilla gerçeği keşfedene kadar rectory kapılarına girin. "
Kelimeler O'na mengeneyi kapattım. Bay Nugent Dubourg almıştım!

Ölümcül solgunlaştı. Gözleri benimkinden önce ilk kez düştü.

"Bana hatırlattığın için teşekkür ederim," dedi. "I _HAD_ unutuldum."

Bu itaatkâr kelimeleri aniden düşmüş bir sesle telaffuz etti.
Tonunda bir şey ya da gözlerinin düşmesinde bir şey,
Kalp çabucak atıyor, olduğum belirli bir belirsiz beklenti ile
Kendimi fark edemiyor.

"Bana katılıyorsun," dedim, "
Rectory? Ne yapacaksın? "

"Browndown'da kalacağım," diye yanıtladı.

Yalan söylediğini hissettim. Sebeplerimi sorma: Vermek için hiçbir nedenim yok.
"Browndown'da kalacağım" dediğinde yalan söylediğini hissettim.

"Oscar'ın senden sorduğu şeyi neden yapmıyorsun?" Devam ettim. "Eğer yoksan sen
Ayrıca başka bir yerde olduğu gibi bir yerde olabilir. Hala çok zaman var
Dimchurch'ten ayrılmak. "

Aniden aşağıya baktığı kadar baktı.

"Siz ve Oscar bana bir stok mu yoksa bir taş mı düşünüyorsunuz?" Öfkeyle patladı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Günümüzde ne olacağı için kime borçlusun?" Devam etti
Giderek daha tutkuyla. "Bana borçlusun. Hepiniz arasında kim
Yaşam için kör olduğuna inanmayı reddetmek için yalnız mı durdu? _Yaptım!
Ona geri dönen adamı kim getirdi? _İ_ getirildi
Adam! Ve bence nasıl kalacak olan kişi benim
biter. Diğerleri mevcut olacak: Ben gönderileceğim. Diğerleri
Görmek için: Post ile duyacağım (eğer herhangi biriniz bana yazmayı düşünüyorsanız)
Ne yapar, ne diyor, nasıl göründüğü, ilk göksel anda
Gözlerini dünyaya açtığında. "Elini havaya fırlattı,
Ve acı bir kahkaha ile vahşice patladı. "Seni şaşırtıyorum, değil mi?
İşgal etme hakkım olmayan bir pozisyon iddia ediyorum. Ne faiz olabilir
_İ_ içinde hissediyor musun? Oh Tanrım! Sahip olduğum kadını ne umursuyor?
Yeni bir hayat verildi mi?
Ceketinin göğsüne boğuluyormuş gibi yırttı-ve döndü,
ve beni terk etti.

Ben yerinde durdum. Nefessiz bir anda, gerçek kırıldı
Bir vahiy gibi. Sonunda korkunç sırlara nüfuz ettim.
Nugent onu sevdi.

İlk dürtüm, kendimi kurtardığımda beni üstümde acele etti
Rectory'ye geri dönün. Bir iki an için gerçekten yapmalıyım
duyularımı kaybettim. İçine girdiğine dair çılgın bir şüphe hissettim
ev ve o anda Lucilla'ya gidiyordu. Ne zaman
her şeyin sessiz olduğunu buldum-Zillah beni tatmin ettiğinde ziyaretçi olmadığında
Rectory'nin yanımızın yanına gelmişti-biraz sakinleştim ve gittim
Lucilla'nın içine girmeden önce kendimi bestelemek için bahçeye geri dön
mevcudiyet.

Bir süre sonra ilk dehşetini aştım ve kendi pozisyonumu gördüm
açıkça. Dimchurch'te yaşayan bir ruh yoktu
güven. Gel ne olabilir, bu korkunç acil durumda, güvenmeliyim
Sadece kendimde.

Bu şaşırtıcı sonuca yeni gelmiştim; Biraz acı çekmiştim
Zavallı Oscar'a ne kadar çok yargıladığımı hatırladığımda gözyaşları gözyaşları
bir kez; En sevdiğim nugentin en nefret dolu olduğuna karar vermiştim
kötü adam yaşayan ve bir şey geri bırakmayacağım
Kadın onu yerden uzaklaştırmayı pusula edebilir-geri döndüğümde
Zillah'ın sesinin bana çağırmasının sesiyle ihtiyaçları sunmak
ev. Doğrudan ona gittim. Hemşirenin benim için bir mesajı vardı
genç metresi. Zavallı Lucilla yalnız ve endişeliydi: o
Onu terk ettiğime şaşırdım, beni hemen görmekte ısrar etti.

Geçtiğimde Nugent'ten gelen bir sürprizle ilk önlemimi aldım
Kapının eşiği.

"Sevgili çocuğumuz ziyaretçiler tarafından günümüzde rahatsız edilmemelidir" dedim
Zillah. "Bay Nugent Dubourg buraya gelir ve sorarsa-
Lucilla; Söyle bana._"

Bu, yukarı merdivenlere gittim ve sevgilime karanlık odada katıldım.



Otuz beşinci bölüm

Lucilla görüşünü dener

Loş ışıkta yalnız oturuyordu, bandaj gözlerinin üzerinde,
Güzel elleri kucağına sabırla geçti. Kalbim şişti
Ona baktığımda ve yaptığım korkunç keşfi hissettim
Hala aklımda. "Seni terk ettiğim için affet," dedim
Şu anda komuta edebileceğim gibi bir ses-ve onu öptüm.

Ajitasyonumu anında keşfetti, düşündüğüm gibi dikkatlice
Gizledim.

"Sen de korkuyorsun!" Diye bağırdı, ellerimi onun içine alarak.

"Korkmuş aşkım?" Tekrar ettim. (Ben mükemmel bir şekilde aptal oldum; gerçekten
Ne diyeceğini bilmiyordum!)

"Evet. Şimdi zaman çok yakın, cesaretimin beni başarısızlığa uğrattığını hissediyorum.
Her türlü korkunç şeyler. Ah! Ne zaman bitecek? Oscar ne olacak
Onu gördüğümde gibi mi? "

İlk soruyu cevapladım. İkinciye kim cevap verebilir?

"Herr Grosse, sabah treniyle bize geliyor," dedim. "Yakında olacak
üzerinde."

"Oscar nerede?"

"Buraya giderken hiç şüphem yok."

"Onu bir kez daha bana tarif et," dedi hevesle. "Son kez,
görmeden önce. Gözleri, saçları, ten rengi-her şey! "

Masum bir şekilde sahip olduğu acı verici görevden nasıl geçmeliydim
Bana dayattı, eğer gerçekleştirmeye çalışsaydım, düşünmeyi pek sevmiyorum.
Sonsuz rahatlamama göre, açılışla ilk sözümle kesintiye uğradım
kapının ve bir aile dükkânının ani görünümü
oda.

Birincisi, yavaş ve ciddi basamaklarla dikmek, bir yandan döşenmiş
Büro yeleklerinin göğsünde acımasızca, Rahip göründü
İspinoz. Ondan sonra, karısı geldi, tüm uygun
Eşlikler-bebek hariç. Romanı olmadan, ceketi olmadan,
Petticoat veya şal, her zaman olduğu mendil bile olmadan
Kaybetmek-Deneyimlerime ilk kez, tam bir
Elbise-Nemli Bayan Finch'in metamorfozu tamamlandı. Ama
Bebeğim, onu loş ışıkla almam gerektiğine inanıyorum
yabancı! Tereddüt etti (görünüşe göre resepsiyonundan şüphelendi)
Kapı ve böylece temyiz edilen üçüncü bir temsilcinin saklanması
iyi bildiğim küçük bir sesle genel bildirime acımasızca ve
Geçmiş deneyimlerden tanıdık bir adres biçiminde.

"Jicks içeri girmek istiyor."

Rektör elini yeleklerinden aldı ve hafifçe tuttu
Üçüncü üyenin müdahalesine karşı protesto. Bayan Finch taşındı
mekanik olarak odaya. Jicks ortaya çıktı, onu saygısız bir şekilde kucakladı
bebek ve beyaz tozda son dolaşmanın belirtilerini gösteren
Gelişirken, frakından ve ayakkabılarından halıya düştü
oturduğum yere doğru. Önüme geldi, o
odanın belirsizliğinden yüzüme tuhaf bir şekilde baktı; kaldırılmış
Bebekleri bacaklarının yanında; Bana dizimin başı ile akıllı bir rap vur;
Ve dedi--

"Jicks burada oturacak."

Dizimi ovuşturdum ve sipariş edildiği gibi jicks attım. Aynı zamanda Bay
Finch ciddiyetle kızını takip etti; ellerini kafasına koydu;
gözlerini tavana kaldırdı; ve dedi bas notlarında
Baba duygu, "Seni korusun, çocuğum!"

Kocasının muhteşem sesinin sesiyle, Bayan Finch
tekrar kendisi. Uygun bir şekilde, "Nasıl yap, Lucilla?" Dedi-ve oturdu
bir köşe ve bebeği emdi.

Bay Finch, Haranges'larından biri için başladı.

"Tavsiyem ihmal edildi, Lucilla. Baba etkim
reddedildi. Ahlaki ağırlığım, tabiri caizse, bir kenara koyuldu. Yapmıyorum
şikayet etmek. Beni anla --_ i_ basitçe üzücü gerçekleri belirtiyor. "(İşte burada oldu
varlığımın farkında.) "Günaydın, Madam Pratolungo; umarım görüyorum
İyi misin?-Aramızda varyans var, Lucilla. Geliyorum çocuğum
kanatlarımda iyileşme ile (şimdiki amaçlar için iyileşme anlaşılıyor,
uzlaşma olarak)-Geliyorum ve Bayan Finch'i benimle getiriyorum-Konuşma,
Bayan Finch!-Bu konuda yürekten dileklerimi, ateşli dualarımı sunmak için
Kızımın hayatındaki en olaylı gün. Hiçbir kaba merak yok
Adımlarımı bu şekilde çevirdi. Hiçbir ipucu dudaklarımdan kaçmayacak, herhangi bir
Bu tamamen dünyevi müdahaleyi hala hissedebileceğim yanlışlar
anlaşılmaz bir Providence yollarıyla. Ben buradayım ve
Peacemaker. Karım bana eşlik ediyor-konuşmuyorum, Bayan Finch!-
üvey-ebeveyn ve üvey kovalayıcı. (Ayrımcılığı anlıyorsun, Madam
Pratolungo? Teşekkür ederim. İyi yaratık.) Affetmeyi vaaz edeyim
Minberden yaralanmalar ve evde affetmeyi uygulamamak değil mi? Olabilmek
Bu önemli vesileyle çocuğumla varyans olarak mı kalıyorum? Lucilla!
Seni affediyorum. Tam kalp ve gözyaşı gözleriyle seni affediyorum. (Var
Hiç çocuğu olmadı, inanıyorum, Madam Pratolungo? Ah! Yapamazsın
Muhtemelen bunu anlayın. Senin hatan değil. İyi yaratık. Senin hatan değil.)
Barış öpücüğü, çocuğum; barış öpücüğü. "Ciddi bir şekilde büküldü
Kılınca kafa karıştırın ve Lucilla'nın alnına barış öpücüğünü yatırdı. O
mükemmel bir şekilde iç çekti ve bir büyüklük patlamasında, elini yanında tuttu
Ben. "Elim, Madam Pratolungo. Kendini besteleyin. Ağlama. Tanrı korusun
Sen! Kocasının asil davranışından derinden etkilenen Bayan Finch,
histerik olarak hıçkırık. Bebek, yargılamalarında bozuldu
Annesinin duyguları sempatik bir çığlık oluşturdu. Bay Finch geçti
Kanatlarında yerli şifa ile onlara oda. "Bu kredi veriyor,
Bayan Finch; Ancak, koşullar altında devam etmemelidir.
Bebek göz önüne alındığında kendinizi kontrol edin. Gizemli mekanizma
Doğa! "Diye bağırdı rektör, müthiş sesini daha yüksek sesle yükselterek
ve bebeğin daha yüksek sesle çığlık atması. "Muhteşem ve güzel sempati
bu da anne beslemesini,
anne ve çocuk arasındaki rahatsızlık. Bizimle yüzleşir, ne
Bu ölümcül yaşamda bile güçler bizi çevreliyor! Doğa! Annelik!
Anlaşılmaz bir Providence! "

"Suçlanamaz Providence" rektörün ölümcül ifadesiydi-her zaman getirildi
onunla bir kesinti; Ve şimdi bir tane getirdi. Bay Finch'ten önce
(acınası kesme işaretleri) daha fazla ünlem haline gelebilir,
Kapı açıldı ve Oscar odaya girdi.

Lucilla ayak izini anında tanıdı.

"Herr Grosse'un herhangi bir işareti, Oscar?" diye sordu.

"Evet. Şezlongları yolda görüldü. Doğrudan burada olacak."

Bu cevabı vermek ve kendimi diğerine yerleştirmek için sandalyemden geçmek
Lucilla'nın tarafı, Oscar bana bir görünüm kazandırdı-dedi
Açıkçası, "Zamanı geldiğinde beni terk etme!" Göstermek için başımı salladım
Onu anladım ve onun için hissettim. Boş sandalyeye oturdu
Lucilla tarafından ve sessizce elini tuttu. Hangisinden hangisini söylemek zordu
İkisi, o anda en acı verici olan pozisyonu hissetti. Yapmıyorum
Sanırım herhangi bir manzarayı bu kadar basit ve karşı konulmaz bir şekilde dokunarak gördüm
el ele oturan, bu iki fakir genç yaratığın görüşü
Geleceklerinin mutluluğunu veya sefaletini elde edecek olay
Yaşıyor.

"Kardeşinden bir şey gördün mü?" Sordum, soruyu koy
Dikkatsiz bir ton, yutan kaygım varsaymamı sağlayacaktı.

"Nugent Herr Grosse ile tanıştı."

Oscar'ın gözleri, bu terimlerle cevap verdiği gibi bir kez daha mayınla karşılaştı; BEN
İzlenen görünümü her zamankinden daha işaretli gördüm. Sade
O'na, benim için açık olduğu gibi, o Nugent'in Almanca ile buluşmaya gittiği,
Herr Grosse'u Masum Yol yapmak amacıyla onu getirme
eve.

Tekrar konuşmadan önce, Bay Finch, sonra kendini kurtardı
onu susturmuş olan kesinti, girme fırsatını gördü
Başka bir Harangue için. Bayan Finch hıçkırık kalmıştı; Bebek gitmişti
Çığlık atıyor; Geri kalanımız sessiz ve gergindi. Tek kelimeyle, Bay
Finch'in yerli cemaati tamamen Bay Finch'in merhametindeydi. O
Oscar'ın sandalyesine dikildi. _Hamlet okumayı önerecek miydi? _
HAYIR! Oscar'ın kafasında bir nimet çağıracaktı.

"Bu ilginç vesileyle," rektörüne minber tonlarında başladı;
"Şimdi hepimiz aynı odada birleştiğimize göre, hepsi aynı şekilde canlandırıldı
Umut-Papaz ve ebeveyn olarak diliyorum (Tanrı seni korusun, Oscar: Bakıyorum
Sen bir oğul olarak. Bayan Finch, örneğimi takip et, ona bir oğul olarak bak!)-Ben
Papaz ve ebeveyn olarak, birkaç dindar ve teselli etmek dileğiyle
kelimeler----"

Kapı-dostça, takdire şayan, mantıklı kapı-gelmeyi durdurdu
Vaaz, zamanın nickinde, tekrar açarak. Herr Grosse's Squat figürü
ve Owlish gözlükleri eşikte ortaya çıktı. Ve arkasında (tam olarak
tahmin ettiğim gibi) Nugent Dubourg durdu.

Lucilla ölümcül sola döndü: kapıyı açtığını duymuştu, biliyordu
Cerrahın geldiği içgüdüsü. Oscar kalktı, sandalyemin arkasında çaldı,
Ve bana fısıldadı, "Tanrı aşkına, nugent'i odadan çıkar!" Ben verdim
ona elin güven verici bir sıkılması ve jicks'i aşağı koyarak
zemin, iyi grosse hoş geldiniz için yükseldi. Çocuk, olduğu gibi, benimle önceden oldu. O ve
Bahçede bir araya gelmişti.
Lucilla'ya profesyonel ziyaretler ve her birine inanılmaz bir fantezi almıştı
diğer. Herr Grosse daha sonra hiçbir zaman rectory'de görünmüyordu
Jicks için cebinde zekice beslenebilir bir şey; karşılığında onu kim verdi
isteyebileceği kadar öpücük ve onu daha da ayırt etti
Sadece itibarsız bebeği hemşirelemeye izin verdiği canlı yaratık.
Aynı bebeği şimdi iki eliyle kavramak ve başta kullanmak,
Bir tür hırpalanan ram olarak, Jicks önümde daldı ve
Cerrahın bantlı bacaklarında tüm olabilir; bir tekel üzerinde ısrar etmek
Odadaki başka bir kişiyle konuştuğunu varsaymadan önce dikkat.
Onu yüzüyle bir seviyeye kaldırırken ve onunla konuşurken
Harika kırık İngilizcesi-rektör ve Bayan Finch yaparken
Çocuğun davranışları için gerekli özürler-
Herr Grosse'un arkasında, beni gizemli bir şekilde odanın bir köşesine çekti.
Onu takip ederken, ifade edilen kaygının sessiz işkencesini gördüm
Oscar'ın Lucilla'nın sandalyesinin yanında dururken yüzü. Beni iyi yaptı; büküldü
Doğru perdeye kararım; Kendimi bir eşleşme hissettirdi ve
Nugent Dubourg için bir maçtan daha fazlası.

"Korkarım, köyde tanıştığımızda çok garip bir şekilde davrandım?"
dedi. "Gerçek şu ki, hiç de iyi değilim. Garip oldum
Son zamanlarda ateşli devlet. Bu yerin havasının bana yakıştığını sanmıyorum. "
Orada durdu; gözlerini benimkine sürekli sabit tutmak, okumaya çalışmak
Aklım yüzümde.

"Bunu söylediğini duyduğuma şaşırmadım," diye cevapladım. "Fark ettim
Son zamanlarda iyi bakmadığınızı. "

Tonum ve tarzım (aksi takdirde mükemmel bir şekilde oluşturulmuş) kibar
sempati-ve başka bir şey. Onu şaşırttığımı gördüm. Tekrar denedi.

"Umarım kaba bir şey söylemedim mi yoksa yapmadım mı?" Devam etti.

"Ah, hayır!"

"Heyecanlandım-esnek bir şekilde heyecanlandım. Kabul etmek için çok naziksin; ben
Elbette sana özür dilerim? "

"Hayır, gerçekten! Dediğin gibi kesinlikle heyecanlıydınız. Ama hepimiz içerideyiz
Günümüzde aynı durum. Durum, Bay Nugent, yeterli
özür."

Yüzümdeki en ufak bir işaret değil,
beni gördüğü yakın ve devam eden incelemeyi ödüllendirdi. BEN
Onun şaşırmış ifadesinde, dövdüğümden belli güvenceyi gördüm
Kendi silahlarında. Beni açıklamaya çekmek için son çaba sarf etti
Onun sırrından şüphelendiğimi-hızlı öfkemi rahatsız ederek denedi,
beni şaşırtmak için.

"Beni burada görmekten şüphelisin," diye devam etti. "Bende yok
unuttum
Rectory. Bana kızma: Tıbbi emirlerin altındayım.
Sözümü tutmam. "

"Seni anlamıyorum," dedim her zamanki gibi.

"Kendimi açıklayacağım," diye tekrarladı. "O zamandan beri uzun zamandır
Oscar'ın pozisyonu konusunda Grosse'u güvenimize aldı
Lucilla'ya doğru? "

"Unutmamam muhtemel değilim," diye cevapladım, "diye düşündüm
Herr Grosse'un korkunç yapabileceği konusunda kardeşini ilk kez uyaran mıydım
Masum bir şekilde gerçeği bırakarak yaramazlık. "

"Grosse'un ona verdiğimizde uyarı nasıl aldığını hatırlıyor musunuz?"

"Mükemmel bir şekilde. Dikkatli olacağına söz verdi. Ama aynı zamanda,
Bizi daha fazla aile sıkıntılarımıza dahil etmemizi yasakladı. O dedi
mesleki eylem özgürlüğünü korumaya kararlıydı
_us, _ ile ilgilenebilecek iç zorluklarla engellenmek ama
ilgilenmeyen _him._, hafızam tatmin edecek kadar doğrudur
Sen?"

"Hafızanız harika. Sana söylediğimde beni anlayacaksın
Bu Grosse, bu vesileyle mesleki eylem özgürlüğünü ileri sürüyor.
Buraya giderken kendi dudaklarından aldım. Çok düşünüyor
Lucilla'nın şu anda korkmaması önemli
onun görüşünü dener. Oscar'ın yüzü, eğer ilk ise onu korkutacağından emin
gördüğü yüz. Grosse buna göre benden mevcut olmamı istedi (
sadece odada başka genç adam) ve kendimi yerleştirmek için kendimi yerleştirmek
Onu bildiren ilk kişi. Ona kendin sor Madam
Pratolungo, eğer bana inanmıyorsan. "

"Tabii ki sana inanıyorum!" Cevapladım. "İlerlemek işe yaramaz
Cerrahın emirleri böyle bir zamanda. "

Bununla onu terk ettim; Şüphesiz bir kadar sıkıntı göstermek
Benim konumumdaki kadın doğal olarak ihanete uğramış olabilir ve artık yok.
Yaptığım gibi, yüzeyin altında neler olduğunu bilerek, sadece anladım
çok açık bir şekilde. Nugent fırsata yakalanmıştı
Cerrah, yanıltıcı bir aracı olarak ona masum bir şekilde teklif etmişti
Şu anda Lucilla ve (muhtemelen) temel avantajı elde etmek
daha sonra. Öfke ve korku ile içe doğru titredim, döndüğümde
geri dön. Bir şansımız, yokluğundan emin olmaktı,
Kritik an-ve beyinlerimi olabildiğince cudgel, bu amaca nasıl ulaşacağım
Başarıyla görebildiğimden daha fazlaydı.

Odadaki diğer kişilere döndüğümde Oscar ve Lucilla
Hala aynı pozisyonları işgal ediyor. Bay Finch kendini sunmuştu (
tam uzunlukta) Herr Grosse. Ve jicks bir taburede kuruldu
Köşe: Billious-sarı Almanca oyulmuş yaygın bir atı yutmak
Gingerbread, görmesi harika ve korkunç bir zevkle.

"Ah, benim goot Madam Pratolungo!" dedi Herr Grosse, yolda dururken
Lucilla benimle el sıkışacak. "Anodder lofely mayonez yaptın mı?
Boş bir stomachs ve bir kurt-appetit ile amaçlı olarak geldim
iyi sipariş. O küçük imps'e bak, "diye devam etti, jicks'e işaret etti.
"Ach Gott! Onunla birlikte olduğuma inanıyorum. Tüm yolları gönderdim
Almanya jick için zencefilli kurabiye için. Aha, sen jick! Senin içine yapışıyor mu
Dişler? Kazak tatlı mı tatlı mı? "
Gözlükleri aracılığıyla; ve elimi duygusal olarak göğsüne sıkıştırdı
yeleklerinin. "Bana sevimli bir jick gibi bir çocuğa söz ver," dedi
ciddiyetle, "Bana getirdiğin ilk eşle evleneceğim-nice kadın, kötü
Kadınlar, hangisinin umrunda değil. SOH! Yerli duygularım var
senden önce çıplak. Yeterince. Şimdi benim güzelliğim için!
Begin-Begin! "

Odayı Lucilla'ya geçti ve onu takip etmek için Nugent'e çağırdı.

"Kepenkleri aç," dedi. "Hafif ışıklı ve bol bol
Benim Lofely Feench! "

Nugent, alt pencereden başlayarak ve biten panjurları açtı
Lucilla'nın oturduğu pencereyle. Bu plan üzerinde hareket ederek vardı
sadece nerede olduğunu beklemek, kendini ona yaklaştırmak için-ilk olmak için
gördüğü nesne. Yaptı. Kötü adam yaptı. Öne adım attım
ne söyleyeceğini veya yapacağımı bilmeden müdahale etmeye kararlı-ve durdu. BEN
Duvara karşı kendi aptal beyinlerimi dövmüş olabilirdi. Orada durdu
Cerrah hastasını doğru çevirirken, ondan önce nugent
pencere. Ve bir fikrin hayaleti bana gelmedi!

Alman kıllı ellerini uzattı ve düğümünü tuttu
geri almak için bandaj.

Lucilla baştan ayağa titredi.

Herr Grosse tereddüt etti-ona bak-bandaj ve kaldırma
Ellerinden biri, parmaklarını nabzına koydu.

Takip eden sessizlik anında, ilhamlarımdan birini aldım. .
Sonunda beynimde eksik fikir ortaya çıktı.

"Soh!" diye bağırdı Grosse, ani bir salgınla elini bırakarak
sıkıntı ve sürpriz. "Güzel feench'imi kim korkutuyor? Neden
Bu soğuk titremeler mi? Bu batan nabızlar? Bazılarınız bana ne söylüyor
demek? "

İşte benim fırsatım! Fikrimi yerinde denedim.

"Bu demek," dedim, "bu odada çok fazla insan var. Biz
Onu karıştırın ve onu korkutun. Onu yatak odasına götür, Herr Grosse;
Ve sadece geri kalanımızı, doğru düşündüğünüzde-her seferinde bir tane-bir seferde bırakın. "

Mükemmel cerrahımız anında fikrim üzerine ele geçirdi ve kendisi yaptı. "Sen kadınlar arasında bir feniksin," dedi beni paternal olarak okşuyor
omuz. "En mükemmel olan, tavsiyeniz veya mayoneziniz, ben
Bilmek için bir kayıpla. "Lucilla'ya döndü ve onu nazikçe ondan kaldırdı
sandalye. "Benimle kendi odalarına gel, benim zavallı küçük feench. Yapacağım
Bandajlarınızı günümüze çıkarmaya cesaret edip etmediğimi görün. "

Lucilla ellerini endişelendirerek sıktı.

"Söz verdin!" dedi. "Ah, Herr Grosse, kullanmama izin verdin
Gözler bugün! "

"Bana cevap ver!" Almancaya karşılık verdi. "Söz verdiğimde bunu biliyor muydum?
Hepinizi titiz bir şekilde bulmalıyım, o geldiğinde gömleklerim kadar beyaz
Yıkamadan mı? "

"Ben yine kendimim," diye yalvardı. "Sahip olmak için oldukça uygunum
Bandaj çıkarıldı. "

"Ne! Benden daha iyi biliyorsun? Hanımız cerrah-optik-sen ya da
Ben? Daha fazla değil. Kollarımın altına gel! Odder odalarına gel! "

Kolunu içine koydu ve onunla kapıya doğru yürüdü. Orada, o
Değişken mizah aniden değişti. Anında toplandı. Yüzü
kızarmış; Cesareti geri döndü. Korkuma göre kolunu kaptı
cerrahtan ve odadan ayrılmayı reddetti.

"HAYIR!" dedi. "Ben tekrar oldukça besteliyim; sözünüzü iddia ediyorum. İnceleyin
Ben burada. Bu odada Oscar'a ilk bakışımı yapmalıyım ve yapacağım. "

(Korkuyordum-tam anlamıyla korkuyordum-gözlerimi Oscar'ın yolunu döndürmek için. Baktım
Bunun yerine Nugent'te. Yüzünde neredeyse şeytani bir gülümseme vardı
Beni görmek için delirtti.)

"Sen ve Weel?" tekrarlanan grosse. "Şimdi zihin!" Saatini çıkardı.
"Sana küçük bir dakika veriyorum, düşünmek için. Benimle gelmezsen
O zaman, ben kimin ve weel olduğunu göreceksin. Şimdi!"

"Neden odanıza girmeye itiraz ediyorsun?" Diye sordum.

"Çünkü herkesin beni görmesini istiyorum," diye yanıtladı. "Kaçınız
burada mı? "

"Beş kişiyiz. Bay ve Bayan Finch; Bay Nugent Dubourg; Oscar ve
kendim."

"Keşke beş yerine beş yüz sen olsaydı?" patladı.

"Neden?"

"Çünkü oscar'ı geri kalanlardan seçtiğimi görürsün
Bandaj benim gözlerimden çıktı! "

Hala kendi ölümcül inancını tutuyor
Oscar doğru olanıydı! İkinci kez, özlem duydum
Ona bakmak için benden, bunu yapmaktan çektim.

Herr Grosse saatini cebine geri koydu.

"Dakikalar geçti," dedi. "Odder odalarına gelecek misin?
Tüm bunlardan önce sizi düzgün bir şekilde inceleyemeyeceğimi anlayacak mısın
Halklar? Söyle, benim lofely feench-evet? Yoksa hayır? "

"HAYIR!" Ayağının çocukça bir damgasıyla inatla ağladı. "Israr ediyorum
Herkese Oscar'ı seçebileceğimi gösterdiğimde, benim açtığım anda
gözler. "

Herr Grosse paltosunu düğmeli, Owlish gözlüklerini sıkıca yerleştirdi
burnu ve şapkasını aldı. "Gok sabahı," dedi. "Hiçbir şeyim yok
Sizinle veya gözlerinizle daha fazla ilgisi. Kendini iyileştir, sen
Küçük Spitfire-Feench. Londra'ya geri dönüyorum. "

Kapıyı açtı. Lucilla bile cerrah olduğunda verilmek zorunda kaldı
Davayı atmakla tehdit etti.

"Sen kaba!" Dikkatli bir şekilde dedi-ve kolunu tekrar aldı.

Grosse kendini şeytani sırıtışında şımarttı. "Mümkün olana kadar bekle
Gözlerini kullanmak için benim lofe. O zaman ne kadar kaba olduğumu göreceksin! "
Onu çıkardığı sözler.

Cerrah karar verene kadar beklemek için oturma odasında kaldık
İster Lucilla'nın o gün görüşünü denemesine izin versin ya da olmasın.

Diğerleri çeşitli şekillerde, hepsi aynı acı çekiyor
Huzursuz bir beklenti duygusu, aklımda şimdi bebek kadar sessizdim
annesinin kollarında uyuyor. Grosse'un harekete geçme kararı sayesinde
Ona verdiğim ipucu, şimdi bunu imkansız hale getirmiştim-hatta
Bandaj o gün çıkarıldı-Lucilla'nın ilkini yakalamak için nugent
Gözlerini açtığında bak. Butrothed kocası kesinlikle olabilir
Bu kadar özel bir fırsat, onun yatak odasına kabul edilebilir,
Babasıyla veya benimle şirket. Ama en yaygın olan uyarı duygusu
Nugent'te kapının kapanmasını dikte ederdi. Oturma odasında o
beklemeli (eğer hala rectory'de kalmaya devam ediyorsa)
orada ona katılmasına izin verildi. Kontrole sahip olarak özel olarak çözdüm
kendi elimde olan meselenin, bunun Lucilla'ya kadar olmaması gerektiğini
İkizlerden hangisinin nugent olduğunu ve hangisinin Oscar olduğunu biliyordu. Lezzetli
İçi zaferin parıltısı her tarafımdan yayıldı. Direndi
Nugent'in yenilgisini nasıl etkilediğini keşfettiğimi hissettiğim güçlü günaha. Eğer
Buna vermiştim, yüzümde yücelttiğimi görürdü
onu geride bıraktı. Oturdum, masumiyetin resmi,
en yakın sandalye ve ellerimi kucağıma geçti, bestelenmiş ve hanımefendi
kişi, görmek için düzenleme.

Yavaş dakikalar birbirimizi takip etti-ve yine de etkinliği bekledik
sessizlik. Bay Finch'in dili bile, bu yalnız vesileyle, bir dil
tek bir kelimeyi telaffuz edemeyecek. Karısı tarafından bir ucunda oturdu
oda. Oscar ve ben diğerine geldik. Nugent tek başına durdu
Pencerelerin, kendi düşüncelerinin derinliklerinde, bana nasıl ödeyebileceğini planlıyor
dışarı.

Oscar, sessizliği kıran partinin ilkiydi. Hepsine baktıktan sonra
Odanın etrafında, aniden bana hitap etti.

"Madam Pratolungo!" diye bağırdı. "Jicks ne oldu?"

Çocuğu tamamen unutmuştum. Ben de odaya baktım ve
Gerçekten kaybolduğundan memnun kaldım. Bayan Finch, gözlemliyor
Şaşkınlığımız, çekingen bir şekilde bizi aydınlattı. Anne gözü jicks görmüştü
Herr Grosse'un topuklarına kurnazca kaydır. Çocuğun nesnesi açıktı
yeterli. Daha fazlasının varlığı olasılığı vardı
cerrahın cebinde zencefilli kurabiye, ailenin dolaşan Arap (
gizli ve bir kedi kadar hızlı) onun ulaşamayacağı kesinti
arkadaş. Onu tanıyan kimse içeri girdiğinden şüphe edemezdi
Herr Grosse'un geniş palto kuyruklarının kapağının altında Lucilla'nın yatak odası.

Jicks'in gizemli yokluğunu bu şekilde açıklamıştık,
Yatak odalı kapının açıldığını ve cerrahın sesi duyduğumuzda
Zillah çağırıyor. Bir dakika içinde hemşire ortaya çıktı,
bir sonraki odadan mesaj.

Hepimiz onu bir ve aynı soru ile kuşattık. Ne vardı
Herr Grosse yapmaya karar verdi mi? Cevap bize karar verdiğini bildirdi
Lucilla'nın o gün gözlerini denemesini yasaklamak.

"Çok hayal kırıklığına uğradı mı?" Oscar endişeyle sordu.

"Söyleyemiyorum, efendim. Kendisi gibi değil. Bayan Lucilla'yı hiç tanımıyordum
Daha önce isteklerine geçtiğinde çok sessiz. Doktor ne zaman
Beni odaya çağırdı: 'Git, Zillah ve onlara söyle' dedi. Onlar
Kelimeler, efendim ve artık yok. "

"Beni görmek istemedi mi?" Sordum.

"Hayır, bayan. Seni görmek isteyip istemediğini sorma özgürlüğünü aldım.
Bayan Lucilla başını salladı ve kendini kanepeye oturdu ve yaptı
Doktor onun yanında oturuyor. 'Bizi kendimiz bırak.' Bunlar son sözlerdi
Buraya gelmeden önce bana dedi. "

Rahip Finch bir sonraki soruyu ortaya koydu. Dimchurch Papası kendisi
Yine: Birçok kelimeden adam bir kez daha konuşma şansını gördü.

"İyi kadın," dedi rektör çok nezaketle, "bu şekilde adım at.
Size bir soruşturmaya değinmek istiyorum. Bayan Finch herhangi bir açıklama yaptı mı
Duruşmanız, bakanlıklarım tarafından teselli edilme arzusunu gösteriyor-
Biri Papaz ve Ebeveynin ona karşı çift ilişkisini taşıyor mu? "

"Bayan Lucilla'nın bu konuda bir şey söylediğini duymadım, efendim."

Bay Finch, Zillah'ın onun
İzleyici bitmişti. Nugent, bunun üzerine öne çıktı ve onu durdurdu
Odayı terk ediyordu.

"Bize söyleyecek başka bir şey yok mu?" diye sordu.

"Hayır efendim."

"Neden buraya geri dönmüyorlar? Diğer odada ne yapıyorlar?"

"Şu anda bahsettiğim şeyi yapıyorlardı, efendim-oturuyorlardı
Kanepede yan yana. Bayan Lucilla konuşuyordu ve doktor
onu dinlemek. Ve jicks, "diye ekledi Zillah, kendine hitap ediyor
Bana gizlice, "arkalarında, doktorun cebini seçti."

Oscar orada bir kelime koydu-en zarif tarzında hiçbir şekilde yoktu.

"Bayan Lucilla doktora ne diyordu?"

"Bilmiyorum efendim."

"Bilmiyor musun?"

"Duyamadım, Efendim. Bayan Lucilla onunla fısıltıyla konuşuyordu."

Bundan sonra söylenecek başka bir şey yoktu. Zillah-onun üzerinden geçti
ev işleri ve mutfağına geri dönmek için istekli-
Odadan ayrılma şansı; O kadar aceleyle dışarı çıkıyor ki
Ondan sonra kapıyı kapatmayı unuttum. Hepimiz birbirimize baktık. Neye
Sonuç Hemşirenin tuhaf cevapları noktalı mı? Açıkça
Oscar için imkansız (öfkesi ne kadar hızlı olursa olsun) hissetmek
Grosse'un yaşı ve kişisel görünümüne sahip bir adamı kıskanıyor. Yine de
Hasta ve cerrah arasında uzun süreli görüşme-karar verdikten sonra
telaffuz edildi ve gözlerin yargılanması kesinlikle bir geleceğe ertelendi
Gün-en azını söylemek için garip bir görünüm var.

Nugent penceredeki yerine döndü-şiirlenmiş, şüpheli, derin
kendi düşünceleri. Rahip Finch, konuşulmamış kelimelerle şişiyor, gül
Gereken karısının yanında sandalyesinden. Başka bir keşfetmiş miydi
Bize konuşmasını yapma şansı? Sadece çok açıktı
! Bize uğursuz gülümsemesiyle baktı. Bize onun içinde hitap etti
en büyük ses.

"Hıristiyan arkadaşlarım ----"

Nugent, konuşma ile ilgili olmayan, dışarı bakarken devam etti
pencere. Oscar, her dünyasal düşünceye duyarsız
Lucilla'nın düşüncesi, beni belirsiz bir şekilde bir kenara çekti
Rektörün işitmesi. Bay Finch yeniden başladı.

"Hıristiyan arkadaşlarım, birkaç uygun kelime söylemek isteyebilirim."

"Lucilla'ya git!" Oscar'ı fısıldadı, beni iki elden alarak alıyordu.
"_You_ onunla törende durmaya gerek yok. Yap, neler olup bittiğini gör
Bir sonraki oda! "

Bay Finch yeniden başladı.

"Bu durum benim pozisyonumdaki birini biraz çağırıyor gibi görünüyor
Hıristiyan görevi hakkında tavsiyede bulunma-diyebilirim ki, var olma görevi
hayal kırıklığı altında neşeli. "

Oscar ısrar etti.

"Bana tüm iyiliklerin en iyisini yap! Lucilla'yı ne tuttuğunu öğren
O adamla! "

Bay Finch boğazını temizledi ve sağ elini ikna edici bir şekilde kaldırdı.
Bir sonraki cümlesine giriş yolu.

Oscar'a bir fısıltıyla cevap verdim.

"Onlara izinsiz giriş yapmayı sevmiyorum. Lucilla hemşireye olacaklarını söyledi
kendi başlarına bırakıldı. "

Tıpkı kelimeleri söylediğim gibi, bana karşı ani bir çarpmanın farkına vardım
arka. Döndüm ve vuruş-ram-doll ile jicks keşfettim,
Bana ikinci bir dalmaya hazırlanıyorum. Durdu, onu bulduğunda
dikkatimi çekmişti; Ve elbisemi tutarak çekmeye çalıştı
ben odadan çıktım.

"O çocuğu çıkar!" Rektör ağladı, bu yeni tarafından bıkkın
kesinti.

Çocuk elbisemde gittikçe zorladı. Görünüşe göre bir şey vardı
Güçlü bir izlenim yaratan oturma odasının dışında oldu
ona. Küçük yuvarlak yüzü kızardı; Parlak mavi gözleri genişti
açık ve bakıyor. "Jicks seninle konuşmak istiyor," dedi-ve
Ben her zamankinden daha zor.

Bay Finch'in komutlarına itaat etmenin çift amacıyla eğildim
ve Jicks'i odadan taşıyarak çocuğun hevesini mırıldanmak,
Yatak odasından bir sesle ürküttüğümde-ses, yüksek sesle ve
Lucilla'nın sesinin kalıcı.

"Bırak beni!" Ağladı. "Ben bir kadınım-gibi davranılmayacağım
çocuk."

Bir sessizlik anı vardı-onun hışırtı sesi tarafından takip edildi
Koridor boyunca bize yaklaşıyor.

Grosse'nin sesi-hoş olmayan bir şekilde kızgın ve heyecanlı-
aynı zamanda. "Hayır! Geri dön! Geri dön!"

Elbisenin hışırtısı sesi yaklaştı.

Nugent ve Bay Finch kapıya yaklaştılar. Oscar beni yakaladı
kol tarafından. O ve ben kapının sol tarafındaydık: Nugent ve
Rektör sağ taraftaydı. Her şey oldu
yıldırım parıltısının ani olması. Kalbim durdu. Yapamadım
konuşmak. Hareket edemedim.

Oturma odasının yarı kapalı kapısı açık bir şekilde patladı-
Şiddetle, sanki bir kadın değil, diğer taraftaymış gibi. (
Rektör geri çekildi; Nugent nerede olduğu yerde kaldı.)
uzanmış kollarla, zamanında onu hiç görmediğim gibi
Körlüğü, Lucilla odaya sendeledi. Merhametli Tanrı! bandaj
kapalı. Yaşam, yeni görme hayatı, gözündeydi. BT
Yüzünü değiştirdi: güzelliğini korkunç ve bir şeyle ışınladı
doğaüstü ışık. O gördü! O gördü!

Bir an için kapıda durdu, geri döndü; baş döndürücü
Gün ışığının geniş bakışları.

Rektöre baktı-sonra onu takip eden Bayan Finch'te
koca. Şaşkın kaldı ve ellerini gözlerinin üzerine koydu. O
pozisyonunu biraz değiştirdi; Bana bakıyormuş gibi başını çevirdi;
tekrar kapının sağ tarafına doğru keskin bir şekilde döndü; Ve
Histerik bir kahkaha patlaması ile kollarını havaya fırlattı. .
Kahkaha, evin içinden geçen bir zafer çığlığı ile sona erdi. O
Nugent Dubourg'a koştu, mesafesini ölçmek için körü körüne aciz
ona şiddetle vurduğunu ve neredeyse onu attığını. "Biliyorum
o! Onu tanıyorum! "Ağladı-ve kollarını boynuna fırlattı." Oh,
Oscar! Oscar! "
Dudaklarını geçti ve başını bir sevinçle ilgili koynuna bıraktı.

Herhangi birimiz duyularımızın kullanımını geri kazanmadan önce yapıldı. .
Bütün korkunç sahne başlamış olmalı ve yarım dakikadan az bir sürede sona ermiş olmalı
zaman. Ondan sonra odaya giren cerrah, eli boş,
Aniden döndü ve tekrar bıraktı; Bandajla geri dönüyor, sol
yatak odasında unutuldu. Grosse, aramızda onu kurtaran ilk kişiydi
zihnin varlığı. Ona sessizce yaklaştı.

Onu şaşırtmadan önce onu duydu ve bandajı kaydırmadan önce
gözlerinin üzerinde. Oscar'a bakmak için korku vurduğum an, korku çarptı,
aynı zamanda başını Nugent'in koynundan kaldırdığı andı
cerrah için. Gözleri benim tarafından alınan yönü izledi. Onlar
Oscar'ın yüzüyle karşılaştı. Mavi-siyah tonunu tam ışıkta gördü.

Bir terör çığlığı ondan kaçtı: geri döndü, ürperdi ve yakalandı
Nugent'in kolunu tut. Grosse yüzünü döndürmek için sert bir şekilde ona işaret etti
pencereden; ve bandajı kaldırdı. Ateşli bir şekilde tuttu
tutarken heves. "Tekrar koy!" dedi, tutarak
Bir eliyle nugent ve diğerini Oscar'a bir
Tiksinme jesti. "Tekrar giy. Zaten çok fazla gördüm."

Grosse bandajı gözlerinin üzerine sabitledi ve biraz bekledi. O hala
Nugent'in kolunu tuttu. Gördüğüm gibi öfkemin acısı beni canlandırdı
bir şeyler yapmak. Onları ayırmak için öne çıktım. Grosse beni durdurdu.
"HAYIR!" dedi. "Kötü kötü yapma." Oscar'a ikinci sırada baktım
zaman. Orada durdu, ilk andan itibaren durduğu gibi
Kapıda ortaya çıktı-gözleri onun önüne çılgınca bakıyor; onun
Uzuvlar ayarlandı ve sabit. Ona gittim ve ona dokundum. O görünmüyordu
Hisset. Onunla konuştum. Ben de bir taş adamla konuşmuş olabilirim.

Grosse'nin sesi bir an için dikkatimi çekti.

"Gelmek!" Lucilla'yı kendi odasına geri götürmeye çalışarak dedi.

Başını salladı ve Nugent'in kolundaki tutuşunu sıktı.

"_You_ beni al," diye fısıldadı. "Kapıya kadar."

Yine durdurmaya çalıştım; Ve yine Alman beni geri aldı.

"Günümüze değil!" dedi sertçe. Bununla birlikte, Nugent'e bir işaret yaptı ve
kendini Lucilla'nın diğer tarafına yerleştirdi. Sessizlik içinde, iki adam onu ​​yönetti
Odadan. Kapı üzerlerinde kapandı. Bitti.



Otuz Altı Bölüm

Kardeşler buluşuyor

Hafif bir ağlama sesi, alt ucundan kulaklarıma doğru yol buldu
oda ve bana rektör ve karısının mevcut olduğunu hatırlattı
aramızda. Zayıf Mrs. Finch sandalyesinde uzanıyordu, ağlıyor ve
Olanları ağlıyor. Kocası, bebek kollarında,
onu bestelemeye çalışıyordu. Belki de yardımımı teklif etmeliydim-ama
Ben sahibim, zavallı Bayan Finch'in sıkıntısı sadece bir izlenim yarattı
Ben. Bütün kalbim başka biriyle birlikteydi. Rektörü unuttum ve
karısı ve Oscar'a geri döndü.

Bu sefer hareket etti-beni görünce başını kaldırdı. Hiç
O yüzdeki sessiz sefaleti unutun, bunlara donuk korkunç bakış
Gözyaşsız gözler?

Elini aldım-yoksulları rahatsız ettim, adamı onun olarak reddettim
Annesi onun için hissetmiş olabilir-ona bir annenin öpücüğü verdim. "Olmak
Konforlu Oscar, "Dedim." Bu doğru ayarlamam için bana güvenin. "

Uzun titreyen bir nefes aldı ve elimi minnetle bastırdı. BEN
onunla tekrar konuşmaya çalıştı-aniden bakarak beni durdurdu
kapıya doğru.

"Nugent dışarıda mı?" diye sordu fısıltıyla.

Koridora girdim. Boştu. Lucilla'nın odasına baktım. O
ve Grosse ve hemşire içindeki tek kişilerdi. Ben çağırdım
Zillah dışarı çıkıp benimle konuşacak. Nugent'i istedim. O gitmişti
Lucilla aniden yatak odası kapısında-evden çıktı. BEN
hangi yönde gittiğini bilip bilmediğini sordu. Zillah görmüştü
Bahçenin sonunda tarlada, hızla uzaklaşarak, onunla
Köye ve yüzünü tepelere geri dönün.

"Nugent gitti," dedim Oscar'a dönerek.

"Bana nezaketini ekle," diye yanıtladı. "Bırak _me_ de git."

Hızlı bir korku aklımı geçti, onu takip etmek için bükülebilir
Erkek kardeş.

"Biraz bekle," dedim, "ve burada dinlen."

Başını salladı.

"Kendi başıma olmalıyım," dedi. Biraz düşündükten sonra bir
soru. "Nugent Browndown'a gitti mi?"

"Hayır. Nugent tepelere doğru yürürken görüldü."

Tekrar elimi aldı. "Bana merhamet et," dedi. "Gitmeme izin ver."

"Ev mi? Browndown'a?"

"Evet."

"Seninle gitmeme izin ver."

Başını salladı. "Affet beni. Günün ilerleyen saatlerinde benden haber alacaksın."

Gözyaşı yok! Çok iyi bildiğim hızlı öfkenin yanması yok! Hiç bir şey
Yüzünde, sesinde hiçbir şey, onun tarzında hiçbir şey değil, bir sakin
Görmek sefil-umutsuzluğun soğukkanlılığı.

"En azından sana kapıya eşlik edeyim," dedim.

"Tanrı seni korusun ve ödüllendir!" cevap verdi. "Gitmeme izin ver."

Nazik bir el ile-ve henüz beni tamamen götüren bir sıkılık ile
Sürpriz-kendini benden ayırdı ve dışarı çıktı.

Artık dayanamadım-bir sandalyeye titremeyi bıraktım. Mahkumiyet
daha kötü komplikasyonlar olduğuna dair kendimi zorladı, yönet
Talihsizlikler, hala gelecek. Neredeyse kendimin yanındaydım-başladım
Kendi dilimde konuşulan vahşi kelimelerle şiddetle. Bayan Finch hatırladı
duyularıma. Onu bir rüyada olduğu gibi gördüm, gözyaşlarını kuruttum ve baktım
Bana alarmda. Rektör, bolca ifadelerle yaklaştı
sempati ve yardım teklifleri. Rahatlatıcı istemedim. Hizmet ettim
hayata zor çıraklık; Sorun için iyi terbiyeli olmuştu. "Teşekkür etmek
Siz efendim, "dedim." Bayan Finch'e bak. "
koridor. Tekrar dışarı çıktım, yürümeye ve daha iyisini elde ettim
Orası.

Küçük bir nesne dikkatimi çekti, pencereden birine çömeldi
koltuklar. Küçük nesne-Jicks'di.

Sanırım çocuğun içgüdüsü ona bir şeyin gittiğini söylemiş olmalı
yanlış. Bana yan yana baktı, bebeğinin etrafında döndü: Mezarı vardı
Ona karşı niyetlerimden şüpheler. "Jicks'e mi gideceksin?"
diye sordu meraklı küçük yaratık, köşesine küçüldü. Oturdum
onun tarafından ve kısa süre sonra onun güveniyle yerimi kurtardı. O başladı
Her zamanki gibi tekrar konuş. Olabileceğim gibi onu dinledim
o anda yetişkin bir insan dinlemedi. Gizemli bir şekilde
Açıklayamadığım, çocuk beni rahatlattı. Yavaş yavaş öğrendim
Benimle ne istediğini, beni dışarı sürüklemeye çalıştığında
oda. Yatak odasından geçen her şeyi görmüştü; Ve vardı
Beni onunla geri götürmek için koş ve bana harika manzarayı göster
Lucilla gözlerinden bandaj ile. Eğer yeterince akıllı olsaydım
Jicks'i dinle, sahip olan felaketi engellemiş olabilirdim
olmuş. Koridorda Lucilla ile tanışmış olabilirim ve onu zorlamış olabilirdim
Kendi odasına geri döndü ve onun üzerindeki anahtarı çevirdi.

Olanlara pişman olmak için çok geç kaldı. "Jicks iyiydi"
dedi, küçük arkadaşımın kafasına ağır bir kalple okşamak. Çocuk
dinlenmiş-kendisiyle kendisiyle düşünülmüş-pencere koltuklarından alın-ve
Bu mükemmel konuşma kısalığı ile iyi olduğu için ödülünü iddia etti
ki onu bu kadar sonlandırdı:

"Jicks dışarı çıkacak."

Bu sözlerle bebeğini omuzladı; ve yürüdü. En son gördüğüm
Bir işçi merdiven inerken merdivenlerden iniyordu,
Bahçeye giden yolu-ve bahçeden (kapı ilk kez
açıldı) tepelere. Işık kalbiyle dışarı çıkabilseydim, ben
Jicks'e katılırdı.

Lucilla'nın odasının kapısından önce çocuğu görmedim
açıldı ve Herr Grosse koridorda ortaya çıktı.

"Soh!" Bir rahatlama jesti ile mırıldandı, "
arıyor. Şu anda bulunduğumuz güzel bir karışıklık! Feench ile durmalıyım. (BEN
Feench'ten nefretle bitecek!) Beni gece için bir yatağa koyabilir misin? "

Ona kolayca rectory'de uyuyabileceğinden emin oldum. Benim için cevap olarak
Hastasından sonra soruşturmalar, endişeli olduğunu ağır bir şekilde kabul etti.
Lucilla hakkında. Onu saran değişen ve şiddetli duygular
(sinir sistemi aracılığıyla hareket etmek) sonuçlar üretebilir.
Görüşünün iyileşmesi. Mutlak Dinleme basitçe değildi
Gerekli-şimdi onun için tek şanstı. Sonraki
Dört ve yirmi saat, gözlerinin üzerinden izlemeye devam etmeli. Sonunda
O zaman-daha önce değil-yaramazlığın yapılıp yapılmadığını söyleyebilir
onun görüşü için ölümcül olurdu ya da olmaz. Almak için nasıl katlandığını sordum
Bandajı ve ölümcül girişini oturma odasına yapmak.

Omuzlarını silkti. "Zamanlar var," dedi alaycı bir şekilde, "ne zaman
Her kadın bir hussis ve her adam bir aptal. Bu
kez."

Daha fazla açıklamada, fakir Lucilla'nın öyle yalvardığı ortaya çıktı.
onu denemesine izin verilecek olan (hemşire odadan ayrıldıktan sonra)
gözler ve devam ederken böyle yönetilemez bir hayal kırıklığı göstermişti
Hayır diyorum, verdiği için-onun entrikasyonlarına o kadar da değil,
onu mizah etmenin daha az tehlikeli olacağına dair inanç
Onu, onunki kadar hassas ve sinirli bir mizaçla engelledi. O
Ancak ilk olarak, onun yanında,
yatak odalı ve o zaman için, görüşünü kullanarak memnun olun
Nesneler odada etrafında dönüyor. Sorduğu her şeye söz vermişti-ve
Sözüne güvenecek kadar aptal olmuştu. Bandaj bir kez kapalı,
Defiance'de her düşünceyi anında belirlemişti-kendini yırttı
Çılgın bir yaratık gibi ellerinden çıktı ve içine koşmuştu
onu durdurmadan önce oturma odası. Gerisi bir mesele olarak takip etmişti
Elbette. İlk denemesinde olduğu gibi zayıf, görüş duygusu
nesneleri loş olarak ayırt etmesini sağlamak için yeterince geri yüklendi. İle ilgili
Kendilerini sağda görüntülemeyi teklif eden üç kişi
Kapının tarafı, biri (Bayan Finch) bir kadındı; diğeri (Bay Finch) bir
kısa, gri başlı, yaşlı adam; üçüncüsü (nugent), yüksekliğinde-
Görebiliyordu-ve saçlarının renginde-görebiliyordu-
Oscar'ı temsil edebilen üç kişiden sadece biri. Felaket
Bunu takip eden (işler gibi) kaçınılmazdı. Şimdi zarar
Bitti, tek alternatif kaldı, yaramazlığı bu noktada kontrol etmekti
zaten ulaşmıştı. Korkunç olan en ufak bir ipucu değil
Yaptığı hata kulaklarına ulaşmak için acı çekmelidir. Eğer varsa
Bize bunu yapmamıza izin vermeden önce bu konuda bir kelime söyledik,
Sonuçlara cevap vermeyi reddedin ve o zaman ve orada kusar
dava.

Böylece, kırık İngilizcesinde Herr Grosse ne olduğunu açıkladı ve
gelecekteki davranışlarımız için talimatlarını verdi.

"Hiç kimse ona girmeyecek," dedi, sonuç olarak, "ama sen ve goot
Bayan Zillahs. Siz ikiniz onu izliyorsunuz. Bir whiles içinde o
uyuyacak. Benim için bahçedeki tütünlerimi sigara içiyorum. Bunu duy,
Madam Pratolungo. Gott kadınları yaptığında, daha sonra üzgündü
Zavallı erkekler-ve onları rahatlatmak için tütün yaptı. "

Yaratılış şemasının bu tuhaf görüşüyle ​​beni destekleyen Herr
Grosse şok başını salladı ve bahçeye doğru dolaştı.

Yatak odasının kapısını yumuşak bir şekilde açtım ve baktım-sadece
Rektörden kaçma zamanı ve Bayan Finch kendi tarafına dönerek
ev.

Lucilla kanepede yatıyordu. Uykulu bir içinde kim olduğunu sordu
Ses-mutlu bir şekilde uykuya batıyordu. Zillah bir sandalyeyi işgal etti
onun yakınında. Şu an için istenmedim-ve ilk kez memnun oldum
Dimchurch deneyimimde, tekrar odadan çıkmak için. Bazılarına göre
açıklayamadığım karakterimde çelişki vardı,
Oscar için hissettiğim sempatide belirli düşmanca etki
Şimdilik beni Lucilla'dan yabancılaştırdı. Bu onun hatası değildi-ve
(Ona sahip olmaktan utanıyorum) Neredeyse ona kızdığım için ona kızgın hissettim
Rahatça, fakir adamı düşündüğümde, bir yaratık olmadan
Browndown'da yalnız başına nazik bir kelime.

Yine koridorda, soru benimle karşılaştı:-Bundan sonra ne yapacağım?

Evin yalnızlığı desteklenemezdi; Oscar hakkındaki endişem
dayanabileceğimden daha fazla büyüdü. Şapkamı giydim ve dışarı çıktım.

Herr Grosse'un borusundan zevk almasına müdahale etme arzusu yok, ben
Bahçeden mümkün olduğunca çabuk yol açtı ve kendimi buldum
yine köyde. Oscar konusundaki huzursuzluğum eşleştirildi
Nugent'in ne yapacağını bilme arzumla. Şimdi çalıştığına göre
erkek kardeşinin mümkün olduğunu öngördüğü yaramazlık-
Oscar'ın bir nesnesi olan yaramazlık,
Dimchurch'den ayrıl-ayrılmasını mı alacak? Bizi bir kerede mi bıraktı
Ve sonsuza dek onun görüşü? Diğerinin çıplak fikri
Alternatif-yani, orada kalması-beni böyle bir
Sırada ne olabileceğinden, ayaklarımın reddettiği
Beni destekle. Köyün hemen ötesinde, oturmak zorunda kaldım
yol tarafı ve başım kafamın kendisini sabitleyene kadar bekle
tekrar hareket etmek için.

Bir iki dakika sonra yol boyunca ayak sesleri duydum. Kalbim
İçimde büyük bir sıçrama verdi. Bunun nugent olduğunu düşündüm.

Bir an daha kişiyi görmeye getirdi. Sadece Bay Gootheridge
Village Inn, eve giderken. Durdu ve şapkasını çıkardı.

"Yorgun, bayan?" dedi.

Aklımdaki en üst fikir, benim gibi hasta, bir şekilde yolunu buldu
dudaklarımdaki ifade-
ev sahibi.

"Bay Nugent Dubourg'dan bir şey gördünüz mü?" Diye sordum.

"Onu beş dakika görmedim, bayan."

"Nerede?"

"Browndown'a giriyor."

Sanki vurulmuş ya da vurulmuş gibi başladım. Layık Bay Gootheridge
baktı. Ona güzel gün diledim ve ayaklarımın alacağı kadar hızlı devam ettim
Ben, doğrudan Browndown'a. Kardeşler evde bir araya geldi mi? Döndüm
Çıplak düşüncede soğuk-ama hala devam ettim. Bir
Bana onları ayırmak için inatçı çözüm, bana hizmet veren
cesaret. Olabildiğince açıklayın, her ikisinde de cesur ve korktum
aynı zamanda. Bir anda, kendime söyleyecek kadar aptaldım, "
Beni öldür.
görüş. "Bah! Onlar beyler; bir kadına zarar veremezler!"

Hizmetçi, geldiğimde ön kapıda boşta duruyordu
evin görülmesi. Bu, kendi başına olağandışı. O çalışkan bir
İyi eğitimli adam. Diğer durumlarda, kimse onu hiç görmemişti
uygun yer. Benimle tanışmak için birkaç adım ilerledi. Ona baktım
dikkatlice. En ufak bir rahatsızlık görünümü,
yüz.

"Bay Oscar evde mi?" Diye sordum.

"Affetine yalvarıyorum, bayan. Bay Oscar evde-ama onu göremezsin.
O ve Bay Nugent birlikte. "

Elimi evin önündeki alçak duvarda dinledim ve bir
Üzerine sakin bir yüz koymak için umutsuz çaba.

"Elbette Bay Oscar _me? _" Dedim.

"Bay Oscar'ın emirleri, hanımefendi, kapıda beklemek ve anlatmak için
Eve gelen herkes (istisnasız) nişanlandığını. "

Ev kapısı yarı açıktı. Adam iken dikkatle dinledim
konuşuyorum. Birlikte yüksek sözlerde olsaydı, onları duymalıydım
Yalnız tepelerin sessizliğinde bize. Hiçbir şey duymadım.

Garipti, akıl almazdı. Aynı zamanda beni rahatlattı.
Orada birlikteydiler ve şimdiye kadar hiçbir zarar gelmemişti.

Kartımı terk ettim-ve evin köşesinden biraz geçtim
duvar. Hizmetçinin görüşünden çıktığımda geri döndüm
binanın tarafı ve penceresine baktığım kadar yakın bir
oturma odası. Sesleri bana ulaştı, ama sözlerine ulaşmadı. Her ikisinde
Yanlar, tonlar düşük ve gizli idi. İkisinde de öfke notu değil
Ses-Mümkün olduğunca bunu listeleyin! Evi tekrar terk ettim, nefes nefese
şaşkınlık ve (çok hızlı bir şekilde bir kadın bir duygudan
diğeri) merakla yanma.

Vadide yarım saatlik amaçsız dolaştıktan sonra,
Rectory.

Lucilla hala uyuyordu. Zillah'ın yerini aldım ve onu
mutfak. Hanın ev sahibesi bize akşam yemeği konusunda yardımcı olmak için vardı.
Ama bunun çok eşit, tek elle, böyle bir müfettişliğe
Herr Grosse'dan önce ayarlamak zorunda olduğumuz gibi yemekler. Kazanmamın zamanı gelmişti
Zillah, büyük olanın çilesinden başarılı bir şekilde geçecek olsaydık
Cerrahın eleştirisi, tüm sosların gözden geçiricisi olarak.

Lucilla uyanmadan bir saat daha geçti. Grosse'a bir elçi gönderdim
tütün halesinde sarılmış, hastanın gözlerini inceledi,
Nabzını hissetti, şarabını ve jöle emretti, korkunç borusunu doldurdu,
ve Gruffly bahçedeki gezinti yoluna döndü.

Gün giyildi. Bay Finch soruşturma yapmaya geldi ve sonra geri döndü
karısı-"histerik olarak sorumsuz" olarak nitelendirdi ve
Başka bir sıcak banyo ihtiyacı. En acınası olarak reddetti
tarzı, akşam yemeğinde Almanca buluşmak. "Acı çektiğimden sonra
Gördüğüm şey, bu ziyafetler-diyebilirim ki,
Damak-zevkime göre. İyi demek istiyorsun, Madam Pratolungo. (İyi
Yaratık!) Ama ben şölen için kalpte değilim. Basit ücret, eşimin
kanepe; Papaz ve kocanın karakterinde birkaç dengeli kelime,
Bebek sessiz olduğunda. Yani günüm düzenlendi. Sana iyi dileklerimle. Yapmıyorum
Küçük yemeğinize itiraz edin. İyi günler! İyi günler!"

Lucilla'nın gözlerinin ikinci bir incelemesi bizi akşam yemeğine getirdi.

Masa kulübesinin gözünde, Herr Grosse'un iyi mizahı geri döndü. Biz
İki birlikte dinlendi-Alman kendi seçimlerini gönderiyor
Yemeklerden Lucilla'nın odasına kadar. Şimdiye kadar, vardı
ciddi yaralanmalardan kaçtı. Ama yine de hastasını tutmada ısrar etti
Mükemmel sessiz ve geceye kadar herhangi bir şey için cevap vermeyi reddetti
geçmişti. Bana gelince, Oscar'ın devam eden sessizliği giderek daha ağırdı
Ruhlarımın üzerinde. Lucilla ile karanlık odada geçmiş gerilimim
Kesik kaygılarla karşılaştırıldığında sadece bir önemsiz gibi görünüyordu
Şimdi acı çektim. Grosse'un gözlerinin bana hoş geldiğini gördüm
Gözlükleri. Bana olduğu gibi bakmak için iyi bir nedeni vardı-asla
Daha önce tüm hayatım boyunca çok aptalca ve çok hoş olmayan.

Akşam yemeğinin sonuna doğru, sonunda Browndown'dan haberler geldi. Hizmetçi, Zillah'ın bir mesajı gönderdi ve onu görmem için bana yalvarıyor
Oturma odası kapısının dışında an.

Bahanelerimi misafirime yaptım ve acele ettim.

Hizmetçinin yüzünü gördüğüm anda kalbim battı. Oscar'ın nezaketi vardı
adamı ustalığına bağladı. Dudaklarının titrediğini gördüm ve onun
Ona baktığımda renk gelir ve gider.

"Sana bir mektup getirdim, bayan."

Oscar'ın el yazısında bana bir mektup verdi.

"Efendiniz nasıl?" Diye sordum.

"Çok iyi değil, onu en son gördüğümde."

"Onu en son gördüğünde?"

"Üzücü haberler getiriyorum bayan. Browndown'da bir ayrılık var."

"Ne demek istiyorsun? Bay Oscar nerede?"

"Bay Oscar Dimchurch'ten ayrıldı."



Bölüm otuz yedinci

Kardeşler yer değiştiriyor

Boşuna kendimi herhangi bir talihsizliğe hazırladığıma inandım
bize düş. Adamın son sözleri yanılsamamı ortadan kaldırdı. Benim en kasvetli
Önsözler asla olduğu gibi bir felaket düşünmemişti. BEN
taşlaşmış, Lucilla'yı düşünmek ve çaresizce bakarak
hizmetkar. Mümkün olduğunca dene, onunla konuşamam.

Yanında böyle bir zorluk hissetmedi. En garip olanlardan biri
İngiliz halkının humbler saflarındaki özellikler, bir tür
Kendi talihsizliklerinden bahsetmek için sahip oldukları ciddi zevkler. Olmak
Herhangi bir felaketin nesneleri, onları kendi başlarına yükseltiyor gibi görünüyor
Tahminler. Sefil temasının kasvetli bir şekilde keyif almasıyla hizmetkâr
en iyi ustalardan mahrum bırakılan bir adam olarak pozisyonunda ne izledi;
Başka bir hizmet aramak için dünyada tekrar döndü; umutsuz
Kendini bir daha kaybettiği bir durumda bulmak. O rouse
Sonunda onunla konuşmak için, sinirlerimi rahatsız eden bir şeyle
Artık ona katlanana kadar.

"Bay Oscar yalnız mı gitti?" Diye sordum.

"Evet, bayan, oldukça yalnız."

(Nugent ne oldu? Oscar ile çok ilgileniyordum
Soruyu koymak için, o anda.)

"Efendiniz ne zaman gitti?" Devam ettim.

"O zamandan beri iki saatten daha iyi."

"Neden daha önce duymadım?"

"Bay Oscar'ın size söylememe emirlerim vardı, bayan, bu zamana kadar
akşam."

Zaten olduğum gibi sefil, bunu duyduğumda ruhlarım hala daha düşük battı.
Hizmetçiye verilen emir önceden tasarlanmış bir tasarıma benziyordu,
Sadece Dimchurch'ten ayrılmak için, aynı zamanda bizi cehalet içinde tutmak için
Daha sonra nerede.

"Bay Oscar Londra'ya gitti mi?" Sordum.

"Onu Brighton'a götürmek için Gootheridge'in şezlongunu işe aldı.
Bana kendi dudaklarıyla Browndown'dan asla geri dönmeyeceğini söyledi.
Bundan daha fazlasını bilmiyorum. "

Browndown'dan ayrıldı, asla geri dönmeyecekti! Lucilla aşkına reddettim
buna inanmak için. Hizmetçi abartıyordu ya da hizmetçi
Ona söylenenleri yanlış anladı. Elimdeki mektup hatırlattı
Belki onu gereksiz yere sorguladığım konularda
Üstat sadece kendi bilgime güvenmişti. Onu reddetmeden önce
Gece, diğerinin nefret dolu konusu hakkında ertelenmiş soruşturmamı yaptım
Erkek kardeş.

"Bay Nugent nerede?"

"Browndown'da."

"Browndown'da kalacağını mı söylüyorsun?"

"Bilmiyorum bayan, kesin. Anlamının hiçbir belirtisi görmüyorum
ayrılmak; Ve bu konuda hiçbir şey söylemedi. "

Kendimi patlak vermekten alıkoymak için en büyük zorluk yaşadım
hizmetkar. Öfkem neredeyse beni boğdu. En iyi yol ona dilemekti
iyi geceler. En iyi yolu aldım-sadece onu geri çağırdım (bir ölçüsü olarak
Dikkat) Son bir kelime söylemek.

Diyerek şöyle devam etti: "Bay Oscar'ın ayrılışının rectorisinde kimseye söylediniz mi?" Diye sordum.

"Hayır, hanımefendi."

"O zaman, dışarı çıkarken hiçbir şey söylemeyin. Bana getirdiğin için teşekkür ederim
mektup. İyi geceler."

Böylece ulaşanların herhangi bir fısıltısına karşı sağlanıyor
O akşam Lucilla'nın kulakları, herr Grosse'a döndüm
mazeretler ve ona (dürüstçe yapabildiğim gibi) ağrıya ihtiyaç duyduğumu söylemek
kendi odama özel olarak emekli olmasına izin verilmek. Buldum
Yemeğin son yemeğinin üzerine bir tabak koyan ünlü konuk, dolu
hesabımda sıcak tutmak için en hassas kaygının.

Grosse, "İşte çok peynir-omelets," dedi. "Onun üçte ikisi var
Kendi kendimi yedi. Odder üçüncü, sıcak tutmak için endişeyle terliyorum
Sen. Oturmak! oturmak! Her an soğuyor. "

"Sana çok mecburum Herr Grosse. Biraz sefil duydum
haberler----"

"Ach, Gott! Bana söyleme!" sefil bir bakışla patladı
şaşkınlık. "Sefil haber yok, sana göre dua ediyorum, benim gibi bir akşam yemeğinden sonra
yedim. Sindirimlerimi yapmama izin ver! Gok-Dear-Creature, eğer lofe olursan
Sindirimlerimi yapmama izin ver! "

"Sizi sindirimine bırakırsam ve emekli olursam, beni affedin mi?
kendi odası? "

Şiddetli bir acele içinde yükseldi ve benim için kapıyı açtı.

"Evet! Evet! Kalbimin derin diplerinden seni affediyorum. GOOT MADAM
Pratolungo, emekli! emekli olmak!"

Kapı arkamdan kapanmadan önce eşiği zar zor geçmiştim.
Bencil yaşlı kaba ellerini ovuşturduğunu ve başarısının kıkırdadığını duydum
Beni ve üzüntümü de odadan bir araya getirirken.

Tıpkı elim kendi kapımda olduğu gibi, bana yapmalıyım
Lucilla tarafından okumaya şaşırmamdan emin olmak için iyi
Oscar'ın mektubu. Gerçek şu ki, onu okumaktan çektim. Karşın
Hizmetçiyi inkar etme kararım, dehşet şimdi üzerimde büyüyordu
Mektubun ifadesini onaylayacağını ve onu bana zorlayacağını
Oscar'ın bizi asla geri dönmemize bıraktığı gerçeği. Adımlarımı geri çektim
ve Lucilla'nın odasına girdi.

Onu görebiliyordum, bir köşede loş gece ışığı yanarak
Cerrahın veya hemşirenin ona giden yolu bulmasını sağlayın. O yalnızdı
En sevdiği küçük hasır iş sandalyesinde, doleful beyaz bandaj ile
Gözlerinin üzerinde-tüm görünüşe oldukça içerik, yoğun bir şekilde örgü!

"Kendini yalnız hissetmiyor musun Lucilla?"

Başını bana doğru çevirdi ve en eşcinsel tonlarında cevap verdi.

"En azından değil. Benim kadar mutluyum.

"Zillah neden seninle değil?"

"Onu gönderdim."

"Onu gönderdin mi?"

"Evet! Geceye iyice eğlenemedim, ben hissetmedim
oldukça yalnızdı. Onu gördüm, canım-onu gördüm! Nasıl yapabilirsin
Muhtemelen yalnız hissettiğimi mi düşünüyorsunuz? Ben o kadar mutluyum ki
kendimi sessiz tutmak için örmek zorunda kaldı. Çok daha fazlasını söylersen alacağım
Yukarı ve dans-biliyorum yapacağım! Oscar nerede? O korkunç grosse-hayır! BT
Sevgili yaşlı adamdan bu şekilde konuşmak için çok kötü, bana verdikten sonra
görüşüme geri dön. Yine de aşırı heyecanlandığımı söylemek onun zalim, acımasız,
Ve Oscar'ın gelip beni gece görmesini yasaklamak. Oscar seninle mi
yan oda? Benden ayrıldığı için çok hayal kırıklığına uğradı
Bu taraftan? Diyelim ki onu düşünüyorum-onu gördüm-böyle yeni
Düşünceler! "

"Oscar gece burada değil canım."

"Hayır? O zaman elbette o zavallı sefil bozulmuş olan browndown'da
onun kardeşi. Nugent'in iğrenç yüzü dehşetimi aştım. Ben
Başlangıç ​​bile (bildiğiniz gibi onu hiç sevmeme rağmen) ona acımaya
Böyle korkunç bir cilt. Bunun hakkında konuşmamıza izin verme! İzin vermeyin
Hiç konuşuyoruz! Oscar'ı düşünmeye devam etmek istiyorum. "

Örgülerine devam etti ve kendini kendi başına lüks bir şekilde kapattı
mutlu düşünceler. Ne bildiğimi bilerek, daha az bir şey değildi
Onu görmek ve duymak için kalpten kaçın. Söylemek için kendime güvenmekten korkuyor
Başka bir kelime, kapıyı yumuşak bir şekilde kapattım ve Zillah'ı şarj ettim (
Mistress onu çanını çaldı) olaylardan sonra yorgun olduğumu söylemek için
günün ve yatak odamda dinlenmeye gitmişti.

Sonunda yalnızdım. Sonunda manevralarımın sonundaydım
Kendim Oscar'ın mektubunu açmanın sefil gerekliliği. Önce
Kapımı kilitleyerek mührü kırdım ve takip eden çizgileri okudum.



"Nazik ve sevgili dostum,-beni affet: şaşırtacağım ve üzüntüyüm
Sen. Mektubum minnetle teşekkürler; ve size son veda eder.

"Benim için tüm hoşgörülerini çağırın. Bu çizgileri sonuna kadar okuyun:
Rectory'den ayrıldıktan sonra ne olduğunu söyleyecek.

"Bu eve ulaştığımda nugent hakkında hiçbir şey görülmedi.
Bir saatin çeyreğine kadar sesini kapıda duydum,
Beni aramak ve geri dönüp dönmediğimi sormak. Cevapladım ve katıldı
ben oturma odasında. Nugent'in bana ilk sözleri bunlardı:-"
`` Oscar, affetmek ve sana güle güle teklif etmeye geldim. '

"Bana konuştuğu ton hakkında hiçbir fikir veremem:
Doğrudan benim için giderken doğrudan kalbinize gitti. İçin
Anı, ona cevap veremedim. Ona sadece elimi teklif edebilirdim. O
Acı bir şekilde iç çekti ve almayı reddetti.

"Hala sana söyleyecek bir şeyim var," dedi. "Sen sahip olana kadar bekle
duydum; Ve daha sonra bana elini ver-eğer yapabilirsen. '

"Gösterdiğim sandalyeyi almayı bile reddetti. Beni üzdü
Benim varlığımda sanki benim aşağıdaymış gibi durarak. Sonraki kelimeler
Bana dedi ki

"Hayır! Tüm sakinliğime ve tüm cesaretime ihtiyacım var. İkisini de sallıyor
Bana ne dediğini hatırla. Bunu yazmak için oturdum, tekrar etmeyi planladım
aramızda geçen her şey. Zayıf yönlerimden bir diğeri!
Başarısızlıklarımdan bir diğeri! Aklımdaki gözyaşları tekrar gözlerime geliyor
Ayrıntılar üzerinde durma girişimleri. Size sadece sonucu söyleyebilirim. Benim
Kardeşin itirafı üç kelimeyle özetlenebilir. Kendinizi hazırlayın
ürkmek; Kendinizi üzülmeye hazırlayın.

"Nugent onu seviyor.

"Masumlarımı gördükten sonra üzerime düşen bu keşfi düşünün
Lucilla'nın kolları boynunun etrafında-kendi gözlerim bana nasıl olduğunu göstermişti
_him'in ilk görüşüne sevindi; _ ilk önce nasıl titredi
_me! _ Size ne acı çektiğimi söylemem gerekiyor mu? HAYIR.

"Nugent, yaptığında elini uzattı-benimkini uzattığım gibi
başlamadan önce.

"'Sana ve ona yapabileceğim kefaret,' dedi, 'asla
İkinizden ikinizden tekrar gözler koyalım. El sıkışın, Oscar; Ve izin ver
Gitmek.'

"Eğer öyle isteyebilseydim-bu yüzden sona ermiş olabilir. Farklı bir şekilde istedim.
Farklı sona erdi. Nasıl tahmin edebilir misin? "



Mektubu bir anlığına bıraktım. Beni bu kadar keskin bir pişmanlıkla kesti; BT
Beni böyle sıcak bir öfkeyle kovdum-bu bir saçların yırtılmasının içindeydim
Geri kalanı okunmamış ve ayaklarımın altına çiğniyor. Bir dönüş yaptım
odada. Mendili suya batırdım ve onu etrafıma bağladım
KAFA. Bir iki dakika içinde yine kendimdim-aklımı zorlayabilirim
Zavallı Lucilla'mdan ve mektuba dön. Böylece devam etti:

"Sana söyleyeceklerimi sakince yazabilirim. Ne duyacaksın
Karar verdim ve ne yaptım.

"Nugent'e gittiğimde odada beklemesini söyledim ve düşündüm
Bana söyledikleri, kendi başıma. Buna direnmeye çalıştı. BEN
veriminde ısrar etti. Hayatımızda ilk kez değiştik
yer. Önde gelen ben ve onu takip eden bendim. Onu terk ettim ve
Sadece vadiye çıktı.

"Göksel huzur, rahatlatıcı yalnızlık bana yardımcı oldu.
Pozisyon ve onun, gerçek ışıklarında. Geri dönmeden önce karar vermiştim
(bana ne pahalıya mal olur)
Kardeş göndermeyi teklif etmişti. Lucilla aşkına ve nugent aşkına,
Kendi aklımdaki belirli bir güvenceyi _my_ görevi olduğunu hissettim ve
_His değil, _ gitmek.

"Beni suçlama; benim için üzülme. Gerisini oku. Düşünmeni istiyorum
Bunun düşünceleriyle-şu anda hissettiğim gibi hissediyorum.

"Nugent'in ne itiraf ettiğini ve kendimi gördüklerimi akılda tutarak,
Lucilla'yı nişanını tutma hakkım var mı? Ben sıkıca ikna oldum
Hakım olmadığını. Ona terörle ilham verdikten ve tiksintikten sonra
Gözlerinin bana ilk baktığı an; Onu masumca gördükten sonra
Nugent'in kollarında mutlu-nasıl, Tanrı'nın adına, onu benim olarak iddia edebilir miyim? Bizim
Evlilik imkansızlık haline geldi. Kendi iyiliği için yapamam, cesaret edemiyorum
Değil, katılımımıza itiraz. _My_ mutluluğunun enkazı hiçbir şey değildir. _Her_ mutluluğunun enkazı bir suç olurdu. Onu ondan kurtarıyorum
nişanlanmak. O özgür.

"Lucilla'ya karşı görevim var-gördüğüm gibi.

"Sıradaki Nugent'e gelince. Tamamen kardeşime borçluyum (
Yargılama) ailemizin onurunun kurtarıldığını ve
iskelede utanç verici bir ölümden kaçtı. Herhangi bir sınır var mı
Bana böyle bir hizmet yaptıktan sonra bana koyduğu yükümlülük mü?
Sınır yok. Lucilla'yı ve kardeşi seven adam
hayatımı kurtardım bir. Onu özgür bırakmak zorundayım-onu terk ediyorum
Serbest-eğer yapabilirse Lucilla'yı açık ve sadık yollarla kazanmak. En kısa sürede Herr
Grosse, açıklamaya uygun olduğunu düşünüyor,
düştüğü hatanın (benim hatamla)-okumasına izin ver
Bu çizgiler, kasıtlı olarak gözünü ve sizinkiyle buluşmak için yazılmıştır-ve izin ver
Kardeşim ona daha sonra bu evde gece geçtiğini söyle
kendisi ve ben arasında. Şimdi onu seviyor, Oscar olduğuna inanıyor.
Onu kendi altında tanımayı öğrendikten sonra onu hala sevecek mi
isim? Bu sorunun cevabı zamana dayanıyor. Bir cevapsa
Nugent'in lehine, zaten gelirimden ayrılmayı ayarladım a
Kardeşimi başlayacak bir pozisyona yerleştirmek için yıllık yeterli miktar
evli hayat. Kendini iddia etmek için dehasını serbest bırakmak istiyorum,
Manastır bakımı tarafından tutulmaz. Benim gibi, çok fazlasıyla sahip olmak
Kendi basit isteklerim için yedek paramı daha iyiye ayırabilirim ve
Bundan daha asil kullanma.

"Gördüğüm gibi Nugent'e karşı görevim var.

"Sana karar verdiğim şey şimdi biliyor. Yaptığım şey ikiye söylenebilir
kelimeler. Sonsuza dek Browndown'dan ayrıldım. Gittim, yaşamak ya da ölmek için
Tanrı memnun olur) Bana düşen darbenin altında, hepinizden uzakta.

"Belki yıllar geçtiğinde ve çocukları büyüdüğünde
Onları yuvarlak, Lucilla'yı tekrar görebilirim ve elim olarak alabilirim
Kardeş, bir zamanlar eşim olabilecek sevgili kadının eli.
Eğer yaşarsam bu olabilir. Eğer ölürsem, hiçbiriniz bunu bilemezsiniz. Benim
Ölüm, üzüntü gölgesini hayatlarına atmaz. Affet beni ve
Beni unut; Ve tuttuğum gibi, tüm ölümcüllerin ilk ve en asil olmasını sağlayın
Umutlar-hayatın gelmesi umudu.

"Bana yazman gerektiğinde,
Londra'daki bankacılar. Talimatları olacak. Eğer beni seviyorsan
Bana acıyor, kararımı sallamaya çalışmaktan kaçın. Yapabilirsin
Beni üzün-ama beni asla değiştirmeyeceksin. Nugent'e kadar yazmak için bekle
kendi davasını yalvarma fırsatı buldu ve Lucilla
gelecekteki hayatına karar verdi.

"Bir kez daha, benim ile doğan nezaket için teşekkür ederim
Zayıf yönler ve folies. Tanrı seni korusun-ve hoşçakal.

"Oscar."



Bu mektubun ilk okumasının üzerimde ürettiği etkinin
Hiçbir şey söylemeyecek. Bu zamandan bile, canlandırmaktan küçülüyorum
O sefil gecede odamda yalnız kaldığım şeyin anısı.
Hangi karara geldiğimi kısaca söylersem yeterli olsun.

İki şey yapmaya karar verdim. Birincisi, Londra'ya giderken
Ertesi sabah en erken tren ve Oscar'a giden yolumu bulmak
Bankacıları. İkincisi, kabul eden kötü adamı önlemek için
Kardeşinin mutluluğumun rectory'ye girmekten fedakarlığı
yokluk.

O gece sahip olduğum tek rahatlık, bu ikisinde bunu hissediyordu
Puanlar, aklım oluştu. Benim anlamımda bir uyarıcı vardı
Lucilla'ya mazeretlerimi yapmam için beni güçlendiren çözüm
Kendimi onun huzurunda bulduğumda bana işkence eden kedere ihanet etmek
Tekrar. Yatağıma gitmeden önce onu sessiz ve mutlu bırakmıştım; Ben vardı
Herr Grosse ile hala heyecanlı hastasını tutacak olduğunu ayarladı
Ertesi gün boyunca ziyaretçilerden tenha; Ve ben de güvence altına almıştım
müttefik, nugent'in eve girmesini önlememe yardım etmek için
Rahip Finch'ten daha çok kişi. Onu bir gecede çalışmasında gördüm ve
Ona olan her şeyi anlattı; Yalnızca Bir Durumu Tutmak
Gizli-yani Oscar'ın servetini paylaşma kararlılığı
rezil kardeşi. Rektörü, Oscar'ın olduğunu varsaymaya yönlendirdim
Lucilla'yı bir adamın adreslerini almak için serbest bırakmıştı
servetini son farhing'e dağıttı. Bay Finch'in Harangue ne zaman
Bu olasılık onun tefekkür yelpazesine getirildi,
Hatırlanması gereken bir şey, ama (bu vesileyle) rapor edilmesi gereken-
kiliseye merhamet.

Ertesi sabah trenle Londra'ya gittim.

Aynı akşam trenle, Dimchurch'e yalnız döndüm; sahip
beni alamayan amaca tamamen ulaşamadı
Metropolis.

Oscar, kapılar açılır açılmaz bankada göründü.
Sabah; dairesel notalarda yüzlerce pound çizmişti; vardı
bankacılara bir adresle döşenmeleri gerektiğini söyledi
Zamanla ona yazabilirlerdi; ve için ayrıldı
Kıta, arkasında bir iz bırakmadan.

Günü onu keşfetmek için yapabileceğim düzenlemeleri yaparken geçirdim
bu gibi durumlarda izlenen olağan sorgulama yöntemleriyle; ve aldı
Aklım umutsuzluk arasında değişerek ülkeye geri dön
Lucilla ve öfkeyi düşündüğümde ikiz kardeşleri düşündüğümde.
Hayal kırıklığımın ilk acısında, oldukça öfkeli oldum
Nugent gibi Oscar ile. Bütün kalbimle sahip olan günü lanetledim
Birini ve diğerini Dimchurch'e getirdi.

Londra'ya olan mesafemizi uzattıkça, sakin bir şekilde uçmak sakin bir şekilde uçuyor
ormanlar ve tarlalar, aklım, yardım etmek için zamanla, onu kurtarmaya başladı
denge. Yavaş yavaş, Beklenmedik Sertliğin Vahiy ve
Oscar'ın davranışındaki karar-hala bu konuda ve suçladığım gibi
Davranış-Aklımda yeni bir etkiye sahip olmak. Şimdi geriye baktım
şaşkınlık ve kendini tanıtmak, kendi yüzeysel tahminimde
İkiz kardeşlerin karakterleri.

Kesintisiz olarak düşünmek, arabada hiç kimse yoktur, ben,
Rehberlikte davranışlarımı güçlü bir şekilde etkileyen bir sonuca vardım
Lucilla, hala gelecek olan sıkıntılar ve tehlikeler aracılığıyla.

Fiziksel anayasalarımız, benim aldığım gibi, daha çok
diğer insanların bizim hakkımızdaki görüşlerini belirleyen eylemler (ve
kendi hayatımızın seyri), genellikle sandığımızdan. Bir adam
Zarifçe gergin sinirler, bizi sık sık yönlendiren şeyler söylüyor ve yapar
Onu hak ettiğinden daha kötü düşünün. Bu onun büyük talihsizliği
sürekli kendini en kötüsüne sunmak için. Öte yandan, bir adam
Güçlü bir şekilde oluşturulan sinirlerle sağlanan bir
kendilerini parlak bir şekilde ifade eden anayasal sağlık ve sertlik
görgü kuralları ve doğasının olduğu yanlış bir izlenime yol açan
Yüzeyde ne görünüyor. Sağlıklı, iyi var
ruhlar. İyi ruhlara sahip olmak, hoş bir arkadaş olarak kazanır
temas ettiği kişiler-tüm
fiziksel olarak sağlıklı bir dış kaplamanın altında, bir iç
ahlaki olarak hastalıklı olan doğa. Bu tipik adamların sonlarında gördüm
yansıtıldı-hoşnutsuz. İlkinde-Oscar. En çok ve en fakir olan her şey
Oscar'ın doğasında, geçmiş zamanlarda yüzeyde kendini göstermişti.
daha güçlü ve asil tarafının gizlenmesi. Bir şey vardı
tüm küçüklerin altında küçülen bu süper -duyarlı adamda gizli
Köyümüzde hayatının denemeleri, yeterince sağlam olan, ne zaman
İhtiyacın büyüklüğü, korkunç felaketin sürdürülmesi için
ona düşmüştü. Yolculuğumun sonuna ne kadar yakın olursa, o kadar çok
emin olduğumdan sadece şimdi öğrendiğimi hissettim (acı bir şekilde olduğu gibi
beni hayal kırıklığına uğrattı) Oscar'ın karakterini gerçek değerinde tahmin etmek.
Bu mahkumiyetten esinlenerek, umudumuzla yüzleşmeye başladım
Beklentiler cesurca. Ona yardım edecek hayatım ve gücüm olduğu sürece, ben
Lucilla'nın en iyi nitelikleri olan adamı kaybetmesi gerektiğini belirledi
sırtını açmak için kararını verene kadar keşfedememişti
onu sonsuza dek.

Rectory'ye ulaştığımda, Bay Finch'in konuşmak istediği bilgilendirildi
Bana. Lucilla hakkındaki endişem beni herhangi bir gecikmeye boyun eğmek istemememi sağladı
onu görürken. Rektöre olacağımı bildirerek bir mesaj gönderdim
Birkaç dakika içinde onunla birlikte-Lucilla'nın odasına koştu.

"Çok uzun bir gün oldu mu canım?" İlk selamlarımız ne zaman sordum
bitmişti.

"Keyifli bir gün oldu," diye cevapladı sevinçle. "Grosse beni aldı
Londra'ya dönmeden önce yürüyüşe çıktı. Nerede olduğumuzu tahmin edebilir misin
yürüyüş bizi yönetti mi? "

Soğuk bir yanlış yönlendirme duygusu beni ele geçirdi. Ondan geri döndüm. Baktım
onun en ufak bir hayranlığı olmadan sevimli yüzü-yine de,
düpedüz güvensizlik.

"Nereye gittin?" Diye sordum.

"Elbette Browndown'a!"

Bir ünlem benden kaçtı-("Kötü şöhretli grosse!" Dişlerimin arasına tükür
kendi dilimde). Yardım edebilirim. Eğer olsaydım ölmeliydim
Bastırdım-Ben böyle bir öfke içindeydim.

Lucilla güldü. "Orada! İşte! Bu benim hatamdı; konuşmada ısrar ettim
Oscar'a. Kendi yolum olur olmaz mükemmel davrandım. Asla sormadım
bandajın çıkarılması; Sadece onunla konuşmaktan memnun oldum.
Sevgili yaşlı grosse-benim ve babamın yarısı kadar zor değil-
Bizimle her zaman. Beni çok iyi yaptı. Hakkında somurtkan olma
Sen sevgilim pratolungo! 'Cerrah optik' yaptırımlarımı yaptırım yapıyor. BEN
Benimle yarın Browndown'a gitmeni istemeyecek; Oscar geliyor
Ziyaretimi iade et. "

Bu son sözler bana karar verdi. O zamandan beri yorgun bir zamanım vardı
Sabah; Ama (benim için) gün henüz sona ermedi. Kendi kendime dedim "Ben
Yatağıma gitmeden önce Bay Nugent Dubourg ile dışarı çıkacak
bu akşam!"

"Beni bir süre ayırabilir misin?" Diye sordum. "Diğerine gitmeliyim
evin tarafı. Baban benimle konuşmak istiyor. "

Lucilla başladı. "Ne hakkında?" Hevesle sordu.

"Londra'daki iş hakkında," diye cevapladım-ve onu bıraktım.
Merak beni (o anda bulunduğum eyalette) delirebilirdi
daha fazla soru.

Her zamanki dil akışı ile beni tercih etmeye hazırlanan rektör buldum.
Elli Bay Finches, dikkatimi çekemezdim
O anda bulunduğum mizah. Rahip Beyefendinin
Şaşkınlık, başlayan bendim-o değil.

"Lucilla'dan yeni ayrıldım, Bay Finch. Ne olduğunu biliyorum."

"Bir dakika, Madam Pratolungo! Bir şey çok önemlidir
başlamak için. Hiçbir anlamda olduğumu iyice anlıyor musunuz?
Söz, suçlamak için--? "

"İyice," diye konuştum. "Tabii ki,
Browndown, Nugent Dubourg'un eve girmesine izin verdiyseniz. "

"Durmak!" dedi Bay Finch, sağ elini yükseltti. "Benim iyi yaratıkım sen
histerik yağış durumunda. Duyulacağım! Daha fazlasını yaptım
rızamı reddetmektense. Adam Grosse-Bestelemenizde ısrar ediyorum
Kendin-Grosse'un gelip benimle konuştuğunda, daha fazlasını yaptım
Diyorum ki, sonsuza kadar daha fazlası, rızamı reddetmekten. Gücümü biliyorsun
Dil-Donanım. Dedim ki, 'Efendim! Papaz ve ebeveyn olarak ayağım
aşağı '---- "

"Anlıyorum, Bay Finch. Herr Grosse'a ne dediğiniz her şey oldukça
kullanışsız; Kişisel bakış açınızı tamamen görmezden geldi. "

"Madam Pratolungo ----!"

"Lucilla'yı Oscar'dan ayrılmasıyla tehlikeli bir şekilde tedirgin buldu:
iddia etti, ne dediği, mesleki eylem özgürlüğü. "

"Madam Pratolungo ----!"

"Nugent Dubourg'a kapılarınızı kapatmaya devam ettin. _He_ ısrar etti,
onun yanında-ve Lucilla'yı Browndown'a götürdü. "

Bay Finch ayağa kalktı ve kendini tam adımda iddia etti
muazzam ses.

"Sessizlik!" Diye bağırdı, açık elini masanın üstünde bir şaplakla
taraf.

Umursamadım. _İ_ bağırdı. _İ_, elimden bir şaplakla aşağı indi
masanın karşı tarafı.

"Bir soru, efendim, seni terk etmeden önce," dedim. "Kızından beri
Browndown'a gittim, emrinizde saatlerce vardı. Sen var
Bay Nugent Dubourg'u gördünüz mü? "

Dimchurch Papası aniden çöktü, tam olarak fullantı
yerli boğalar.

"Affed Me," diye yanıtladı, en özenle kibar tarzını benimseyerek.
"Bu önemli bir açıklama gerektirir."

Önemli bir açıklama beklemeyi reddettim. "Onu görmedin mi?"
Söyledim.

"Onu gördüm," diye tekrarladı Bay Finch. "Nugent'e karşı konumum
Dubourg çok dikkat çekici, Madam Pratolungo. Ebeveyn karakterimde
Boynunu sıkmak istiyorum. Büro karakterimde hissediyorum
Duraklatmak ve ona yazmam için görevli. Sorumluluğu hissediyor musun?
Ayrımı anlıyor musun? "

Korktuğunu anladım. Bir eğilimle ona cevap vermek
Kafa (korkaktan nefret ediyorum!) Sessizce kapıya doğru yürüdüm.

Bay Finch, yayımı çaresiz şaşkınlıkla geri döndürdü. "Sen misin
Beni terk edecek mi? "Diye sordu mülayim bir şekilde.

"Browndown'a gidiyorum."

Rektörün sık sık olduğu bir yere gideceğimi söylemiş olsaydım
Vaazlarının daha güçlü pasajlarından bahsetme vesilesiyle, Bay Finch's
Yüz bundan daha fazla şaşkınlık ve alarm gösterebilirdi
Ona bu terimlerle cevap verdiğimde sergiledi. İkna ediciini kaldırdı
sağ el; Etkili dudaklarını açtı. Gelecek taşmadan önce
Dil bana ulaşabilirdi, Browndown'a giderken odadan çıktım.



Otuz sekizinci bölüm

Onun için bir mazeret yok mu?

Oscar'ın görevden alınan hizmetçisi (her zamanki uyarı ayı boyunca solda
Eve iyi bak) vurduğumda bana kapı açtı. Rağmen
Saat zaten ilkel dimchurch'te geçti, adam hayır gösterdi
Beni görmede sürpriz belirtileri.

"Bay Nugent Dubourg evde mi?"

"Evet, bayan." Sesini indirdi ve ekledi, "Sanırım Bay Nugent
Seni gece görmeniz bekleniyor. "

İstese de istemese de, hizmetçi bana iyi bir dönüş yapmıştı-o
beni nöbetçime koymuştu. Nugent Dubourg karakterimi daha iyi anladı
onu anladığımdan. Ne zaman olacağını öngörmüştü
Lucilla'nın rectory'ye döndüğüm ziyaretini duydum-ve yoktu,
şüphe, kendini buna göre hazırladı. Belli bir gerginliğin bilincindeydim
Oturma odasına hizmetkar'ı takip ederken titriyorum (sahibim). -Den
Ancak anı, kapıyı açtığında, bu cahil his beni terk etti
aniden geldiği kadar. Kendimi tekrar pratolungo dul eşi hissettim
Odaya girdim.

Gölgesi ile bir okuma lambası, masadaki tek ışıktı.
Nugent Dubourg, rahat bir şekilde repinging, lambanın yanında oturdu,
Ağzında bir puro ve elinde bir kitap var. Kitabı bıraktı
Beni almak için yükselirken masanın üzerinde. Bu zamana kadar ne tür
uğraşmak zorunda olduğum adamdan, en iyisinin bile izin vermemeye kararlıydım
önemsizler benden kaçıyor. Onu anlamama yardımcı olmak için kullanabilir,
Beni beklerken aklını nasıl işgal ettiğini bilseydim
varmak. Kitaba baktım. _Rousseau'nun itiraflarıydı ._

Hoş gülümsemesiyle ilerledi ve sanki hiçbir şey gibi elini teklif etti
birbirine karşı sıradan ilişkilerimizi rahatsız etmişti. Drewed
Bir adım geri ve ona baktı.

"Benimle el sıkışmayacak mısın?" diye sordu.

"Buna doğrudan cevap vereceğim," dedim. "Kardeşin nerede?"

"Bilmiyorum."

"Bildiğinizde, Bay Nugent Dubourg ve getirdiğinizde
Kardeş bu eve geri dön, elini alacağım-daha önce değil. "

Omuzların biraz hicivli omuz silkmesi ile istifa etti ve
Bana bir sandalye teklif edip edemeyeceğini sordu.

Kendim için bir sandalye aldım ve zıt olabileceğim için yerleştirdim
koltuğuna devam ettiğinde onu. Oturma eyleminde kendini kontrol etti
aşağı ve açık pencereye baktı.

"Puroumu atayalım mı?" dedi.

"Benim hesabımda değil. Sigara içmeye itirazım yok."

"Teşekkür ederim. "Sandalyesini aldı-yüzünü kısmi belirsizliğe tuttu
lambanın gölgesinde dökülür. Bir an sigara içtikten sonra konuştu
Yine, bana bakmaya dönmeden. "Nesnenizin ne olduğunu sorabilir miyim
Bu ziyaretle beni onurlandırıyor musun? "

"İki nesnem var. Birincisi, Dimchurch'den ayrıldığını görmek
yarın sabah. İkincisi, kardeşinizi ona geri yüklemenizi sağlamaktır.
vaat edilen eş. "

Hızlı bir şekilde bana baktı. Sizli öfkemle ilgili deneyimi vardı
onu mükemmel ses ve tarzın mükemmel bir şekilde soğukkanlılığına hazırlamamış
Sorusunu cevapladım. Tekrar benden purosuna baktı ve
odan önce (kendisiyle düşünerek) külü devirdi
bir sonraki sözlerine hitap etti.

"Şu anda dimchurch'ten ayrılmam sorusuna geleceğiz" diye
söz konusu. "Oscar'dan bir mektup aldın mı?"

"Evet."

"Okudun mu?"

"Ben okudum."

"O zaman birbirimizi anladığımızı biliyor musun?"

"Kardeşinin kendini feda ettiğini biliyorum-ve
Kurbanın temel avantajı. "

Başladı ve bana bir kez daha baktı. Bunu bir şey gördüm
Dil ya da konuşma tonumda onu sokmuştu.

"Bir bayan olarak ayrıcalığın var," dedi. "Çok ileri itme.
Oscar'ın yaptıkları, kendi özgür iradesinden yapmıştır. "

"Oscar'ın yaptıkları," diye yeniden katıldım. "
Yine de, olduğu gibi sapık, cömert bir şey var, asil bir şey var,
Bu konudaki davranışınıza gelince _him._ önderlik eden güdüye göre, i
Ne demek hiçbir şey görmez, hiçbir şey korkak olandan başka bir şey, güdüde
_you._ "

Ayaklarına başladı ve purolarını boş şömineye fırlattı.

"Madam Pratolungo," dedi, "hiçbir şey bilmenin onuruna sahip değilim
ailenizin. Bana hakaret etmesi için bir kadını arayamam. Yapıyor musun
İngiltere'de veya dışında sizinle ilgili herhangi bir _man_ var mı? "

"Bu vesileyle eşit derecede iyi olacak olanlara sahip olacağım," diye yanıtladım.
"Her türlü tehdit için doyurucu bir horum var ve
Ne düşündüğümü söylemek için içimde karar. "

Kapıya doğru yürüdü ve açtı.

"Sana daha fazlasını söyleme fırsatı vermeyi reddediyorum"
yeniden katıldı. "Seni odaya sahip olmaya bırakıyorum ve diliyorum
iyi akşamlar."

Kapıyı açtı. Eve girmiştim, kendi aklımda silahlı bir
Son umutsuz çözüm, sadece ona veya kimseye iletilecek
Son acil durum ve onbirinci saatte. Zaman gelmişti
Bütün kalbimle söylendiğimi söylediklerimi söyle, söylenmemiş kaldı.

Yanımda yükseldim ve odadan ayrılırken onu durdurdum.

"Sandalyenize ve kitabınıza dön," dedim. "Röportajımız
son. Evden ayrılırken söyleyecek son bir sözüm var. Sen boşa harcıyorsun
Dimchurch'te kalma zamanınız. "

"Ben bunun en iyi yargısıyım," diye yanıtladı, dışarı çıkmam için yol açtı.

"Affed beni, sen hiç yargılayacak bir konumda değilsin. Bilmiyorsun
Rectory'ye geri döner girmez ne yapmak istiyorum. "

Anında pozisyonunu değiştirdi; kendini kapıya yerleştirerek
odadan ayrılmamı önlemek için.

"Ne yapmak istiyorsun?" diye sordu, gözlerini dikkatle sabit tutarak
bana ait.

"Seni Dimchurch'i terk etmeye zorlamak istiyorum."

Küstahça güldü. Daha önce olduğu kadar sessizce devam ettim. "Var
kardeşini bu sabah Lucilla'ya kişiselleştirdi, "dedim." Yaptın
Son kez Bay Nugent Dubourg. "

"Ben var mı? Bunu tekrar yapmamı kim engelleyecek?"

"Yapacağım."

Bu sefer ciddiye aldı.

"Sen?" dedi. "Lütfen beni kontrol edecek, eğer lütfen?"

"Seni Lucilla aracılığıyla kontrol edebilirim. Rectory'ye döndüğümde
Lucilla'ya gerçeği söyleyebilir ve olacak. "

Başladı ve anında kendini kurtardı.

"Bir şeyi unutuyorsun, Madam Pratolungo. Cerrahın ne olduğunu unutuyorsun
Ona katılım bize söyledi. "

"Mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Eğer onu ajite etmek için bir şey söylersek veya yaparsak
Hasta, şimdiki durumunda cerrah,
sonuçlar. "

"Kuyu?"

"Sizi her ikisini de kırmak için özgür bırakmanın alternatifi arasında
kalpler ve cerrahın uyarısını belirleme alternatifi
meydan okuma-seçim olduğu gibi, benim seçimim yapıldı. Sana söylüyorum
Yüzün, Lucilla'nın onu görmek yerine tekrar kör görmeyi tercih ederim
eş."

Onun yanındaki pozisyonun gücüne ilişkin tahmini
mutlaka bir mahkumiyete dayanarak-Grosse'un
Profesyonel otorite dilimi bağlardı. Onun dağılmıştı
rüzgarlarda hesaplamalar. O kadar ölümcül sola döndü ki,
Işıktı, yüzündeki değişikliği görebiliyordum.

"Sana inanmıyorum!" dedi.

"Kendinizi yarın rectory'de sunun," diye cevapladım-"
Görmek. Sana söyleyecek daha fazlası yok. Bırak bana. "

Sadece onu korkutmaya çalıştığımı varsayabilirsiniz. Hiçbir şey yapmıyordum
tür. Beni suçla ya da beni onayla, istersen, ifade ediyordum
Konuştuğumda aklımda olduğum karar. Cesaretimin
Browndown'dan Rectory'ye doğru yürümeye devam ettim-
Kendimi Lucilla's'da bulduğumda ondan küçülmeliydim
Varlık-karar verebileceğimden daha fazlası. Tek söylediğim
Çaresizliğimde, olumlu bir şekilde bunu yapmak, şu anda ben
Bunu yapmakla tehdit etti-ve bu nugent dubourg sesimde bir şey duydu
Bu da ona ciddi olduğumu söyledi.

"Sen Fiend!" Patladı, öfkeyle bana yaklaştı.

Sefil sefilin hissettiği sevginin tüm tutkulu tutkusu
Onun için, onu dehşete düştüğüm için onu baştan aşağıya salladı
bu iki kelimede ifadeye.

"Bana karakterim hakkındaki fikrini ayırın," dedim. "Beklemiyorum _You_
dürüst bir kadının nedenlerini anlamak. Son kez izin ver
ile!"

Bana izin vermek yerine, kapıyı kilitledi ve anahtarı onun içine koydu
cep. Bunu yaptı, bıraktığım sandalyeye işaret etti.

"Otur," dedi sesiyle ani bir batarak bir
öfkesinde ani değişim. "Kendime bir dakika geçirmeme izin ver."

Benim yerime döndüm. Diğer tarafında kendi sandalyesini aldı.
masa ve yüzünü elleriyle kapladı. Bir süre sessizce bekledik.
Dakikalar birbirini takip ederken ona bir veya iki kez baktım. .
Gölgeli lamba ışığı, parmakları arasında bir şey üzerinde loş. BEN
Yumuşak bir şekilde yükseldi ve daha yakından bakmak için masanın üzerinden gerildi. Göz yaşları! Benim
Onur Sözü, gözyaşları parmaklarından geçerken, tuttuğu gibi
onları yüzünün üzerinde! Konuşma noktasındaydım. Tekrar oturdum
sessizce.

"Benden ne istediğini söyle. Bana ne yapmamı istediğini söyle." Bunlar onun
ilk kelimeler. Onları ellerini hareket ettirmeden konuştu; çok sessizce
Ne yazık ki, böyle umutsuz bir üzüntü ile,
Ses, ben, o odaya giren, ondan nefret ederek tekrar yükseldi ve
sandalyesine gitti. Ben-bir dakika önce, eğer gücüm olsaydı,
onu ayaklarımda yere vururdu-elime o onun üzerinde
Omuz, kalbimin dibinden acıyor. Kadınlar bu
! Duyguları, sıkılığı ve öz kontrollerinin bir örneği var!

"Sadece ol Nugent," dedim. "Onurlu ol. Bir zamanlar seni düşündüğüm tek şey ol.
Artık istemiyorum. "

Kollarını masaya bıraktı: başı üzerlerine düştü ve patladı
ağlamaya uyuyor. Kardeşi gibiydi, neredeyse yapabilirim
Ben de benden birini diğeri için karıştırdım. "Oscar Over
Yine, onunla konuştuğum ilk gün "Kendi kendime düşündüm"
Bu oda! "

"Gelmek!" Dedim ki, daha sessizken. "Her birini anlamaya son vereceğiz
sonuçta birbirlerine saygı duyuyorlar. "

Tahriş edici bir şekilde elimi omzundan salladı ve yüzünü çevirdi
ışıktan.

“Anlamaktan bahsetme _me, _” dedi. "Sempati Oscar için.
O kurban; O şehit; Tüm düşünceleriniz var ve hepsi
senin yazık. Ben bir korkakım; Ben bir kötü adamım; Onurum ve kalbim yok.
Beni bir sürüngen gibi ayağa kaldır. _My_ sefalet sadece hak ettiğim şey!
Merhamet atılır-değil mi?-Benim gibi bir alçakta? "

Ona nasıl cevap vereceğime çok şaşkındım. Karşı söylediği her şey
Kendisi, onu kendi aklımda düşünmüştüm. Ve neden olmasın? O _had_
kötü davrandı-doğru öfke için uygun bir nesne _was_. Ve
Yine de-ve yine de-bazen çok zor, ancak bir adam olabilir
davrandı, kadınların onu affetmeye karşı durmaları, bunu bildiklerinde
Bir kadın bunun altında.

"Senin hakkında ne düşünmüş olsaydım," dedim, "hala senin gücünüzde,
Nugent, sana olan saygımı geri kazanmak için. "

"Öyle mi?" Sıyrılmaz bir şekilde cevap verdi. "Bundan daha iyisini biliyorum. Sen değilsin
Oscar ile şimdi konuşuyorsunuz-biraz sahip olan bir adamla konuşuyorsun
kadınların deneyimi. Hepinizin görüşlerinizi nasıl tuttuğunuzu biliyorum çünkü
Onlar sizin görüşlerinizdir-kendinize haklı olup olmadıklarını sormadan
veya yanlış. Beni anlayabilen ve bana acımış olan erkekler var. Hiçbir kadın yapamaz
yap. Aralarında en iyi ve en zeki, sevginin ne olduğunu bilmiyor-bir erkek olarak
Hissetiyor. Bizimle birlikte olduğu çılgınlık değil. BT
Bir kadındaki kısıtlamaları kabul eder-
Adam. Onu zekası, onurundan, kendine saygısından soyuyor-
Onu kabadaylarla düzleştirir-onu aptallığa dönüştürür-onu kirletir
deliliğe. Size kendi eylemlerimden sorumlu olmadığımı söylüyorum. .
Benim için yapabileceğin en nazik şey beni bir taydada kapatmak olurdu.
Kendim için yapabileceğim en iyi şey boğazımı kesmek olurdu.-Oh, evet!
Bu şok edici bir konuşma yolu, değil mi? Mücadele etmeliyim
Dediğin gibi. Kendini kontrolümü çağırmalıyım. Ha! Ha! Ha! İşte bir
Zeki kadın-deneyimli bir kadın. Ve yine de-görmesine rağmen
Lucilla'nın şirketinde yüzlerce kez-bir zamanlar hiç keşfetmedi
İçimde bir mücadele işaretleri! Bunu ilk gördüğüm andan itibaren
Cennetsel yaratık, kendime karşı uzun bir mücadele oldu, bir
utanç ve pişmanlık muamelesi; Ve bu akıllı arkadaşım var
o kadar az gözlemledi ve çok az şey biliyor ki, sadece davranışlarımı görebilir
Bir ışıkta-bir korkak ve kötü adamın davranışı! "

Kalktı ve odaya bir dönüş yaptı. Ben-bence, sanırım-bir
Onu koyma yoluyla biraz rahatsız oldu. Daha fazlasını bildiğini varsayan bir adam
Bir kadından daha sevgi hakkında! Hiç bu kadar korkunç bir sapkınlık var mıydı
Bu kadar gerçek? Kadınlara hitap ediyorum!

“Beni suçlayan son kişi olmalısın” dedim. "Çok yüksek bir
Neler olup bittiğinden şüphelenmek için görüşünüz. Asla aynı şeyi yapmayacağım
Yine hata-sana söz veriyorum! "

Geri döndü ve hala önümde durdu, bana sert baktı
yüz.

"Seni düşünmek için hiçbir şey görmediğini mi söylüyorsun,
Onunla ilk tanıştığım gün? "Diye sordu." Odada oradaydın-
Beni aptalca vurduğunu görüyor musun? Şüpheli bir şey fark ettiniz mi
Daha sonraki zaman? Şehitlik yaşarken, sadece ona bakarsam-
İçimde kendi hikayesini anlatan hiçbir şey yok mu? "

"Onunla asla rahat olmadığınızı fark ettim," diye yanıtladım. "Ama ben
Seni sevdim ve sana güvendim-ve anlayamadım. Hepsi bu. "

"Takip eden her şeyi anlamadın mı? Konuşmadım
babası? Oscar'ın evliliğini hızlandırmaya çalışmadım mı? "

Doğruydu. O _had_ denedi.

"Lucilla'ya onun renk değişikliğini söylediğinden ilk bahsettiğimizde
yüz, seninle doğru koyması gerektiğine katılmadım mı
O, kendi çıkarları? "

Yine doğru. Benim görüşüme göre taraf olduğunu inkar etmek imkansız.

"Etkisi alışkın olan hepsi kendisi için öğrendiğinde
ona sahip mi? Bana ait! İtiraf etmeye çalıştığında ne yaptım ve
Onu anlamasını sağlayamadı mı? İlk işlediğinde ne yaptım
_me_'nin rahatsız edici adam olduğuna inanma hatası mı? "

Bu son sorunun cüretkisi oldukça nefesimi aldı. "Sen
Acımasızca onu aldatmaya yardımcı oldu, "diye cevapladım. "BAŞLDINIZ
Kardeşinizi ölümcül sessizlik politikasında cesaretlendirdi. "

Bana yanında öfkeli bir şaşkınlıkla baktı.
benimkindeki öfkeli şaşkınlığa eşitti.

"Bir kadının hassas algısı için çok fazla!" diye bağırdı. "Bu kadar
Seks tuhaf armağanı olan harika bir dokunuş için! Görebilirsin
Oscar'ın uğruna kendimi feda etmekten başka kötü bir sebep yok mu? "

Kötüden başka bir şey olabileceğini hafifçe ayırt etmeye başladım
davranışları için güdü. Ama-! Yanlış olduğumu söylemeye cesaret ediyorum; Ben kızdım
Benimle aldığı ton; Bir hata yapmıştım
Dünyadaki başka herkes; Orada _him._ adresine sahip olmazdım!

"Bir an için geriye bak," diye devam etti daha sessiz ve daha yumuşak tonlarda.
"Beni ne kadar yargıladığını gör! Fırsatı ele geçirdim-yemin ederim
Bu doğrusınız-kendimi bir nesne yapma fırsatını ele geçirdim
Yaptığı hatayı duyduğum an ona dehşet. BEN
Kendimde ondan kaçınabildiğimi hissettim,
ve _her_ kaçınma şansını yakaladım _me; _ Bunu yaptım-ve ben
Daha fazlasını yaptı! Dimchurch'ten ayrılmama izin vermek için Oscar'ı kabul ettim. Bana hitap etti
Birbirimize olan sevgimiz adına, kalmaya. Ona direnemedim.
Bütün bunlarda bir alçak davranışın işaretlerini nerede görüyorsunuz? Bir
Scoundrel size bir düzine kez ihanet etti-yaptığım gibi
Yaz evimizdeki bu konuşmamız? Çok fazla söylediğimi hatırlıyorum
Kelimeler, hiç Dimchurch'e gelmemiş olmayı diledim. Ne sebepten biri olabilir
Bunu söylemek için mi var? Bana ne sormadın nasıl
Demek istediğim? "

"Unutuyorsun," diye sordum, "diye sorma fırsatım yoktu.
Lucilla bizi kesintiye uğrattı ve dikkatimi başka şeylere yönlendirdi. Ne
Beni savunmamı bu şekilde koymakla mı demek istiyorsun? "Devam ettim, daha fazla ve
Benimle aldığı tondan daha rahatsız oldu. "Ne doğru var
Davranışımı yargılayın mı? "

Bana bir tür boş sürprizle baktı.

"_Have_ davranışınızı değerlendiriyor muyum?" diye sordu.

"Evet."

"Belki de düşünüyordum, eğer aşılamamı zamanında görseydin sen
Zamanında kontrol etmiş olabilir. Hayır! "Diye bağırdı, cevap vermeden önce
o. "Hiçbir şey kontrol edemezdi-hiçbir şey onu iyileştirmeyecek ama ölümüm.
Kabul etmeyi deneyelim. Seni kırdıysam affediyorum. Ben
Davranışlarınızı adlandırmaya istekli. Sadece bir görüşe sahip olacak mısın
bana ait?"

Adil bir görüş almak için çok uğraştım. Onun tarzına kızmış olsam da
Benimle konuşurken, yine de onun için gizlice hissettim,
itiraf etti. Hala çekmeye çalıştığını unutamadım
Kendisi Lucilla'nın ilk bakış, görüşünü denediği gün-bu
O sabah kardeşini Lucilla'ya kişiselleştirmişti-
kardeşi, kalbi kırıldı, hepsinden gönüllü bir sürgün
Sevgili tuttuğunu. HAYIR! Onun için hissedebiliyordum ama _not_ alabilirim
Sadece ona bak. Oturdum ve hiçbir şey söylemedim.

Aramızdaki soruya döndü; Bana ihtiyaç duyanla davranıyorum
Nezaket, bir sonraki konuştuğunda. Bütün bunlar için beni alçalttı
Şimdi, henüz beni endişelendirmediği için.

"Sana zaten söylediklerimi tekrarlıyorum," diye devam etti. "Artık değilim
Yaptığım şeyden sorumlu. Kendimden bir şey biliyorsam, buna inanıyorum
Gelecekte bana güvenmek için işe yaramaz. Ben konuşabiliyorken
Gerçek, söyleyeyim. Daha sonra ne olursa olsun-hatırla
Bu, dürüstçe gece temiz bir göğsünü yaptım. "

"Durmak!" Ben ağladım. "Pervasız konuşma şeklini anlamıyorum. Her
İnsan yaptıklarından sorumludur. "

Beni orada elinin sabırsız bir dalgasıyla kontrol etti.

"Fikrini koru; itiraz etmiyorum. Göreceksin; yapacaksın
Bak.
Rectory yaz evi, takvimimde unutulmaz bir randevu alıyor. Benim son
Zavallı Oscar'ım için dürüst olmak için dürüst mücadele o gün sona erdi. .
O zamandan beri yaptığım çabalar sadece daha iyi oldu
umutsuzluk salgınları. Bana karşı yardım edecek hiçbir şey yapmadılar
Hayatımın tek hissi ve tek sefaleti olan tutku.
Direnişten bahsetme. Tüm direnç belirli bir noktada durur. O zamandan beri
Size söylediğim zaman, _my_ direnci sınırlarına ulaştı. Sen
Direnebildiğim sürece günaha karşı nasıl mücadele ettiğimi duydum
BT. Sadece şimdi nasıl verdiğimi anlatmalıyım. "

Bunu söylediği pervasız, utanmaz soğukkanlılık
Bir kez daha ona karşı. Onun içindeki sürekli değişimler ve çelişkiler,
Şaşkın ve beni rahatsız etti. Quicksilver'ın kendisi daha az görünüyordu
Bu adamdan daha dayanıklı olmak.

"Günü hatırlıyor musun," diye sordu Lucilla öfkesini kaybettiğinde ve
Browndown ziyaretinizde sizi çok kaba bir şekilde mi aldım? "

Olumlu bir işaret yaptım.

"Oscar'ı ona kişiselleştirdiğimden biraz sonra konuştun. Ben
ilk kez bahsettiğim vesileyle onu kişiselleştirdi
zaman. Vardın ve beni duydun. Hakkında spekülasyon yapmayı umursuyor muydun
Kendimi kardeşim olarak empoze eden güdüler mi? "

"Hatırlayabildiğim kadarıyla," diye cevapladım, "ilk tahmin ettim
bana geldi. Bir anın yaramalı olduğunu düşündüm
Lucilla'nın pahasına eğlence.

"Beni tüketen tutkuyu şımartıyordum!
Bana dokunması ve bana aşina olması, altında
Oscar olduğum izlenimi. Bundan daha da kötüsü, nasıl denemek istedim
Tamamen ona empoze edebilirim-eğer onunla nasıl evlenebilirim, eğer ben
Sadece hepinizi aldatabilir ve onu kendi başına bir yere götürebilirdi. .
Şeytan bana sahipti. Nasıl bitmiş olabileceğini bilmiyorum
Oscar içeri girmemişti ve Lucilla yaptığı gibi patlamamışsa. O
Beni üzdü-beni korkuttu-beni tekrar daha iyiye geri verdi
benlik. Onu hazırlamak için durmadan koştum, onun sorusuna
Görmeye restorasyon-zihnini aşağılıktan ayırmanın tek yolu olarak
Körlüğü almış olduğum avantaj. O gece Madam
Pratolungo, ben kendini alım ve pişmanlık acı çektim ki bu
Hatta bir sonraki fırsatta tatmin olmuş _you._
Oscar'a kefaretimi yaptı. İlgi alanlarını destekledim; Hatta koydum
Lucilla'ya dudaklarına söyleyeceği sözler.

"Ne zaman?" İçeri girdim. "Nerede? Nasıl?"

"İki cerrah bizi terk ettiğinde. Lucilla'nın oturma odasında.
Tartışmanın sıcağında, operasyona gönderilmesi gerekip gerekmediği
bir kez-ya da önce Oscar ile evlenmesi ve Grosse'un
Daha sonra gözlerinde deney yap. Konuşmamızı hatırlarsanız,
Lucilla'yı evlenmeye ikna etmek için elimden geleni yaptığımı hatırlayacaksın
Grosse'den önce kardeşi gözü denemeden önce kardeşim. Oldukça işe yaramaz!
Etkinizin tüm ağırlığını karşı tarafına attınız.
ölçek. Başarısız oldum. Hiçbir fark yaratmadı. Yaptığım şeyi yapmıştım
Safa umutsuzluk: Sadece dürtü-sürmedi. Bir sonraki günaha ne zaman
Beni denedim, dediğin gibi bir alçak gibi davrandım. "

"Hiçbir şey söylemedim," diye cevapladım.

"Çok iyi-senin gibi _think, _ o zaman. Sonunda benden şüphelendin mi-tanıştığımızda
Köyde dün? Elbette, gözlerin bile görmüş olmalı
O vesileyle ben! "

Başımın eğimiyle sessizce cevap verdim. Drift etmek istemedim
başka bir kavgaya. Ben dayanıklılığımda varsayarken, ben
Lucilla'nın çıkarlarına göre, onunla dostça terimler almaya çalıştı.

"Bunu harika bir şekilde gizledin," diye devam etti, "bulmaya çalıştığımda
Beni keşfetip bulmadığın ya da keşfetmediniz. Siz erdemli insanlar
Aldatmada, aldatmak için ilgi alanlarınıza uygun olduğunda, kötü eller. BEN
Dün cazibemin ne olduğunu söylemeye gerek yok. Onun ilk görünümü
dünyada açıldıklarında gözler; Sevginin ve neşenin ilk ışığı
Cennetsel yüzünü kırmak-o bakmaya izin vermemi beklemek ne delilik
Başka bir adama düş, o ışık kendini diğer gözlere gösteriyor! Yaşayan Yok
Ona hayran olduğum gibi ona hayran olmak, benden başka bir şekilde hareket ederdi
yaptı. Dizlerime düşebilirdim ve Grosse'ye ibadet edebilirdim.
Odada olduğum odada yer almamı masum bir şekilde önerdi
işgal etmeye kararlı. Aklımda ne olduğunu gördün! Sen yaptın
En iyisi-ve takdire şayan yaptı-beni yenmek için. Oh, insanları desensin-yapabilirsin
Bir kurnaz numara çalınacağı zaman, kaynaklarınızla birlikte kaygan olun,
En kötüsü olarak! Nasıl bittiğini gördün. Fortune arkadaşımı durdu
onbirinci saat; servet, güneş gibi, adil ve
Haksız! _İ_ gözlerinin ilk bakışına sahipti! _İ_ ilk ışığını hissetti
Yüzündeki aşk ve sevinç _Me'ye düşüyor! Kolları beni döndürdü
Ve benimkinde koynunda-"

Artık dayanamadım.

"Kapıyı aç!" Söyledim. "Seninle aynı odada olmaktan utanıyorum!"

"Merak etmiyorum," diye yanıtladı. "Benden utanabilirsin. Ben
kendimden utanıyor. "

Tonunda alaycı bir şey yoktu, kendi tarzında küstah bir şey yoktu.
Bu iğrenç şekilde, zaferiyle yeni başlayan aynı adam
masumiyet ve talihsizlik üzerinde, şimdi konuştu ve bir adam gibi görünüyordu
dürüstçe kendinden utanıyordu. Eğer sadece ona ikna olsaydım
Benimle alay ediyordu ya da benimle ikiyüzlü oynuyordum, bilmeliydim
ne yapalım. Ama tekrar söylüyorum-göründüğü gibi imkanlanabilir-hepsinin ötesinde
şüphe, söyledikleri için gerçekten tövbe ettiği için,
Dedi! Tüm insanlık deneyimim ve tüm pratiğimle
Garip karakterlerle uğraşırken, Nugent ve
Kilitli kapı, iyice şaşkın.

"Bana inanıyor musun?" diye sordu.

"Seni anlamıyorum," diye cevapladım.

Kapının anahtarını cebinden çıkardı ve üzerine koydu
Masa-yeni yükseldiğim sandalyeye kesin.

"Ondan bahsettiğimde başımı kaybediyorum ya da onu düşündüm," diye devam etti. "BEN
Şu anda söylediklerimi söylememem için sahip olduğum her şeyi verirdi. HAYIR
Kullanabileceğiniz dil onu kınamayacak kadar güçlüdür. Kelimeler patladı
Ben: Lucilla'nın kendisi mevcut olsaydı, onları kontrol edemezdim.
Git, istersen. Sizi burada tutma hakkım yok, benim gibi davrandıktan sonra
yaptım. Hizmetinizde anahtar var. Sadece önce düşünün, daha önce
Beni terk et İçeri girdiğinde önermeniz gereken bir şey vardı. Yapabilirsin
Beni etkileyin-beni onurlu bir adam gibi davranmaktan utanabilirsiniz. Yapmak
İstediğiniz gibi. Sana dayanıyor. "

Hangisiydim, iyi bir Hıristiyan? Yoksa aşağılık bir aptal mı? Bir kez geri döndüm
daha çok sandalyeme ve ona son bir şans vermeye karar verdi.

"Bu nazik," dedi. "Beni teşvik ediyorsun; bana değer olduğumu göster
tekrar denemek. Dün bu odada cömert bir dürtü vardı. Olabilir
Bir dürtüden daha iyi bir şey oldu-eğer başka bir tane olmasaydım
Günaha doğrudan yoluma çıktı. "

"Ne günaha?" Diye sordum.

"Oscar'ın mektubu size şunları söyledi: Oscar'ın kendisi günaha yol açtı.
Görmüş olmalısın. "

"Sırık hiçbir şey görmedim."

"Sana Dimchurch'i sonsuza dek terk etmeyi teklif ettiğimi söylemiyor mu?
BT. Grosse ve ben, yoksulluğun yüzündeki sefaleti gördüm.
Lucilla'yı odadan çıkar. Bütün kalbimle demek istedim. Eğer o
Elimi almıştı ve güle güle demiştim, gitmeliydim. Yapmazdı
elimi al. Kendi başına düşünmekte ısrar etti. Geri döndü
Kurban yapmaya karar verdi, onun yanında ---- "

"Neden fedakarlığı kabul ettin?"

"Çünkü beni cazip hale getirdi."

"Seni cazip mi?"

"Evet! Başka ne diyebilirsin-beni özgür bırakmayı teklif ettiğinde
Lucilla ile kendi amacımı mı yoksa? Başka ne diyebilirsin-
Bana Lucilla ile bir hayat olan gelecekteki bir hayat mı gösterdi? Zavallı canım,
cömert adam, cesaretlendirmiş olması gerektiğinde kalmaya teşvik etti
Gitmem. Ona nasıl direnebilirim? Bana bedene sahip tutkuyu suçla
ve ruh: suçlama _me! _ "

Kitaba masadaki baktım-ne zaman okuduğu kitap
Odaya girdim. Bu sofistike güvenleri hiçbir şey değildi
Rousseau ikinci el. İyi! Yanlış Rousseau ile konuşsaydı, hiçbir şey değildi
Benim için ayrıldı ama gerçek Pratolungo ile konuşmak. Kendimi bıraktım-ben sadece
bunun için mizahta.

"Senin gibi zeki bir adam kendinize nasıl bu şekilde empoze edebilir?" Söyledim.
"Lucilla ile geleceğin? Lucilla ile geleceğin yok
Düşünmek için şok edici. Diyelim ki-ben asla yapmayacaksın, ben
CANLI-onunla evlendin mi? İyi gökler, ne sefil bir hayat
İkiniz için olur! Kardeşini seviyorsun. Yapabileceğini mi düşünüyorsun
Bir anın barışını gerçekten bilerek, bir yansıma sürekli olarak
Kendini aklınıza mı zorluyorsunuz? Oscar'ı kadından aldattım
Sevdi; Hayatını boşa harcadım; Kalbini kırdım. ' Yapamadın
Ona bak, onunla konuşamazdın, ona dokunamazsın,
Her şeyi bu korkunç sitemden dolayı hissediyorum. Ve o? Ne tür
Karısı, onu nasıl aldığını bildiğinde seni yapar mıydı? Yapmıyorum
İkisinden hangisinden en çok nefret edeceğini bilin-sen ya da kendisi. Erkek değil
onu sokaktan geçirirdi, düşünceyi canlandırmayacak-'Ben
_he_'nin hiç bir şey yapıp yapmadığını, kocamın sahip olduğu gibi
Tamamlandı.' Tanıdığı evli bir kadın değil, ama onu hasta eder
Kıskançlık ve pişmanlıkla kalbinde. 'Ne olursa olsun, kocanız
Kocam beni kazandığı için seni kazanmadı. ' Mutlu musun? Evli Hayatın
dayanıklı mı? Gelmek! Birlikte olduğum için birkaç kilo kurtardım
Lucilla. Sana sahip olduğum her şeyi koyacağım, siz ikiniz olur
Altı aylık erkek koca olmadan önce karşılıklı rıza ile ayrıldı.
_Now, _ Hangisini yapacaksın? Kıta için başlayacak mısınız yoksa burada kalacak mısınız?
Oscar'ı onurlu bir adam gibi geri getirecek misin? Ya da gitmesine izin ver ve
Kendini sonsuza dek rahatsız etsin mi? "

Gözleri parladı; Rengi yükseldi. Ayaklarına fırladı ve kilidini açtı
kapı. Ne yapacaktı? Kıtaya başlamak veya dönmek için
ben evden çıktım mı?

Hizmetçiyi aradı.

"James!"

"Evet efendim?"

"Madam Pratolungo ve ben bıraktığımızda evi hızlı yap.
tekrar geri dönüyor. "

"Sayın!"

"Portmanteau'yu toplayın ve yarın benden sonra Nagle's Hotel'e gönder,
Londra."

Kapıyı tekrar kapattı ve bana geri döndü.

"Geldiğinde elimi almayı reddettin" dedi. "Alacak mısın
Şimdi mi? Browndown'dan ayrılırken ayrılıyorum; Ve tekrar gelmeyeceğim
Oscar'ı yanımda getirene kadar.

"İki el!" Diye bağırdım ve onu iki elinden aldım. Söyleyebilirim
başka bir şey yok. Sadece uyanıyor ya da uyuyordum merak edebilirdim; yerleştirmek
Bir iltica konulacak mı, yoksa büyük bir şekilde gitmek mi?

"Gelmek!" dedi. "Seni rectory Gate'e kadar göreceğim.

"Geceye gidemezsin," diye cevapladım. "Son tren saatler ayrıldı
o zamandan beri."

"Yapabilirim! Brighton'a yürüyebilir ve orada bir yatak alabilir ve Londra'ya gidebilirim
yarın sabah. Hiçbir şey beni başka bir gece geçmeye teşvik etmeyecek
Browndown. Durmak! Lambayı çıkarmadan önce bir soru. "

"Nedir?"

"Londra'dayken Oscar'ı izlemeye yönelik bir şey yaptın mı?
Bugün?"

"Bir avukata gittim ve onunla ne gibi düzenlemeler yaptım."

"İşte benim cep kitabım. Bana adını ve adresini yaz."

Onları yazdım. Lambayı söndürdü ve beni pasaja götürdü. .
Hizmetçi orada duruyordu. "İyi geceler James. Yapacağım
Efendinizi Browndown'a geri getirin. "Bu açıklamayla,
Şapkası ve yapışması ve bana kolunu verdi. Bir sonraki an dışarıdaydık
Karanlık Vadi, köye giderken.

Rectory'ye geri döndüğünde, ateşli bir volubilite ile konuştu ve
heyecanlanmak. Tartışılan konuya en ufak bir referansdan kaçınmak
Garip ve fırtınalı röportajımız, on kat güvenle geri döndü
kendisi, gittiği harika şeyleri övünen iddiasına göre
ressam olarak yapmak. Onu insanlığı uzlaştırmaya çağıran görev
doğa ile; yorumlamayı önerdiği mükemmel ölçek
insanlığın acı çekmesi için sempatik manzara; başbakan
onu anlamanın gerekliliği, sadece bir ressam olarak değil, büyük olarak
Sanatta Konsoler-Aklımı tatmin ederek her şeyi tekrar aldım
gelecekteki yaşamında beklentileri ve meslekleri. Sadece biz
Rectory kapısında durdu
biz-ve o zaman bile, sadece en kısa sürede konuya değindi
olası yol.

"Kuyu?" dedi. "Bana olan saygınızı geri kazandım mı? İnanıyor musun
Nugent Dubourg'un doğasında bulunacak iyi bir taraf var mı? Adam
bileşik bir hayvan. Sen on binde bir kadınsın. Bana bir öpücük ver. "

Her iki yanakta da beni, yabancı moda öptü.

"Şimdi Oscar için!" Diye bağırdı neşeyle. Şapkasını salladı ve kayboldu
karanlıkta. Son hızlı çukur patına kadar kapıda durdum
Gecenin sessizliğinde ayaklar öldü.

Ruhlarımda tarif edilemez bir depresyon ele geçirildi. Ondan şüphe etmeye başladım
Yine, yalnız kaldım.

"Bir zaman var mı," diye sordum kendime, "
Geceye tekrar yapılmalı mı? "

Rectory kapısını açtım. Bay Finch almadan önce beni ele geçirdi
Evin yanına dönün. Önümde, ciddi zaferle kaldı,
birçok sayfanın bir el yazması.

"Mektubum," dedi. "Nugent'e Hıristiyan İzin Mektubu
Dubourg. "

"Nugent Dubourg Dimchurch'ten ayrıldı."

Bu cevapla, rektöre olabildiğince az kelime söyledim
Browndown ziyareti sona ermişti.

Bay Finch mektubuna baktı. İçin yazılmış tüm bu güzellik sayfaları
Hiçbir şey? HAYIR! Şeylerin doğasında, _that_ muhtemelen olamazdı. "Sen
çok iyi iş çıkardı Madam Pratolungo, "diye belirtti en çok
koruyucu bir şekilde. "Gerçekten çok iyi, her şey düşünüldü. _But, _ i
Bunu yok edersem akıllıca davranacağımı düşünmeyin. "Dikkatli bir şekilde kilitlendi
Makalesi ve bana gizemli bir gülümsemeyle tekrar döndü. "BEN
Düşünmek için girişim, "dedi Bay Finch sahte alçakgönüllülükle" mektubum olacak
aranan. Nugent Dubourg hakkında sizi cesaretlendirmeme izin verme. Sadece bana izin ver
De:-Güvenilir mi? "

Bir aptal tarafından söylendi: eğer olsaydı hiç söylenmezdi
Harika mektubunu yazmadım. Yine de, acı verici bir şekilde yankılandı
sadakat, o anda gizlice gizlice var olan yanlış olma
Zihin-ve daha fazlası, Nugent'in zihnindeki yanlış yönlendirmeyi yansıttı, şüphe
Kendi dudaklarının bana pek çok sözle itiraf ettiği kendi. BEN
rektörün iyi geceleri diledi ve yukarı çıktı.

Lucilla, kapısını yumuşak bir şekilde açtığımda yatakta ve uyuyordu.

Güzel huzurlu yüzünde bir süre aradıktan sonra,
geri dön. Yatak başından ayrılma zamanı gelmişti, sadece onun görüşü
Ruhlarımı daha düşük ve daha düşük hale getirdi. Ona son bakışımı atarken
Kapıyı kapatmadan önce, Bay Finch'in uğursuz sorusu kendini zorladı
Yine ben. Kendime rağmen kendi kendime dedim ...

"Güvenilir mi?"



Otuz dokuzuncu bölüm

Görmeyi öğreniyor

Yeni sabah ile bazı yansımalar aklıma girdi
bu en hoş türden değildi. Ciddi bir unsur vardı
Lucilla'ya yönelik konumumdaki utanç, keşfetmemiş
Nugent ve ben Rectory Gate'e ayrıldığında bana.

Browndown artık boştu. Her iki kardeşin yokluğunda neydi
Lucilla'ya sahte Oscar ona vaat ettiği zaman
O günü ziyaret et?

Bir Labirent Yalanında, gerçeğin ilk ölümcül baskısı vardı
Hepimize dahil! Birbiri arkasına bir aldatmaca bize zorlanmıştı; bir
Birbiri ardına felaket, sonuç olarak geri çekilebilir-ve şimdi
bizim zor gereksinimlerimizle tek elle başa çıkmaya bırakıldığımı
pozisyon, bana hiçbir seçenek kalmadı ama Lucilla'yı aldatmaya devam etmek
Hala! Ondan bıktım ve utanıyordum. Kahvaltı zamanında kaçtım
Konuyla ilgili tüm daha fazla tartışma, bunu ilk tespit ettikten sonra
Lucilla öğleden sonra ziyaretçisini beklemiyordu. Bir süre
Kahvaltıdan sonra onu piyanoda tuttum. Müzikten giydiğinde ve
Oscar'dan bir kez daha konuşmaya başladım, şapkamı giydim ve bir
Yerli iş (genellikle Zillah'a emanet edilen türden), sadece
yoldan uzak durma ve son anı erteleme amacı
Daha fazla yalan söylemekten nefret dolu bir gereklilik. Hava arkadaşım durdu. BT
yağmurla tehdit edildi; Ve Lucilla, bu hesapta,
bana eşlik etmeyi teklif ediyorum.

Benim işim beni Brighton'a götüren yolda bir çiftlik evine götürdü.
İşimi çözdükten sonra, yağmur yağdı, ancak yürüyüşümü uzattım
Zaten düşmeye başlıyor. Üzerimde bozulacak hiçbir şeyim yoktu; Ve içinde
Benim şimdiki zihin çerçevem, ıslak bir elbise tercih edilebilir bir alternatifti
Rectory'ye dönüyor.

Yaklaşık bir mil daha ileride yürüdükten sonra, yolun yalnızlığı
bana yaklaşan açık bir arabanın ortaya çıkmasıyla canlandırıldı
Brighton'ın yönü. Kaput içindeki kişiyi korumak için hazırdı
yağmur. Kişi geçerken baktı ve arabayı durdurdu
Grosse'nin sesi olarak anında tanıdığım bir ses. Bizim cesur
Oculist (hava durumunda) anında almamda ısrar etti
yanında barınak ve onunla eve döner.

"Bu beklenmedik bir zevk" dedim. "Düzenlemediğini sanıyordum
Lucilla'yı haftanın sonuna kadar tekrar görmek. "

Grosse'un gözleri bana bir haysiyetle gözlükleri boyunca baktı ve
Bay Finch'in kendisine layık yerçekimi.

"Sana bir şey söyleyeyim mi?" dedi. "Senin yanında otururken görüyorsun
Kayıp Cerrah-Optik. Yakında öleceğim. Mezarlarımı giy, eğer istersen,
Bu Alman adamı öldüren Malady-hafif bir şekilde Feench idi. Ben uzaktayken
Ondan-bana sempatileriniz: çok istiyorum-terliyorum
Genç Miss için Endişe.
aklımda bir tür sürekli kabarcık. Barışçıl bir şekilde horlamak yerine
Bütün gece güzel büyük İngiliz yataklarımda, yastıklarımda geniş uyanık alıyorum
Feench için kıpır kıpır. Zamanımdan önce buradayım. Ne için? İçin
Gözlerini dene-düşünüyor musun? GOOT MADAM, yanlış düşünüyorsun! O onun gözleri değil
beni rahatsız ediyor. Gözleri yapacak. Bu sensin-ve
Rectory-Place. Beni hastalarım hakkında gerginleştiriyorsun. Korkarım
Bazılarınız bu brodder-ikizlerin karışımının yolunu bulmasına izin vereceksiniz.
Güzel kulakları ve ben olduğum zaman zavallı küçük zihnini topçası
Zamanında görmek için yakın değil. Rahat olmasına izin verir misin
İki ay daha mı? Ach Gott! Eğer sadece _that'ın kesin bir sanatı olabilseydim, _ i
Kendilerini iyileştirmek için bu zayıf yeni gözlerinin bırakabilir ve
yine Londra'ya geri dönüyor. "

Lucilla'yı aldığı için onunla oldukça keskin bir şekilde tekrarlamayı amaçlamıştım
Browndown'a. Şimdi söylediklerinden sonra, denemek işe yaramazdı
Bu tür bir şey-ve bana izin vereceğini ummak için iki kat işe yaramaz
Ona gerçeği söylememe izin vererek kendimi zorluklarımdan kurtar.

"Tabii ki sen en iyi yargıçsın," dedim. "Ama ne olduğunu biliyorsun
Bu önlemleriniz, kalan talihsiz insanlara mal olur
onları yürütmek. "

Beni bu sözlere keskin bir şekilde aldı.

"Kendin için yargılayacaksın," dedi, "eğer maliyete değmezse. Eğer
Gözleri beni tatmin ediyor-Feench bugün görmeyi öğrenecek. Duracaksın
Kadınları inatlıyorsunuz ve şok eklemenin goot olup olmadığını yargılıyorsunuz.
Tazminat ve sinirlilik ve bedevilments için ajitasyon
Zavallı özlemimizin görmeyi öğrenmesi için acı çekmesi gereken türler
tüm hayatı boyunca kör. Artık artık yok, biz ulaşana kadar
Rectory-Place. "Konuyu şimdiki zaman için değiştirerek bir
Bana bir miktar dikkatle cevap vermenin gerekli olduğunu düşündüğüm soru.
"Güzel oğlanlarım nasıl?-Parlak cliver nugent?" diye sordu.

"Çok iyi."

Orada durdum, treating yaptığım yerden hiç emin değilim.

"Dikkat et!" Grosse devam etti. "Parlak erkek içkimağım onu ​​tutuyor
Rahat-kolay. Parlak erkek eşyılım, geri kalanına değer
Togedder. Young Bayan'a yaptığı ziyaretlerde ısrar ediyorum.
Reckory-Place, o rüzgarlı-konuşan-puff-bag-feench babasına rağmen
onun. Ben olumlu diyorum-eşsiz eve gelecek. "

Şimdi bunun için yardım yoktu. Ona Nugent'in sahip olduğunu söylemek zorunda kaldım
Browndown'dan ayrıldı ve ben onu gönderen kişi oldum.

Bir an için, büyük olanın yetenekli elinin
Cerrah kulaklarımı boks yaparken cahil bir şekilde kullanılmayacaktı. Sapkınlık yok
Yazım, karmaşık Alman-İngilizce jargonunu bildirebilir
ki onun öfkesi kendini sadık kafama döktü. Yeterli olmasına izin ver
Nugent'in kardeşinin iğrenç kişiliğini ilan ettiğini söyle
hayati önem taşıyan-Oscar olmadığı sürece-başarılı olmak
altına yerleştirdiğimiz hassas ve heyecan verici hastanın tedavisi
Onun bakımı. Nugent'in Dimchurch'ten ayrılmak için nesnesinin boşuna emin oldum
kardeşini geri getirerek meseleleri tekrar ayarlamaktı. Grosse
herhangi bir spekülatiften etkilenmesine izin vermeyi açıkça reddetti
Bu türden dikkate alın. Mızmızılaşmamın sahip olduğunu söyledi (ve yemin etti)
yolunda ciddi bir engel yarattı ve kendi ihalesinden başka bir şey yok
Lucilla'ya saygı, "Coachmans'ı geri çevirmesini" engelledi ve
Bizi bundan sonra kendimiz için kaymaya bırakıyor.

Rectory kapısına ulaştığımızda biraz soğumuştu. Biz geçerken
Bahçe, bana mevcut olmayı vaat ettiğimi hatırlattı.
Bandaj çıkarıldı.

"Şimdi zihin!" dedi. "Gok ya da kötü ise göreceksin
onun o güzel beyaz kollarının yanında yanında olduğu için
Brodder. Daha sonra bana söyleyeceksin, eğer ona söylemeye cesaret edersen
Düz İngilizce kelimeler, 'Mavi yüz adamdır.' '

Lucilla'yı oturma odasında bulduk. Grosse ona kısaca ona bildirdi.
onu Londra'da işgal edecek özel bir şey yoktu ve ilerlemişti
Bu hesapta ziyaretinin tarihi. "Yapacak bir şey istiyorsun, benim
Lofe, bu sırılsıklam günde. Papa-grosse ile ne yapabileceğinizi gösterin
gözler, şimdi onları tekrar geri aldın. "Bu sözlerle,
Bandaj ve onu çeneden alarak gözlerini inceledi-ilk önce
büyüteç olmadan; Sonra onunla.

"İyi mi gidiyorum?" diye sordu endişeyle.

"Ünlü iyi! Sen (goot arkadaşlarım Amerika'da dediği gibi) birinci sınıf.
Şimdi gözlerinizi kendiniz kullanın. Önce Grosse'a bir görünüm.
Sonra-gör! Görmek! Görmek!"

Onunla konuştuğu tonu yanlış bir şey yoktu.

Sadece gözlerinden memnun değildi, aynı zamanda muzafferdi. "Soh!" O
Homurdandı, bana döndü. "Bay Sebrights neden buna bakmak için burada değil?"

Lucilla'ya hevesle yaklaştım. Hala küçük bir dimness kaldı
gözleri. Ayrıca ve huzursuzca taşındıklarını fark ettim ve (
zaman) çılgınca. Ama, oh, onun içindeki parlak değişiklik! Güzelliğin Yeni Hayatı
yeni duyu zaten ona vermişti! Gülüşü her zaman
büyüleyici, şimdi dudaklarından ışık yakaladı ve nazikçe yayıldı
tüm yüzüne hayranlık. Onu öpmek uzun sürmemek imkansızdı.
Onu kucaklamak için tebrik ettim. Grosse öne çıktı ve
beni kontrol etti.

"Hayır," dedi. "Yollarınızı odaların odalı ucuna doğru yürü-ve bize izin ver
_she_ _ you'ya gidip gidemeyeceğine bakın. _ "

Diğer tüm insanlar gibi, bildiğimden daha fazlasını bilmemeyi bildim,
restore edilmiş duygunun olduğu acımasızca çaresiz bir şekilde fikir yok
Görme, kör olan kişilerde kendini iddia etmek için mücadele ediyor
hayat. Bu gibi durumlarda, ilk öğrenen gözlerin çabası
Bakın, bir çocuk ilk öğrendiğinde uzuvların çabası gibidir.
yürümek. Ama Grosse'un onu almanın garip yolu için, şimdi olduğum sahne
Tanık son derecede acı verici olurdu. Benim fakir
Lucilla-Tahmin ettiğim gibi beni sevinçle doldurmak yerine-
Gerçekten inanıyorum ki kalbimi kırdı ve beni ağlamaya neden oldu.

"Şimdi!" dedi Grosse, bir elini Lucilla'nın koluna bıraktı, işaret ederken
Ben diğeri ile. "Orada duruyor. Ona gidebilir misin?"

"Tabii ki yapabilirim!"

"Sana bir bahis bahçesi koydum!
Bitti. Şimdi deneyin! "

Küçük bir meydan okuma hareketiyle cevap verdi ve üç aceleci adım attı
ileri. Şaşkın ve korkmuş, aniden üçüncü sırada durdu
Adım-Odanın sonundan yarıya kadar ilerlemeden önce
bana ait.

"Onu burada gördüm," dedi, onun bulunduğu yere işaret ederek
ayakta durma; ve Grosse'a acımasızca çekici. "Onu şimdi görüyorum-ve ben
Nerede olduğunu bilin! O çok yakın, sanki gözlerime dokunmuş gibi hissediyorum-ve
Yine de "(başka bir adım daha ilerledi ve elleriyle boşta yapıştı
hava)-"Ve yine de, onu tutacak kadar yaklaşamıyorum. Oh! Ne
Bu demek mi? Bu ne anlama geliyor?"

"Bu demek-bana altı penniesim!" dedi Grosse. "Başarılı bahis benim!"

Kafasının inatçı bir sallanmasıyla ona gülmesine kızdı.
ve güzel kaşlarının kızgın bir örgüsü.

"Biraz bekle," dedi. "Bu kadar kolay kazanamıyorsun. Ben
Henüz ona ulaşacak! "

Bir anda bana doğrudan geldi-tıpkı gidebileceğim kadar kolay
Eğer denemiş olsaydım ona kendime.

"Başka bir bahis bahçesi!" diye bağırdı Grosse, hala arkasında duruyor ve
beni arıyor. "Bu sefer dört yüzlü-bit'e yirmi bin lira.
_She sana ulaşmak için gözlerini kapattı ._ ​​Hey! "

Bu doğruydu-kendini düşünmüştü! Gözleri kapalıyken
gözleriyle bir saçın genişliğini ölçebilir
Açıldı, hesaplamak için mükemmel bir şekilde beceriksizdi! Her ikisi tarafından tespit edildi
Biz oturdu, zavallı canım, umutsuzluk iç çekerek. "Değer miydi
"Ne yazık ki," operasyondan geçmek _ bu? _ "

Grosse, odanın sonunda bize katıldı.

"Hepsi goot zamanında," dedi. "Sabır-ve bu çaresiz gözlerin
öğrenecek. SOH! Şimdi onlara öğretmeye başlayacağım. Kendin var
Kavramlar-Hat?-Bu renkler hakkında mı? Körken
Görebilseydiniz en sevdiğin renkler ne olurdu? Yaptın mı? Hangi
Renkler mi? Söyle bana. Gelmek!"

"Önce beyaz," diye yanıtladı. "Sonra Scarlet."

Grosse durakladı ve düşünüldü.

"Beyaz, anlıyorum," dedi. "Beyaz, genç bir kızın süsüdür. Ama
Neden Scarlets? Körken Scarlet görebiliyor musun? "

"Neredeyse," diye cevapladı, "Yeterince parlak olsaydı. Eskiden hissederdim
Scarlet bana gösterildiğinde gözlerimin önünde bir şey geçen bir şey. "

"Bu katarakt kasalarında, neredeyse sürekli olanlar neredeyse
Bkz. "Kendisine mırıldandı." Bunun bir nedeni olmalı-ve ben
onu bulmalı. "Soruları Lucilla'ya devam etti." Ve renkler
En çok nefret ediyorsun-ki bu _he? _ "

"Siyah."

Grosse başını onaylayarak başını salladı. "Ben öyle düşündüm," dedi. "Öyle
Her zaman nefret ettikleri siyah. Bunun için de sebep olmalı-ve ben
_him._ "bulmalı"

Bu çözümü ifade ettikten sonra, yazı tablosuna yaklaştı ve
davadan bir kağıt aldı ve dairesel bir kalem kırıcı
Mürekkep önünde kırmızı bez. Bundan sonra ona baktı;
Odanın diğer ucuna geri döndü; ve siyah keçe şapkasını getirdi
Londra'dan seyahat ettiği. Şapkayı, gazeteyi ve
Arka arkaya kalem-ıslatıcı. Bir sonraki sorusunu ona koymadan önce
onaylamama jesti ile şapkaya işaret etti.

"Al," dedi. "Bundan hoşlanmıyorum."

Grosse konuşmadan önce beni durdurdu.

"Biraz bekle," diye fısıldadı kulağıma. "O kadar harika değil
sence. Bu kör halklar, ilk gördüklerinde,
Karanlık olan her şeye aynı nefret. "Lucilla'ya döndü." Deyin "
sordu. "Bu şeyler arasında en sevdiğin renkler mi?"

Hor bir şekilde şapkadan geçti; Kalem-Kileciye baktı ve koy
aşağı; kağıt tabakasına baktı ve indirdi; tereddüt etti-ve yine
Gözlerini kapat.

"HAYIR!" diye bağırdı Grosse. "Sahip olmayacağım! Kendini nasıl kör etmeye cüret edersin,
Benim varlığım? Ne! Sana manzaralarını geri veriyorum ve kapa çeneni
gözler. Onları aç-ya da seni yaramaz bir kız gibi köşeye koyacağım.
En sevdiğin renkler? Şimdi, şimdi, şimdi! "

Gözlerini açtı (çok isteksizce) ve bir kez daha baktı
Kalem-Kileci ve Kağıt.

“Burada en sevdiğim renkler kadar parlak bir şey görmüyorum” dedi.

Grosse kağıt sayfasını kaldırdı ve soruyu basıldı.
merhamet.

"Ne! Beyaz, bundan daha beyaz mı?"

"Bundan elli bin kat daha beyaz!"

"Gok. Şimdi zihin! Bu kağıt beyaz," (mendilini dışarı attı
önlük cephesinden). "Bu mendil de beyaz; en beyazı beyaz,
ikisi de. İlk ders, benim lofe! Burada elimde favorin
Kör olduğun zaman renkler. "

"_Those! _" Diye bağırdı, gazeteye ve mendillere işaret ederek,
Onları masaya düşürürken boş bir hayal kırıklığı ile. O
Kalem kırıcı ve şapkayı çevirdi ve bana baktı. Grosse,
Başka bir deneyi denemek için bekliyorum, cevap vermem için bana bıraktı. Sonuç,
Her iki durumda da, kağıt tabakası ve
mendil. Scarlet yarısı kırmızı değildi-Slack, Yüzyıl Yüzyıl
Siyah olarak-hayal gücünün onları anladığı gibi,
Kördü. Yine de, bu son renge gelince-siyah gibi-hissedebilirdi
biraz cesaret. Onu açık bir şekilde etkilemişti (tıpkı fakir gibi
Oscar'ın yüzü onu etkilemişti), ancak gerçekten bilmese de
sevmediği renk. Zavallı çocuk, iddia etmek için
Kendisi, acımasız cerrah öğretmenine karşı. "Olduğunu bilmiyordum
Siyah, "dedi." Ama tüm bunların görüşünden nefret ettim. "

Konuşurken şapkayı bir sandalyeye atmaya çalıştı, yakın durur
onun tarafından-ve bunun yerine fırlattı, sandalyenin arkasına, karşı
Duvar, hedeflediği nesneden en az altı metre uzakta.
"Ben çaresiz bir aptalım!" O patladı; yüzü kıpkırmızı kızarıyor
ipotek. "Oscar'ın beni görmesine izin verme! Düşünceye dayanamıyorum
Kendimi _HIM! _ Buraya geliyor, "diye ekledi," diye ekledi
Bana inanarak dönüyor. "Onun için bir mazerette bulunmayı başar
beni günün ilerleyen saatlerine kadar görmek. "

Mazereti bulmaya söz verdim-daha kolay, şimdi bir
onu bir dereceye kadar uzlaştırma şansı beklenmedik bir şans (olduğu sürece
görmeyi öğrenmek) Oscar'ın yokluğuyla hayatında üretilen boşluğa.

Kendisine tekrar Grosse'a hitap etti.

"Devam et!" Dedi sabırsızlıkla. "Bana bir şeyden daha iyi bir şey olmayı öğret
Idiot-ya da bandajı tak ve beni tekrar kör. Gözlerimin faydası yok
Bana! Duyuyor musun? "Öfkeyle ağladı, onu geniş bir şekilde alarak
omuzları ve onu tüm gücüyle sallamak-"Gözlerim hiçbir faydası yok
Ben!"

"Şimdi! Şimdi! Şimdi!" diye bağırdı Grosse. "Eğer sıcaklığını tutmazsan
Küçük Spitfire, sana hiçbir şey öğretmeyeceğim. "
ve kalem kırıcı; Ve onu oturmaya zorlamak, onları bir araya getirdi
Ondan önce kucağında.

"Bir şey biliyor musun?" Devam etti. "Bir
Nesneler hangisi kare? Bir nesne ile ne demek olduğunu biliyor musunuz?
yuvarlak?"

Ona cevap vermek yerine, benim görüşüme öfkeyle itiraz etti. "Korkunç değil mi," diye sordu, "bana böyle bir soru koyduğunu duymak
Bu gibi? Square'den yuvarlak tanıyor muyum? Oh, ne kadar acımasız bir şekilde aşağılayıcı! Yapmamak
Oscar'a söyle! Oscar'a söyleme! "

"Biliyorsan," diye ısrar etti Grosse, "Bana söyleyebilirsin. Bu ikisine bak
kucağınızdaki şeyler. İkisi de yuvarlak mı? veya her iki kare mi? Yoksa bir tur mu?
Ve Odder Meydanı? Şimdi bak ve söyle bana. "

Baktı ve hiçbir şey söylemedi.

"Kuyu?" Devam Grosse.

"Beni söndürüyorsun, orada duruyor
Gözlükler! "Dedi sinirli bir şekilde." Bana bakma ve sana söyleyeceğim
doğrudan. "

Grosse, şeytani sırıtışıyla başıma yol açtı; ve bana imzaladım
onu izlemek için, onun yerine.

Sırtına döndüğü anda, gözlerini kapattı ve üzerinden koştu
Kağıt ve parmaklarının uçları ile kalem kırıcı!

"Biri yuvarlak, biri kare," diye cevapladı, kurnazca onu açtı
Grosse döndüğünde kritik denetleme yapmak için tam zamanında gözler
Ona bir kez daha doğru.

Kağıdı ve kalem kırıcıyı elinden çıkardı; ve (iyice
onu oynadığı hileyi anlamak) onları bronz için değiştirdi
tabak ve bir kitap. "Hangisi yuvarlak? Ve bunların karesi hangisi?" O
diye sordu, onları önünde tuttu.

Önce birinde, sonra diğerine baktı-alçakgönüllü (
sadece ona yardım etmek için gözleri) soruyu cevaplamak.

"Seni dışarı çıkardım-değil mi?" dedi Grosse. "Gözlerini kapatamazsın benim
Lofely Feench, ben bakarken-sen olabilir miyim? "

Kırmızıya döndü-sonra tekrar solgun. Patlamadan korkmaya başladım
ağlıyor. Grosse onu mükemmellik için başardı. Bu kaba, çirkin, dokunuş
Eksantrik yaşlı adam, şimdiye kadar tanıştığım en mükemmel dokunuştu.

"Gözlerini kapat," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Öğrenmenin doğru yolları.
Gözlerini kapat ve onları elinize al ve bana hangisinin yuvarlak olduğunu söyle
ve önce bu şekilde kare. "

Ona doğrudan söyledi.

"GOOT! Şimdi gözlerini aç ve kendin görün, senin tabaklar
Sağ elinize ve solunuzda aldığınız kitaplar var. Sen
Görmek? Yine goot! Şimdi onları masaya geri koyun. Bundan sonra ne yapalım? "

"Yazabilirsem deneyebilir miyim?" diye sordu hevesle. "Bunu görmek istiyorum
Parmağım yerine gözlerimle yazabilir. "

"Hayır! On Thausand Times hayır! Okumayı yasaklıyorum; yazmayı yasaklıyorum.
Benimle pencereye. Bu en zahmetli gözleriniz
Bir mesafe? "

Lucilla ile deneyimizi denerken, hava
tekrar aydınlatıldı. Bulutlar ayrılıyordu; Güneş çıkıyordu; .
Gökyüzündeki mavinin parlak boşlukları her an genişliyordu; Gölgeler
Tepelerin rüzgarlı yamaçları üzerinde büyük ölçüde seyahat ediyorlardı. Lucilla kaldırıldı
Alman pencereyi açarken elleri suskun hayranlık içinde,
ve manzaralı yüz yüze yerleştirdi.

"Ah!" diye bağırdı, "Benimle konuşma! Bana dokunma!-
BT! Hayal kırıklığı yok _here._ Hiç düşünmedim, asla
rüya gördü, _ bu kadar güzel bir şeyden! _ "

Grosse bana baktı ve sessizce ona işaret etti. O dönmüştü
soluk-her uzuvda titriyordu, kendi kendinden geçmişinden bunalmış
gökyüzünün ihtişamı ve yeryüzünün güzelliği, şimdi olduğu gibi
Onun görüşünü ilk kez karşıladı. Cerrahın nesnesine nüfuz ettim
Dikkatimi ona yönlendiriyor. "Bak" (söylemek istedi), "Ne
Düzenli bir şekilde örgütlenmiş yaratıkla uğraşmamız gerekiyor! Olmak mümkün mü
Bu kadar hassas bir mizaçın ele alınmasında çok dikkatli? "
Onu sadece çok iyi anlamak, düşündüğümde de titredim
gelecek. Şimdi her şey nugent'e bağlıydı. Ve Nugent'in kendi dudakları söylemişti
Ben kendine güvenemeyeceğim!

Grosse onu kesintiye uğrattığında benim için bir rahatlama oldu.

Biraz daha uzun pencerede kalmasına izin verilmesine zorlandı. O
izin vermeyi reddetti. Bunun üzerine anında tersine uçtu
aşırı. "Kendi odamdayım ve ben kendi metresim" dedi
öfkeyle. "Kendi yoluma sahip olmakta ısrar ediyorum." Grosse onunla hazırdı
cevap. "Kendi yollarınızı alın; bu zayıf yeni gözleriniz-ve yarın yorulun
Pencereden dışarı bakmaya çalıştığınızda, hiç göremeyeceksiniz. "
Bu cevap onu anında sunmaya korktu. Yardımcı oldu
Bandajı kendi elleriyle değiştirmek. "Kendi odama gidebilir miyim?"
diye sordu, bir çocuğun sadeliği ile. "Çok güzel gördüm
manzaralar-ve ben de onları kendi başıma düşünmek istiyorum. "

Tıbbi danışman anında hastanın talebini verdi. Herhangi
onu besteleme eğiliminde olan dava,
son derece onaylanmış.

"Oscar gelirse," diye fısıldadı, beni kapıya giderken,
"Duydum! Ve ona sahip olduğum hatalardan bahsetmiyorsun
Yaptı! "Bir an durdu," Kendimi anlamıyorum, "diye düşündü.
dedi. "Hayatımda hiç bu kadar mutlu değildim. Ve yine de neredeyse hazır hissediyorum
Ağlamak için! "Grosse'ye döndü." Buraya gel Papa. Çok oldun
Günümüzde bana iyi. Sana bir öpücük vereceğim. "Ellerini hafifçe koydu
Omuzları; astarlı ve buruşuk yanağını öptü; Bana biraz verdi
Belin etrafında sıkın-ve bizi terk etti. Grosse keskin bir şekilde döndü
pencere ve büyük ipek mendilini bir amaç için kullandı (ben
şüpheli) uzun bir yıl boyunca pek çok zaman geçirmemişti.



Kırkıncı bölüm

Nugent izleri

"Madam Pratolungo!"

"Herr Grosse?"

Mendilini cebine geri koydu ve bana döndü
Yüzü tekrar bestelenmiş pencere ve çay-kadife enfiye kutusu
eli.

"Şimdi kendi kendin için gördün," dedi, empatik bir rap ile
Kutu, "Tatlı kızların hangisinin olduğunu söylemeye cesaret edersin
Yollarına gitti ve onu sonsuza dek terk ettiniz mi? "

Erkekler beklediğinde, kadınların inatçılığının bir sınırı bulmak kolay değildir.
Onları yanlış olduklarını kabul etmeleri. Gördüklerimden sonra
Ondan daha fazla cesaret etmiyorum. Ben sadece çok inatlıydım
Bunu ona kabul et-sadece henüz.

"Dikkat et!" Devam etti. "İster onu korkularla sallıyorsanız veya
Onu öfkeyle ısıtıyorsun ya da onu kederlerle yaralayıp yaramazsın-hepsi
Onun zayıf yeni gözleriyle aynı şekilde gider. Çok zayıflar
Ve o kadar yeni ki, burada yataklar için bir kez daha sormalıyım ki
Zaten çok fazla denemediysem yarın gör. Şimdi,
Son sormanın zamanında, anlatmak için iğrenç cesaretiniz var mı?
onun gerçek? "

Sonunda sınırımı bulmuştu. Sahip olmak zorunda kaldım (yürekten benim gibi
bunu yapmaktan hoşlanmadı), şimdiki zaman için seçenek kalmadı ama
gerçeği gizlemek için merhametle. Bu uzunluğa gittikten sonra denedim
açıklayabileceğim en güvenli şekilde ona danışmak
Oscar'ın yokluğu için Lucilla. (Bir erkek olarak) tanımayı reddetti
Bana (kadın olarak) bir soru hakkında herhangi bir tavsiye vermek için en ufak bir zorunluluk
Kazanımlar ve mazeretler. "Tüm yıllarımı dünyada yaşamadım,
bir şey öğrenmeden, "dedi."
yumurta kabukları ve fips söyleyen kadınların
Mens.-Bahçede benimle küçük bir yürüyüşe çıkacak mısın? Bende
Sana söylenecek bir şey: ve ikisi de aç ve susadım
Togedder-bunun için. "

"Bu" ı borusu şeklinde üretti. Odayı hemen terk ettik
Bahçedeki yürüyüşümüz.

İlk tütün dolu ağız dolusu ile kendini çözen, o
Lucilla'yı hemen çıkarması gerektiğini açıklayarak beni şaşırttı
Deniz tarafına Dimchurch. Bunu yaparken iki kişi tarafından harekete geçirildi
Güdüler-birincisi, anayasasını güçlendirmenin tıbbi güdüsü:
İkincisi, onu acı verici hale getirmekten korumanın kişisel güdüsü
Rectory'nin dedikodularının ulaşamayacağı ve
köy. Grosse, Bay Finch ve onun en düşük görüşüne sahipti.
ev. Özellikle rektörden hoşlanmaması ve güvensizliği, hayır
Sınırlar: Dimchurch Papa'yı uzun bir maymun olarak nitelendirdi.
Dil ve yaramazlık yapmak için bir insan ve money kapasitesi. Ramsgate
Düzelttiği sulama yeri. Güvenli bir mesafedeydi
Dimchurch; ve ziyaret etmesini sağlamak için Londra'ya yeterince yakındı
Lucilla sık sık. Gerekli olan tek şey, yeni işbirliğimdi
plan. Lucilla'nın sorumluluğunu üstlenmeye özgürsem, konuşurdu
uzun dilli maymun; Ve daha önce Ramsgate için başlayabiliriz
Haftanın sonu.

Düzenlemeyi yapmamı engelleyecek bir şey var mıydı
Önerildi mi?

Beni önleyecek hiçbir şey yoktu. Benden başka bir kaygım
Lucilla-İyi Papa ile ilgili Anksiyete Şimdilik, bir süredir mutlu oldu
dinlenmeye ayarlayın. Fransa'daki kız kardeşlerimden mektuptan sonra bana getirdi
Her zaman aynı tezahürat haberleri. Evergreen ebeveynim sonunda keşfetmişti
artık gençliğinin ilk çiçeklenmesinde olmadığını. İstifa etmişti
Gençleri, acıklı pişmanlık ifadeleri, sevgi yapımı ve
düellolarla mücadele. Geçmiş tutkular tarafından tahrip edilen bu sevgili masum
Şimdi kılıçlardan, tabancalardan ve cinsiyetten bir sığınak buldum.
Kelebekler ve gitarda oynuyor. Kendimi adamak için tamamen özgürdüm
Lucilla'ya; Ve dürüstçe önümdeki adayda sevindim. Yalnız
onu ve rectory'den uzakta (dedikodudan her zaman tehlikenin olduğu yerde
kulaklarına ulaşarak) onu zarardan korumak için kendime güvenebilirim
ve gelecekte Oscar için onu korumak. Tüm kalbimle ben
Grosse'un önerdiği gibi düzenlemeleri kabul etti. Biz ayrıldığımızda
bahçe, duyurmak için evin rektör tarafına gitti (içinde
onun tıbbi kapasitesi) gelme kararı-ben, ben,
Benim tarafım, yapabileceğim en iyi mazeretleri yapmak için Lucilla'ya geri döndü
Oscar için icat edin ve onu hızlı bir şekilde kaldırmamıza hazırlamak için
Dimchurch.



"Güle güle demeye gelmeden gitti! Bana yazmadan gitti!"

Elimden gelenin en iyisini yaptığımda onun üzerinde ürettiğim ilk izlenim vardı
Oscar'ın yokluğu için zararsız bir şekilde hesaba katmak. Düşündüğüm gibi,
Sadece tersine dönerek, zorluktan en kısa ve en basit yol
gerçek. Başka bir deyişle, ona Nugent'in bazılarına girdiğini söyleyerek
yurtdışında ciddi utanç ve Oscar'ın
Anı, onu takip etmek ve ona yardım etmek için. Ben boşuna
Oscar'ın her türlü izinli izinli korkuyu hatırlattı;
Boşuna, konunun aciliyetini onu bırakma gibi temsil ettim
alternatif ama mazeretlerini ve vedalarını bana güvenmek; boşuna
ona ilk başta ona yazacağına söz verdim
fırsat. Mahkum olmadan dinledi. Daha da sebat ediyorum
Bunu hesaba katmaya çalıştı, oscar'ın üzerinde o kadar az bir şekilde yaşadı
Onun için değerlendirdiği iddialarını göz ardı edilemez. Gibi
Ramsgate'e yolculuğumuz için, onu ilgiye çekmek imkansızdı.
ders. Umutsuzluk içinde vazgeçtim.

"Elbette Oscar ona yazabileceğim bazı adresler mi bıraktı?" o
söz konusu.

Sadece onun hareketlerinden yeterince emin olmadığına cevap verebilirim
Bunu gitmeden önce yapabildi.

"Düşündüğünüzden daha kışkırtıcı," diye devam etti. "Oscar'ın olduğuna inanıyorum
Talihsiz kardeşini benim varlığıma getirmekten korkuyor. Mavi Yüz
gördüğümde beni korkuttu, biliyorum. Ama bunun üstesinden geldim. Hissediyorum
Körken hissettiğim fakir adamın saçma terörünün hiçbiri.
Şimdi kendim için gerçekte ne gibi olduğunu gördüğüme göre, hissedebiliyorum
o. Oscar'a bunu söylemek istedim-onu getirebileceğini söylemek istedim
Kardeşim seviyorsa bizimle yaşamak için-önlemek istedim (sadece
oldu,) kardeşini görmek istediğinde _me_'den uzaklaşması.
Beni senin aranızda pek kullanmıyorsun; Ve bir nedenim var
Şikayet et. "

Bu ipotek tarzında konuşurken biraz teselli hissettim
yine de. Oscar'ın bozulmuş tenli korkunç olmaz
Korktuğum Lucilla'ya restorasyonunun önünde engel. Tüm
Bu yansımanın verebileceği rahatlık, yeterince kötü istedim. Lucilla'nın bir kısmında bana karşı açık bir düşmanlık yoktu-ama bir
Düşmanlığın kendisinden daha üzücü bulduğum serinlik. BEN
Ertesi sabah yatakta kahvaltı ettim ve sadece öğlene doğru yükseldi-sadece içeri
Londra'ya dönmeden önce Grosse'a güle güle deme zamanı.

Hastası hakkında iyi ruhlardaydı. Gözleri daha iyiydi
onları tabi tuttuğu efor için daha da kötüsü
önceki gün. Ramsgate'in destek havası, isteyen tek şeydi
Operasyonun başarısını tamamlayın. Bay Finch itirazlara başlamıştı,
Hepsi masraf sorunu açıyor. Ama o olan bir kızla
kendi metresi ve kendi servetine sahip olan itirazları önemli
Hiçbir şey. Ertesi gün veya en geç saatten sonraki gün başlardık
Ramsgate için. İyi cerrahımıza yazmaya söz verdim
kurulmuş; Ve hemen sonra bizi ziyaret etmek için yanına nişanlandı.
"Her gün iki goot saatine gözlerini kullansın," dedi Grosse
ayrılık. "Onlarla istediği şeyi yapabilir-değil
Ramsgate'e gelene kadar kitaplara bak ya da kalem al. Öyle
O yeni gözlerinin nasıl geçindiğini görmek için en harika güzel.
Bir sonraki goot ile tanıştığımda Bay Sebrights-HAT! Bunun üzerine nasıl kınadığım
Spick-Span saygın bir adam! "

Alman, günün nasıl geçeceğine dair biraz gergin hissettim-
Beni Lucilla ile yalnız bıraktı.

Benim şaşkınlığım için, benimle sadece onun için ihtiyaç duyulan mazeretlerle tanışmakla kalmadı
bir önceki gün davranış, ancak kendini mükemmel bir şekilde istifa ettiğini gösterdi
Oscar toplumunun geçici kaybına. O (ben değil)
ondan uzak olmak için daha iyi bir zaman seçemediğini
Tur arasında ayrım yapmayı öğrendiğinde aşağılayıcı zaman
ve kare. Küçük yolculuğu memnuniyetle karşılayan o (ben değil)
Ramsgate, donuk yaşamında hoş bir değişiklik olarak,
Onu Oscar'ın yokluğuna uzlaştır. Kısacası, gerçekten almış olsaydı
Oscar'dan bir mektup, onu onunla ilgili tüm endişelerden kurtardı, sözleri
ve görünüşler şimdiden daha fazla bir kontrast sunabilirdi
Sözlerine ve önceki günün görünüşüne gösterdi.


Onun içinde bu karşılama değişikliğinden başka bir değişiklik fark etmemiş olsaydım
Daha iyi, günün kaydımı burada sona erecekti,
karışık mutluluk.

Ama, eklemek için hoş olmayan bir şeyim var demem. O zaman
Bahanesini bana yapmak ve mantıklı ve tatmin edici bir şekilde konuşmak
Yeni tekrarladığım terimler, altta yatan bir meraklı fark ettim
tam olarak utanç, tamamen önceki utançtan farklı olarak
aramızda kendisine izin vermişti. Ve hala yabancı,
Zillah odaya geldiğinde, bendeyken, ben
Lucilla'nın utançının yansıtıldığını gözlemledi (yaşlı kadın
benimle konuştu) Lucilla'nın hemşiresinin karşısında ve tarzında.

Ancak bir sonuç gördüğüm şeyden takip edebilir:-İkisi de
benden bir şey gizlemek; Ve ikisi de az ya da çok utanıyordu
ne yapıyorlardı.

Bir yerlerde-bu sayfalarda çok uzak değil-kendime söyledim
Doğası tarafından başkalarından şüphelenmeye kolayca hazır olan bir kadın değilim. Bu konuda
çok hesap, şüpheyi kesinlikle zorla bulduğumda-olduğu gibi
Şimdi-karşıt uç noktaya uçmaya yatkınım. Mevcut davada ben
Şüphelenecek kişiye düzeltildi-hepsi daha kolay olmaktan
Geçmiş günlerde ondan şüphelenmek için yavaş. "Bir şekilde ya da başka bir şekilde," dedim
Kendim, "Nugent Dubourg bunun altında."

Onunla özel olarak, adıyla ve karakterle iletişim kuruyor muydu
Oscar?

Çıplak fikri, bana sahip olduğumu bildirmek için beni acele etti
onun içindeki değişikliği fark etti.

"Lucilla!" Söyledim. "Bir şey oldu mu?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Biraz değişim görüyorum ----" Başladım.

"Seni anlamıyorum," diye cevapladı benden uzaklaştı
konuştu.

Daha fazla dedim. Samimiyetimiz daha az yakın ve daha az olsaydı
sevecen, ona geçen şeyleri açıkça bulmuş olabilirim
akıl. Ama Lucilla'ya nasıl söyleyebilirim, beni aldatıyorsun? Olurdu
Kardeşliğimizin sonu-dostluğumuzun sonu. Ne zaman
Her birini seven iki kişi arasında güven geri çekilir
Diğer-her şey geri çekilir. Yabancıların temelinde
o an ve törende durmalı. Hassas zihinler anlayacak
Neden bana uyguladığı kontrolü kabul ettim ve daha fazlasını söylemedim.

Yalnız köye gittim. Meseleleri yönetme, hariç tutulacak
Sürpriz, nugent hakkında küçük bir dedik
Handa gootheridge ve Browndown'daki hizmetçi ile. Nugent olsaydı
Gizlice bu iki adamdan biri olan Dimchurch'e geri döndü.
Köy, neredeyse kesinlikle onu görmüş olmalı. İkisi de görmemişti
o.

Bundan onunla iletişim kurmaya çalışmadığını çıkardım
şahsen. (Daha kurnazca ve daha güvenli bir şekilde) denemiş olsaydı
mektup?

Rectory'ye geri döndüm. Sahip olduğum saate yakındı
Lucilla ile atandı-şimdi sorumluluk benim
Omuzlar-gözlerini kullanmasına izin vermek için. Bandajı çıkarırken, ben
sahip olduğum sonucunu doğrulayan bir durum fark ettim
Zaten geldi. Gözleri kasıtlı olarak benimkine bakmaktan kaçındı.
Bu yeni keşfin neden olduğu acıyı bastırabildiğim kadarıyla bastırıyor
Ben, Grosse'un sözlerini tekrarladım, bakmaya çalışmasını yasakladım
Onu tekrar görene kadar bir kitaba veya bir kalem kullanmak için.

“Bunu yapmamı yasaklamasına gerek yok” dedi.

"Zaten denedin mi?" Sordum.

"Küçük bir gravür kitabına baktım," diye yanıtladı. "Ama yapabilirim
hiçbir şeyi ayırt etmeyin. Çizgiler bir araya geldi ve benden önce yüzdü
gözler. "

"Yazmaya çalıştın mı?" Sonra sordum. (Kendimden utandım
Bu tuzağı onun için döşemek-keşfetmenin ciddi gerekliliği olsa da
Nugent ile özel olarak yazılı olup olmadığı, kesinlikle
mazeret ettiniz mi?)

"Hayır," diye yanıtladı. "Yazmaya çalışmadım."

Bu cevabı yaparken renk değiştirdi. Buna sahip olmak gerekiyor,
Sorumu koyarken, akla çağırmak için çok heyecanlandım, ne
daha sakin bir durumda hatırlamalıydım. Onun için bir gereklilik yoktu
Gözlerini kullanmaya çalışmak-gerçekten devam etse bile
Benden gizli tutmak istediği yazışmalar. Zillah olmuştu
Ben görünmeden önce mektuplarını ona okuma alışkanlığı içinde
Rectory; Ve kısa notlar yazabilir (daha önce de bahsettiğim gibi)
Parmağıyla kağıda yolunu hissediyorum. Ayrıca, öğrendikten sonra
tıpkı olduğu gibi touch (yani yükseltilmiş karakterlerle demek)
yazmayı öğrendi-gözleri yeterince iyileşse bile
küçük nesneleri ayırt etmesini sağlayın, uygulamadan başka bir şey yapamazdı
Onlara yazışmalar için kullanmayı öğretti.

Bu düşünceler, o sırada bana çarpmasalar da,
bana göre günün ilerleyen saatlerinde ve bir dereceye kadar fikrimi değiştirdi. Şimdi ben
onun içinde fark ettiğim renk değişikliğini dışa doğru yorumladı
onun yanında şüphe işareti-kendi güdüsümün olduğu kastelim
onu sorgulamak. Geri kalanı için nugent şüphelerim hareketsiz kaldı.
Yapabildiğim gibi dene, onun olduğu fikrini aklıma getiremedim
Beni yanlış oynamak ve bir şekilde öyle durmuştu, değil
Sadece Lucilla ile iletişim kurmak için, ama beni içeride tutmaya ikna etmek için
Yaptıklarının cehaletini.

Ertesi gün daha fazla keşif yapma girişimini erteledim.

Geceleri son şey, Zillah'ı sorgulamak için anlık bir dürtü vardı.
Yansıma yakında kontrol etti. Hemşirenin karakterine ilişkin deneyimim anlattı
ben onun düz inkara sığınmak için-ve sonra onu bilgilendireceğim
Olanların metresi. Lucilla'yı bilecek kadar biliyordum (sonra
Aramızda zaten geçen şey) benimle bir kavganın takip edeceği. İşler zaten yeterince kötüydü, onları bu şekilde daha da kötüleştirmeden.
Sabah geldiğinde, köye dikkat etmeye karar verdim
Postane ve hemşirenin hareketleri üzerine.

Sabah geldiğinde, yurtdışından benim için bir mektup vardı.

Adres, kız kardeşlerimden birinin el yazısındaydı. Genellikle yazdık
İki hafta veya üç hafta aralıklarla birbirlerine. Bu mektup vardı
Selefini bir haftadan az bir aralıktan sonra takip etti. Ne
Demek mi? İyi haber mi yoksa kötü mü?

Mektubu açtım.

Zavallı sevgili babamın yalan söylediğini duyurdu, bir telgraf kapladı
Marsilya'da tehlikeli bir şekilde yaralandı. Kız kardeşlerim zaten ona gitmişti:
Onları bir an gereksiz gecikmeden takip etmemi istediler. Ki
Bu korkunç felaketin hikayesini anlatmak gerekli mi? Tabii ki
Bir kadın ve elopement ile başlar. Tabii ki genç bir adamla bitiyor
ve bir düello. Sana zaten söylemedim mi?-Papa çok duyarlıydı; Papa
çok cesurdu. Oh, canım, canım! Eski hikaye tekrar. Senin bir
İngilizce atasözü: "Kemikte ne yetiştirilir--" vb. Hadi
Peçeyi bırakın. Yani, bölümü bitirelim.



Kırk birinci bölüm

Madam Pratolungo için zor zamanlar

Şimdi benim üzerine düşen felakete hazırlıklı olmalıyım
Kız kardeşler ve ben? Zavallı babamla ilgili kendi deneyimime baksaydım
Oldukça yüzünde, alışkanlıklarının benim için basit olmaz mıydı
Bir hayatın sonunda bir hayatın değiştirilmesi muhtemel değildi? Elbette-eğer ben
zekamı uygulmuştu-ne kadar uzun olursa
Reform sürdü, ne kadar yakın bir nüksetti ve daha fazla
Açıkçası olası oldu, umutlu olanı yerine getirememesi
Gelecekte davranışından yararlandığım beklentiler? Ben hibe
hepsi. Ama onları uygulayabilecek insanlar nerede
Zeka-zekaları bir sonuca işaret ettiğinde ve
başka bir ilgiye? Ah, sevgili bayanlar ve baylar, böyle bir
Ortakımızın dibinde aptalca aptallık temeli
İnsanlık-eğer sadece biliyor olsaydık!

Kendimi kurtardığım anda tereddüt hissetmedim-ne hakkında
Yapmak benim görevimdi. Benim görevim Dimchurch'i zamanında bırakmaktı.
Londra'dan kıtaya hızlı posta aktarımı, saat sekizde
gece.

Ve Lucilla'dan mı ayrılıyor?

Evet! Lucilla'nın çıkarları bile-onu sevdiğim gibi; Ben gibi endişeli
Hakkında hissettim-beni beni çağıran çıkarlar kadar kutsal
babanın başucu. Gerekli olmadan önce yedekleyecek birkaç saatim vardı
onu terk etmem için. Tek yapabileceğim bu saatleri alarak kullanmaktı
Benim yokluğumda onu korumak için düşünebileceğim en katı önlemler.
Ondan uzun süre ayrılamadım. Şu ya da böyle, sefil
Babamın yaşayacağından veya öleceğinden şüphe duy, yakında, yakında
üzerinde.

Beni odamda görmesi için gönderdim ve ona mektubumu gösterdim.

Okuduğunda dürüstçe üzüldü. Bir an için-konuşurken
birkaç sempati sözü-
Ben vefat ettim. Niyetimi duyurduğumda tekrar geri döndü
O gün Fransa için başlayarak ve olduğum için hissettiğim pişmanlığı dile getirdi
şimdiki zaman için Ramsgate ziyaretimizi ertelemek zorunda. O sadece değil
kısıtlı olarak cevaplandı (hayal ettiğim gibi, şu anda bazıları düşünce
kendi zihninde)-Beni sıradan bir mazeretle bıraktı. "Sahip olmalısın
Bu üzücü rahatsızlıkta düşünülmesi gereken çok şey: sana girmeyeceğim
daha uzun. Beni istersen, beni nerede bulacağınızı biliyorsun. "
Bu sözler, odadan çıktı.

Hiçbir zaman, başka bir zamanda, böyle bir çaresizlik duygusu ve
Kapıyı kapattığında üzerime geldi. Çalışmaya başladım
Yolculuk için istediğim birkaç şeyi paketleyin; içgüdüsel hissetmek
Bir şey yaparken kendimi işgal etmezsem, yıkmalıyım
tamamen. Karar vermek için hayatımın diğer tüm acil durumlarına alışkın
Hızla, zihnimde gerçekleri görmek için yeterince net değildim
vardı. Herhangi bir şeyi çözmek için, bunu yapabilmekteydim
Bayan Finch'in kollarındaki bebek olarak.

Paketleme çabası bana biraz toplanmaya yardım etti-ama daha fazla
Beni geleneksel zihin tonuma geri döndürmek.

Yaptığımda çaresizce oturdum; ciddi zorunluluğu hissetmek
Ben gitmeden önce Lucilla ve ben arasında temizleme önemlidir ve
Hala nasıl yapılacağı kadar cahil. Kendi tarif edilemez tiksinimime göre,
Aslında gözlerimin içine girmeye başladığını hissettim! Ben vardı
Pratolungo'nun dul eşi içimde yürekten utanmak için yeter
kendim. Cumhuriyet hayatımın günlerinde geçmiş zaferler ve tehlikeler
Kocamla, beni sağlam bir yürüyüşçü yapmıştı-bir çingene zevkiyle (gibi
benim küçük jicks) açık hava için. Şapkamı kaptım ve dışarı çıktım
Egzersizin benim için ne yapacağını görün.

Bahçeyi denedim. HAYIR! Bahçe (bazı anlaşılmaz bir nedenden dolayı) değildi
yeterince büyük. Hala birkaç saatim vardı. Bundan sonra tepeleri denedim.

Sola doğru dönüp kiliseyi geçerek,
Rahip Finch'in sesinin _boom-boom_ 'yı açık pencereler
köy çocukları. Cennete şükür, her halükarda benim yolumdan çıktı! BEN
Tepeleri monte etti, olabildiğince hızlı acele etti. Hava ve
Hareket aklımı temizledi. Bir saatten fazla sert yürüyüşten sonra, ben
tekrar eski benliğim gibi hissederek rectory'ye döndü.

Belki de içimde hala bazı tahrip olmuşlar kalmıştı. Veya,
Belki de sıkıntımda bir miktar güçlendirici etki vardı, bu da
Arasındaki ilişkilerdeki değişimden daha hassas bir şekilde hissediyorum
Lucilla ve ben. Bu zamana kadar bir ovaya gelmeye karar verdim
Açıklama, onu korumasız bırakmadan önce, rectory'de, hatta küçüldüm
Yine de, kişisel olarak konuşarak olası bir itme ile yüzleşmekten.
Zavallı Oscar'ın kitabından bir yaprak çıkararak söylemek istediklerimi yazdım
bir notta.

Zili çaldım-bir kez, iki kez. Kimse cevap vermedi.

Mutfağa gittim. Zillah orada değildi. Onun kapısını çaldım
yatak odası. Cevap yoktu: Baktığımda yatak odası boştu.
Olduğu gibi, kendimi de notumu vermek için kendimi zorunlu buldum
Sonuçta kendi elimle Lucilla ya da onunla konuşmaya karar ver.

Onunla konuşmak için kendime hakim olamadım. Bu yüzden onunla odasına gittim
notum ve kapıyı çaldı.

Burada yine cevap yoktu. Aynı sonuçla bir kez daha çaldım.
İçeri baktım. Odada kimse yoktu. Küçük masada
Yatağın ayağı, bana hitap eden bir mektup bıraktı. Yazı içindi
Zillah'ın eli. Ama Lucilla adını köşede yazmıştı.
Her zamanki gibi, mektubu hemşiresine dikte ettiğini göstermek için. Bir yük
Ben alırken kalbimden kaldırıldı. Aynı fikir (sonuçlandırdım)
Bana meydana gelen ona geldi. O da küçüldü
Kişisel bir açıklamanın utanması. O da yazmıştı-ve
mektubu onun için konuşana kadar yoldan uzak durmak ve
Evden ayrılmadan önce bizi tekrar arkadaş olarak birleştirdi.

Bu hoş beklentilerle mektubu açtım. Ne hissettiğimi yargıla
Gerçekten ne içerdiğini bulduğumda.



"Sevgili Madam Pratolungo,-Benimle hemfikir olacaksın, çok
Herr Grosse'un iyileşmesi hakkında söylediklerinden sonra önemli
Görme, Ramsgate ziyaretim ertelenmemeli. Sen gibi
içtenlikle pişman olduğum koşullar sayesinde bana eşlik edemem
Deniz tarafına, teyzeme Londra'ya gitmeye karar verdim,
Batchford ve ondan senin yerine arkadaşım olmasını istemek. Sahip oldum
emin olmam için benim içten sevgisini yeterince deneyimle
Elinden memnuniyetle elden alacak. Hiçbir zaman olduğu gibi
Kayıp, Londra'ya yürüyüşünüzden geri dönmenizi beklemeden başlıyorum
Size güle güle dilerim. Gerekliliğini çok iyi anlıyorsunuz
Acil durumlarda resmi vedalarla dağıtmak, eminim
Sizi bu şekilde bıraktığımda rahatsız olmayacaksın. İle
Babanızın iyileşmesi için en iyi dileklerimle, inan bana,

"Seninki çok gerçekten

"Lucilla.

"P.S.
Londra'ya kadar; Ve geldiğimde Herr Grosse ile iletişim kuracağım
Teyzemin evinde. "



Ama içinde bir cümle için, bunu en çok cevaplamalıydım
Lucilla'nın arkadaşı olarak durumumu anında istifa ederek acımasız mektup.

Bahsettiğim cümle, dişlerime dökülen kelimeleri içeriyordu
Oscar'ın yokluğu için yaptığım mazeretler. Alaycı referans
Bir acil durum vakası ile yakın zamanda bağlanma ve deneyimime göre
Resmi vedalarla dağıtmanın gerekliliği, sonumu kaldırdı
Nugent'in ihanetinden kalma şüpheler. Şimdi hissettim, sadece şüphe değil,
ama onunla iletişim kurduğu olumlu inanç
erkek kardeşin adı, ve bazı yollarla olduğu gibi
tahmin etmem imkansız) Lucilla'nın zihni üzerinde çalışmak-bu yüzden heyecanlanmak için
Körlüğünün ona kök saldığı kalıcı bir güvensizlik
Karakter-şimdilik bana olan güvenini yok etmek.

Bu sonuca vardığımda, yine de şefkatli hissedebilirim ve
Cömertçe Lucilla'ya doğru. Zavallı aldattımımı suçlamaktan uzak
Zalim ayrılış ve henüz zalim mektubu için kız kardeş arkadaşı, koydum
Nugent'in omuzlarındaki tüm hata. Aklım benimkiydi
Sorunlar, Lucilla'yı tehdit eden tehlikeyi hala düşünebilirim ve
Oscar'ın acı çektiği yanlış. Hala eski parıltısını hissedebiliyordum
Onları tekrar bir araya getirme ve hala hatırlama kararım (ve
ödemeye karar) Nugent Dubourg'a borçlu olduğum borç.

Sırayla işler almıştı ve kısa sürede hala benim
Bertaraf, bundan sonra ne yapacağım? Bayan Batchford'un
yeğenine Ramsgate'e eşlik et, gerekli engeli nasıl koyabilirim
Nugent'in yolunda, Lucilla ile iletişim kurmaya çalışırsa
deniz tarafı, yokluğumda?

Bayan olup olmadığını ilk bilmiyorsam, buna karar vermem imkansızdı
Batchford, ailenin bir üyesi olarak gizlice bilgilendirilecekti
Oscar ve Lucilla'nın şimdi her birine doğru durduğu üzücü pozisyonun
diğer.

Bu zorluğa danışacak kişi rektördü. Başı olarak
Hanehalkı ve benim yokluğumda, sorumluluk açıkça uyuyordu
Rahip Finch.

Aynı anda evin diğer tarafına gittim. Bay Finch olsaydı
kateşizleme bittikten sonra iyi ve iyi.
Değilse, köyde sorgulamak ve onu aramak zorunda kalmalıyım
cemaatlerinin kulübeleri. Muhteşem sesi beni her şeyden rahatlattı
Bu kafada kaygı. En son duyduğum _boom-boom_
Kilise, şimdi çalışmada tekrar duydum.

Odaya girdiğimde, Bay Finch bacaklarında, çok heyecanlıydı;
Bayan Finch ve Bebek, her zamanki gibi bir köşede yer aldı. Benim
Sahnede görünüm, şimdilik dil akışını yönlendirdi, yani
Her şeyin kendimi şanssız benliğime döktüğünü. (Eğer bunu hatırlarsan
Rektör ve Lucilla'nın teyzesi, çok eski zamanlardan beri
En kötü terimler-gelenlere hazırlıklı olacaksınız. Eğer varsa
Bunu unuttum, altıncı bölümüme bak ve hafızanızı yenileyin.)

"Göndereceğim kişi!" dedi Dimchurch Papa.
"Bayan Finch'i heyecanlandırma! Bayan Finch ile konuşma! Nedenini duyacaksınız
doğrudan. Kendinize sadece bana hitap edin. Sakin ol Madam Pratolungo!
Ne olduğunu bilmiyorsun. Sana söylemek için buradayım. "

Onu durdurmaya cesaret ettim: Lucilla'nın mektubunun beni bilgilendirdiğini belirtmek
kızının teyzesinin evine aniden ayrılması. Bay Finch salladı
Cevabımı eliyle uzakta, çok önemsiz bir şey olarak
Bir an bildirime layık olun.

"Evet! Evet! Evet!" dedi. "İle yüzeysel bir tanıdık var
gerçekler. Ama kızımın aniden ne olduğunun farkında olmaktan çok uzaksın
Kendisinin çatımdan çıkarılması gerçekten demektir. Şimdi korkma
Madam Pratolungo! Ve Bayan Finch'i heyecanlandırma! (Nasılsın canım?
Çocuk nasıl? İkisi de iyi mi? Yardığı bir Providence sayesinde her ikisi de
Şimdi, Madam Pratolungo, buna katılın. Kızımın uçuşu-ben
Uçuş deyin: Bu daha az bir şey değil-kızımın uçuşum
ev demek (sakin olmana katılıyorum!)-Bana başka bir darbe anlamına geliyor
İlk karımın ailesi tarafından. Bana uğradı, "tekrarladı Bay Finch; Isıtma
Kendisi eski kavgasının Batchfords ile hatırlanmasıyla-"
Miss Batchford (Lucilla'nın Teyzesi, Madam Pratolungo tarafından)
İkinci eşin ve masum çocuğumun.-olduğundan emin misin?
Peki canım? Bebeğin iyi olduğundan emin misin? Teşekkür etmek
Providence!-Dikkatinizi yoğunlaştır, Madam Pratolungo! Senin
Dikkat dolaşıyor. Bayan Batchford tarafından istenen kızım ayrıldı
Benim çatım. Ramsgate sadece bir mazeret. Ve onu nasıl bıraktı? Sadece değil
İlk önce beni görmeden-ben kimseim! Ama en ufak bir şekilde göstermeden
Bayan Finch'in anne durumuna sempati. Onun seyahatine hazır
Kostüm, kızım hızla girdi (veya eşimin grafiğini kullanmak için
Bayan Finch ise '
Bebeğe maternal beslenmenin uygulanması. Koşullar altında
bir haydutun ya da vahşice kalbine dokunmuş olabilir, benim doğal olmayan
kızı (hatırlat bana Bayan Finch; biraz Shakespeare'e sahip olacağız
bu akşam; _King Lear_ okuyacağım), doğal olmayan kızım duyurdu
bir iç rahatsızlığın önleyeceği tek bir hazırlık olmadan
Sen ona Ramsgate'e eşlik etmekten.-Kederli, sevgili Madam Pratolungo,
duymak için. Providence yükünüzü kullanın. Ayağa kalk, Bayan Finch; ayı
Up-Bu zorlu haberlerle karımı şaşırdım, kızım sonraki
babasının çatısını terk edeceğini ilan ederek onu şok etti,
Babasına güle güle teklif etmeyi beklemeden. Bir trenin yakalanması, sen
Gözlemleyecek, (şüphesiz Bayan Batchford'un teşviki)
Ebeveyn kucaklamasından veya pastoral nimetten daha önem. Ayrıl
benim için özür mesajı, kalpsiz çocuğum (Bayan Finch'in grafiğini kullanıyorum
Yine dil-adil, çok adil ifade güçleriniz var, Bayan
Finch)-Kalpsiz çocuğum onu ​​yakalamak için kreşin 'sıçradı'
tren; bildiği veya baktığı her şey için bir şok uyguladığı
anne beslenmesi çeşmesini çekmiş olabilecek karısı
kaynak. Darbenin düştüğü yer var, Madam Pratolungo! Nasıl Bilirim
Asit rahatsızlığı şu anda iletilmiyor, bunun yerine
Anne ve çocuk arasında sağlıklı beslenme mi? Seni hazırlayacağım
Bir alkalin taslağı olan Bayan Finch, yemekten sonra alınacak. Konuşma;
Hareket etmeyin! Bana nabzını ver. Bayan Batchford'u sorumlu tutuyorum, madam
Pratolungo, ne olursa olsun-kızım sadece bir enstrüman
ilk karımın ailesinin elleri. Bana nabzını ver Bayan Finch. Yapmıyorum
Nabzın gibi. Doğrudan üstte gelir. Yaslanmış bir pozisyon ve
Başka bir sıcak banyo-Providence'ın altında, Madam Pratolungo!-
Üflemek. Kapıyı nazikçe açar mısın ve Bayan Finch'in
mendil? Romanı boş al-mendil. "

Bay Finch, ilk konuşma fırsatımı tekrar ele geçirdim.
karısını (kolu belinin etrafında) kapıya doğru yapmak-
Bu ihtiyatlı biçimde sormayı beklediğim soru:

"Efendim, kızınızla veya
Bayan Batchford, Lucilla rectory'den uzakken? Nesnem
sormak için girişmek ---- "

Nesnemi belirtmeden önce, Bay Finch döndü (Bayan
Onunla ispinoz) ve beni bir bakışla baştan yaya çıkardı
öfkeli şaşkınlık.

"Bu çifte enkazı görebilmeniz mümkün mü?" Dedi. İspinoz,
karısını ve çocuğunu gösteriyor, "ve
Sorumlu kişilerle her türlü yaptırım iletişimi
bunun için?-Canım! Madam Pratolungo'nun Olağanüstü Hesaplayabilir misin
soru? Madam Pratolungo
Bana hakaret ediyor mu? "

Kendimi açıklamaya çalışmak işe yaramazdı. Bayan Finch için işe yaramazdı
(Ona bir iki kelime koymak için birkaç kürtaj çaba sarf etmişti.
kendi rolü) kocasını yatıştırmaya çalışmak. Tüm zavallı nemli bayan
Do, ona yabancı parçalardan yazmam için yalvarmaktı. "İçinde olduğun için üzgünüm
bela; Ve senden haber almaktan gerçekten memnun olmalıyım. "Bayan Finch
Bu tür kelimeleri söyleme zamanı-rektör, bir sesle
gök gürültüsü, "o çift enkaza" bakmamı istedi ve eğer ben
_him _ "saygı duymadı-ve bununla birlikte, karısı ve onun
Bebek odadan.

Beni çalışmaya getiren nesneyi kazandıktan sonra,
onu gözaltına almaya çalışın. Adamın en iyi şekilde sahip olduğu küçük mantıklı
Times, Lucilla'nın aniden ayrıldığı şoktan tamamen üzüldü
kendi önemine ilişkin yüksek görüşünü vermişti. Olurdu
bir sonraki aboneliği olsa da kızıyla uzlaştırılmakla sonuçlanmak
Hanehalkı masrafları sona erdi-düpedüz bir kesinlik konusu oldu.
Ama o zaman gelene kadar, onun haklılaşacağından da emin oldum
Herhangi bir iletişim kurmayı reddederek öfkeli haysiyeti veya
Yazılı olarak, Ramsgate ile. Yokluğumun kısa süresi boyunca
İngiltere, Bayan Batchford yeğeninin tehlikeli olmasından habersiz kalacaktı
Lucilla'nın kendisi gibi ikiz kardeşler arasındaki konum. Bunun olduğunu bilmek
istediğim bilgileri kazanmak için. Ayarlamaktan başka hiçbir şey kalmadı
Beynim aynı anda çalışmak ve üzerinde hareket etmek.

Bunun üzerinde nasıl davranacağım?

O an için, bir yol görebiliyordum. Grosse telaffuz edilirse
Lucilla'nın iyileşmesi tamamlanacak, ben yurt dışından dönmeden önce
Yapabileceğim en iyi şey, Bayan Batchford'u bir pozisyona koymak olurdu
Benim yerimdeki gerçeği ortaya çıkarın-erken bir risk almadan
keşif. Başka bir deyişle, yaşlı bayanın sırrına girmesine izin vermeden,
Güvenli bir şekilde açıklanabileceği zaman gelmeden önce.

Görünüşe göre bu karmaşık zorluk, iki yazarak kolayca aşıldı
Mektuplar (ben gitmeden önce) bir yerine.

Lucilla'ya hitap ettiğim ilk mektup. Ona atıfta bulunmadan
Benim için davranış, tam ayrıntılı ve tüm ihtiyaç duyarak söyledim
incelik, Oscar ve Nugent arasındaki konumu: ve
Rectory'deki akrabalarına iddialarımın gerçeğinin kanıtı. "BEN
Tamamen kendi takdirinize bırakın "(ekledim)" bana bir cevap yazmak veya
Olumsuz. Şimdi size kanıta verdiğim uyarıyı koyun; Ve eğer merak edersen
Neden bu kadar uzun gecikti, bütünün üzerinde herr grosse için başvurur
Sorumluluk dinleniyor. "Orada bittim; yanlıştan sonra çözüldüm
Lucilla'nın benim için gerekçemi gerçeklere bırakması için bana verdiği. BEN
İtiraf et, onun davranışından çok derin yaralandığımı-hepsini koydum.
Nugent'ten suçlanması-kendi savunmamda bir kelime söylemeye özen göstermek.

Bu mektup mühürlendi, Lucilla'nın teyzesinin yanına yazdım.

Bayan Batchford'a hitap etmek kolay bir mesele değildi. İle hor görme
Bay Finch'in siyaset ve din hakkındaki görüşlerini gördüğü
Cumhuriyetçim için hissettiği güçlü isteksizlik ile eşleşenden daha fazla
görüşler. Bu sayfalara çok daha önce bahsetmiştim
Tory yaşlı kadın ve ben arasındaki siyaset konusunda anlaşmazlık
Aramızda, evinin kapılarını benim üzerimde kapanan kavga
zaman. Bunu bilerek, yine de ona yazmaya cesaret ettim,
Çünkü Bayan Batchford'un da olduğunu da biliyordum (öfkeli dışında
önyargılar) kelimenin en iyi anlamında nazik bir kadın; özverili
yeğenine bağlı ve bu özveri olduğu zaman
Bana adalet yapmasına itiraz etti (_my_ öfkeli önyargılar dışında)
Ona adalet yaptığım için. Etkilenmemiş bir tonda yazmak
saygı ve benimkini teşvik etmek için hoşgörüsüne hitap etmek istedim
Cerrahın bildirdiği gün mektubumu Lucilla'ya teslim etmesi
Katılımının daha fazla gerekliliği sona ermişti. Aralıkta
Bu gerçekleşmeden önce, yeğeninde Bayan Batchford'u karşıladım
İlgi alanları, mektubumu kesinlikle özel bir iletişim olarak görmek;
ek, bu durumu yapmak için yeterli nedenimin
Lucilla'ya mektubumda bulunurdu-teyzesine izin verdim
Açma zamanı geldiğinde okuyun.

Bu şekilde, kesin olarak inandığım gibi, tek olası yolunu aldım
Nugent Dubourg'un yokluğumda ciddi bir yaramazlık yapmasını önlemek.

Lucilla için kontrolsüz aşılaması ne olursa olsun
Sonra, Grosse telaffuz edene kadar ciddi ekstremitelere geçemezdi
İyileşmesi tam olarak. Grosse'un bunu yaptığı gün
Mektubumu al ve kendisi için iğrenç olanı keşfedecekti
onun üzerinde uygulanan aldatma. Bulmaya çalışmak için
Nugent, bunu yapma hakkında hiçbir fikri aklıma geldi. Nerede olursa olsun
Evde veya yurtdışında, onuruna tekrar hitap etmek eşit derecede işe yaramaz.
Onunla konuşmak ya da ona güvenmek kendimi aşağılamak olurdu. Maruz kalmak
Mümkün olduğu an olan Lucilla'ya, olması gereken tek şeydi
Tamamlandı. Mektuplarıma hazırdım, biri diğerine, iyi olduğunda
Bay Gootheridge (daha önce ayarladığım) beni sürmeyi çağırdı
Brighton'a ışık arabasında. Kiraladığı şezlong olmuştu
Zaten Lucilla ve Hemşire tarafından aynı yolculuğu yapmak için kullanılır ve
Henüz hanına iade edilmedi. Trenime saatten önce ulaştım
başlayarak ve Londra'ya yeterli bir farkla geldi
kıyamamak.

Olası bir yanlışlığın gerçekleşemediğinden emin olmaya karar verdim,
Bayan Batchford'un evi ve Cabman'ın mektubumu verdiğini gördü.
hizmetçinin elleri.

Kendimi perdemi aşağı çekerken bulduğum acı bir andı
Lucilla'nın pencerede olabileceğinden ve beni göreceğinden korkun! Kimse görünür değildi
Ama kapıyı cevaplayan adam. Kalem, mürekkep ve kağıt içinde olsaydı
Şu anda erişimim, sanırım ona kendi başıma yazmalıydım
Sonuçta hesap! Olduğu gibi, ona sadece yaralanmayı affedebilirdim
beni yapmıştı. Kalbimin dibinden onu affettim ve özlem duydum
Bizi tekrar birleştirmesi gereken mübarek zaman. Bu arada sahip olmak
korumak ve ona yardım etmek için yapabileceğim her şeyi yaptım, şimdi özgürdüm
Oscar'a zavallı yanlış yönlendirilmiş tüm düşünceleri ver
baba.

Kıtaya bağlı olduğum için belirledim (şansı bir
bana karşı yüze) elimden geleni yapmak için,
Oscar'ın geri çekilmesinin yerini keşfetmek için pozisyon. Yorgun saatler
Hissedebilseydim, babamın yatağındaki gerilim bana aydınlatılır
Kayıp adam arayışımın başlılığımda sürdürüldüğünü,
Ve günden güne, duruşmamın çıplak bir olasılığı vardı.
O, artık olmasaydı.

Önceki ziyaretim sırasında danıştığım avukatın ofisi
Londra, Terminus'a gidiyorum. Sonra oraya gittim ve
Onu hala işte bulacak kadar şanslı.

Oscar hakkında henüz bir haber duyulmamıştı. Ancak avukat olduğu kanıtlandı
Marseilles'teki bir kişiye giriş mektubu vererek yararlı,
Zor gizli sorular yürütmeye alışkın ve ajanlara sahip olmak
Avrupa'nın tüm büyük şehirlerinde istihdam edebileceği. Oscar'ın bir adamı
Şaşırtıcı kişisel görünüm kesinlikle izlenmesi çok kolay olurdu,
Eğer yapmak için doğru makineler sadece işte ayarlanabilirse. Tasarruflarım
bu amaç için bir dereceye kadar yeterli olurdu-ve bu ölçüde
Yolculuğumun sonuna geldiğimde kullanılmaları gerektiğine karar verdim.

O gece kanal pasajında ​​sorunlu bir denizdi. Ben kaldım
güverte; atmosfere inmek yerine herhangi bir rahatsızlık kabul etmek
kabin. Bir tarafta denize bakarken, diğer tarafta,
Tossing sularının koyu israfı, uygun ve kasvetli tip gibi görünüyordu
Önümde olan karanlık bir umut. Olduğumuz izsiz yolda
Plowing, hafif bir puslu ay ışığı şüpheli ışını attı. Gibi
Şüpheli umut ışığı, düşündüğümde aklımda hafifçe titriyor
Gelecek zaman!



Kırk saniyelik bölüm

Lucilla'nın Hikayesi: Tek başına anlatıldı

Lucilla'nın söylediklerini ve söylediklerini açıklamamda,
Cerrah ona görüşünü kullanmayı öğretiyordu, hatırlanacak
denemesine izin verilecek özellikle endişeli olarak temsil edilmektedir
Nasıl yazabilirdi.

Bunun altındaki güdü, her zaman
Sevdiği zaman bir kadının davranışının dip. Onun tek tutkusu
daha önce en önemsiz meselelerde bile kendini avantaj için sunun
Kalbinin sabit olduğu adam. Lucilla'nın Oscar ile bir hırsı,
Bu ve artık yoktu.

El yazısının bilincinde-çok, acı verici ve eksik
Onun dokunma duygusu tarafından yönlendirilen-kendisini ne yazık ki elverişsiz olarak sunmak
Görebilen diğer kadınların el yazısının aksine, devam etti
Grosse'u "gözleriyle yazmayı öğrenmesine izin vermesi için dilekçe verirken
parmağının yerine, "değerli Almanların
Direniş gücü. Ondan sonra onun görüşündeki hızlı gelişme
Deniz tarafına kaldırma, onu haklı çıkardı (daha sonra bilgilendirildiğim gibi)
onun yoluna girmesine izin vermek. Yavaş yavaş, gözlerini daha uzun süre kullanmak
Ve sonraki her gün daha uzun süre, ciddi olana hakim oldu
Kendini dokunmak yerine görüşle yazmayı öğretmenin zorluğu.
Kopyalardaki satırlarla başlayarak, kolay kelimeler yazmaya başladı
dikte. Bundan yine not yazmaya ilerledi; ve
Bir dergiyi tutmak için notlar yazın-en sonuncusu onun önerisinde
Penny Posta'dan önceki günlerde yaşayan Teyze, insanlar sakladığında
dergiler ve uzun mektuplar yazdı-kısaca, insanların düşünmek için zamanları olduğunda
kendileri ve daha da harika, bu konuda da yazmak.

Lucilla'nın Ramsgate'deki dergisi, bu çizgileri izlerken benden önce yatıyor.

İlk başta bunu kullanmayı planlamıştım, böylece seyrini sürdürmek için
Kontrol olmadan anlatım; Hala kendi insanımda yazıyorum-benim gibi
Şimdiye kadar yazılmış; Ve tekrar yazmayı önerdiğim gibi, ben
Sahnede yeniden ortaya çıkın.

Ama bir kez daha düşündüğünde ve dergiyi tekrar okuduktan sonra,
Lucilla'nın hikayesini anlatmasına izin vermeye devam eden daha akıllıca bana çarpıyor
Ramsgate'deki hayatı, kendisi: ara sıra kendi notlarımı eklemek, nerede
Gerekli görünüyorlar. Çeşitlilik, tazelik ve gerçeklik-inanıyorum
bu planı takip ederek üçünü de güvence altına alacak. Tarih neden
General (Kuralın parlak istisnaları olduğunu biliyorum) böylesine donuk
okuma? Çünkü ikinci elle yazılmış olayların anlatısıdır.
Şimdi donuk dışında lütfen başka bir şey olacağım. Sahip olduğumu söyleyebilirsin
Zaten donuk muydu? Dürüst bir kadın olduğum için sana katılmıyorum. Orada
okumalarına sıkıcı zihinler getiren bazı insanlar-ve sonra
bunun için yazar. Daha fazla demiyorum.

O zaman düzenlenmiş olarak düşünün. Kıtadaki yokluğum sırasında
Lucilla, Ramsgate'deki olayların hikayesini anlatacak. (Ve serpeceğim
Burada ve orada birkaç not; İmzalı P.)


                    Lucilla'nın Günlüğü

_East Cliff Ramsgate, 28 Ağustos.
Bu yere vardım. Zillah'ı Londra'dan rectory'ye geri gönderdim. Romatatik sakatlıkları on kat, zavallı yaşlı ruhunu,
Deniz kenarının nemli havası.

Geçen hafta yazım nasıl başladı? Biraz oluyorum
bundan daha iyi memnun. Kalemimi daha kolay kullanıyorum; Elim daha az gibi
Geriye dönük bir çocuğun eli olduğundan daha. Şöyle yazabileceğim
Oscar'ın karısında diğer bayanlar gibi.

[Not.-O kolayca tatmin, zavallı canım. Geliştirilmiş el yazısı
Ne yazık ki çarpık. Bazı harfler birbirini yakın mahallelerde kucaklıyor
Sevgili arkadaşlar gibi; Ve bazıları acı düşmanlar gibi başlıyor. Bu
Lucilla üzerinde düşünmemek-ama kendimi mazur görüyorsam, herhangi bir hata yaparsam
Derginin kopyalanmasında. Şimdi devam et.-s.]

Oscar'ın karısı! Oscar'ın karısı ne zaman olacağım? Gördüğüm kadarıyla yok
henüz o. Bir şey-korkarım kardeşi ile zorluk-
onu kıtada tutar. Yazdığı ton sahip olmaya devam ediyor
İçinde beni rahatsız eden ve bulmacalı belirli bir rezerv. Ben oldukça mıyım
Görüşümü kurtardığımda olmasını beklediğim gibi mutlu mu? Henüz değil!

Eğer arada sırada ruhların dışındaysam Oscar'ın hatası değil. Öyle
Benim kendi hatam. Babamı rahatsız ettim; Ve bazen yapmadığımdan korkuyorum
Madam Pratolungo'ya karşı adil davrandı. Bunlar beni canlandırıyor.

Her zaman yanlış anlaşılmak benim kaderim gibi görünüyor. Ani uçuşum
Rectory babama saygısızlık anlamına gelmiyordu. Yaptığım gibi ayrıldım çünkü ben
bir zamanlar çok değerli olduğum kadına karşı karşıya kalamaydı
Sevdim-şimdi düşündüğüm gibi onu düşünmek. Bunu hissetmek çok dayanılmaz
Bir zamanlar sınırsız güvendiğiniz bir kişide güveniniz kaybolur,
Ve o kişiyle her saat pürüzsüz bir şekilde buluşmaya devam etmek
Yüz, sanki hiçbir şey olmamış gibi! Daha fazla toplantıdan kaçma dürtüsü
(evi bir yürüyüş için terk ettiğini keşfettiğimde)
karşı konulmaz. Tekrar aynı pozisyonda olsaydım, tekrar yapmalıyım.
Bunu yazılı olarak babama ima ettim; Ona bir şey söyle
Madam Pratolungo ve ben arasında tatsız olmuştu ve gittim
Aniden, sadece bu hesapta. Kullanım yok! Cevap vermedi
mektup. O zamandan beri üvey anneme yazdım. Bayan Finch'in cevabı var
Teyzemden bahsettiği haksız bir şekilde beni bilgilendirdi. Olmadan
Bunun en ufak bir nedeni, Bayan ile daha da derinden rahatsız oldu
Batchford benimle olduğundan daha!

Bu yabancılaşma olduğu gibi, bir teselli var-ben
Endişeli, sürmeyecek. Babam ve ben er ya da geç eminim
birlikte bir anlayışa gelmek. Rectory'ye döndüğümde
onunla barışımı yapacağım ve biz tekrar sorunsuz bir şekilde devam edeceğiz
durmadan.

Ama Madam Pratolungo ve ben arasında nasıl sona erecek?

Ona yazdığım mektubu cevaplamadı. (Keşke sahip olmayı diliyorum
Asla yazmayın, ya da en azından bir kısmı-kastettiğim ikinci kısım.)
Yurtdışında olduğu için kesinlikle hiçbir şey duymadı. Bilmiyorum
Dimchurch'te yaşamak için ne zaman döneceği-ya da geri dönecekse
Tekrar. Oh, bu korkunç gizemin temizlenmesi için ne vermezdim
yukarı! ondan önce dizlerimin üzerine düşüp yalvarmam gerektiğini bilmek
affı mı? ya da hayatımın en üzücü günleri arasında saymam gerekip gerekmediği
O kadını benimle arkadaş ve arkadaş olarak yaşamaya getiren gün?

Rashly hareket ettim mi? Yoksa akıllıca davrandım mı?

Her zaman bana gelen ve bana işkence eden soru var, ben
gece uyan. Tekrar bakayım (en azından ellili zaman için)
Oscar'ın mektubu.

[Not.-Mektubu kopyalıyorum. Onunkinden başka gözler bunu görmeli
yer. Elbette burada Oscar'ın karakterinde yazan nugent ve
Oscar'ın adına. O gittiğinde onun iyi kararlarını gözlemleyeceksin
Ben, Paris'e kadar durdum-ve sonra aşağıdaki gibi yol verdi.-s.]

"Kendi canım,-Paris'e ulaştım ve ilkimi buldum
Browndown'dan ayrıldığımdan beri size yazma fırsatı. Madam Pratolungo
Hiç şüphe yok ki, ani bir zorunluluğun beni aradığını söyledi
Erkek kardeş. Onunla tanışacağım yere henüz ulaşmadım.
Onunla tanışmadan önce, bize ayrılan gerekliliği size söyleyeyim
gerçekten öyle. Madam Pratolungo artık güvenime sahip değil. Ne zaman
Biraz daha okudum, artık seninkine sahip olmayacak.

"Ne yazık ki aşkım, seni şaşırtmalıyım, seni şok etmeliyim, üzülüyorum-ben kim yatırdım
Mutluluğunuz için hayatımın peşinden! En az kelimeyle yazmama izin verin. BEN
korkunç bir keşif yaptı. Lucilla! Madam'a güvendin
Arkadaşın olarak Pratolungo. Ona artık güvenin. O senin düşmanın ve
bana ait.

"O zamandan beri ondan şüphelendim. En kötü şüphelerim
onaylandı.

"Uzun süredir, sana söylemeliydim, şimdi sana ne söylüyorum. Ama ben
Seni üzmekten küçül. Sevgili yüzünüze üzücü bir bakış görmek için
Kalbim. Sadece senden uzak olduğum zaman-korktuğumda
Sonuçlar, tehlikeniz konusunda uyarılmazsanız-
Maskeyi o kadının sahte yüzünden koparma ve ona gösterme cesareti
Gerçekten olduğu gibi. Detaylara girmem imkansız
bir mektubun alanı; Tekrar buluşana kadar tüm ayrıntıları saklıyorum ve
Üretene kadar, ne isteme hakkınız var-kendimi geçirmez
gerçeği konuşmak.

"Bu arada, kendi düşüncelerinize geri dönmen için yalvarıyorum.
Madam Pratolungo'nun sizi rahatsız ettiği gün kendi sözlerinizi hatırlayın
Rectory Bahçesi. Bu vesileyle, gerçek Fransız kadınından kaçtı
dudaklar-ve biliyordu!

"Seni Browndown'a kadar takip ettikten sonra ne dediğini hatırlıyor musun?
Demek istediğim, bana aşık olacağını ilan ettikten sonra
Kardeşim, önce onunla tanışsaydın-ve nugent'ten sonra
şüphe) sana inanmak için körlüğünüzden yararlanmıştı
hakaret altında akıllıca yaparken _me._ ile konuşuyorlardı ve ne zaman
Hile bulmuştun, ne dedin?

"Bunları-ya da neredeyse bunlar-sözlüler dedin:

"'İlkinden senden nefret ediyordu, Oscar-kardeşinle uydu
Doğrudan buraya geldi. Benimle Dimchurch ile evlenme! Bir Yer Bulun
Bilmediklerini! İkisi de birlikte bir komplo içindedir
Sen ve bana karşı. Onlara iyi bak! Onlara iyi bak! '

"Lucilla! Sana kendi sözlerini yineliyorum. Uyarıyı iade ediyorum-
Peygamberlik uyarısı-bu geçmişte bilinçsizce verdiniz. BEN
Korkarım mutsuz kardeşim seni seviyor-ve bunu biliyorum
Madam Pratolungo, hiç hissetmediği _him_ ile ilgiyi hissediyor
_Me._ Ne dedin diyorum. Bize karşı birlikte bir komplo içindeler.
Onlara iyi bak! Onlara iyi bak!

"Tekrar buluştuğumuzda, komployu yenmeye hazır olacağım.
O zaman gelir-mutluluğuna ve benimkine değer verdiğin gibi, Madame
Pratolungo onu keşfettiğinden şüpheleniyor. O, ben sıkıca
İnanın, kim suçlayacak. Kardeşime gidiyorum-şimdi yapacağın gibi
anlayın-koyduğum nesneden çok farklı bir nesne ile
Sahte arkadaşın için bir bahane olarak ilerleyin. Nugent arasında anlaşmazlıktan korkmayın
Ve ben. Onu tanıyorum. O olduğunu göreceğime inanıyorum
cazip ve yanıltı. Cevap veriyorum-şimdi hiçbir kötü etkinin üzerinde çalışmadığı
Ona-onurlu bir adam gibi davranması ve affedeni hak etmesi ve
bana ait. Madam Pratolungo'ya yaptığım bahane onu önleyecek
aramızda müdahale etmek. Bu benim tek nesnemdi.

"Hareketlerinizden ve onun hakkında beni doğru bir şekilde bilgilendirin. Bir
Mektuplarınızın olacağına dair kesin olarak yazabileceğiniz adres
yönlendirilir.

"Yanımda, sürekli yazmaya söz veriyorum. Bir kez daha güvenmeyin
Bu mektubun ortaya koyduğu sırrı ile sizinle ilgili canlı yaratık!
Beni mümkün olan en erken anda bekle, seni kurtarmak için-
kocanın otoritesi-çok acımasızca aldatan kadından
Biz.-Sizinki en gerçek sevgiyle, en güzel aşk,

"Oscar."

[Not.-Burada şeytani üzerinde durmam benim için gereksiz
kurnaz-başka hiçbir cümle kullanamıyorum-bu iğrenç ilham verdi
mektup. Yirmi yedinci ve yirmi sekizinci bölüme geri dönün ve
Aptalca bir anda ne kadar ustaca söylediğimi göreceksin
Tahriş ve Lucilla'nın da öfkesini kaybettiğinde söyledikleri
Bana karşı zihnini zehirlemek için hesaba kattı. Masum bir şekilde yapılırız
Düşmanımıza planını inşa ettiği temeli sağlamak için. İçin
Gerisi, mektup kendini açıklıyor. Nugent hala devam ediyor
kardeşini kişiselleştiriyor. Yapmam gereken bahanede kolayca tahmin ediyor
Yokluğu için Lucilla; Ve görünmenin zorluğunu aşıyor
işini güvensiz olduğu bir kadına güvendi, bunu ilan ederek
Beni o işin doğasının ne olduğu konusunda aldatmanın gerekli olduğunu hissetti
Gerçekten öyleydi. Dergi ilerledikçe, ne kadar titizlikle olduğunu göreceksiniz
Mektubunun harekete geçtiği makineleri çalıştırıyor. Tüm ihtiyacım olan ekle
Burada, açıklama yolunda, varışındaki gecikme
Lucilla'nın şikayet ettiği Ramsgate, kendisinden başka bir şeyden kaynaklanmadı
tereddüt. Şeref duygusu-bildiğim gibi,
Daha sonra zaman-henüz tamamen kaybolmadı. Ne kadar düşük olursa, o kadar sert olur
Daha iyi doğa onu yetiştirmek için mücadele etti. Hiçbir şey, olumlu bir şey değil, ama
Kendi pişmanlık ihtiyacı onu Paris'te tuttu (bunu söylemeye gerek yok
Asla daha fazla karışmadı ve kardeşinin yerini asla bulamadı
geri çekilme) Lucilla onu mektupla bilgilendirdikten sonra gittiğimi
yurtdışında ve teyzesi ile Ramsgate'deydi. Yaptım: Let
Lucilla tekrar devam et.-s.]

Oscar'ın mektubunu bir kez daha okudum.

O onur ruhudur; Beni aldatamaz. Ben hatırlıyorum
Bana söylediklerini söylemek ve ben de düşündüm-o an için
Sadece-ben kendimin yanındayken öfke ile. Hala-mümkün olmasa da
Görünüşler Oscar'ı yanlış yönlendirdi mi? Oh, Madam Pratolungo! Ben böyle bir
Senin hakkında yüksek görüş, seni çok sevdim-değersiz olsaydın
Bir zamanlar bana ilham verdiğiniz hayranlık ve sevgi?

Oscar ile kardeşinin suçlanmayacağına oldukça katılıyorum. Üzücü ve
Bay Nugent Dubourg'un düşmesine izin vermesi gerektiği şok edici
Benimle seviyorum. Ama ona acımaya yardım edemem. Zavallı hastalıklı adam, umarım
İyi bir eş alacak! Nasıl acı çekmiş olmalı!

Şu anki gerilim durumuma katlanmak imkansız.
Oscar, kendisiyle Madam Pratolung- hakkında beni tatmin edecek ve tatmin edecek
dudaklar. Ona bu yazı ile yazacağım ve onun gelmesinde ısrar edeceğim
Ramsgate.

_AUGUST_ 29.-Dün ona Paris'teki adrese yazdım. Benim
Mektup yarın teslim edilecektir. O nerede? Ne zaman alacak?

[Not.-O masum mektup ölümcül yaramazlık yaptı. Sona erdi
Paris'te Nugent Dubourg'u tutan kendisine karşı mücadele. Üzerinde
Sabah onu aldığında İngiltere için başladı. İşte giriş
Lucilla'nın Dergisi.-S.]

_August_ 31st.-Kahvaltı zamanında benim için bir telgraf. Çok mutluyum
Elimi sabit tut-korkunç yazıyorum. Önemli değil: Hiçbir şey
Benim telgrafım dışında önemlidir. (Oh, ne asil bir yaratık adamdı
icat edilen telgraflar!) Oscar Ramsgate'e gidiyor!



Kırk üçüncü bölüm

Lucilla's Journal, devam etti

_SEPTEMBER_ 1.

Günlüğüme dönecek kadar besteliyim ve zihnimin yaşadığı bir
Oscar burada olduğundan beri düşündüğüm ve hissettiğim her şeyde çok az.

Artık Madam Pratolungo'yu kaybettiğime göre, yapabileceğim hiçbir arkadaşım yok
Küçük sırlarım hakkında konuş. Teyzem benim için nazik ve iyi olan tek şey;
Ama benden çok daha yaşlı bir insanla-böyle bir
dünyamdan farklı dünya ve fikirleri çok uzakta görünen
Benimkinden-nasıl folies ve abartalarım hakkında konuşabilir ve bekleyebilir miyim?
Karşılığında sempati! Gizli bir arkadaşım benim günlüğüm-sadece yapabilirim
Kendim hakkında kendimle, bu sayfalarda konuşun. Benim konumum bazen hissediyor
Çok yalnız biri gibi. İki kızın her birine tüm sırlarını söylediğini gördüm
Diğer kumlarda güne-ve korkarım onları kıskandım. Sevgili dergim, nasıl hissettim-Oscar için özlemden sonra-ne zaman
Oscar bana mı geldi? Sahip olmak korkunç; Ama kitabım kilitleniyor ve benim
Kitap gerçekle güvenilebilir. Ağlamaya hazır hissettim-öyleydim
Beklenmedik bir şekilde, çok korkunç, hayal kırıklığına uğradı.

Hayır. "Hayal kırıklığına uğramış" kelime değil. Kelimeyi bulamıyorum. Vardı
An-pek cesaret edemiyorum: çok kötü kötü görünüyor-vardı
Kendimi tekrar kör dilediğim bir an.

Beni kollarına aldı; Elimi onun içinde tuttu. Ben olduğum zaman
Kör, nasıl hissetmeliydim! Lezzetli _tingle_
Bana dokunduğunda benim içinden geç! Şimdi türden hiçbir şey olmadı. O
Bana ürettiği tüm etki için Oscar'ın kardeşi olabilirdi. BEN
O zamandan beri kendimi elini tuttum ve denemek için gözlerimi kapattım
Körlük ve eski zamanlarda olduğum gibi kendimi tamamen geri koydu. .
aynı sonuç hala. Hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey!

Yanında benimle biraz kısıtlanmış mı? O kesinlikle
! Odaya geldiği an hissettim-hiç hissettim
o zamandan beri.

Hayır: Bu değil. Eski zamanlarda, sadece sevmeye başladığımızda
Birbirimiz, benimle sınırlandırıldı. Ama o zaman hiçbir fark yaratmadı. BEN
o zamandan beri olduğum günlerde duyarsız yaratık değildi.

Sadece bir şekilde hesaba katabilirim. Görüşümün restorasyonu var
Yeni bir yaratık yaptı. Bir fikir kazandım-artık aynı değilim
kadın. Bu büyük değişimin üzerimde biraz etkisi olmalı
Oscar buraya gelene kadar hiç şüphelenmedim. Benim duygumun kaybı olabilir mi
duygumun iyileşmesi için ödediğim fiyat gibi hissediyorum
görünüş?

Grosse bir sonraki geldiğinde, bu soruyu ona koyacağım.

Bu arada ikinci bir hayal kırıklığı yaşadım. O neredeyse öyle değil
Kör olduğum zaman olduğunu düşündüğüm kadar güzel.

Bandajımın ilk kez çıkarıldığı gün, sadece
Belirsiz bir şekilde bakın. Rectory'deki odaya girdiğimde tahmin ettim
Oscar olduğunu bilmek yerine Oscar'dı. Babamın gri kafası ve Bayan
Finch'in Kadının Elbisesi, şüphesiz benim yerimdeki kimseye yardım ederdi
Doğru adamda yaptığım gibi düzelt. Ama şimdi hepsi farklı. görebiliyorum
özellikleri ayrıntılı olarak-ve sonuç (ancak
onlardan) onun hakkındaki fikrimi körlüğümün günlerinde bulduğum-oh,
Gerçekliğin aksine! Benim için bir hayal kırıklığı olmayan tek şey
Sesi. Beni göremediğinde, gözlerimi kapatıyorum ve kulaklarımın hissetmesine izin veriyorum
Yine eski cazibe-çok uzak.

Ve operasyona göndererek kazandığım şey bu ve
Karanlık odada hapis cezasına çarptırıyorum!

Ne yazıyorum? Kendimden utanmalıyım! Sahip olmak hiçbir şey değil mi
Toprak ve denizin tüm güzelliği, tüm bulut ve güneş ışığının ihtişamına sahipti,
bana açıklandı mı? Benimle bakabilmek hiçbir şey değil mi?
Yaratmalar-çocukların parlak yüzlerinin bana gülümsediğini görmek için
onlarla konuşmak? Kendimden yeterince! Düşündüğümde mutsuz ve nankörüm
kendimin.

Oscar hakkında yazayım.

Teyzem onu ​​onaylıyor. Onu yakışıklı düşünüyor ve sahip olduğunu söylüyor
bir beyefendinin görgü kuralları. Bu son Miss Batchford'dan yüksek övgü. O
şimdiki nesil genç erkekleri hor görüyor. "Benim zamanımda," dedi
Geçen gün, "Eskiden genç beyleri görürdüm. Şimdi sadece genç hayvanları görüyorum;
iyi beslenmiş, iyi yıkanmış, iyi giyimli; Hayvanlara binmek, kürek hayvanları,
Bahis hayvanları-daha fazlası yok. "

Oscar, onun yanında, daha iyi tanıdıkta Bayan Batchford'u seviyor gibi görünüyor.
Onu ona ilk sunduğumda, değişerek beni şaşırttı
renk ve çok huzursuz görünüyor. Neredeyse üzücü bir şekilde gergin,
belirli durumlar. Sanırım teyzemin büyük tarzı onu göz korkuttu.

[Not.-Gerçekten buraya girmeliyim. Teyzesinin "Grand Want"
hasta. Bu hiçbir şey (kendi aramızda) ama bir kanca burnu ve sert bir çift
konaklama. Kendini ilk bulduğunda nugent dubourg ne göz korkuttu
Yaşlı bayanın varlığı, keşif korkusuydu. Hiç şüphesiz olurdu
Kardeşinden Oscar ve Bayan Batchford'un hiç tanışmadığını öğrendi. Sen
Geriye bakarsanız, şeylerin doğasında olduğunu görecek,
İmkansız tanışmalıydılar. Ama aynı derecede açık mı?
Miss Batchford'un cehalette kaldığını önceden öğrenebilirdi
Dimchurch'te ne oldu? Sırtı hiçbir şey yapamazdı-
denemeye kadar maruziyetten güvenliğinin hiçbir güvencesi hissetemezdi
Önce kendi uygun kişisinde zemin. Buradaki risk kesinlikle
Nugent Dubourg'un bile huzursuz hissetmesini sağlayacak kadar ciddi. Ve Lucilla konuşuyor
Teyzesinin "Büyük tarzı" ndan! Zavallı masum! Onu devam ettirmek için bırakıyorum.-s.]

Teyzem bizi bir araya getirir bırakmaz, Oscar'a söylediğim ilk kelimeler,
(elbette) Madam Pratolungo hakkındaki mektubuna atıfta bulundu.

Küçük bir antlaşma işareti yaptı ve sıkıntılı görünüyordu.

"İlk toplantımızın zevkini neden konuşarak bozmalıyız?
O? "Dedi." Senin için ve benim için çok acı verici bir şekilde acı verici. Hadi
Bir iki gün içinde geri dön. Şimdi değil, Lucilla-şimdi değil! "

Kardeşi aklımda bir sonraki konuydu. Nasıl olduğundan emin değildim
bu konuda konuşmamı isterdim. Ancak bir soruyu riske attım, herkes için
O. Başka bir antlaşma işareti yaptı ve tekrar sıkıntılı görünüyordu.

"Kardeşim ve ben birbirimizi anlıyoruz, Lucilla. Yurtdışında kalacak
şimdiki zaman için. Bu konuyu da bırakalım mı? Kendini duymama izin ver
Haberler-Rectory'de neler olduğunu bilmek istiyorum. Duydum
Teyzenle birlikte burada olduğunuzu söyleyen bir kelime yazdığın için hiçbir şey yok ve
Madam Pratolungo'nun babasına yurtdışına gitmişti. Bay Finch iyi mi?
Seni görmek için Ramsgate'e geliyor mu? "

Ona evde yanlış anlaşılmayı anlatmak istemiyordum. "Bende yok
Burada olduğumdan beri babamdan duydum, "dedim." Şimdi geldin
Geri dönün, iadenizi yazabilir ve duyurabilirim ve tüm haberleri şuradan alabilirim
Rectory. "

Bana garip bir şekilde baktı-bir şekilde beni odan korkmaya itti
Babama yazmam için biraz itiraz gördüm.

"Sanırım Bay Finch'in buraya gelmesini istiyorsunuz?" Dedi-ve sonra
Aniden durdu ve bana tekrar baktı.

"Buraya gelme şansı çok az," diye yanıtladım.

Oscar babamla harika ilgileniyor gibiydi. "Çok az
Şans! "Tekrar etti." Neden? "

Aile kavgaya atıfta bulunmak zorunda kaldım-ancak
Babamın teyzemden bahsettiği haksız bir şekilde hiçbir şey yok.

"Bayan Batchford ile birlikte olduğum sürece," dedim, "Umut etmek işe yaramaz
Babam buraya gelecek. Onlar kötü şartlardalar; Ve korkuyorum
Şu anda tekrar arkadaş olma olasılığı yok. Yapıyor musun
Ramsgate'e geldiğinizi söylemek için yazma evime itiraz? "Diye sordum.

"BEN?" diye bağırdı, şaşkınlık resmine baktı. "Ne olabilir
Muhtemelen bunu düşündürüyor mu? Elbette yazın ve biraz bırakın
Benim için alan. Mektubunuza birkaç satır ekleyeceğim. "

Cevabının beni nasıl rahatlattığını söylemek imkansız. Oldukça açıktı
onu aptalca yanlış yorumladığımı. Oh, yeni gözlerim! Yeni gözlerim!
Bir zamanlar dokunuşuma güvenebileceğim gibi sana güvenebilelim mi?

[Not.-Kendimi tekrar iç içe geçmeliyim. Ben öfkeyle patlayacağım
Dergiyi kopyalıyorum, eğer aklımı belirli yerlerde rahatlatmazsam
BT. Açıklama, daha ileri gitmeden önce, ne kadar ustaca nugent
Ramsgate'deki tam konumunu tespit edin ve ne ölümcül bir şekilde görün
Keşifsiz Oscar'ının tüm şansını oybirliği, keşif olmadan,
Kendilerini onun lehine ilan et! Bayan Batchford, gördüğünüz gibi
tamamen merhametinde. Sadece hiçbir şey bilmiyor değil, aynı zamanda
Bay Finch üzerinde bir kontrol olarak çalışır-aksi takdirde ona katılır
Ramsgate'de kızı ve komployu anında ortaya koydu. Her zaman
Onun tarafı, Nugent, tüm görünüşe göre güvenlidir. Birinde uzaktayım
yön. Oscar bir başkasında. Bayan Finch, taşınmaz bir şekilde demirleniyor
Kreş. Zillah Londra'dan rectory'ye geri gönderildi. .
Dimchurch doktoru (Oscar'a katılan ve
garip tanık) Hindistan'a yerleşti-göreceğiniz gibi,
Yirmi İkinci Bölüm. Danıştığı Londra doktoru
Uzun zamandan beri eski hastasıyla herhangi bir ilişkiye sahip olmayı bıraktı. Gelince
Herr Grosse, eğer olay yerinde görünürse,
Gözler profesyonelce devam eden her şeye ve meselelerin almasına izin vermek
Tanıdığı tek ilgi alanında kursları-
Lucilla'nın sağlığı. Kelimenin tam anlamıyla Nugent'in yolunda hiçbir engel yok-ve hayır
Lucilla için bir çeşit koruma, sadık içgüdü dışında
Bunun yanlış adam olduğunu söylerken, konuşmasına rağmen
bilinmeyen bir dil. Uyarıdan önce anlaşılacak mı
çok mu geç? Arkadaşım, bu not aklımı rahatlatmayı amaçlıyor-senin değil.
Tek yapmanız gereken okumak. İşte dergi. Durmayacağım
Yolunda başka bir an.-s.]

_Sepember_ 2nd.-Yağmurlu bir gün. Çok az şey bunun kayda değer olduğunu söyledi
Oscar ve ben arasında.

Ruhları her zaman kötü havalardan etkilenen teyzem beni uzun tuttu
Oturma odasında zaman, beni görmemi sağlayarak kendini eğlendiriyor.
Oscar özel davetle hazır bulundu ve yaşlı bayana yardım etti
Bu yeni görme duygusunu her türlü görevi ayarlamak. Çok denedi
Yazımı görmesine izin vermek için bana hakim olmak. Reddettim. Gibi gelişiyor
olabildiğince hızlı; Ama henüz yeterince iyi değil.

Burada geri dönmek için ne kadar zor bir şey olduğunu fark ettim-
benimki gibi bir dava-kişinin görüşüne kadar.

Evde bir kedimiz ve bir köpeğimiz var. Eğer olsaydım, kredilendirilir mi
onu dergime söylemek yerine dünyaya söylemek,
Aslında birini diğeri için yanlış mı görüyor?-çok iyi gördükten sonra,
Şimdi yapıyorum ve benim için çok az yanlış vuruşla yazabiliyorum
edebiyat! Yine de iki hayvanı yanlış yaptığım doğrudur;
Gözlerimi bilgilendirmek için hafızamdan başka hiçbir şeye güvenmem
Hangi, benim dokunuşumla anılarıma yardım etmek yerine. Şimdi bunu ayarladım
Sağ. Puss'u yakaladım ve gözlerimi kapattım (oh, bu alışkanlık! Ne zaman yapacağım
üstesinden gelsin mi?) Ve yumuşak kürkünü hissettim (bir köpeğin saçından çok farklı!) Ve
Gözlerimi tekrar açtı ve kürk hissini sonsuza dek ilişkilendirdi
Daha sonra bir kedinin görülmesi ile.

Günümüzün deneyimi de yavaş ilerleme kaydettiğimi bildirdi
Kendime mesafeleri doğru yargılamayı öğretmek.

Ancak bu dezavantaja rağmen, çok hoşlandığım hiçbir şey yok
görüşümü her türlü büyük bir beklentiye bakmak olarak kullanmak-
Nesnelerin ne kadar veya ne kadar yakın olabileceğini yargılamam istenmiyor. Görünüşe göre
hapishaneden kaçmak, bakmak için (benim
körlük) kasaba manzarasında ve
iskeleye ve ötesindeki büyük süpürme-hepsi bizim
pencereler.

Teyzem beni mesafeler hakkında sorgulamaya başladığında,
Benim için zevk. Akraba hakkında sorulduğumda daha da kötüsü
Boyutlar ve tekneler. Tekneden başka bir şey görmediğimde, onu süslüyorum
olduğundan daha büyük. Tekneyi bir gemiye kıyasla gördüğümde ve
Sonra tekneye bak, anında diğer uçlara gidiyorum ve
Olduğundan daha küçük bir fantezi. Bu hakkın ayarı hala beni rahatsız ediyor
Aptallığım kadar keskin bir şekilde, ilk gördüğümden beri beni bir süre rahatsız etti
bir üst pencereden at ve araba ve bir köpek çizerek aldı
el arabası! Kendi savunmamı hem at hem de arabanın
Kör fantezimde uygun boyutlarının en az beş katı olduğunu düşündüm,
Hatamı yapıyor, sanırım, sonuçta çok aptal değil.

Teyzemi eğlendirdim. Ve Oscar üzerinde ne gibi bir etki yarattım?

Gözlerime güvenebilseydim, tam olarak aksini ürettiğimi söylemeliyim
_him _ üzerindeki etkisi onu melankolik yaptım. Ama gözlerime güvenmiyorum. Onlar
Şirketime baktığını söylediklerinde beni aldatıyor olmalı
Moping, endişeli, sefil adam. Yoksa içimde bir şey değiştiğini görüyor ve hissediyor mu? Çığlık atabilirim
kendime karşı sıkıntı ve öfke ile. İşte Oscar'ım-ve yine de
Kör olduğumda bildiğim Oscar değil. Göründüğü gibi çelişkili, kullandım
Bana nasıl baktığını anlamak için, onu göremediğimde. Şimdi
Görebiliyorum, kendime soruyorum, bana bakan bu gerçekten aşk mı
Gözleri? Yoksa başka bir şey mi? Nasıl bilmeliyim? Ne zaman sahip olduğumu biliyordum
Bana sadece kendi fantezim. Ama şimdi, olabildiğince deneyin, yapamam
Eski fantezi ve yeni manzara bana her ikisi de uyum içinde. Ben
Korkarım onu ​​anlamadığımı görüyor. Ah hayatım! Sayın! Neden yapmadım
İyi eski grosse ile tanış ve beni yaptığı yeni yaratık ol
Oscar ile tanışmadan önce? Kör anılarım olmamalıydı ve
O zaman aşmak için önyargılar. Yeni benliğime alışacağım
umut ve inan, zamanla-ve bu beni yenime alışacak
Oscar'ın izlenimleri-ve böylece hepsi sonunda gelebilir. Hepsi
Şimdi yeterince yanlış. Kolunu bana koydu ve bana biraz ihale verdi
Sıke, Miss Batchford'u yemek odasına kadar takip ederken
bu öğleden sonra. İçimdeki hiçbir şey cevap vermedi. Hepsini hissetmeliydim
o zamandan beri birkaç ay.

İşte kağıt üzerinde bir gözyaşı. Ne aptalım! Neden hakkında yazamıyorum
başka bir şey?

İkinci mektubumu günümüzde babama gönderdim; ona Oscar'ın
yurtdışından dönün ve benim cevap vermediğine dair hiçbir fark etmiyorum
İlk mektup. Babamı yönetmenin tek yolu dikkat çekmemek ve
kendi başına gelmesine izin vermek için. Oscar'a mektubumu gösterdim-bir alanla
Sonunda Postscript için ayrıldı. Yazarken bana sordu
Odamda yukarı merdivenli bir şey elde etmek için. Ben geldiğimde
Geri döndüğünde, zarfı mühürlemişti-bana postscriptini göstermek için.
Mektubu tekrar açmaya değmezdi; Bana ne olduğunu söyledi
Yazılı ve bu da aynı şeyi yaptı.

[Not.-Nugent'in gerçekte ne yazdığı bir kopyayla sizi rahatsız etmeliyim.
Onu neden odadan gönderdiğini ve daha önce zarfı kapattığını gösteriyor
Geri dönebilirdi. Postscript de bu konuda dikkate değer
Saygı-anlatımın bir sayfasında bir rol oynadığı hala
Gelmek.

Böylece Nugent, Oscar'ın adına ve karakterine göre rektörüne yazıyor.
Dimchurch. (Daha önce bahsetmiştim, göreceğiniz gibi
yirmi saniyelik bölüm, el yazısının yakın benzerliğinin bir
İkizler arasındaki diğer çarpıcı benzerlik noktaları arasında.)

"Sevgili Bay Finch,

"Lucilla'nın mektubu sana duyularıma geldiğimi söylemiş olacak ve
Ona adreslerimi ona öfkeli kocası olarak ödüyorum. Benim
Bu satırları eklemede temel nesne,
Geçmişi unutun ve sanki hiçbir şey olmamış gibi devam et.

"Nugent asil davrandı. Bana karşı olan nişanlardan kurtuluyor
o kadar rashly girdiğim, gitmeden önce son röportajımızda
Browndown. En cömertçe ve büyük bir şekilde Madam'a sözünü kurtardı
Pratolungo, geri çekimin yerini keşfetmek ve beni restore etmek için
Lucilla. Şimdiki için yurtdışında kalıyor.

"Bana bir cevapla beni tercih ederseniz, nasıl dikkatli olmanız için seni uyarmalıyım
yazıyorsun; Çünkü Lucilla mektubunuzu görmeyi isteyeceğinizden emin olabilirsiniz. Unutmayın
Sadece kısa bir devamsızlıktan sonra ona geri döndüğümü varsayıyor
İngiltere, kardeşime kıtada katılma zorunluluğundan kaynaklanıyor.
Talihsizliğimin konusu hakkında hiçbir şey söylememek de arzu edilecek
Cilt tuhaflığı. Lucilla ile her şeyi iyi yaptım ve o
Bana alışıyor. Yine de, konu ağrılı bir konudur; ve
Daha az daha iyiye atıfta bulunulur.

Gerçekten senin

"Oscar."


Burada bir açıklama kelimesi eklemedikçe,
Aldatmanın bu nedenle devam ettiği olağanüstü beceriklilik
Bu Postscript. Oscar'ın karakterinde yazılmış (ve nugent'i hepsini yapmış olarak temsil etmek
bana yapmamı vaat ettiği), geleneksel nezaketten tasarruf ediyor
Oscar'ın tarzı. Bunun amacı Bay Finch'i rahatsız etmektir-
Şu anda göreceksiniz. Rektör son adamdı
gerekli özür ve ifadelerden vazgeçmek için varoluş
Oscar'ın sahip olduğu gibi onu terk eden kızına nişanlanan bir adamdan pişmanlık
Koşulların onu nasıl mazur görmese de, onu bıraktı. .
Curt, el dışı Postscript "Oscar" imzalı, öfkelenecek şeydi
Bay Finch'in benlik saygısına zaten verilen yara ve bunu yapmak
En azından kendine olan niyetini yeniden düşünmesi muhtemel
Evlilik Töreni Yapmak. Reddetmesi durumunda ne olur?
olmak? Tamamen cahil olan ve
Oscar, onun yerine görev yapardı. Şimdi görüyor musun?

Ancak en akıllı insanlar bile her zaman sağlayamazlar
her acil durum. En eksiksiz arsa genellikle zayıf yeri vardır.

Postscript, gördüğünüz gibi, küçük bir şaheserdi. Ama o
Yine de yazarı bir tehlikeye maruz bıraktı.
sana söyle) sadece gerçek değeri ile çok geç kaldığında takdir etti
Aklını değiştir. Kendini zorla bulmak, görünüşe göre,
Lucilla'nın babasını Ramsgate'e gelmesi konusunda bilgilendirmesine izin verin,
şimdi bu önemli yerli parçaya sahip olma riskini yürütmek zorunda
Haberler-ya Bay Finch veya karısı tarafından-daha az bir
kendimden daha fazla kişi. Ne zaman o değerli Bayan Finch'i hatırlayacaksın
Rectory'de ayrıldı, benken ona yazmamı istemişti
yurtdışında-ve göreceksiniz, size verdiğim ipucu sonra, o zekice
Bay Nugent zaten hassas bir zeminde yürümeye başlıyor. Hayır diyorum
Daha fazla: Lucilla'nın sırası.-s.]

_Sepember_ 3.-Oscar (sanırım) bir şeyi unuttu
Postscript'e mektubuma dahil etmeliyiz.

Postaya gönderdikten iki saatten fazla bir süre sonra,
Mektup gitmişti. Şu an için, evet dediğimde rahatsız görünüyordu. Ancak
Yakında kendini kurtardı. Hiçbir şey önemli değildi (dedi); Kolayca yapabilirdi
Tekrar yazın. "Mektuplardan bahsetmek," diye ekledi, "
Pratolungo sana yazacak mı? "(Bu sefer ona atıfta bulunan o!) Ben
Ona geçtikten sonra çok fazla şans olmadığını söyledi
yan ve benim, bana yazdığı-ve sonra bir kısmını koymaya çalıştı
bir zamanlar bana istememesini istediği bu sorular
henüz basın. İkinci kez, tartışmayı ertelemem için beni kabul etti
şimdiki zaman için bu hoş olmayan konunun-ve henüz bir merakla
tutarsızlık, konuyla ilgili başka bir soruşturma yaptı.
aynı nefes.

"Sizce babanızla yazışması muhtemel mi, yoksa
Üvey annen, İngiltere dışındayken? "Diye sordu.

"Babama yazısından şüphe etmeliyim," dedim. "Ama yapabilir
Bayan Finch'e karşılık. "

Biraz düşündü-sonra konuşmayı konusumuza çevirdi
Ramsgate sonraki konut.

"Burada ne kadar kalıyorsun?" sordu.

"Herr Grosse'a bağlı," diye yanıtladım. "Ona geldiğinde soracağım
Sonraki."

Pencereye döndü-sanki biraz dışarı çıkmış gibi.

"Ramsgate'den zaten yoruldun mu?" Diye sordum.

Bana geri döndü ve elimi aldı-soğuk alçakgönüllü elim
Dokunuşunu hissetmesi gerektiği gibi hissedin!

"Bırak kocan Lucilla," diye fısıldadı; "Ve ben yaşayacağım
Ramsgate istersen-senin uğruna. "

Bu kelimelerde beni memnun edecek her şey olmasına rağmen,
beni korkutan bir şey-onu tarif edemiyorum-görünüşünde ve tarzında
Onları söylediğinde. Şu anda cevap vermedim. Devam etti.

"Neden hemen evlenmemeliyiz?" diye sordu. "İkimiz de yaşlıyız. Biz
sadece kendimizi düşünmemiz. "

[Not. -Sözlerini aşağıdaki gibi sağlayın: "Neden daha önce evlenmemeliyiz?
Madam Pratolungo Ramsgate'e varışımı duyabilir mi? "-
Haklı olarak onun güdülerini yorumlar. Durum şimdi hızlı bir şekilde ulaşıyor
tehlikenin doruk noktası. Nugent'in tek şansı Lucilla'yı onunla evlenmeye ikna etmektir
Herhangi bir keşif kulaklarıma ulaşmadan önce ve Grosse onu düşünmeden önce
Ramsgate'den ayrılmak için yeterince iyileşti.-s.]

"Unutuyorsun," diye cevapladım, her zamankinden daha şaşırdım; "Babam var
düşün. Her zaman bizi Dimchurch'te evlenecekti. "

Oscar gülümsedi-hayal ettiğim tüm büyüleyici gülümseme değil, ben
kör!

"Uzun süre bekleyeceğiz, korkarım" dedi, "
Babam bizi evlendirir. "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordum.

"Madam Pratolungo'nun acı verici konusuna girdiğimizde," diye yanıtladı.
"Sana söyleyeceğim. Bu arada, Bay Finch'in cevap vereceğini düşünüyor musunuz?
Mektubun? "

"Umarım."

"Sence Postscript'ime cevap vereceğini mi?"

"Eminim olacak!"

Aynı hoş olmayan gülümseme tekrar yüzünde kendini gösterdi. Aniden
Sohbeti bıraktı ve teyzemle _piquet_ oynamaya gitti.

Bütün bunlar dün akşam oldu. Yatağa gittim, ne yazık ki memnun değilim
biriyle. Oscar ile miydi? Yoksa kendimle? Yoksa her ikisiyle mi? Ben süslüyorum
ikisi ile.

Günümüzde, uçurumlarda bir yürüyüş için birlikte dışarı çıktık. Ne zevk
taze briny havasından hareket etmek ve güzel manzaraları görmekti
Her tarafım! Oscar da zevk aldı. Tüm ilk bölümümüz boyunca
Yürüyüş, büyüleyici ve ben ona her zamankinden daha çok aşıktım. Bizim
Dönüş, daha kötüsü için onu değiştiren küçük bir olay meydana geldi ve
Bu da ruhlarımı tekrar batırdı.

Bu şekilde oldu.

Kumlardan dönmeyi önerdim. Ramsgate hala kalabalık
ziyaretçiler; ve daha sonraki bölümünde plajda animasyonlu sahne
Gün, kör hayatımdan sonra benim için cazibe merkezleri var, ki
cesaret) her zaman kullanımından zevk alan insanlar için sahip olmak
gözler. Gergin bir kalabalık korkusu olan ve küçülen Oscar
Kendisi kadar rafine olmayan insanlarla temas benim için şaşırdı.
"Kumlar Üzerindeki Çeteye" dediği şeyle karıştırmak istemek. Ancak o
Özellikle dileseydim gideceğini söyledi. Özellikle diledim
BT. Böylece gittik.

Sahilde sandalyeler vardı. İki kiraladık ve bakmak için oturduk
biz.

Her türlü saptırma devam ediyordu. Maymunlar, organlar, çıta üzerinde kızlar,
Bir konjur ve bir Negro Minstrels birliği, hepsi eğlendirmek için işteydi
ziyaretçiler. Kalabalığın çeşitli renk ve hareketli keyfi düşündüm,
Ötesinde parlak mavi deniz ve görkemli güneş ışığı ile,
Oldukça keyifli-sanki iki gözün yeterince yarısı olmadığını hissettiğimi beyan ediyorum
İle gör! Yakın oturan güzel bir yaşlı bayanla konuşmaya girdi
Ben; Konuksever bir şekilde bana bisküvi ve kendi çantasından şeri sunuyor. Oscar,
Benim hayal kırıklığına göre, hepimizle oldukça tiksinti görünüyordu. Diye düşündü
benim güzel yaşlı bayan vulgar; Ve şirketi sahilde "sürü
"
"Düşük insanların karışımı", aniden bir kişiye baktı veya
Şey-şu anda hangisine söyleyemedim-ve yükselen, kendini yerleştirdi
Hemen kumlardaki gezinti olan görüşümü engellemek için
benden önce. Aynı anda bir bayan fark ettim
Tuhaf bir renkte bize yaklaşmak; Ve Oscar'ı birine çektim
yan, önümden geçerken ona bakmak. "Neden giriyorsun
Yol? "Diye sordum. Soruyu cevaplamadan önce bayan geçti
İki sevimli çocuk ve onun yanında uzun bir adam var. Gözlerim bakıyor
Birincisi bayan ve çocuklarda, yanında yollarını buldu
Beyefendi-ve yüzünde tekrarlanan gördüm, aynı siyah mavi ten rengi
ilk açtığımda beni Oscar'ın kardeşi karşısında korkutmuştu
Rectory'de gözlerim! Şimdilik tekrar ürküttüğüm için-daha fazla, ben
İnanın, mavi yüzün beklenmedik tekrarlanmasıyla
Cildin çirkinliğinden daha yabancı. Her halükarda, ben
bayan elbisesine hayran kalacak kadar bestelendi ve
Çocuklar, benim görüşümün ötesine geçmeden önce. Oscar konuştu
Ben, onlara bakarken, benim gibi bir sitem tonuyla
Düşünce, hiçbir fırsat ve mazeret yoktu.

"Seni kurtarmaya çalıştım," dedi. "Eğer o adama teşekkür edeceksin
seni korkuttu. "

"Beni korkuttu," diye cevapladım-korkutucu bir şekilde.

Oscar bana çok dikkatle baktı; ve tekrar oturdu,
daha fazla kelime.

İyi mizahlı yaşlı kadın, diğer tarafımda, hepsini gören ve duymuş
Bu geçmişti, beyefendiden renksiz yüzle konuşmaya başladı,
ve ona eşlik eden bayan ve çocukların. Emekli idi
Hintli subay, dedi. Bayan onun karısıydı ve iki güzel
Çocuklar kendi çocuklarıydı. "Çok yakışıklı bir adamın üzücü gibi görünüyor
Bu şekilde şekil değiştirmeli, "yeni tanıdıklarım belirtildi." Ama
Yine de, sonuçta çok önemli değil. Orada gördüğünüz gibi,
Bir eş ve iki sevimli çocukla iyi bir kadın. Ev sahibini biliyorum
oturdukları evin-ve daha mutlu bir aile,
Tüm İngiltere'de teslim edin. Bu benim arkadaşımın onların hesabı. Mavi bile
Yüz böyle korkunç bir talihsizlik gibi görünme, buna baktığınızda
Işık-yap, bayan? "

Tamamen yaşlı bayanla anlaştım. Konuşmamız görünüyordu, bazıları için
Oscar'ı tahriş etmek için anlaşılmaz bir sebep. Yine sabırsızlıkla kalktı,
ve saatine baktı.

"Teyzen bize ne olduğunu merak edecek" dedi. "Elbette sen
Bu zamana kadar kumlarda yeterince mafya mı var? "

Yeterince sahip olmadım ve sahip olmak için oldukça memnun olmalıydım
Mafyadan birini bir süre daha uzun süre yaptı. Ama Oscar'ın olacağını gördüm
Yerimi korumaya devam edersem cidden sıkıntılı. Bu yüzden ayrıldım
Güzel yaşlı bayan ve hoş kumları bıraktı-çok istekli değil.

Kalabalıktan çıkana kadar daha fazla bir şey söylemedi.
Sonra keşfedebileceğim herhangi bir sebep olmadan geri döndü.
Hintli memurun konusu ve
Stranger'ın ten rengi kardeşinin yüzünden beni uyandırmış olmalı.

"Gördüğün zaman bana korkmadığını söylediğini anlamıyorum
O adam, "dedi." Sen ne zaman kardeşim tarafından çok korktun
onu gördüm. "

"Kendi hayal gücümden çok korktum, _Before_ onu gördüm"
cevaplandı. "_After_ onu gördüm, yakında üstesinden geldim."

"Yani sen!" Yeniden katıldı.

Aşırı kışkırtan bir şey var-en azından bana-anlatılıyor
Yüzüme, inanca layık olmayan bir şey söyledim. BT
benim tarafımdan çok fazla bir hareket haline gelmiyordu (bana söylediklerinden sonra
kardeşinin enfatasyonu hakkında mektup) kardeşinden bahsetmek. Yapmalıyım
bunu yapmamak. Tüm bunlar için yaptım.

"Ne demek istediğimi söylüyorum," diye yanıtladım. "Bana ne söylediğini bilmeden önce
Kardeşin, sana teklif edecektim, senin uğruna ve onun için,
Evlendikten sonra bizimle yaşaması gerektiğini. "

Oscar aniden durdu. Bana beni yönlendirmem için kolunu vermişti
Kalabalık-şimdi bıraktı.

"Bunu söylüyorsun, çünkü bana kızgınsın!" dedi.

Ona kızmayı reddettim; Bir kez daha sadece olduğumu ilan ettim
gerçeği konuşmak.

"Gerçekten demek istiyorsun," diye devam etti, "
Günün her saatinden önce kardeşimin mavi yüzü ile mi? "

"Oldukça rahat bir şekilde-eğer benim de kardeşim olsaydı. "Oscar işaret etti
Teyzemin ve ben yaşadığımız eve-birkaç metre
üzerinde durduğumuz yer.

"Evde yakınsın," dedi garip bir boğuk sesle konuşarak
gözleri yerde. "Daha uzun bir yürüyüş istiyorum. Buluşacağız
akşam yemeği zamanı. "

Beni terk etti-bakmadan ve daha fazlasını söylemeden.

Kardeşini kıskanıyor! Doğal olmayan bir şey var, aşağılayıcı bir şey
Böyle kıskançlıkta. Onu düşündüğüm için kendimden utanıyorum.
Ve yine de davranışı başka ne anlama gelebilir?

[Not.-Bu soruyu cevaplamak benim için. Sefil sefil ver
onun zamanı. Davranışı, düz bir kelime-hakem anlamına geliyordu. Tek Mazeret
meşhur kısım için kendi vicdanına yapabileceği
Oynuyordu, bu muydu-kardeşinin kişisel şekil bozukluğu
kardeşinin evliliğinde ölümcül bir engel sundu. Ve şimdi
Lucilla'nın kendi sözleri Lucilla'nın kendi eylemleri, Oscar'ın
Yüz, Oscar'ı sürekli tanıdıkta görmesi için bir engel değildi
ev hayatının ilişkisi. Bu, kendini alım işkencesi
Discovery ona verildi, onu varlığından çıkardı. Kendi Dudakları
Eğer ona daha fazla söz söylemiş olsaydı ona ihanet ederdi
an. Bu benim bir spekülasyon değil. Şimdi ne yazdığımı biliyorum
gerçek ol.-s.]

Yine gece. Yatak odamdayım-çok gergin ve gitmek için çok endişeliyim
Henüz dinlenmek. Bu özel kaydını bitirirken kendimi kullanmama izin verin.
Günün olayları.

Oscar akşam yemeğinden biraz önce geldi; Haggard ve soluk ve çok yok
Ne hakkında konuştuğunu bilmiyor gibiydi. HAYIR
Aramızda açıklamalar geçti. Affedimden o zor şeyleri istedi
ve günün erken saatlerinde gösterdiği kötü huylu demişti. Ben kolayca
mazeretlerini kabul etti-ve onun tedirginliği gizlemek için elimden geleni yaptı.
Boş, önceden işgal edilen bir şekilde bana neden oldu. Her zaman konuşuyordu
Ben, açıkça başka bir şey düşünüyordu-daha farklıydı
Kör hatıralarımın Oscar'ı her zamankinden daha fazla. Konuşan eski sesti
Yeni bir yol: Sadece kendime bu terimlerle tarif edebilirim.

Onun tarzına gelince, eskiden her zaman az ya da çok sessiz olduğunu biliyorum.
Eski günlerde emekli olmak: ama umutsuzca bastırılmış mıydı ve
Depresyonda, günümüzde gördüğüm gibi mi? Sormak işe yaramaz! Giren zamanda,
Onu göremedim. Onunla ilgili geçmiş yargım ve şu anki kararım
O kadar tamamen farklı yollarla ulaşıldı ki
Onları karşılaştırmak için işe yaramaz görünüyor. Oh, Madam Pratolungo'yu nasıl özledim! Ne
Rölyef, tüm bunları söylemiş ne kadar teselli olurdu
ve karşılığında ne düşündüğünü duymuş!

Bununla birlikte, bazılarımdan çıkış yolumu bulma şansı var.
Düşünceler, her halükarda-eğer sadece yarına kadar bekleyebilirim.

Oscar sonunda karar vermiş gibi görünüyor
Şimdiye kadar benden sakladığı açıklamalar. Benden istedi
Sabah ona özel bir röportaj verin. Önderlik eden koşullar
Bu talebi yapmak için merakımı çok heyecanlandırdı. Bir şey
Açıkçası, çıkarlarımın altında olduğu yüzeyin altında devam ediyor
Endişeli-ve muhtemelen Oscar'ın çıkarları.

Her şey bu şekilde ortaya çıktı.

Eve döndüğünde, Oscar beni terk ettikten sonra bir mektup buldum
Grosse'den öğleden sonra yazıya gelmişti. Sevgili yaşlı cerrahım yazdı
Beni görmeye geldiğini söylemek için-ve bir postscript ekledi
ertesi gün öğle yemeğinde gelirdi. Geçmiş deneyim bana bunu söyledi
Bu, tüm iyi şeyler için teyzemin temizliğine bir talep anlamına geliyordu
üretebileceğini. (Ah, canım! Madam Pratolungo ve
Mayonez. O zamanlar bir daha asla gelmeyecek mi?) İyi-akşam yemeğinde
Grosse'un ziyaretini duyurdu; önemli ölçüde ekleniyor, "öğle yemeğinde. "

Teyzem tabağından biraz başlangıç ​​ile baktı-ilgilenmiyor,
Ciddi öğle yemeğinde duymaya hazırdım, ancak
tıbbi danışmanımın durumumun
sağlık.

"Bay Grosse'un yarın senin hakkında ne söylediğini duymak için endişeliyim"
Bayan başladı. "Bana çok daha eksiksiz bir rapor vermesi konusunda ısrar edeceğim
Son kez verdiğinizden. Görüşünüzün iyileşmesi bana geliyor,
Canım, oldukça eksiksiz olmak. "

"Kurulmamı mı istiyorsun, teyze, çünkü kaçmak istiyorsun?" BEN
sordu. "Ramsgate'den yoruluyor musun?"

Bayan Batchford'un hızlı öfkesi bana Bayan Batchford'un
parlak yaşlı gözler.

"Bir mektubunu tutmaktan bıktım," diye cevapladı bir göz attı.
Tiksinti.

"Bir mektubum!" Diye bağırdım.

"Evet. Sadece size verilecek bir mektup, Bay Grosse
Tekrar kendin olduğunuzu telafi ediyor. "

Oscar-bu nedenle konuşmaya en ufak bir ilgi görmemiş
çok, çatalının ağzına kadar yarısı ile durdu; değişen
renk; ve teyzeme hevesle baktı.

"Hangi mektup?" Diye sordum. "Sana kim verdi? Neden onu göremiyorum
Yine kendim miyim? "

Bayan Batchford, bunlara cevap olarak üç kez başını üç kez salladı
Üç soru.

"Sırlardan ve gizemlerden nefret ediyorum," dedi sabırsızlıkla. "Bu bir sır
Ve bir gizem-ve bununla birlikte yapmayı uzun sürüyor. Hepsi bu. Ben dedim
Zaten çok fazla. Artık söylemeyeceğim. "

Tüm entrikasyonlarım boştu. Teyzemin hızlı öfkesi açıkça
Onu bir çeşit yapımsızlık yapmaya itti. Bunu yaptıktan sonra
şimdi daha da kötüleşmemeye kararlıydı. Ben hiçbir şey
onu dudaklarını açmaya teşvik edebileceğini söyleyebilirdi
gizemli mektup. "Bay Grosse yarın gelene kadar bekleyin." Buydu
Sadece alabileceğim cevap.

Oscar'a gelince, bu küçük olayın onun üzerinde bir etkisi olduğu ortaya çıktı.
Bu da teyzemin içimde dolaştığı meraka son derece katkıda bulundu.

Miss'i indüklemeye çalışırken nefes nefese dikkatle dinledi
Batchford sorularıma cevap verecek. Bundan vazgeçtiğimde onu itti
Plaka ve daha fazla yemedi. Öte yandan (genellikle en çok
erkeklerin ılıman) hem akşam yemeğinde hem de çok fazla şarap içti
sonrasında. Akşam oyun kartlarında çok fazla hata yaptı.
Teyze, onu utanç içinde oyundan reddetti. O oturdu
Geri kalan zaman için köşe, ben oynarken dinliyormuş gibi yapmak
Piyano beni ve müziğimi gerçekten kaybetti; gömülü, derin kulaçlar, bazılarında
kendi tedirgin düşünceleri.

İznini aldığında, bu sözleri kulağıma fısıldadı; endişeyle
Konuşurken elime basıyorum:

"Grosse gelmeden önce seni yarın yalnız görmeliyim. Yönetebilir misin?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"Uçurumdaki merdivenlerde, saat on birde."

Bu konuda beni terk etti. Ama o zamandan beri bir soru beni takip etti. Yapmak
Oscar gizemli mektubun yazarını biliyor musunuz? Kesinlikle inanıyorum.
Yarın haklı mı yoksa yanlış olup olmadığımı kanıtlayacak. Nasıl özlüyorum
yarın gel!



Kırk dördüncü bölüm

Lucilla's Journal, devam etti

_SEPTEMBER_ 4.

Bu günü hayatımın en üzücü günlerinden biri olarak işaretliyorum. Oscar gösterdi
Madam Pratolungo bana, gerçek renklerinde. Bunu akıl yürüttü
benim için imkansız olan sadakat ile sefil mesele
direnmek. Sevgimi ve sahte bir kadına olan güvenimi attım:
Onur duygusu yok, minnettarlık hissi veya incelik duygusu yok
doğa. Ve bir zamanlar onu düşündüm-hatırlamak beni rahatsız ediyor! Göreceğim
Artık onun yok.

[Not.-Kendi kopyalamak zorunda kalmanız sizin
El, kendi karakteriniz hakkında bu tür bir görüş? Tavsiye edebilirim
oldukça yeni bir şey olarak üretilen his ve bir
Kendi hesabınızda Mortal'ın neredeyse ötesinde olabildiğince iki veya iki satır
direnç.-s.]

Oscar ve ben merdivenlerde, saat on birde, düzenlediğimiz gibi tanıştık.

Beni Batı İskelesi'ne götürdü. Sabahın o saatinde (birkaç hariç
Bize dikkat etmeyen denizciler) yer bir yalnızlık oldu. Biriydi
Sezonun en güzel günleri. Pacing yapmaktan yorulduğumuzda
Fro, yumuşak güneş ışığının altında oturabilir ve balmy denizin tadını çıkarabiliriz
hava. O saf ışıkta, bizim hakkımızda tüm bu güzel renklerle,
Bir şey, aklıma, konuşmada korkunç ve utanç verici bir şekilde yer
Bu bize daldı-hala bir saat, saatlerce, hiçbir şey
Ama parseller ve yalanlar, zulüm, içtenlik ve aldatma!

Konuya girmesini sağlamak için ilk sorumu sormayı başardım
bir kerede-beni ne olduğuna hazırlamak için ifadelerde zaman kaybetmeden
Gelmek.

"Teyzem dün akşam yemeğinde bu mektubu bahsettiğinde," dedim, "
bununla ilgili bir şeyler bildiğinizi hayal etti. Haklı mıydım? "

"Neredeyse doğru," diye yanıtladı. "Bu konuda hiçbir şey bildiğimi söyleyemem.
Sadece bunun bir düşmanın yapımı olduğundan şüphelendim ve
bana ait."

"Madam Pratolungo değil mi?"

"Evet! Madam Pratolungo."

Başlangıçta onunla aynı fikirde değildim. Madam Pratolungo ve Teyzem
Siyaset hakkında kavga. Aralarında herhangi bir yazışma-gizli bir
Özellikle yazışmalar-en olası olmayan şeylerden biri gibi görünüyor
Bu gerçekleşebilir. Oscar'a mektubun ne olduğunu tahmin edip edemeyeceğini sordum
İçerilen ve Grosse rapor edene kadar neden bana verilmemeli
Oldukça iyileştiğimi.

"İçeriği tahmin edemem-sadece nesnesini tahmin edebilirim
Mektup, "dedi.

"Nedir?"

"İlkinden gördüğü nesne-her yerden
Seninle evlenmemin önünde olası engel. "

"Bunu yapmak için ne ilgi çekebilir?"

"Kardeşimin ilgisi."

"Affet beni Oscar. Ona inanamıyorum."

Bu sözler aramızda geçerken yürüyorduk. Dediğimde
Bu, durdu ve bana çok ciddiyetle baktı.

“Mektubumu cevapladığınızda ona inandın,” dedi.

Bunu itiraf ettim.

"Mektubuna inandım," diye yanıtladım; "Ve onunla ilgili fikrini paylaştım
Benimle aynı evde olduğu sürece. Onun varlığı öfkemi besledi ve
Ben de onun dehşetini hesaba katamayacağım. Şimdi ayrıldı
Ben-şimdi düşünecek zamanım vardı-onun yokluğunda bir şey var
Onun için yalvarıyor ve doğru yapsaydım bana şüphelerle işkence ediyor. Yapamam
Açıklayın-anlamıyorum. Bunu sadece öyle biliyorum. "

Hala bana daha da dikkatle baktı. "İyi görüşün
Bu inatçıda kendini iddia etmek için çok sağlam bir şekilde kök salmış olmalı
"Dedi." Bunu hak etmek için ne yapabilirdi? "

Eğer tüm eski hatıralarımı geri baksaydım ve olsaydım
Onları tek tek hatırladı, sadece beni ağlatmaya son verirdi. Ve
Yine de, olabildiğince uzun süre dayanmam gerektiğini hissettim. BEN
zorluğu bu şekilde karşılamayı başardı.

"Sana ne yaptığını söyleyeceğim," dedim, "mektubunu aldıktan sonra.
Neyse ki benim için o sabah pek iyi değildi; Ve o
Yatakta kahvaltı. Kendimi bestelemek için bolca zamanım vardı ve
Dikkat Zillah (mektubunu bana okuyan), ilk kez tanışmadan önce
O gün zaman. Önceki gün, ona zarar vermiş ve kırmıştım
Browndown'dan yokluğunuzu açıkladı. BEN
Bana aynı güvenle davranmadığını düşündüm
pozisyonlarımız tersine çevrilmişse, ona yerleştirdi. Bir sonraki gördüğümde
O, uyarınızı aklımda tutarak mazeretlerimi yaptım ve ne dedim
Koşullar altında söylememi bekleyeceğini düşündüm. Benim
Heyecan ve sefiliyetim, üzerime düşkünlüğüm yapmayı cesaretlendiriyorum. Herhangi bir
Oran, bir şeylerin yanlış olduğuna dair şüphesini etkiledim. O değil
Bana sadece bir şey olup olmadığını sordu, şöyle devam etti.
O kadar çok kelime, içimde bir değişiklik gördüğünü düşündü. Durdurdum
Orada, onu anlamadığımı ilan ederek. O görmüş olmalı
Gerçeği söylemiyordum: bildiğim kadar bilmiş olmalı
ondan bir şey gizliyordum. Bütün bunlar için, tek kelime daha değil
dudaklarından kaçtı. Gururlu bir incelik-onu yüzünde gördüm, ben
Şimdi görüşürüz-gururlu bir incelik onu susturdu; Yaralı ve incinmiş görünüyordu.
Burada olduğumdan beri bu görünümü düşünüyorum. Sordum
Kendim (o zaman bana ne gelmedi), eğer sahte bir kadın,
Kendisi suçlu olmak, bu şekilde davranır mıydı? Elbette bir yanlış
Kadın fikirlerini benimkine karşı koyardı ve beni yönetmeye çalıştı
Ona ihanet etmek için gerçekten yaptığım keşifler? Oscar! O
hassas sessizlik, o yaralı bakış, _will_ düşündüğümde ona yalvarıyor
Onun yokluğunda! Bir zamanlar yaptığım kadar memnun hissedebilirim, o
onu ilan ettiğiniz iğrenç yaratık. Olduğunu biliyorum
Beni aldatmaktan aciz-Ne dediğine inandığını biliyorum. Ama değil mi
Görünüşler sizi yanlış yönlendirdi mi? Gerçekten emin olabilir misin
Korkunç bir hata yapmadın mı? "

Bana cevap vermeden aniden taşın altındaki bir koltukta durdu
İskelenin korkuluk ve onun tarafından oturmak için bana imza attı. Ben itaat ettim.
Bana bakmak yerine başını geri çevirdi; Dışa bakıyor
deniz. Onu dışarı çıkaramadım. Şafak oldu-neredeyse beni endişelendirdi.

"Seni rahatsız ettim mi?" Diye sordum.

Aniden geri döndüğü kadar bana tekrar döndü. Gözleri
Gezildi; Yüzü soluktu.

"Sen iyi bir cömert yaratıksın," dedi şaşkın bir şekilde.
"Başka bir şeyden bahsedelim."

"HAYIR!" Cevapladım. "Gerçeği bilmekle çok ilgileniyorum
başka bir şeyden bahsed. "

Rengi yine değişti. Yüzü kızardı; Ağır bir iç çekti
Bazen olduğu gibi, biri büyük bir çaba sarf ederken.

"Sen _will_ var mı?" dedi.

"Ben _will_ var mı?"

Yine yükseldi. Bana ne kadar yakın olduğunu söylerse
Şimdiye kadar benden gizlenmiş, onun için o kadar zor görünüyordu.
ilk kelimeler.

"Tekrar yürümenin sakıncası var mı?" diye sordu.

Sessizce yanımda yükseldim ve kolumu ona koydum. Yavaşça yürüdük
İskelenin sonuna doğru. Oraya geldi, durdu ve konuştu
Bu zor ilk kelimeler-geniş mavi sulara bakıyor:
Bana bakıyorum.

"Senden sadece benim iddiamla ilgili hiçbir şey almanı istemeyeceğim"
başlamak. "Kadının kendi sözleri, kadının kendi eylemleri, onu kanıtlayacak
suçlu."

Onu bir soru ile kesintiye uğrattım.

"Bana bir şey söyle," dedim. "Senden önce şüphelenen ne oldu?"

"İlk önce Browndown'da söylediklerinden şüphelenmemi sağladın" diye
cevaplandı. "Şimdi hafızanı zaten sahip olduğum zamana geri taşıyın
Mektubumda bahsedildi-Rectory'de kendine ihanet ettiğinde
bahçe. Aşık olacağını söyledi doğru mu?
Nugent, eğer onunla önce onunla tanışmış olsaydın? "

"Bunu söylemesi doğru," diye cevapladım. "Bir anda," diye ekledim, "
Öfkesi onu daha iyi hale getirmişti-ve benimki daha iyiye gittiğinde
Ben."

"Saati biraz ilerlet," diye devam etti, "
Sen Browndown'a. Mazeretini yaptığında hala öfkeden çıktı mı
Sana? "

"HAYIR."

"Nugent yapmak için körlüğünüzden yararlandığında müdahale etti mi?
Benimle konuştuğuna inanıyorsun? "

"HAYIR."

"O zaman öfkeden çıktı mı?"

Hala onu savundum. "Kızgın olabilirdi," dedim. "O vardı
Bahanelerini bana en nazikçe yaptı; Ve onları almıştım
en çok açılamayan kabalık ile. "

Savunmam onun üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Şimdiye kadar serin bir şekilde özetledi. "O
Beni dezavantajlı olarak Nugent ile karşılaştırdı; Ve Nugent'in
Durmaya müdahale etmeden sizinle konuşmamda beni kişiselleştir. Her ikisinde de
Bu vakalar, öfkesi mazeretleri ve davranışını açıklıyor. Çok güzel.
Şimdiye kadar farklılık gösterebilir veya olmayabiliriz. Daha ileri gitmeden önce, bize izin ver-biz
Can-Cildiz Olmayan Bir Gerçek Üzerine Yükseklik. Hanımız iki kardeşi o
ilkinden favori? "

Hakkında _That, _ Hiç şüphe olamazdı. Bir kerede o nugent
onun favorisi. Ve bundan daha fazlası, onu kendimle suçladığını hatırladım
İlkinden Oscar'a asla adalet yapmadım.

[Not.-On altıncı bölüme bakın ve Madam Pratolungo'nun sözleri,
Bu durumu tekrar duyacağınız konusunda sizi uyarın.-s.]

Oscar devam etti.

"Bunu aklınızda bulundurun," dedi. "Ve şimdi biz zamana gelelim
konusunun konusunu tartışmak için oturma odanızda monte edildi
gözlerinizde operasyon. Önümüzdeki soru, hatırladığım gibi
Bu. Operasyondan önce benimle evlenecek miydin? Yoksa beni tutacak mıydın
operasyon yapılana kadar beklemek ve tedavi
tamamlamak? Madam Pratolungo bu vesileyle nasıl karar verdi? Karar verdi
ilgi alanlarıma karşı; Sizi evliliğimizi geciktirmeye teşvik etti. "

Onu savunmaya devam ettim. "Bunu bana sempati duymadan yaptı,"
söz konusu.

Konuyla ilgili görüşümü tekrar kabul ederek beni şaşırttı
itiraz etmeye çalışmak.

"Bunu sana sempati duyduğunu söyleyeceğiz," diye devam etti.
"Güdüleri ne olursa olsun, sonuç aynıydı. Evliliğim
Süresiz olarak ertelendin; Ve Madam Pratolungo buna oy verdi
gecikme."

"Ve kardeşin," diye ekledim, "diğer tarafı aldı ve ikna etmeye çalıştı
Önce seninle evlenmem. Bunu söylediklerinizle nasıl uzlaştırabilirsiniz?
Ben----"

Daha fazlasını söylemeden önce müdahale etti. "Kardeşimi içine sokma
soruşturma, "dedi." Kardeşim, o zaman hala bir
onurlu bir adam ve bana kendi görevine kendi duygularını feda et. Hadi
Kesinlikle kendimizi şimdiki için, Madam Pratolungo ile sınırlayın
dedi ve yaptı. Ve birkaç dakika sonra aynı şekilde tekrar ilerleyelim
gün, küçük iç tartışmalarımız sona erdiğinde. Kardeşim ilk oldu
gitmek için. Sonra emekli oldun ve Madam Pratolungo ve ben yalnız bıraktınız
oda. Hatırlıyor musun?"

Mükemmel hatırladım.

"Beni acı bir şekilde hayal kırıklığına uğratmışsın," dedim. "Hiçbir sempati göstermedin
Görüşün nimetine geri dönme hevesimle. Yaptın
itirazlar ve zorluklar başlattı. Seninle konuşmayı hatırlıyorum
Hissettiğim acıdan bazıları-inanmadığın için seni taklit ediyor
Gelecek inandığım gibi ve umduğum gibi umuyorum-ve sonra seni terk et
ve kendimi kendi odamda kilitliyorum. "

Bu terimlerle, o günün olaylarıyla ilgili anılarımdan memnun kaldım.
kendisi kadar açıktı. Herhangi bir açıklama yapmadan dinledi ve gitti
Ne zaman yaptığım.

"Madam Pratolungo, o vesileyle benim hakkımda zor görüşünü paylaştı" diye
ilerledi; "Ve onu sonsuza kadar daha güçlü bir şekilde ifade etti.
Kendisi rectory bahçesinde _you_. Kendini _me'ye ihanet etti, _
Bizi oturma odasında bir araya getirdikten sonra. Onun aceleci öfkesi
Yine, şüphenin ötesinde! Sana oldukça katılıyorum. Bana ne dedi
Yokluğun, eğer metresi olsaydı asla söylemezdi
kendini."

Biraz ürkütücü hissetmeye başladım. "Şimdi bana nasıl anlatıyorsun
Bu ilk kez mi? "Dedim." Beni üzmekten korkuyor muydun? "

"Seni kaybetmekten korkuyordum," diye yanıtladı.

Şimdiye kadar kolumu onun içinde tutmuştum. Şimdi çizdim. Cevabı demekse
Her şey, bir zamanlar inancını kırabildiğimi düşündüğü anlamına geliyordu
onunla. Yaralandığımı gördü.

"Unutma," dedi, "o gün seni mutsuz bir şekilde rahatsız etmiştim ve
Henüz Madam Pratolungo'nun ne kadar cüret ettiğini henüz duymadığınızı
Bana bu koşullar altında söyle. "

"Sana ne dedi?"

"Bu:-'Olsaydı, Lucilla için daha mutlu bir olasılık olurdu
Seninle evlenmek yerine kardeşinle evlenecek. ' Tekrar ediyorum
Kelimenin tam anlamıyla: kelimelerdi. "

Ona inanamadığımdan daha fazla inanamadım
kendim.

"Gerçekten emin misin?" Ona sordum. "_Can_ öyle bir şey söyledi
Bu kadar acımasız mı? "

Bana cevap vermek yerine, cep kitabını göğüs cephesinden aldı
içinde aranan paltosu-ve katlanmış ve buruşuk bir lokma üretti
kağıt. Makaleyi açtı ve bana içeride biraz yazı gösterdi.

"Bu benim yazım mı?" diye sordu.

Bu onun yazıydı. İyileşmeden beri onun mektuplarını yeterince görmüştüm
benim görüşümden, bundan emin olmak için.

"Oku!" dedi; "Ve kendin için yargılayın."

[Not.-Bu mektupla tanıştığınızı zaten yaptınız,
Otuz saniyelik bölüm. Oscar'a o aptalca sözler söylemiştim (senin gibi
o zaman kaydımda bulacak), doğal bir etkisi altında
İçinde ruh kıvılcımı olan başka herhangi bir kadın
benim yerimde hissettim. Benimle kişisel olarak yeniden yapmak yerine, Oscar
(her zamanki gibi) eve gitmişti ve bana bir ekspostülasyon mektubu yazmıştı.
Benim tarafımda olmak, soğumak için zamana sahip olmak-ve
Birkaç dakika yürüme mesafesinde olduğumuzda mektup alışverişi yapmak
Diğer-Mektubu aldıktan sonra doğrudan Browndown'a gitmiştim: ilk
Buruşuk ve (varsaydığım gibi) ateşe atıyor. Sonrasında
Şahsen kendimi Oscar ile doğru ayarladım,
Rectory; Ve orada Nugent'in beni göreceğini duymuştu
yokluk, oturma odasında biraz beklemişti ve
tekrar gitti. Sana şimdi gösterdiği mektubun
Lucilla'ya göre, sahip olduğum Oscar'ın aynı mektubuydu (inandığım gibi)
yok edildi, onu çamurluğa attığımı anlayacaksın
yangına girmek yerine; ve onu çamurlukta göremedim
Geri dön, çünkü Nugent ilk önce gördü ve almıştı
onunla. Bu ayrıntılar,
bahsettiğim bölüm; Mektubun kendisi oraya eklendi
tam uzunlukta. Ancak, geriye bakma zahmetinden kurtulacağım-ben
sorundan nasıl nefret ettiğinizi bilin!-daha önce bulduğumu tam anlamıyla kopyalayarak
Ben dergide. Orijinal mektup sayfaya yapıştırıldı: Kopyalamayacağım
İkinci kez sayfadan. Sana iyi değil miyim? Ne yazar
Mesleğe göre sizin için bu kadar çok şey yapar mı? Korkarım övgü alıyorum
kendim! Lucilla'nın devam etmesine izin verin.-s.]

Mektubu ondan aldım ve okudum. İsteğim üzerine izin verdi
onu tutmam. Mektup, Madam'ı düşünmek için benim gerekçem
Pratolungo şimdi onu düşündüğüm gibi. Başka bir yazmadan önce buraya yerleştiriyorum
Günlüğümde satır.



"Madam Pratolungo,-Bana yapabileceğimden daha fazla üzüldün ve acı çektin
söylemek. Benim tarafımda olduğunu biliyorum. Ben yürekten
Sizi rahatsız etmek için söylediğim veya yaptığım her şey için affı yalvarın.
Bana zor kararınıza boyun eğemiyorum. Nasıl taptığımı biliyorsan
Lucilla, benim için izin verirsin-beni daha iyi anlarsın
senden daha. Son acımasız sözlerini kulaklarımdan çıkaramıyorum. Gelemem
Onları açıklamadan tekrar tanışın. Beni bıçakladın
kalp, bu akşam daha mutlu bir olasılık olacağını söylediğinde
Lucilla benimle evlenmek yerine kardeşimle evlenecek olsaydı.
Umarım bunu gerçekten kastetmemişsindir? Lütfen yazıp söyler misin bana
Yapsın ya da yapmasaydın mı?

"Oscar."

İlk işlemim, bu satırları okuduktan sonra, elbette benim
Tekrar onun içinde kol, ve onu bana yakın çizmek için olabilir. Benim
İkinci işlem zamanında izledi. Doğal olarak Madam için sordum
Pratolungo'nun en sevecen ve en dokunaklı mektuba cevabı.

"Sana gösterecek bir cevabım yok," dedi.

"Kaybettin mi?" Diye sordum.

"Hiç sahip olmadım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Madam Pratolungo mektubuma asla cevap vermedi."

Onu tekrarladım-bir kez, iki kez. Böyle bir
Tamamen ahlaksız olmayan herhangi bir kadına itiraz yapılabilir ve bırakılabilir
fark edilmedi mi? İki kez aynı cevabı tekrarladı. İki kez onun ilan etti
Ona bir cevap hattı verilmediğinden onur. O zamandı
Tamamen ahlaksız mı? HAYIR! Bu adaletin kaldığı son bir mazeret vardı ve
Arkadaşlık hala onun için yapabilir. Ben başardım.

"Davranışının bir açıklaması var," dedim. "Asla
mektubu aldı. Nereye gönderdin? "

"Rectory'ye."

"Kim aldı?"

"Kendi hizmetkarım."

"Yolda kaybetmiş olabilir ve size söylemekten korkmuş olabilir. Ya da
Rectory'deki hizmetçi bunu teslim etmeyi unutmuş olabilir. "

Oscar başını salladı. "Oldukça imkansız! Madam Pratolungo'yu biliyorum
mektubu aldı. "

"Nasıl?"

"Çamurluğun içindeki bir köşede buruşuk buldum, _
Rectory'de oturma odası. "

"Açılmış mıydı?"

"Açılmıştı. Almıştı; okumuştu; ve
Ateşe atacak kadar çok atılmadı. Şimdi, Lucilla! Ki
Madam Pratolungo yaralı bir kadın mı? Ve ben iftira atmış bir adam mıyım
o?"

Başka bir halka açık koltuk vardı, bizden birkaç adım. Durabilirim
Artık. Kendi başıma gittim ve oturdum. Sıkıcı bir his var
Ben. Ne konuşabilir, ne de ağlayabilirim. Orada sessizce oturdum; yavaş yavaş
Ellerimi kucağımda sıkmak ve hala bağlı olan son bağları hissetmek
eski günlerin bir zamanlar sevilen arkadaşına,
diğer ve bizi hayata bırakmak.

Beni takip etti ve bende durdu-onu sert sessiz tonlarda özetledi
bu da aklıma inanç taşıyordu ve kendimden utanmamı sağladı
Ona pişman olduğun için.

"Son kez geriye bak Lucilla, bu kadının söylediklerine ve
Tamamlandı. Evlenen nugent fikrinin bir tane altında olduğunu göreceksiniz.
form ya da başka bir şey, her zaman zihninde bulunur. O zaman
kendini unutur ve öfkeyle konuşur-ya da yansıttığında ve konuşurken
bir amaç ile. Bir zamanlar size düşeceğini söyler
Nugent ile seviyorum, eğer onu önce görmüş olsaydın. Başka bir zamanda duruyor
Nugent beni sana kişiselleştirirken ve asla durmaya müdahale etmiyor
BT. Üçüncü bir vesileyle, benimle rahatsız olduğunuzu görüyor; Ve
onu görmede o kadar acımasız bir şekilde zaferler, bana yüzüme söyler,
Eğer nişanlanmış olsaydınız, çok daha mutlu olurdu
Benim yerine kardeşimle evlen. Ona yazılı olarak sorulur, Civilly ve
Nazikçe, bu iğrenç kelimelerle ne demek istediğini açıklamayı sordu? O
onları konuştuğundan beri yansıtmak için zamanı vardı; Ve ne yapıyor? Yapmak
Bana cevap veriyor mu? HAYIR! Mektubumu aşağılayıcı bir şekilde içine atıyor
şömine. Bu sade gerçeklere kendiniz gözlemlediğiniz şeyleri ekleyin.
Nugent'in tüm hayranlığı var; Nugent onun favorisi: birincisinden
Her zaman sevmedi ve haksızlığa uğradı _me._ buna tekrar ekleyin, o nugent
(kesin olarak bildiğim gibi) Kendisinin içinde olduğunu itiraf etti
Seninle seviyorum. Tüm bu koşullara bakın-ve ne kadar açık bir sonuca bak
Takip ediyor mu? Sana bir kez daha soruyorum-Madam Pratolungo iftira edilmiş bir kadın mı? veya
Seni (bir zamanlar beni uyardığınız gibi) ona dikkat etmenizi sağlıyor muyum? "

Haklı olduğu için sahip olmaktan başka ne yapabilirim? Ondan kaynaklanıyordu ve
Ben, o andan itibaren kalbimi ona kapatmak için. Oscar benim tarafımdan oturdu ve
elimi aldı.

"Geçmişte onun deneyimimden sonra," diye yumuşak bir şekilde devam etti, "yapabilir misin?
Gelecekte ne yapabileceğini korkuttuğumu merak ediyorum? Hiç böyle bir şey yok
Gizlice olan Treachery tarafından gerçek sevgililerin ayrılması olarak oldu
birbirlerine olan güvenlerini zayıflattı. Madam Pratolungo değil mi
_our_ güvenini zayıflatacak kadar zeki ve vicdansız ve
Bize karşı, en kötü amaca, onun etkisine dönüşmek
Zaten rectory'de var mı? İçinde olmadığını nasıl bilebiliriz
Şu anda Nugent ile iletişim mi? "

Onu orada durdurdum-dayanamadım. "Kardeşini gördün,"
Söyledim. "Bana senin ve o birbirinizi anladığını söyledin. Ne
Bundan sonra korkacak mısın? "

"Madam Pratolungo'nun etkisini korkutmalıyım ve kardeşimin
Senin için infatasyon, "diye cevapladı. "Dürüst olmak gerekirse
Bana yapılan, sırtımın döndüğüne güvenemeyeceğim vaatler,
Ve Madam Pratolungo benim yokluğumda onunla olabilir. Altında Bir Şey
Yüzey zaten devam ediyor! O gizemli mektubu sevmiyorum
bu sadece size belirli koşullarda gösterilmelidir. Senin sevmiyorum
babanın sessizliği. Mektubunuzu cevaplamak için zamanı vardı. Bunu yaptı mı?
Postscript'ime cevap vermek için zamanı vardı. Bunu yaptı mı? "

Bunlar garip sorulardı. Kesinlikle her iki mektubumuzu da bırakmıştı
cevapsız-çok uzak. Yine de, bir sonraki yazı cevabını getirebilir. BEN
bu görüşü almaya devam etti; Ve Oscar'a söyledim. Sadece ısrar etti
inatla onun yanında.

"Diyelim ki haftanın sonuna devam ediyoruz," dedi; "Ve hala mektup yok
Babanızdan, senin için mi yoksa benim için mi? İtiraf edecek misin, _, _
Sessizliği şüpheli mi? "

"Sessizliğinin uygun bir şekilde dikkatli bir istek gösterdiğini itiraf edeceğim
_ sen, _ "diye cevapladım.

"Ve orada duracak mısın?
Madam Pratolungo kendini rectory'de hissettiriyor ve zehirliyor
Babanın evliliğimize karşı zihni? "

Bana pek bastırıyordu. Ancak ona söylemek için elimden geleni yaptım
Dürüst olmak gerekirse, aklımda ne geçiyordu.

"Görebiliyorum," dedim, "Madam Pratolungo en acımasız davrandı
Sen. Ve inanıyorum ki bana söylediklerinden sonra, sevineceğine inanıyorum
Eğer nişanımı bozarsam ve kardeşinle evlenirsem. Ama yapabilirim _not_
Beni yapmak için planlayabilecek kadar deli olduğunu anla
BT. Kimse seni ne kadar sadakatle sevdiğimden daha iyi bilmiyor ve nasıl
Umutsuz, başka bir adamla evlenmemi denemek olurdu. Muydu
yaşayan en aptal kadın, sana iki erkek kardeşe bakan (ne olduğunu bilerek
bilir), Madam Pratolungo'dan şüphelendiğiniz şeyi yapacak kadar aptal olun
yapmak?"

Bunun cevapsız olduğunu düşündüm. Bütün bunlar için cevabını hazırladı.

"Eğer daha fazla dünyayı görmüş olsaydın, Lucilla," dedi, "
seninki gibi gerçek bir aşk, madam gibi bir kadın için bir gizemdir
Pratolungo. Ona inanmıyor-anlamıyor. O
Eğer herhangi bir katılımı kırabilmek için kendini bilir, eğer
Koşullar onu teşvik etti-ve onun tarafından sadakatinizi tahmin ediyor
kendi doğası hakkında bilgi. Senin deneyiminde hiçbir şey yok
veya kardeşimin şekil bozukluğu hakkındaki bilgisinde, böyle bir
Bizi ayırmayı planlamaktan kadın. Kendisi için gördü-ne var
Zaten bana söyledim-ona ilk isteksizliğin üstesinden geldin. O
Kadınların senin kadar büyüleyici olduğunu, tekrar tekrar evlendiğini biliyor
Erkekler kardeşimden çok daha fazla itici. Lucilla! bir şey
ki bu dışarıdan çıkmayacak ve çelişmemeliyim ki bana
İngiltere'ye dönüşü umutlarım için ölümcül olacak, eğer bu dönüş seni bulursa
Ve aramızda bizi bağlayan kravattan daha yakın bir bağım olmadan. Var olan
Bu hayali endişeler, bir adamın değersiz mi? Aşkım! layık veya
Değerli değil, onlar için ödenek yapmalısın. Onlar endişeler
Sana olan aşkımdan esinlenerek! "

Bu koşullar altında, onun için her ödenek yapabilirdim-ve ben
dedi. Bana yaklaştı; Ve kolunu bana koy.

"Birbirimize erkek ve eş olmak için nişanlanmadık mı?" Fısıldadı.

"Evet."

"İkimiz de yaş değil miyiz ve ikimiz de istediğimiz gibi yapmak özgür mü?"

"Evet."

"Beni altında olduğum endişelerden kurtarır mısın?
yapabilirdin?"

"Yapacağımı biliyorsun!"

"Beni rahatlatıyorsun."

"Nasıl?"

"Bana bir kocanın iddiasını vererek Lucilla-evlenmeyi kabul ederek
Ben iki hafta içinde Londra'da. "

Geri döndüm ve şaşkınlıkla ona baktım. Şu an için
Bundan başka bir şekilde cevap veremez.

"Senden sana değersiz bir şey yapmanızı istiyorum," dedi. "Bir
Londra yakınlarında yaşayan benim akraba-evli bir bayan-ev açık
Düğün günümüzden önceki aralıkta size. Ziyaretiniz olduğunda
Sadece iki hafta boyunca uzamış, evlenebiliriz. Herkesle eve yaz
Sizinle ilgili endişeli hissetmelerini önlemek anlamına gelir. Onlara sana söylediğini söyle
güvenli ve mutlu ve sorumlu ve saygın bakım altında-ancak
daha fazla yok. Madam Pratolungo'nun yaramazlık yapması mümkün olduğu sürece
Aramızda yaşadığınız yeri gizleyin. Biz anında
Evli her şeyi ortaya çıkarır. Bırakın tüm arkadaşlarınız-tüm dünyayı bilsin
Biz erkek koca olduğumuzu! "

Kol beni titredi; Yüzü derinden kızardı; Gözleri beni yuttu.
Benim yerimde bazı kadınlar rahatsız olmuş olabilir; diğerleri olabilir
gurur duydu. Bana gelince-bu sayfaların sırrına güvenebilirim-
korkmuş.

"Bana önerdiğin bir elopement mi?" Diye sordum.

"Bir elopement!" Tekrar etti. "Sadece sahip olan iki meşgul insan arasında
düşünmek için kendileri. "

“Babam düşünmem gerekiyor; ve teyzem düşünmek için” dedim. "Sen
Bana onlardan kaçmamı ve onlardan saklanmaya devam etmeyi teklif ediyorum! "

"Senden evli bir evin evinde iki hafta ziyaretini ödemenizi istiyorum.
bayan-ve bu ziyaretin bilgisini en kötü kulaklardan tutmak için
Düşmanınız, karım olana kadar, "cevapladı."
Talebimde çok korkunç bir şey, solgunlaşmalısın,
Ve bana bu korkmuş bir şekilde bak? Seni senin ile mahkemede değil miydim
Babanın rızası? Vaat ettiğim kocanın değil miyim? Özgür değil miyiz
Kendimiz için karar verecek mi? Kelimenin tam anlamıyla hiçbir sebep yok-eğer olabilirse
bitti-neden yarın evli olmamalıyız. Ve hala tereddüt ediyor musun?
Lucilla! Lucilla! Beni yapan şüpheye sahip olmamı zorluyorsun
Burada olduğumdan beri sefil. Gerçekten de değiştiği gibi misin
Ben göründüğüm gibi? Beni gerçekten sevmediğin gibi beni gerçekten sevmiyor musun
giden günler? "

O yükseldi ve birkaç adım uzaklaştı, onunla parapetin üzerine eğildi
elinde yüz.

Ne söyleyeceğimi veya yapacağımı bilmeden yalnız oturdum. İçimdeki tedirgin his
Ona soğuk davrandığımdan şikayet etmek için bir nedeni vardı, olmayacaktı
Yapabileceğim her türlü çaba ile aklımdan çıkarıldı. Hakkı yoktu
önerdiği adımı atmamı beklemek için-vardı
Herhangi bir kadının benim yerimde hissedeceği itirazlar. Hala,
Bundan memnun olmama rağmen, içimde inatçı bir şey vardı
Bu onun rolünü üstlenecekti. Kesinlikle benim vicdanım olamazdı
Bana dedi ki-'Engellilerinin sahip olacağı bir zaman vardı
sana galip geldi; tereddüt etmeyeceğiniz bir zaman vardı
Şimdi tereddüt ediyor musun? '

Etkisi ne olursa olsun, beni koltuğumdan yükselmeye ve katılmaya götürdü
onu korkulukta.

"Bu kadar ciddi bir konuya karar vermemi bekleyemezsiniz.
Bir keresinde, "Dedim." Bana düşünmem için biraz zaman verecek misin? "

"Sen kendi metresinsin," diye acı bir şekilde yeniden katıldı. "Neden benden sana vermemi isteyin
zaman? İstediğiniz zaman alabilirsin-istediğiniz gibi yapabilirsiniz. "

"Haftanın sonuna kadar bana ver," diye devam ettim. "Emin ol
Baba, mektubunuzu veya benimkine cevap vermemeye devam eder. Ben de
_am_ kendi metresim, sessizliğinden başka bir şey yok beni haklı çıkaramaz
gizlice uzakta ve bir yabancı tarafından sizinle evlenmek. Bana baskı yapma
Oscar! Haftanın sonuna kadar çok uzun değil. "

Bir şey onu korkutuyor gibiydi-belki de sesimde bir şey
Gerçekten sıkıntılı olduğum için. Hızlı bir şekilde bana baktı ve
Beni gözlerimdeki gözyaşlarıyla yakaladı.

"Ağlama, Tanrı aşkına!" dedi. "İstediğin gibi olacak. Alın
zaman. Hafta sonuna kadar bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz. "

Beni aceleyle ürkütücü bir şekilde öptü ve bana geri yürümem için kolunu verdi.

"Grosse bugün geliyor," diye devam etti. "Seni görmemeli
Şimdi bakıyorsun. Dinlenmeli ve kendinizi oluşturmalısınız. Eve gel. "

Onunla geri döndüm, hissediyorum-oh, çok üzücü ve ağrıyor! Benim son
Madam ile bir zamanlar hoş bir samimiyetimin yenilenmesi için hafif bir umut
Pratolungo sona erdi. Şimdi bana bir kadın olarak açıkladı
Asla bilmemeliyim-bir daha asla değişim yapamadığım bir kadın
dostça bir kelime. Bir zamanlar böyle olduğum arkadaşı kaybetmiştim
mutlu; Ve Oscar'ı acı çekmiş ve hayal kırıklığına uğratmıştım. Hayatım hiç bakmadı
benim için çok sefil ve çok değersiz
Ramsgate.

Beni elimin nazikçe cesaret verici bir baskısı ile kapıda bıraktı.

"Daha sonra tekrar arayacağım," dedi; "and hear what Grosse's report of you
Londra'ya dönmeden önce. Dinlen, Lucilla-Rest ve Beslenme
kendin."

Konuşurken ağır bir ayak izi aniden arkamızda geliyordu. İkimiz de döndük
yuvarlak. Zaman düşündüğümüzden daha hızlı düşmüştü. Orada durdu
Herr Grosse, tren istasyonundan yürüyerek geldi.

Bana ilk bakışını ürkütüyor ve onu hayal kırıklığına uğrattı. Gözleri
sürpriz bir ifadeyle gözlüklerinden benimkine baktı
ve daha önce hiç görmediğim kaygı. Sonra onu çevirdi
baş ve Oscar'a ani bir değişimle baktı-bir değişiklik, hoş olmayan bir şekilde
Öfke veya güvensizlik müstehcen (benim fantezi için). Ondan bir kelime düşmedi
dudaklar. Oscar garip sessizliği kırmaya bırakıldı. Grosse ile konuştu.

"Şimdi seni ve hastasını rahatsız etmeyeceğim" dedi. "Geri döneceğim
bir saatlik saat. "

"Hayır! Benimle birlikte geleceksin, eğer istersen. Bir şeyim var, benim
Sana söylemek isteyebileceğim genç beyefendi. "Kaşlarını çatarak konuştu
gür kaşlarında ve çok rahatsız edici bir şekilde işaret etti
ev kapısı.

Oscar zili çaldı. Aynı anda teyzem, bizi dışarıda duy,
Kapının üzerindeki balkonda ortaya çıktı.

"Günaydın Bay Grosse," dedi. "I hope you find Lucilla looking
en iyisi. Sadece dün, onun oldukça iyi olduğunu söyledim
Tekrar."

Grosse şapkasını teyzeme küstahça çıkardı ve tekrar tekrar baktı
Ben-o kadar sert ve çok uzun süre baktım ki, beni karıştırmaya başladı.

"Teyzenizin görüşleri benim düşüncelerim değil," diye homurdandı, kulağıma yaklaştı.
"Senin görünüşünü sevmiyorum, Bayan Git!"

Hizmetçi bizi açık kapıda bekliyordu. Yapmadan gittim
herhangi bir cevap. Grosse, Oscar'ın önündeki eve girdiğini görmeyi bekledi.
Oscar'ın yüzü beni salonda katılırken kararttı. Yarı kızgın görünüyordu
yarı kafası karıştı. Grosse kabaca aramızda itti ve bana
kol. Her şeyin ne anlama geldiğini merak ettim.



Kırk beşinci bölüm

Lucilla'nın dergisi, sonuçlandı

_Sepember_ 4. _ (devam) ._

Çizim odasına geldi, Grosse beni pencerenin yakınındaki bir sandalyeye yerleştirdi.
Öne eğildi ve bana yakın baktı; Geri çekildi ve bana baktı
uzaktan; büyüteçini çıkardı ve uzun bir bakış attı
Gözlerimde; Nabzımı hissetti; bileğimi sanki
onu tiksinti; Ve pencereye dönerek, korkunç bir sessizlik içinde baktı,
Odadaki herhangi birine en ufak bir dikkat çekmeden.

Teyzem, bu cesaret kırıcı olarak konuşan ilk kişiydi
durumlar.

"Bay Grosse!" Keskin bir şekilde dedi. "Bana senden bahsedecek bir şey yok
Hasta bugün? Lucilla buluyor musun ---- "

Aniden pencereden döndü ve Miss Batchford'u kesintiye uğrattı
en ufak bir tören olmadan.

"Onu geri, geri döndü buluyorum!" Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle hırladı
Kelimenin her tekrarında. "Onu buraya gönderdiğimde-dedim-'Onu sakla
rahat. ' Onu rahat tutmadın. Bir şey var
Zavallı küçük zihin topsy-turvlarını çevirdi. Nedir? Kim bu? "
Oscar ve teyzem arasında şiddetli bir şekilde ileri ve ileri baktı
Yoluma döndü ve ağır ellerini omuzlarıma koydu, aşağı baktı
Bana yüzünde garip bir öfkeli yazık. "Benim çocuğum
Melancholick; Çocuklarım hasta, "Devam etti."
Pratolungo? Bana onun hakkında ne söyledin, benim küçük lof benim, son zaman
Seni gördün mü? Papasını görmek için uzaklaştığını söyledin. Göndermek
Telgraflar-ve burada Pratolungo'yu istiyorum. "

Madam Pratolungo'nun adının tekrarlanmasıyla Bayan Batchford ona yükseldi
ayaklar ve durdu (görünüşe göre) normalden birkaç inç daha yüksek.

"Anlamaya mıyım efendim," diye sordu yaşlı bayan "
Olağanüstü dil, davranışlarımda bir sitem atmayı amaçlıyor
yeğenime doğru mı? "

"Bunu anlayacaksın, hanımefendi.
Miss Yeğenini üzüyor. Onu bu yere gönderdim, çünkü
Sıkı bir et giymek için pembe bir yüz alın. Onu nasıl bulurum? Onun
Hiçbir şey yok, hiçbir şey koymadı-o kesinlikle sarkık-kale. İçinde
Bu ince yayınlanır, sarkık kalabilir ama bir sebepten dolayı. O
Kendini bir şey ya da anodder hakkında üzüyor. Kendini gidip korkuyor
Gözleri? Ho-Damn-Damn! Gözleri için kötü olabileceği kadar kötü. Eğer sen
Bundan daha iyisini yapamaz, onu tekrar geri al. Sen boşa harcıyorsun
Buradaki bu konaklamada paralarınız. "

Teyzem bana en büyük şekilde hitap etti.

"Anlayacaksın, Lucilla, fark etmem imkansız
Bu tür bir dil odadan ayrılmaktan başka bir şekilde. Eğer sen
Bay Grosse'u duyularına getirebilir, onu alacağımı bildirebilir
Yazılı olarak özür ve açıklamalar. "Bu yüce kelimeleri telaffuz etmek
En şiddetli vurgusuyla Bayan Batchford bir inç daha yükseldi ve yelken açtı
görkemli bir şekilde odadan.

Grosse, rahatsız edici bayan hakkında hiçbir fark etmedi: Sadece ellerini onun içine koydu
Cepler ve bir kez daha pencereden dışarı baktı. Kapı kapandığında Oscar
ne zaman aşırı derecede değil, kendini oturduğu köşeyi bıraktı
Odaya girdik.

"Burada mı istedim?" diye sordu.

Grosse, soruyu daha az cevaplama noktasındaydı.
Bir bakışla onu durdurduğumda-konmuştu. "Seninle konuşmak istiyorum"
Kulağına fısıldadım. Başını salladı ve keskin bir şekilde Oscar'a dönerek
Bu soru ona:

"Evde mi yaşıyorsun?"

"Köşedeki otelde kalıyorum."

"Otele git ve sana gelene kadar orada bekle."

Şaşırtıcı bir şekilde, Oscar bu kalıcı olarak tedavi edilmek üzere gönderildi
biçim. Sessizce beni bıraktı ve odadan ayrıldı. Grosse Drew
Benimkine yakın bir sandalye ve rahatlatıcı bir gizli içinde oturmuş
baba yolu.

"Şimdi goot-kızlarım," dedi. "Kendini ne hakkında üzüyordunuz?
Bu evde son olduğumdan beri? Hepsini aç, eğer istersen Papa'ya
Grosse. Begin-Begin'e gel! "

Sanırım teyzem ve Oscar'ımdaki kötü huyunu tüketmişti. Dedi
Bu kelimeler-nazik olmaktan daha fazla-neredeyse şefkatle. Şiddetli gözleri görünüyordu
Gözlüklerinin arkasında yumuşayın; Elimi aldı ve cesaretlendirmek için okşadı
Ben.

Bu sayfalarımda yazılmış bazı şeyler var.
Tabii ki, ona güvenmem imkansız. Gerekli olanlarla
Rezervasyon-ve değiştirilmişimin acı verici konusuna girmeden
Madam Pratolungo ile İlişkiler-Açıkçası Ne Kadar Ne Kadar Değişti
Oscar'a karşı olduğumu hissettim ve ne kadar daha az mutlu olduğumu
O, değişim sonucunda. "Duştuğun gibi hasta değilim"
açıklandı. "Sadece kendimde hayal kırıklığına uğradım ve biraz aşağılık
Geleceği düşündüğümde. "Onu bu şekilde açtıktan sonra, ben
Ne zaman sormaya karar verdiğim soruyu koymanın zamanının geldiğini düşündüm
Sonra onu gördü.

"Görüşümün restorasyonu," dedim, "benden yeni bir varlık yarattı.
Görme duygusunu kazanmak, sahip olduğum duygu duygusunu kaybettim
Ben körken? Aldığımda geri dönüp dönmeyeceğini bilmek istiyorum
Benim konumumun yeniliğine miydi? Hiç zevk alıp almayacağımı bilmek istiyorum
Oscar'ın toplumu yine, senden önceki eski günlerde eğlenirdim
beni tedavi etti-mutlu günler, yazık bir nesne olduğumda papa gross ve
Bütün insanlar benden zavallı Bayan Finch olarak konuştuğunda? "

Söyleyecek daha çok şeyim vardı-ama bu yerde Grosse (anlamsız, ben
Tabii) aniden beni durdurdu. Benim şaşkınlığım için elimi bıraktı ve
Sanki ona baktığım gibi yüzünü keskin bir şekilde çevirdi. Onun
Büyük kafa göğsünde battı. Büyük kıllı ellerini kaldırdı, salladı
kederli bir şekilde ve dizlerinin üzerine düşmelerine izin verin. Bu garip davranış ve
Hala ona eşlik eden yabancı sessizlik beni o kadar tedirgin etti ki
kendini açıklamasında ısrar etti. "Senin sorunun ne?" BEN
söz konusu. "Neden bana cevap vermiyorsun?"

Kendini bir başlangıçla rouse etti ve kolunu bana koydu,
Diğer zamanlarda çok kaba olan bir adam için harika bir nezaket.

"Hiçbir şey, benim güzel Lofe'm," dedi. "Siz aradığınız gibi, bir çeşit yok
BT. İngiliz iklimleriniz bazen İngiliz mavi şeytana verir
Benim gibi yabancı erkekler. Onu şimdi aldım-bir İngiliz mavi şeytan
Alman içi. SOH! Gidip onu dışarı çıkaracağım ve geri döneceğim
Boş penis ve seni tekrar gör. "Bu meraktan sonra ayağa kalktı
açıklama ve bir çeşit cevap denedi-çok garip bir tane-
Ondan sorduğum soru. "O odder olayına gelince," diye devam etti,
"Evet-inded-yes. Çivini kafasına vurdun. Dediğin gibi,
Duygularınızın önüne geçen görüşleriniz. Ne zaman
Seeings hissi bir anodder'e alıştı, görüşleriniz kalacak
Nerede olduğu, duygularınız bulundukları yere geri dönecek; bir irade
Odder'ı dengelemek; Yaptığın gibi hissedeceksin; Yapmadığın gibi göreceksin;
Hepsi aynı zaman, daha eskisi gibi Jolly-nice. Sen benim
görüşler. Şimdi mavi şeytanımdan çıkmama izin ver. Tekrar geri dönmeye yemin ederim
yeni bir içeride. By-bye-feench-by-bye. "

Bütün bunları şiddetli bir aceleyle söylemek, sanki kaçmaya hevesliymiş gibi, o
Bana alnında bir öpücük verdi, perişan şapkasını kaptı ve bitti
odanın.

Ne anlama geliyordu?

Beni ciddi şekilde hasta ediyor mu? Bulma için çok yorgunum
Sevgili yaşlı cerrahımı anlama çabasında beyinler. Saat bir
sabah; Ve hala olanların hikayesini yazmalıyım
günün ilerleyen saatlerinde. Gözlerim ağrmaya başlıyor; Ve söylemek garip, ben
Yazdığım son iki veya üç satırı göremedim.
Mürekkep onlardan soluyormuş gibi görünüyorlar. Grosse ne olduğumu biliyorsa
Şu anda! Bana son sözleri, ona geri döndüğünde
Londra'daki hastalar:-"Daha fazla okuma yok! Ben kadar yazma yok
Tekrar gel! "Bu şekilde konuşmak çok iyi. Çok kullandım
Onsuz yapamayacağım günlüğüme. Yine de durmalıyım
Şimdi-en iyi nedenler için. Üç ışıklı mumum olmasına rağmen
Masam, daha fazla yazmayı gerçekten göremiyorum.

Yat! Yat!

[Not.-Lucilla'nın dergisini kesintiye uğratmaktan kaçındım
Ondan alıntılarım buraya ulaşana kadar. Burada yazar duraklar,
ve bana bir şans veriyor; Ve burada bahsedilmesi gereken konular var,
o zamanlar kişisel olarak hiçbir bilgisi yoktu.

Sadık içgüdüsünün hala fakirlerime nasıl açıklamaya çalıştığını gördün
sevgilim, onun üzerinde uygulanan zalim aldatma
boşuna dener. Kendisine rağmen,
Onu onunla gitmeye cazip geliyor-ancak karakterinde yalvarıyor olsa da
nişanlı kocası. Kendisine rağmen, zayıf yerleri tespit ediyor
Nugent'in bana karşı çıktığı durumda-
beni suçladığı davranış için yeterli güdü ve
planlamamın ve ilgi çekici olanın imkansızlığı (kazanacak hiçbir şey olmadan
onu seçtiği adam olmayan adamla evlenmek. O
Bu tereddütleri ve zorlukları hissediyor. Ama gerçekten ne ifade ettikleri
Tahmin etmesi ahlaki olarak imkansızdır.

Şimdiye kadar, şüphesiz, garip ve dokunaklı pozisyonu açıkça
sana açıklandı. Ama nasıl olduğunu anladığınızdan emin olabilir miyim
Cidden kaygı, hayal kırıklığı ve
Bu kritik olarak ona işkence etmek için bir araya gelen gerilim
hayatındaki aralık?

Şüpheliyim, yeterli sebepten dolayı sadece onun günlüğüne sahip olmanız
seni aydınlatmak ve dergisinin bunu anlamadığını göstermesi
kendini. İşler olduğu gibi, sahneye çıkmanın zamanı geldi,
Ve sana cerrahının gerçekten ne düşündüğünü açıkça keşfetmek için
Almanca Grosse ve Nugent arasında neler geçtiğini söylemek
Kendini otelde sundu.

Şimdi bana verilen bilgilerden (elbette bir konu olarak) yazıyorum
Bir dönem sonrası, kişilerin kendileri tarafından. Ayrıntılara gelince,
hesaplar değişir. Sonuçlara gelince, ikisi de aynı fikirde.

Nugent'in Ramsgate'de olduğu keşfi mutlaka Grosse'u aldı
sürpriz. Ancak önceki bilgisi ile
Dimchurch'teki işler, ne olduğunu anlamak için hiçbir kayıp olamazdı
Nugent karakterini Lucilla'ya sunmuştu; Ve kesinlikle yapabilirdi
Anlamıyor-ne gördüğünden ve kendisine sahip olduğu şey
Ona, aldatma işleminin, şimdiki koşullar altında üretildiğini söyledi
Aklında mümkün olan en kötü etki. Bu sonuca vardığında,
önünde yatan görev konusunda tereddüt edecek bir adam değildi. O zaman
Nugent'in beklediği otelde odaya girdi, açıkladı
Bu dört düz kelimede ziyaretinin nesnesi aşağıdaki gibi:

"Paket ve git!"

Nugent ona serin bir sandalye teklif etti ve ne demek istediğini sordu.

Grosse sandalyeyi reddetti-ama kendisini terimlerle açıklamaya razı oldu
iki taraf tarafından çeşitli bildirildi. İfadeleri birleştirmek ve
Grosse'u (bu ciddi maddede) düz İngilizce'ye çevirerek,
Almanlar kendisini bunlarda ya da neredeyse bunlarda ifade etmiş olmalı,
kelimeler:

"Profesyonel bir adam olarak, Bay Nugent, her zaman girmeyi reddediyorum
sahip olduğum hastalarımla bağlantılı yerli hususlar
yapacak bir şey yok. Bayan Finch durumunda, benim işim sizinle değil
aile komplikasyonları. Benim işim gençlerin iyileşmesini güvence altına almak
bayan görme. Sağlığını iyileştirirse, nasıl veya nedenini sormuyorum.
Hangi özel ve kişisel sahtekarlıklar ne olursa olsun
O, onlara söyleyecek hiçbir şeyim yok-daha fazla, yararlanmaya hazırım
kendim-etkileri doğrudan faydalı olduğu sürece
Onun ahlaki ve fiziksel olarak olmasını istediğim durumda.
Ama, bu yerli komplonun olduğunu keşfettiğim an-
Bir zamanlar onu sessizleştiren ve rahatlatan kardeşinin kişiliği-
Beden sağlığını ve huzurunu olumsuz etkileyen, ben
Tıbbi görevlisinin karakterine aranızda müdahale edin ve dur
tıbbi gerekçelerle. Hastamda bir çatışma üretiyorsun
hissi, ki bu onunki gibi bir sinir mizaçında-
Sağlığının ciddi yaralanması. Ve sağlığının ciddi yaralanması
Gözlerinde ciddi yaralanma. Buna sahip olmayacağım-sana açıkça paketlemenizi söylüyorum
yukarı ve git. Başka hiçbir şey olmadan karıştırıyorum. Kendin gördüklerinden sonra
Kardeşini özlemeye geri dönüp döndürmeyeceğine karar vermeye bırakıyorum
Finch, ya da değil. Tek söylediğim, git. Herhangi bir mazereti sev, ama daha önce git
Daha fazla yaramazlık yaptın. Başını salla! Bu senin bir işaret mi
reddetmek? Fikrini oluşturmadan önce düşünmek için bir gün ayırın. Bende
Londra'daki geri dönmek zorunda olduğum hastalar. Ama ertesi gün
Yarın, Ramsgate'e döneceğim. Seni hala burada bulursam yapacağım
Bayan Finch'e benden daha fazla Oscar Dubourg olmadığını söyle. Onun hediyesinde
Devlet, ona bu ciddi şoku bile vermede daha az tehlike görüyorum
Onu sizin tarafınızdan beslediğiniz yavaş zihin işkencesine bırakarak
Bu yerde devam eden varlık. Son sözüm söyleniyor. Ben geri dönüyorum
Bir sonraki tren, bir saat içinde. Günaydın Bay Nugent. Eğer bir
Bilge adamım, benimle istasyonda buluşacaksın. "

Bundan sonra hesaplar değişir. Nugent'in ifadesi,
Miss Batchford'un konaklamasına geri dönerken Grosse'a eşlik etti.
Onunla ilgili ve onu sadece evin kapısında bırakıyor.
Grosse'un ifadesi ise bunun için bir ima etmiyor. .
Ancak aralarındaki anlaşmazlık burada hiçbir sonuç yoktur. Öyle
Her iki tarafta, röportajın sonucunun aynı olduğunu itiraf etti.
Grosse Londra için trene bindiğinde, Nugent Dubourg
istasyon. Dergideki bir sonraki giriş, o gün kaldığını gösteriyor
Ve gece, en azından Ramsgate'de.

Şimdi biliyorsunuz, cerrahın kendi yargılamalarının anlatısından, nasıl
Cidden hastanın durumunu ve ne kadar sıkı bir şekilde yaptığını düşündü
profesyonel bir adam olarak görev. Size bu gerekli bilgiyi verdikten sonra,
Yine emekli oldum ve Lucilla'yı zincirdeki bir sonraki bağlantıyı almaya bırakıyorum
olayların.-s.]

_SEPTEMBER_ 5. _ Sabah O'Clock ._-Birkaç saat huzursuz,
Kırık uyku-korkunç rüyalarla rahatsız ve tekrar tekrar uyanıyor
Beni baştan ayağa sallıyor gibi görünen başlangıçlarla. Taşıyabilirim
Artık. Güneş doğuyor. Kalktım-ve buradayım
Yazma masası, dün uzun hikayesini bitirmeye çalışıyorum
dergimde tamamlanmamış.

Penceremden manzaraya bakıyorum-ve bir tane fark ettim
beni etkileyen şey. Bu sabah sis en kalın sis
henüz burada gördüm.

Deniz görünümü neredeyse görünmez, çok loş ve donuk. Nesneler bile
Odamdaki benim hakkımda her zamanki gibi sade bir şey değil. Sis
Şüphesiz açık penceremden çalmak. Benim ve benim
kağıt ve beni ne olduğumu görmek için sayfanın üzerine eğilmemi zorunlu kılıyor
hakkında. Güneş daha yüksek olduğunda, işler tekrar açık olacaktır. İçinde
Bu arada, yapabildiğim kadar iyi yapmalıyım.

Grosse, yürüyüşünden sonra her zamanki gibi gizemli olarak geri döndü.

Bana aşırı boyun eğmememi emretmede oldukça kalıcıdı
Gözler-daha önce de belirttiğim gibi okuma ve yazmayı zorlamak. Ancak,
Sebeplerini istediğimde, deneyimimde ilk kez vardı
Onun, vermek için bir neden yok. Ona itaatsizlik konusunda daha az çırpınıyorum,
bu hesapta. Hala biraz tedirginim, itiraf ediyorum, düşündüğümde
Dün garip davranışı. Bana en garip şekilde baktı-sanki
Yüzümde daha önce hiç görmediği bir şey gördü. İki kez aldı
onun izni; ve iki kez geri döndü, kalmayacağı şüpheli
Ramsgate ve Londra'daki hastalarının kendilerine bakmasına izin verin. Onun
Olağanüstü kararsızlık, bir
Onu Londra'dan takip eden telgraf. Acil bir mesaj, ben
Diyelim ki, hastalardan birinden. Kötü bir öfkeyle gitti ve
şiddetli acele; Ve bana kapıda, onu altıncı sırada beklemem için söyledim.

Oscar daha sonra geldiğinde benim için başka bir sürpriz oldu.

Grosse gibi, kendisi değildi-çok garip davrandı! Birincisi öyleydi
O kadar soğuk ve o kadar sessiz ki, onun kırıldığını düşündüm. Sonra gitti
doğrudan diğer uçlara ve çok yüksek sesle konuşkan oldu,
Teyzemin bana özel olarak sorduğunu gözlemsizce neşeli olarak gözlemleyip sorduğumu sordu
Çok fazla şarap aldığından şüphelenmiyor (yaptığı gibi). Bitti
Piyanodaki eşlikime şarkı söylemeye çalışırken ve
yıkıl. Odanın diğer ucuna gitti
açıklama veya özür. Onu bir süre sonra takip ettiğimde,
beni tarif edilemeyecek şekilde sıkan bir bakış vardı-sanki öyle bir bakış
ağlıyor. Akşamın sonuna doğru teyzem onun üzerinde uyuyakaldı
kitap ve bize biraz saniye içinde konuşma şansı verdi
Bu evdeki çizim odasından açılan oda. Ben aldım
Şans-o değil. O kadar anlaşılmaz bir şekilde içine girmek istemiyordu
oda ve benimle konuş, çok unadilöz bir şey yapmak zorunda kaldım. Demek istediğim
kolunu almam ve onu kendime götürmem ve onu kabul etmem gerektiğini (
fısıltılı) bana onunla ne olduğunu söylemek.

"Sadece eski şikayet," diye yanıtladı.

Onu sadece iki tane tutan küçük bir kanepede oturmamı sağladım.

"Eski şikayetle ne demek istiyorsun?" Diye sordum.

"Ah! Biliyorsun!"

"Bilmiyorum."

"Beni gerçekten sevip sevmediğini bilirsin."

"Oscar! Bunu söylemek utanç verici. Sevdiğimden şüphe etmek utanç verici
Sen!"

"Öyle mi? Burada olduğumdan beri beni sevdiğinden şüphe ettim.
şimdi benim eski bir şikayet haline geliyor. Hala biraz acı çekiyorum
Bazen. Fark etmeyin! "

O kadar acımasız ve haksızdı ki, onu terk etmeye kalktım, söylemeden
bir kelime daha. Ama oh! Çok tapınmış ve çok itaatkâr görünüyordu-oturma
başı aşağıdayken ve elleri dizlerinin üzerinden geçti-bu
Ona sert davranmayı kalbimde bulamadım. Yanlış mıydım? BEN
Bilmiyorum! Erkekleri nasıl yöneteceğim hakkında hiçbir fikrim yok-ve Madam Pratolungo
Şimdi bana öğretmek için. Doğru ya da yanlış, yine onun yanında otururken sona erdi
Az önce gittiğim yerde.

"Pardon'uma yalvarmalısın," dedim, "beni düşündüğün gibi düşündüğüm için,
Ve sen konuşurken benimle konuşmak. "

"Affetine yalvarıyorum," diye cevapladı alçakgönüllülükle. "Varsa üzgünüm
seni rahatsız etti. "

Buna nasıl direnebilirim? Elimi omzuna koydum ve yapmaya çalıştım
Başını kaldırdı ve bana bak.

"Gelecekte bana her zaman inanacak mısın?" Devam ettim. "Bana söz ver
O."

"Deneyeceğime söz verebilirim, Lucilla. Şimdi işler olduğu için daha fazla söz veremem."

"Şimdi olduğu gibi? Gece boyunca bilmecelerde konuşuyorsunuz. Açıklayın
kendin."

"Bu sabah kendimi iskelede açıkladım."

Elbette, bu benim için zordu-sonra bana kadar vereceğine söz vermişti
Teklifini dikkate almak için haftanın sonu? Elimi ondan çıkardım
omuz. O-benken beni hiç hoşnut etmeyecek ya da hayal kırıklığına uğratan
Kör-birkaç kez ikinci kez beni rahatsız etti ve hayal kırıklığına uğrattı
Dakikalar!

"Beni zorlamak istiyor musun?" "Bu sabah bana söyledikten sonra sordum
Bana yansıtmam için zaman verir misin? "

Yanında ve mekanik olarak, hiçbiri gibi yükseldi.
ne yaptığını biliyordu ne de umursamıyordu.

"Seni zorla mı?" Tekrar etti. "Bunu mı söyledim? Ne konuştuğumu bilmiyorum
hakkında; Ne yaptığımı bilmiyorum. Haklısın ve ben yanılıyorum. Ben bir
Sefil sefil, Lucilla-Ben tamamen değersizim. Olurdu
Beni bir daha hiç görmediysen senin için daha iyi! "Durakladı; ve beni götürdü
Her iki el, ciddiyetle ve ne yazık ki yüzüme baktı. "İyi geceler benim
Sevgili! "Dedi-ve aniden ellerimi düşürdü ve dışarı çıktı.

Onu durdurdum. "Zaten mi gidiyor?" Söyledim. "Henüz geç değil.

"Gitmek benim için en iyisi."

"Neden?"

"Ben sefil ruhlardayım. Kendi başıma olmak benim için daha iyi."

"Bunu söyleme! Bana bir sitem gibi geliyor."

"Aksine, hepsi benim hatam. İyi geceler!"

İyi geceler demeyi reddettim-gitmesine izin vermeyi reddettim. Onun gitmek istediği
kendi başına bana bir sitemdi. Daha önce hiç yapmamıştı. Ona sordum
tekrar oturmak için.

Başını salladı.

"On dakika boyunca!"

Tekrar başını salladı.

"Beş dakika boyunca!"

Cevap vermek yerine, saçımın uzun bir kilidini yavaşça kaldırdı,
boynumun yanında. (Kafam, eklemeliyim, giyinmiştim
Eski moda planda, teyzemin hizmetçisinin-teyzemi memnun etmek için.)

"Beş dakika daha kalırsam," dedi, "
bir şey."

"Ne için?"

"Güzel saçların var Lucilla."

"Kesinlikle saçlarımın bir kilidini isteyemez misin?"

"Neden?"

"Sana bu tür bir hatıra verdim-yaş önce. Unuttun mu?"

[Not.-Elbette hatıra gerçek Oscar'a verilmişti ve
Sonra, şimdi olduğu gibi, hala elinde. Dikkat, iyileştiğinde
Kendisi, sahte Oscar bunu ne kadar hızlı ve ne kadar zekice
Mazeretini buldu.-s.]

Yüzü derinden kızardı; Gözleri benimkinden önce düştü. O görebiliyordum
Kendinden utanıyordu-sadece o _had_ unuttuğunu sonucuna varabilirdim!
_His_ saçlı bir lokma, o anda giydiğim bir madalyondaydı
boynumun etrafında. Benden şüphe duyduğumdan daha fazla şeyim vardı.
O kadar ipotek ettim ki kenara çekildim ve dışarı çıkmasına yol açtım.

"Gitmek istiyorsun," dedim; "Seni artık tutmayacağım."

_Me._ ile yalvarma sırası geldi

"Diyelim ki hatıranızdan mahrum kaldım mı?" dedi. "Sanmak
Bahsetmemeyi tercih ettiğim biri onu benden aldı mı? "

Onu anında anladım. Sefil kardeşi onu almıştı. Benim
Çalışma sepeti yakındı. Saçımın bir kilidini kestim ve bağladım
Her uç benim en sevdiğim açık mavi şeridi bir lokma ile.

"Yine arkadaş mıyız, Oscar?" eline koyarken söylediğim tek şey miydi.

Beni bir tür çılgınlıkla kollarında yakaladı-beni ona tuttu
Şiddetle beni incittiği; Beni o kadar şiddetle öpüyor ki beni korkuttu.
Onunla konuşacak kadar nefesi kurtarmadan önce beni serbest bırakmıştı,
ve o kadar hızlı bir acele içinde dışarı çıkmıştı ki biraz yıkıldı
Üzerinde kitaplarla yuvarlak masa ve teyzemi uyandırdım.

Yaşlı bayan beni en zorlu sesiyle aradı ve bana gösterdi
Aile öfkesi en ekşi açısından. Grosse Londra'ya geri dönmüştü
ona herhangi bir özür yapmadan; Ve Oscar kitaplarını devirmişti.
Bu iki öfke tarafından uyandırılan öfke,
Kurban-ve (şu anda hiç kimse yakın değil) beni seçti. Kayıp
Batchford ilk kez çok fazla üstlendiğini keşfetti
Ramsgate'deki yeğeninin tek sorumluluğunu varsayarken.

"Tüm sorumluluğu kabul etmeyi reddediyorum," dedi teyzem. "Benim
Yaş, tüm sorumluluk benim için çok fazla. Sana yazacağım
Baba, Lucilla. Bildiğiniz gibi onu her zaman yaptım ve her zaman saklayacağım.
Siyaset ve din hakkındaki görüşleri (bir din adamında) basitçe
tespit edilebilir. Hala o senin baban; Ve bu benim tarafımdan bir görev
Bu kaba yabancının sağlığınız hakkında söyledikleri, restore etmeyi teklif etmek
Babanızın çatısına-ya da en azından babanızın yaptırımını elde etmek için
benim bakım altında kalmaya devam etmenize. Bu kurs, her iki durumda da
Gözlemleyeceksiniz, beni tüm sorumluluktan kurtaracaksınız. Yapıyorum
Konumumdan ödün verecek bir şey yok. Benim konumum benim için oldukça açık. BEN
Bu vesileyle babanızın misafirperverliğini resmi olarak kabul etmeliydim
Düğününüzün-Yeterince iyi olsaydım ve düğün almış olsaydı
yer. Tabii ki, resmi olarak rapor edebileceğim bir konu olarak
Babanız sağlığınıza tıbbi görüşün ne olduğunu. Ancak acımasızca
Verilmiş olabilir, bu tıbbi bir görüştür-ve bu yüzden ben bağlıyım
iletmek için. "

Bilmek ama teyzemin ona karşı kaçınma ne kadar acı bir şekilde
Babam tarafından karşılıklı olarak, Bayan Batchford ile mücadele etmek için elimden geleni yaptım
çözünürlük-ona nedenlerimin ne olduğunu söyleyerek daha da kötüleşmeden
Gerçekten öyleydi. Biraz zorlukla, onu ertelemek için galip geldim
bir iki gün boyunca önerilen raporu-ve gece için ayrıldık (
Yaşlı bayanın uyumu yakında bitti) her zamanki gibi iyi arkadaşlar.

Etkinlik anlatımdaki bu küçük bölüm aklımı yönlendirdi.
Dün akşam Oscar'ın garip davranışından zaman. Ama burada bir kez
Kendim kendi odamda, bunu düşünüyordum ya da hayal ediyorum
(böyle korkunç rüyalar-onları yazamam!) Neredeyse aralıksız
O zaman. Günümüzde tekrar buluştuğumuzda-nasıl bakacak? Ne olacak
Diyor mu?

Dün haklıydı. Ben ona soğuk. İçimde bazı değişiklikler var
Kendimi anlamadığım ona doğru. Vicdanım beni suçluyor
Şimdi yalnızım-ve henüz Tanrı biliyor, bu benim hatam değil. Zavallı Oscar! Fakir
Ben! Onu görmeyi asla özlemedim-bu yerde tanıştık-uzun zamandır
Şimdi. Bazen kahvaltıya gelir. Günümüzde kahvaltıya gelecek mi?
Oh, gözlerim nasıl ağrıyor! Ve odada sis ne kadar inatla duruyor!
Diyelim ki pencereyi kapatıyorum ve bir süre tekrar yatağa geri dönüyorum?

_ Some ._-Hizmetçi o zamandan beri yarım saat içinde geldi ve beni uyandırdı. O
Her zamanki gibi pencereyi açmaya gittim. Onu durdurdum.

"Sis gitti mi?" Diye sordum.

Kız "Ne sis, bayan?"

"Görmedin mi?"

"Hayır, Bayan."

"Ne zaman kalktın?"

"Yedi yaşında Bayan."

Yedi yaşında hala günlüğümde yazıyordum ve sis hala bitmişti
Odadaki her şey. Hayatın alt saflarındaki kişiler merakla
Doğanın yönlerini gözlemsiz. Asla (benim günümde
körlük) hizmetçilerden veya işçilerden görüşler hakkında herhangi bir bilgi aldı
Yuvarlak Dimchurch. Ötesinde hiçbir şey için gözleri yok gibiydi
Mutfak veya sürülmüş tarla menzili. Yataktan kalktım ve aldım
Hizmetçi kendim pencereye ve açtı.

"Orada!" Söyledim. "O zamandan beri birkaç saat olduğu kadar kalın değil.
Ama olabildiğince sade sis var! "

Kız, aralarında bir şaşkınlık durumunda ileri ve ileri baktı
Ben ve manzara.

"Sis?" Tekrar etti. "Affetin yalvarıyorum, bayan, bu çok güzel bir açık
Sabah-gördüğüm gibi. "

"Temizlemek?" Yanımda tekrarladım.

"Evet, bayan!"

"Bana denizde açık olduğunu mı söylüyorsun?"

"Deniz güzel bir mavi, bayan. Uzak ve yakın, gemileri görebilirsiniz."

"Gemiler nerede?"

Pencereden belirli bir noktaya işaret etti.

"İki tane var, Bayan Büyük bir gemi, üç direk. Ve biraz
Sadece arkada, biriyle. "

Parmağına baktım ve görmek için gözlerimi zorladım. Yapabileceğim tek şey
Out, küçük bir nokta veya bulanık gibi bir şey olan loş bir sisdi
Hizmetçinin parmağının pozisyon olarak belirttiği yerde
iki gemi tarafından işgal edildi.

Fikir beni ilk kez vurdu
Sis'e atfedilen, açık gerçekte, kendi gözlerimdeki loşluktu.
Şimdilik biraz ürküyordum. Pencereyi bıraktım ve yaptım
Kıza yapabileceğim en iyi mazeret. Mümkün olan en kısa sürede
Onu reddet, onu gönderdim ve Grosse's'den biriyle gözlerimi yıkadım
Losyonlar ve sonra bu girişi yazarak tekrar denedi. Rahatlamama göre
Sabah daha önce yaptığımdan daha iyi yazmayı görebilir. Yine de var
Grosse'un talimatlarına biraz daha fazla dikkat etmek için bir uyarı vardı
Şimdiye kadar yaptım. Eyalette bir şey görmesi mümkün mü
Bana söylemekten korktuğu gözlerimden? Anlamsız! Grosse
Konuşmaktan küçülen bir tür adam. Gözlerimi yordum-bu
hepsi. Kitabımı kapatmama izin verin ve kahvaltıya iner.

_Tlock ._-- Bir an için dergimi tekrar açıyorum.

Tarihinde olumlu bir şekilde ayarlamam gereken bir şey oldu
hayatım. Ben çok can sıkıcı ve çok kızgınım! Hizmetçi, (sefil gevezelik
Aptal!) Teyzeme bu sabah penceremde aramızda neyin geçtiğini söyledi.
Bayan Batchford alarmı aldı ve sadece yazmada ısrar etti, sadece değil
Grosse'a, ama babama. Benim şimdiki kabul edilmiş durumumda
Babanın teyzeme karşı duyguları, ya mektubunu bırakacak
cevapsız, ya da öfkeli bir cevapla onu rahatsız edecek. Her iki durumda da, ben
Hasta: Teyzemin yaralanma duygusu-ele alamayan
Kendisi babama-bana saldırmak için uygun bir nesne bulacak. BEN
sonuncusunu asla duymayacak. Zaten gergin ve dağınık olmak,
Kendimi yeni bir aileye dahil bulma ihtimali oldukça
Beni korkutuyor. Miss Batchford'dan kaçmaya nankörle eğilimli hissediyorum,
Bunu düşündüğümde!

Oscar belirtisi yok; Ve Oscar'ın haberleri yok-evet.

_Twelve O'Clock ._-- ama bir deneme daha çok hayatımı burada yapmak istendi
oldukça dayanılmaz. Duruşma geldi.

Oscar'dan bir mektup (otelinden bir haberci tarafından gönderildi)
ellerime yerleştirildi. Ramsgate'den ayrılmaya karar verdiğini bana bildiriyor
bir sonraki trenle. Bir sonraki tren kırk dakika içinde başlıyor. İyi Tanrım! Ne
Yapacak mıyım?

Gözlerim yanıyor. Ağlamaya zarar verdiğini biliyorum. Nasıl yardımcı olabilirim
Ağlıyor mu? Aramızda her şey bitti, eğer Oscar'ın yalnız gitmesine izin verirsem-
Bana söylediği kadar iyi mektup. Oh, neden ona bu kadar soğuk davrandım? BEN
Bunun için kefaret etmek için kendi duygularımdan herhangi bir fedakarlık yapmalı. Ve yine de,
İçimde küçülen bir şey var-ne yapacağım? Ne
Yapacak mıyım?

Kalemi düşürmeliyim ve düşünebilirsem denemeliyim. Gözlerim beni tamamen başarısızlığa uğratıyor.
Artık yazamıyorum.

[Not.-Lucilla'nın atıfta bulunduğu mektubu kopyalıyorum. Nugent'in kendi iddiası, bunu bir pişmanlık anı içinde yazdığı için
Ona,
masum bir şekilde kendisine tutulmasını öngörüyordu. Olduğunu ilan ediyor
Dürüst olmak gerekirse, yazdığı zaman mektubun onu rahatsız edeceğine inanıyordu. .
Belgenin diğer yorumu, kendisini zorlamanın
Ramsgate'den ayrılın-Grosse tarafından maruz kalma cezası (kalırsa) altında
Bir sahtekâr olarak, cerrah hastasını bir sonraki sırada ziyaret ettiğinde
Gün-Sarılmamış, yokluğunu yapma fırsatını ele geçirdi.
Lucilla'nın duyguları üzerinde çalışmak, ona eşlik etmeye ikna etmek için
Londra. Bana bu iki sonuçtan hangisini tercih ettiğimi sorma. Nedenlerle
anlatımın sonuna geldiğinde anlayacaksınız,
Fikrimi ya şu ya da bu şekilde ifade etmemeyi tercih ederim.

Mektubu okuyun ve kendiniz için belirleyin:

"Sevgilim,-uykusuz bir geceden sonra ayrılmaya karar verdim
Ramsgate, bu hatları aldıktan sonra başlayan bir sonraki trenle.
Dün gecenin deneyimimi burada varlığımın beni tatmin etti
sana iskelede söylediklerim) sadece seni üzüyor. Bazıları bunu etkiler
Direnmek için çok güçlü, kalbinizi bana doğru değiştirdi. Ne zaman
Karım olup olmayacağınızı belirlemenin zamanı gelir.
Önerdiğim koşullar, görüyorum ama çok açık bir şekilde söyleyeceksin
Hayır. Seni terk ederek bunu yapmayı, aşkım için daha az zorlaştırmama izin verin
Kelimeyi yazmak için-bana söylemenin-yerinde. Eğer istersen
Özgürlük, bana ne olabileceğine mal oldu, seni nişanınızdan kurtaracağım. BEN
Seni suçlamak için seni çok seviyorum. Londra'daki adresim diğer tarafta
yaprak. Veda!

"Oscar."

Boş yaprakta verilen adres bir otelde.

Dergide birkaç satır daha fazla, bu konuda alıntılanan son satırları takip edin
yer. Bir iki kelime dışında, burada ve orada, artık imkansız
yazıyı deşifre etmek için. Onun dikkatsizce gözlerine yapılan yaramazlık
onları, rahatsız geceleri tarafından ağlama uyumu ile kullanımı,
Ajitasyon ve gerilim üzerinde uzun süredir devam eden zorlama, açıkça
Grosse'un hissettiği kabul edilmemiş önsezlerin en kötüsünü haklı çıkardı
Onu gördüğünde. Derginin son satırları, yazma gibi, aslında
Körken en kötü cezalandırıcısından daha düşük.

Ancak, mektubu almaya son verdiği kurs
az önce okuduğunuz, Nugent'in bir notu ile yeterince belirtiliyor
Miss Batchford'un Ramsgate'deki ikametgahında bir hamaldan ayrıldı
Demiryolu. Etkinlikler, bu notu da korumayı gerekli kılar.
Böylece çalışır:-

"Bayan,-Lucilla'nın dileğiyle yazıyorum, endişeli olmayacağın için yalvarmak için
Yeğeninizin Ramsgate'den ayrıldığını keşfettikten sonra. Bana eşlik ediyor
Express isteğim, bir akrabası olan evli bir hanımın evine
benim ve kimin bakımı altında kalacak, zaman gelene kadar
Bizim evliliğimiz. Bu adımı atmasına yol açan nedenler ve
Bu onu yeni ikametgahını gizlemeye zorlayan
şimdiki zaman, açıkçası size ve babasına ne zaman söylenecek
Biz erkek ve eşiz. Bu arada Lucilla, mazeret edeceğini yalvarır
aniden ayrılması ve bu mektubu gönderecek kadar iyi olacaksın
babasına. Hem sen hem de o, umarım,
Kendisi için harekete geçecek bir yaş ve sadece evliliğini hızlandırıyor
uzun süredir nişanlandığı bir adamla, yaptırım ve
Ailesinin onaylanması-Bana inandırın, Sadık hizmetkarın,

"Oscar Dubourg."

Bu mektup öğle yemeğinde teslim edildi-neredeyse şu anda
Hizmetçi metresine Bayan Finch'in hiçbir yerde olmadığını açıklamıştı
ve onun seyahat çantası odasından kayboldu. .
Londra treni daha sonra başlamıştı. Bayan Batchford, hakkı yok
müdahale, karar-bir arkadaşınızla danışıldıktan sonra-bir kerede
Dimchurch'e seyahat etmek ve konuyu Bay Finch'in ellerine yerleştirmek.-s. ]



Kırk altı bölüm

İtalyan vapur

Lucilla'nın dergisi size Lucilla'nın söyleyebileceği her şeyi anlattı. Bana izin ver
Bu sayfalarda yeniden ortaya çıkın. En sevdiğin İngiliz palyaçosunla diyelim,
Her yıl barbarca İngilizce pandomiminizde yeniden ortaya çıkıyor, "İşte buradayım
Tekrar: Nasılsın? "Hayır-bunu dışarıda bıraksam iyi olur. Palyaçosun bir
ulusal kurumlarınızın. Bu gizemli İngiliz kaynağıyla
Eğlence hiçbir yabancı kişinin önemsemeyi varsaymasına izin vermez.

On beşinci sırada Marsilya'ya geldim ve hatırlayabildiğim
Ağustos.

İyi Papa'ya ilgi duymanız beklenemez. Geçeceğim
Kalbin sevimli sanrılarının bu saygıdeğer kurbanı üzerinde
Hızla saygı ve sevgi izin verecektir. Düello (umarım sen
Düello hatırlıyor musunuz?) Tabanca ile savaşmıştı; Ve mermi yapmadı
Kız kardeşlerime acı çeken başucunda katıldığımda çıkarıldı. O öyleydi
Delirious ve beni tanımadım. İki gün sonra merminin kaldırılması
katılımdaki cerrah tarafından gerçekleştirildi. Bir süredir gelişti
Bundan sonra. Sonra bir nüks vardı. Sadece birincisindeydi
Eylül ayında bize hala kurtulabileceğini ummamıza izin verildi.

O tarihte, Lucilla'yı tekrar düşünecek kadar bestelendim ve
Bayan Finch'in bana yazacağım kibar isteğini hatırla
Marsilya.

Kısaca yazdım, rectory'nin nemli hanımına söyledim (sadece daha büyük
uzunluk) burada söylediklerim. Bunu yapmadaki ana nedenim, ben
İtiraf, Bayan Finch aracılığıyla Lucilla'nın bazı haberlerini almak. Sonrasında
Mektubu göndererek ihmal ettiğim başka bir göreve katıldım
Babam ölüm tehlikesiyle karşı karşıyayken. Kişiye gittim
Avukat beni, sahip olduğum Oscar'ı aramanın enstitüsü için tavsiye etmişti
Londra'dan ayrıldığımda yürüyerek çıkmaya kararlıydı. Kişi bağlıydı
polisle, kapasitede (neredeyse ifade edebileceğim kadar
İngilizce) bir tür özel amir-resmi olarak tanınmadı,
Ama tüm bunlar için gizlice güvenilir.

Herhangi bir keşif olmadan geçen zamanı duyduğunda
Kaçakın en ufak bir izi, mezar görünüyordu; ve ilan edildi, dürüstçe
Yeterse, ona olan güvenimi ödüllendirip ödüllendirebileceğinden şüphe etti.
Bana en ufak bir hizmette olduğunu kanıtlıyor. Ancak görmek,
Bir çeşit çaba sarf etmek için ciddiyetle eğildiğimi, son bir
Bana şu terimlerle soru:-"Beyefendiyi tarif etmedin
henüz. Şanslı şansa göre, kişiselinde dikkat çekici bir şey var mı?
dış görünüş?"

"Çok dikkat çekici bir şey var, efendim," diye yanıtladım. "Tanımla
Tam olarak, bayan, eğer istersen. "

Oscar'ın tenini tarif ettim. Mükemmel amirim gösterdi
dinlerken ilgi belirtilerini teşvik etmek. O en çok
Zarif giyimli beyefendi, bir prensin zarif tavırlarıyla. BT
onunla konuşmasına izin verilmesine izin verildi.

"Kayıp adam Fransa'dan geçtiyse," dedi. "
Dikkat çekici bir yüz, onu bulma şansı var. Yapacağım
Demiryolu istasyonuna giden ön sorular belirleyin.
Buhar Paket Ofisi ve limanda. Sonucu duyacaksın
Yarın."

Şimdiye kadar Good Papa'nın başucuna geri döndüm.

Ertesi gün, amirim beni bir ziyaretle onurlandırdı.

"Herhangi bir haber, efendim?" Diye sordum.

"Haberler zaten, bayan. Buharlı paket ofisindeki katip
Korkunç bir mavi yüzü olan bir yabancıya bilet satmayı hatırlıyor.
Mutsuzca, hafızası diğer konularda eşit derecede iyi değil. Yapamaz
Ya yabancının adı ya da yerin doğru bir şekilde akla
ki yabancının başladığı. Ya gitmiş olması gerektiğini biliyoruz
İtalya'da veya doğudaki bazı limanlara. Ve şimdiye kadar biliyoruz
daha fazla yok.

"Bundan sonra ne yapacağız?" Sordum.

"Öneriyorum-izninizle-
Beyefendi, Telegraph tarafından önce İtalya'daki farklı limanlara. Eğer
Cevapla onu hiçbir şey duyulmadı, sonraki Doğu'daki limanları deneyeceğiz. Size göndermekten onur duyduğum kurst bu
düşünce. Bunu onaylıyor musun? "

Canlı olarak onayladım; ve sonuçları tüm
Komuta edebileceğim sabır.

Ertesi gün geçti ve hiçbir şey olmadı. Mutsuz babam çok geçti
yavaş. Felakete neden olan (ve kaçmış olan aşağılık kadın
antagonisti ile) sürekli olarak zihnindeydi; onu rahatsız ediyor ve
onu geri tutmak. Neden bu tür yok edici bir sefil, acımasız,
hain, kadın formunda yutan, dışarıda kalmasına izin verilen
hapishane? Bir kafeste kapanıyorsun, sadece o zaman seni yiyen fakir bir kaplan
aç ve sevgili küçük çocuklarına başka bir
yol-ve iki aralığın diğerine ve çok daha tehlikeli canavarına izin veriyorsun
Yasanın korunması altında! Ah, erkeklerin görmek kolay
yasaları yapın. Boş ver. Kadınlar cepheye geliyor. Bekle
biraz. İki bacak üzerindeki kaplanlar, aldığımızda kötü bir zaman geçirecek
Parlamentoya.

Ayın dördünde, amir bana yazdı. Daha fazla haber
Kayıp Oscar zaten!

Mavi adam Cenova'ya inmişti; ve istasyona kadar izlenmişti
Turin'e koşan demiryolu. Bunun üzerine daha fazla soru olmuştu
Turin'e telgrafla. Bu arada ve olası durumunda
Marsilya yoluyla İngiltere'ye dönen kayıp kişi, deneyimli
Kişisel bir açıklama ile sağlanan erkekler,
Çeşitli halka açık yerler, gelen tüm gezginleri incelemek için
kara veya deniz-ve doğru gezgin ortaya çıkıp ortaya çıkmadığını bana bildirmek. Bir kere
Dahası, prensip amirim bu kursu benim
dikkate alın-ve onayımı bekledim-ve onu hayranlıkla aldı
pazarlığın bir parçası olarak atıldı.

Günler geçti-ve iyi papa hala daha iyi ve daha kötü arasında boşaldı.

Kız kardeşlerim, endişelerinin altında, zavallı ruhları bozdu. Hepsi düştü
Omuzlarımda olağan. Her gün, İngiltere'ye dönme olasılığım
Gittikçe daha uzak büyümüş gibi görünüyordu. Bana ulaşmadı bana ulaşmadı
Bayan Finch. Bu kendi içinde beni rahatsız etti ve rahatsız etti. Lucilla şimdi
Düşüncelerimden neredeyse hiç çıkmadı. Tekrar tekrar endişem beni çağırdı
Riski çalıştırmak ve ona yazmak için. Ama aynı engel her zaman yükseldi
benim yolumda. Aramızda olanlardan sonra imkansızdı
ilk önce kendimi geri yüklemeden ona doğrudan ona yazmam için
Tahmininde eski bir yer. Ve bunu sadece girerek yapabilirim
Aksine bildiğim her şey için yine de
Zalim ve ortaya çıkması tehlikeli.

Bayan Batchford'a yazmaya gelince, yaşlı kadının zaten denemiştim
İngiltere'den ayrılmadan önce bu şekilde sabır. Tekrar denediysem,
İkinci bir saldırı için kendi endişelerimin yapabileceğinden daha iyi bir mazeret yok
öne sürün, bu uzlaşmaz kraliyetçinin atması ihtimali
yangındaki mektubum ve Cumhuriyetçi muhabirine
küçümseyen sessizlik. Grosse, benim üçüncü ve son kişiydi.
bilgi almayı umabilir. Ama-itiraf ettim mi?-Yapmadım
Lucilla'nın ona aramızdaki yabancılaşma hakkında ne söylediğini bilin ve
Gururum (unutmayın, eğer lütfen yoksulluğa maruz kaldığımı unutmayın
yabancı) kendimi olası bir itibiye maruz bırakma fikrinde isyan etti.

Ancak, ayın on birinde, gerilimimi hissetmeye başladım,
keskin bir şekilde ve nugent'in ne olabileceğine dair bu kadar acı verici şüpheler altında acı çekmek
Benim yokluğumda, Grosse'a yazma konusunda tüm tehlikelerde çözüldüm.
Hesapladığım gibi en azından mümkün oldu-ve dergi size gösterecek
Doğru hesapladım-Lucilla'nın ona sadece melankoliğimi anlattığı
Marsilya'da ve daha fazla bir şey söylememişti. Yeni açmıştım
Masam-katılan doktorumuz odaya girdiğinde ve açıkladığında
Sonunda iyileşmesi için cevaplayabileceği neşeli zeka
İyi Papa.

"İngiltere'ye geri dönebilir miyim?" Hevesle sordum.

"Hemen değil. Sen onun en sevdiği hemşiresin-yavaş yavaş alışmalısın
O uzaklaşman fikrine. Aniden bir şey yaparsan yapabilirsin
nüksetmeye neden olur. "

"Aniden hiçbir şey yapmayacağım. Sadece bana, ne zaman güvenli olacağını söyle-
Güvenli-Gitmem için? "

"Bir hafta içinde söyle."

"On sekizinci mi?"

"On sekizinci."

Yazma deskimi kapatıyorum. Birkaç gün içinde şimdi olmayı umabilirim
İngiltere, Grosse'un Marsilya'da cevabını alabildiğim anda. Altında
Bu koşullar, ben yapabilmeyi beklemek daha iyi olur
Kendi uygun kişimde güvenli ve bağımsız olarak soruşturmalar. Karşılaştırmak
tarihler, Alman oculistine yazılırsam,
çok geç olurdu. Şimdi on birinci oldu; Ve Lucilla gitmişti
Ramsgate beşinci sırada Nugent ile.

Tüm bu zamanlar ancak küçük bir haber kararı, soruşturmalarımızı ödüllendirdi
Oscar-ve o küçük lokma bile bana inançsız görünüyordu.

Askeri bir hastanede görüldüğü söylendi-
Alessandria, Piedmont'ta, bence-Cerrahlar altında,
Ünlü kampanyadan kurtulmuş olan kötü yaralanan adamlara görevli
Avusturya'ya karşı Fransa ve İtalya. (Unutmayın, eğer lütfen, ben
On sekiz yüz elli dokuz yılı yazıyorum ve
Villafranca Barışı sadece o yılın Temmuz ayında imzalandı.)
Hastane-Man-Nurse olarak meslek, aklıma göre, işgal
Oscar'ın mizaç ve karakterinin varyansında,
onun yüzünde olduğu için aldığı zekanın göz önüne alındığında
YANLIŞ.

Ayın on yedisinde pasaportumu düzenlemiştim ve
Yolculuğumun beklentisiyle bagajımın büyük bir kısmını paketledi
Ertesi gün İngiltere'ye dön.

Aklını fikre alıştırmaya çalışırken dikkatlice, zavallı babam
onu terk etmeme izin vermek için o kadar hareketsiz kaldı ki,
bir tür uzlaşmaya rıza göstermek. Söz verdim, iş ne zaman
beni İngiltere'ye götürdü, tekrar Marseilles'e geri dönmek ve
Onunla Paris'teki evine geri dönün, uygun olur olmaz
etkilenmiş. Bu durumda, gitme izni aldım. Benim gibi fakir, ben
İnce çantamı pahasına şarj etmek için sonsuz tercih edilen
çift ​​yolculuk, neler olup bittiğini cehalet içinde daha fazla kalmak için
Ramsgate'de-ya da Dimchurch, duruma göre. Şimdi aklım
Babamla ilgili kaygısız, bana işkence ettiğini bilmiyorum
En çok-kendimi kız kardeşimle ya da belirsizliğimle doğru ayarlamaya hevesim
Nugent'in sırtımdayken yapmış olabileceği yaramazlık korkusu
döndü. Miss Batchford'un sahip olup olmadığını tekrar tekrar sordum.
Ya da Lucilla'ya mektubumu göstermemiştim. Tekrar tekrar merak ettim
Nugent'i gerçek altında ortaya çıkarmak benim mutlu ayrıcalığım olsun
ve sonuçta Oscar için Lucilla'yı korumak.

Öğleden sonra, on yedinci sırada, bir
Temiz havanın nefesi ve mağaza pencerelerine bir bakış. Kim kimin var ya da
ne olabilir-yüksek veya düşük; yakışıklı veya çirkin; genç veya yaşlı-her zaman
Bir kadının zihnini dükkan pencerelerine bakmak için rahatlatır.

Prens Müfettişimle tanışmadan önce beş dakika dışarı çıkmamıştım.

"Bugün benim için bir haber var mı?" Diye sordum.

"Henüz değil."

"Henüz değil?" Tekrar ettim. "O zaman haber bekliyor musun?"

"Bir İtalyan buhar gemisinin akşamdan önce limana gelmesini bekliyoruz"
dedi müfettiş. "Ne olabileceğini kim bilebilir?"

Eğildi ve beni terk etti. Çortları düşünmek için büyük bir sevinç hissetmedim
Son sözlerinin benden önce yerleştirdiği ihtimal. Pek çok vapur vardı
Marsilya'ya geldi, kayıp adam hakkında herhangi bir haber getirmeden,
İtalyan gemisinin gelişine çok az önem verdim.
Ancak yapacak hiçbir şeyim yoktu-yürüyüş istedim-ve olabileceğimi düşündüm
Peki limana doğru yürüyün ve geminin içeri girdiğini görün.

Gemi, vardığımda limana giriyordu.
iniş aşaması. Adamımızı denizden gelen gezginleri araştırmak için çalıştırdım,
Peascaly onun görevinde. Etkisi can sıkıcı Fransızlardan geçti
İçindeki tüm kamu hareket özgürlüğünü yasaklayan kurallar ve düzenlemeler
resmi sınırlar ve bana özel evdeki odada bir yer sağladı
vapurun yolcularının geçmesi zorundaydı. BEN
Kibar dikkatini kabul etti, çünkü oturmaktan memnuniyet duydum ve
Yürüyüşümden sonra sessiz bir yerde dinlenin-bir fikrin gölgesi bile değil
Liman ziyaretimin aklımda olduğu her şey gelecekti.
zaman.

Uzun bir aralıktan sonra yolcular odaya girmeye başladı.
İçeri giren ilk yarım düzine yabancılarda yeterince titiz görünüyorum, ben
Kendimi arkadan omzuna dokunduğumu hissettim. Bir adamımız vardı
tarif edilemez heyecanı, kendimi bestelemem için bana katılıyor!

Zaten mükemmel bir şekilde bestelenerek ona baktım ve "Neden?" Diye sordum.

"O burada!" adamı ağladı. "Bakmak!"

Hala odaya giren yolculara işaret etti. Baktım; Ve,
Anında kafamı kaybederek, herkesin döndüğü bir ağlama ile başladı
Gözler üzerimde. Evet! Zavallı sevgili renksiz yüz vardı-Oscar vardı
Kendisi, benim görüşüme göre yanında gök gürültülü!

Portmanteau'nun anahtarını elinden çektim ve onu verdim.
adam-customhouse sınavına göndermeyi üstlenen ve
Daha sonra konaklamama getir. Oscar'ı kolun yanında tutarak, ben
odadaki kalabalığın içinden geçerek dışarı çıktı ve bir
Dock kapılarında taksi. Ajitasyonumu fark eden insanlar
Birbirlerine şefkatle, "Mavi adamın annesi!" Dalim! Onlar
Bence, onun yaşlı olacak kadar yaşlı olduğumu görmüş olabilir
kız kardeş.

Araçta korunduktan sonra nefesimi tekrar çekebilir ve ödüllendirebilirim
Ona bir öpücük vererek bana neden olduğu tüm endişe için. Olabilir
Ona bin öpücük verdi. Şaşkınlık onu mükemmel pasif yaptı
Elimde yaratık. Sadece hafifçe tekrarladı, tekrar tekrar,
"Bu ne anlama geliyor? Bu ne anlama geliyor?"

"Bu, arkadaşların olduğu anlamına geliyor, sefil, olacak kadar aptal
Senden vazgeçmek için çok düşkün! "Dedim." Ben aptallardan biriyim. Olacaksın
yarın benimle İngiltere'ye gel-ve Lucilla değilse kendiniz görün
bir diğer."

Lucilla'ya yapılan bu atıf onu duyularına sahip oldu.
Altında doğal olarak meydana gelen soruları sormaya başladı.
durumlar. Yedekte çok sayıda soru var, yanımda söyledim
beni kısaca Marsilya'ya getiren şey ve sahip olduğum şey
o şehirdeki ikametgah sırasında, yerini keşfetmeye doğru
onun geri çekilmesi.

Bana bir sonraki sorduğunda-kendisiyle anlık bir mücadeleden sonra-ne ben
Ona Nugent ve Lucilla'yı söyleyebilir, inkar edilmemeli
Ona cevap vermeden önce tereddüt ettim. Ancak bir anın düşüncesi
bana konuşmaya karar verecek kadar-bu açık sebep için
Anın düşüncesi bana sorunları ve sıkıntıları hatırlattı.
gerçeği gizlemenin sonucu olarak bize zaten gelmişti. Ben söyledim
Oscar dürüst olmak gerekirse burada ilişkilendirdiğim her şey-gecemden başlayarak
Browndown'da Nugent ile röportaj ve ihtiyatlılarımla bitiyor
altında yaşarken Lucilla'nın korunması için önlemler
Teyzesinin bakımı.

Bu açıklamaların etkisini izlemekle büyük ilgilendim
Oscar'da üretildi.

Gözlemim beni iki sonuç çıkarmaya itti. İlk sonuç,
zaman ve yokluk, aşkta en ufak bir değişikliği üretmemişti
Zavallı adam Lucilla'ya geçti. İkinci sonuç, hiçbir şey
Mutlak kanıt, onun olumsuz görüşümle aynı fikirde olmasını sağlayacaktır.
Kardeşin karakteri. Boşuna, nugent'in vazgeçtiğini ilan ettim
İngiltere onu bulma sözü verdi ve bana bırakmıştı (şimdi etkinlik olarak
kanıtladı) keşfi yapmak. Hiçbir şey görmediğine kolayca sahipti,
Ve hiçbir şey duymadım, nugent. Yine de kardeşine olan güveni
sarsılmamış kaldı. "Nugent onurun ruhu," diye tekrarladı ve tekrarladı.
Yine-bana açık bir şekilde,
Kardeşinin görüşü onu incitmiş ve rahatsız etmişti.

Lojmanlarıma ulaşmadan önce bunu fark etmek için neredeyse hiç zamanım vardı. O
beni eve takip etmek istemiyor gibi görünüyordu.

"Sanırım Nugent hakkında söylediklerinizi destekleyecek bir kanıtınız var,"
Devam etti, avluda durdu. "O zamandan beri İngiltere'ye yazdın mı
Buraya geldin mi? Ve bir cevap aldın mı? "

"Bayan Finch'e yazdım," diye yanıtladım; "Ve bir kelimem olmadı
cevap vermek."

"Başka kimseye yazmadın mı?"

Ona Bayan Batchford'a doğru durduğum pozisyonu açıkladım,
ve Grosse'a yazma konusunda hissettiğim tereddüt. .
Bana karşı daha yanan kızgınlık
Kardeşi ve Lucilla'dan bahsetti, sonunda alev aldı.

"Sana tamamen katılmıyorum," diye öfkeyle ortaya çıktı. "Yanlışsın
Lucilla ve yanlış Nugent. Lucilla bir şey söyleyemez
Grosse'a karşı sana karşı; Ve Nugent, onu yanıltmada eşit derecede acımasız
Diyelim ki. Birine ne kadar korkunç bir iç içe atfetiyorsunuz?
Onlar-ve diğerine ne korkunç bir temel! Seni dinledim
Sabırla olabildiğince; ve ilgiyle içtenlikle mecbur hissediyorum
Bana gösterdin-ama artık şirketinizde kalamıyorum.
Madam Pratolungo, şüpheleriniz insanlık dışı! Getirmedin
Onları desteklemek için bir kanıt gölgesi. Buraya benim için göndereceğim
Bagaj, bana izin verirsen-ve bir sonraki İngiltere için başlayacağım
tren. Söylediklerinden sonra, bu öğrenene kadar dinlenemem
kendim için gerçek. "

Oscar'ı keşfetmek için yaptığım tüm sorunlar için bu benim ödülümdü
Dubourg! Harcadığım parayı boş al-umursayacak kadar zengin değilim
Para hakkında-sadece sorunu düşünün. Eğer erkek olsaydım, gerçekten yaparım
Sanırım onu ​​devirmeliydim. Sadece bir kadın olarak, onu bıraktım
Low Curtsey ve onu dilimle sok.

"İstediğiniz gibi efendim," dedim. "Sana hizmet etmek için elimden geleni yaptım-ve sen
Benimle kavga et ve karşılığında beni bırak. Gitmek! Sen ilk aptal değilsin
en iyi arkadaşı ile kavga eden. "

Ya kelimeler ya da curtsey-ya da her ikisi de-onu
duyular. Beni bir özür yaptı-ki ben de aldı. Ve baktı
Beni tekrar mükemmel bir mizah içine sokan aşırı aptalca. "Sen
Aptal çocuk, "dedim, kolunu alıp onu merdivenlere götürdü." Ne zaman
İlk olarak Dimchurch ile tanıştık bana şüpheli bir kadın mı buldun?
insanlık dışı kadın mı? Bana cevap! "

Açıkçası yeterince cevap verdi.

"Seni nazik ve iyi olan her şeyi buldum. Yine de, kesinlikle sadece doğal
istemek _some_ onay ---- "kendini orada kontrol etti ve geri döndü
Aniden Bayan Finch'e mektubum. Rektörün karısının sessizliği
Açıkça onu endişelendirdi. "Yazdığın için ne kadar sürer?" sordu.

"Bu ayın ilk kadar önce," diye yanıtladım.

Düşünceye düştü. Bir sonraki merdiven uçuşuna sessizce yükseldik.
İnişte beni durdurdu ve tekrar konuştu. Cevaplanmamış mektubum
hala en üstte.

"Bayan Finch, kaybolacak her şeyi kaybediyor" dedi. "Değil mi
Muhtemelen-alışkanlıkları ile-cevabını yazdığı ve istediği zaman
Adresi koymak için bakmak için mektubunuz, mektubunuz onun gibiydi
Mandal veya romanı ya da başka bir şey-bulunamayacak mı? "

Şimdiye kadar, şüphesiz, bu Bayan Finch'in karakterinde idi. Görebiliyordum
Bu-ama aklımdan çıkarılacak çok fazla işlenmişti.
takip etti. Oscar'ın bir sonraki sözleri beni aydınlattı.

"Poste-Restante'yi denedin mi?" diye sordu.

Ne düşünebilirdim! Tabii ki kaybetmişti
mektup. Tabii ki, tüm ev onu aramak için üzülür ve
Rektör, karısını denemesini emrederek kargaşayı susturacaktı.
Poste-Restante. Ne kadar garip yer değiştirmiştik! Benim netliğim yerine
Oscar için kafa düşünmek, işte Oscar'ın benim için açık bir kafa düşünmesiydi. Ki
Aptallığım oldukça inanılmaz mı? Unutma, eğer lütfen, ne ağırlık
Ben Marsilya'dayken aklımda sorun ve endişe vardı. Olabilmek
Biri benim gibi etkilenirken her şeyi düşünün mü? Hatta öyle değil
Bunu yapabileceğin gibi zeki insan. Eğer dediği gibi, "Homer bazen
başını salladı "-Neden Madam Pratolungo olmasın?

"Poste-Restante'yi hiç düşünmemiştim," dedim Oscar. "Yapmazsan
Biraz geri dönüyoruz, hemen sorgulayalım mı? "

Mükemmel istekliydi. Tekrar aşağı indik ve
sokak. Postaneye giderken, ilk fırsatımı ele geçirdim
Oscar yapmak bana biraz açıkladı.

"Merakını, yeteneğimin en iyisine tatmin ettim," dedim
Sokaklarda kol kolunu yürüdük. "Şimdi benimkini tatmin ettiğinizi varsayalım.
İtalya'daki bir askeri hastanede görüldüğünüzün bir raporu,
Sadece burada bana ulaşan rapor. Tabii ki, bu doğru değil mi? "

"Bu tamamen doğru."

"Siz, bir hastanede, hemşirelik yaralı askerler?"

"Tam olarak bunu yapıyorum."

Hiçbir kelime şaşkınlığımı ifade edemezdi. Sadece durabilir ve bakabilirim
o.

"İngiltere'den ayrıldığınızda gördüğünüz meslek miydi?" BEN
sordu.

"İngiltere'den ayrılmakta hiçbir nesnem yoktu," diye cevapladı "ama nesne
Sana avlandım. Olanlardan sonra Lucilla'ya borçlu oldum ve borçlu oldum
Gitmek için nugent. Nereye gittiğime bakmadan İngiltere'den ayrıldım. Tren
Lyons, varışımda başlayan ilk tren oldu
Paris. İlk treni aldım. Lyons'ta şans eseri bir hesap gördüm
Bazı kötü yaralı adamların acılarının Fransız gazetesi,
Solferino savaşından sonra hala açığa çıkmadı. Kendi başına bir dürtü hissettim
Bu diğer hastalara _their_ sefaletine yardım etmek için sefillik. Her zaman
Diğer tarafım, hayatım boşa harcandı. Yapabileceğim değerli bir kullanım
Kendimi iyi yapmak için istihdam etmekti; Ve işte yapılması güzeldi
Turin'de gerekli tanıtım mektuplarını almayı başardım. İle
Bunların yardımı, kendimi biraz kullandım (normal cerrahlar altında ve
Dresser) Zavallı, sakatlanmış, sakatlanan erkekleri emzirmede; Ve yardım ettim
biraz daha sonra, kendi kaynaklarımdan, rahatça başlarken
yeni yaşam biçimleriyle. "

Bu erkeksi ve basit sözlerle bana hikayesini anlattı.

Bir kez daha hissettim, zaten hissettiğim, gizli olduğunu
Bu masum genç adamın karakterinde güç rezervleri,
bu da onun yüzeysel gözlemimden tamamen kaçmıştı. Seçerken
Onun mesleği, şüphesiz, sadece geleneksel modernin ardından
Bu gibi durumlarda kurs. Umutsuzluğun modası ve elbisesi var. Antik
umutsuzluk (özellikle Oscar'ın türü) askeri döndürür veya
Manastır. Modern umutsuzluk hemşireyi çevirir; yaraları bağlar, fizik verir ve
Bu yararlı ama kötü bir şekilde tedavi edilir ya da değil. Oscar kesinlikle vardı
Kendisi için yeni bir şey yapmadı: sadece modayı takip etmişti.
Yine de, düşündüğüm gibi, hem cesaret hem de kararın olması ima etti
üstesinden gelmesi gereken engelleri fethetti ve tutması
Bir zamanlar girdikten sonra sürekli olarak kursunda. Başlamış
Onunla kavga ederek, ona saygı duyarak sona ermek için adil bir yoldaydım. Elbette
Sonuçta bu adam Lucilla için korunmaya değerdi!

"Limanda buluştuğumuzda nereye gittiğini sorabilir miyim?" Devam ettim.
"İtalya'dan ayrıldın mı çünkü daha fazla yaralı asker yoktu
tedavi mi? "

"Bağlandığım hastanede benim için daha fazla iş yoktu,"
dedi. "Ve bir yabancı ve bir
Protestan, hastane dışındaki fakir ve etkilenen nüfus arasında.
Bu engellerin üstesinden gelmiş olabilirim, küçük bir sorunla,
insanlar esasen iyi huylu ve İtalyanlar kadar saygılı, eğer ben
denemişti. Ama bana ilk görevimin kendim olduğu ortaya çıktı
vatandaşlar. Londra'da rahatlama için ağlayan sefalet, sefalet değil
İtalya'nın herhangi bir şehrinde paraleldir. Benimle tanıştığında yoldaydım
Londra, hizmetlerimi herhangi bir din adamının emrine, fakirlere yerleştirmek için
Mahalle, ona sunabildiğim gibi yardımı kabul edecek. "
Küçük-hassaslaştırılmış-ve alt tonlara eklendi:-"Bu benim nesnelerimden biriydi
İngiltere'ye dönerken. Sahip olduğum sadece sana sahip olmak dürüst
başka bir neden. "

"Kardeşin ve Lucilla ile bağlantılı bir neden mi?" Ben önerdim.

"Evet. Beni yanlış yorumlama! Geri çekilmek için İngiltere'ye dönmüyorum
Nugent'e söylediklerim. Hala onu kendi nedenini yalvarmak için özgür bırakıyorum
Lucilla kendi kişisinde. Hala kendimi üzmemeye karar verdim ve
Dimchurch'e dönerek onları üz. Ama bir özlemim var
Aralarında nasıl sona erdiğini bilmek için hiçbir şey bastıramaz. Bana sorma
Bundan daha fazlasını söylemek için! Geçen zamana rağmen,
Kalp Lucilla'dan bahsetmek. Seninle bir toplantı için sabırsızlanıyordum
Londra ve dudaklarınızdan duymayı özlediğimi duymak. Yargılamak
Yüzünü ilk gördüğümde umutlarım ne oldu; ve beni affet
Gerçekten hayır olduğunu bulduğumda hayal kırıklığımı acı hissettim
Anlatacak haberler ve Nugent'ten yaptığınız gibi konuştuğunuzda. "Durdu ve
koluma ciddiyetle bastı. "Diyelim ki Bayan Finch'in mektubu konusunda haklıyım?"
Ekledi. "Diyelim ki yazıda seni gerçekten bekliyor olmalı?"

"Kuyu?"

"Mektup en çok duymak istediğim haberi içerebilir."

Onu orada kontrol ettim. "Bundan emin değilim," diye cevapladım. "Bilmiyorum
En çok duymak istediğin şey. "

Bu kelimeleri bir amaçla söyledim. Özlem duyduğu haberler neydi?
Bana söylediği her şeye rağmen, içgüdülerim cevap verdi:
Lucilla hala bekar bir kadın. Benim olduğu gibi konuşurken nesnem
konuşulan, onu bu konuda teyit edebilecek bir cevaba çekmekti
fikir. Cevabdan kaçtı. Bu onay kendi içinde miydi? Evet-
_Bence!

"Bana mektupta ne olduğunu söyleyecek misin?" diye sordu-geçerek, senin gibi
Bakın, tamamen ona az önce söylediklerimi.

"Evet-diliyorsan," diye cevapladım:
Bana güven.

"Mektup ne olursa olsun?" Açıkça benden şüphe etti.

Evet dedim, yine-bu tek kelime ve artık yok.

"Sanırım çok fazla şey isteyecekti," diye ısrar etti, "
Mektubu kendim okudum? "

Benim öfkem, bu zamana kadar iyi farkında olduğun gibi,
aziz. Kolumu akıllıca kolundan çıkardım; Ve onu inceledim
Zavallı Pratolungo'nun "Roma görünümüm" dediği şey.

"Bay Oscar Dubourg! Diyelim ki, açık bir şekilde bana güvenmezsin."

Tabii ki, türden hiçbir şey yapmadığını protesto etti-üretmeden
Bana en ufak bir etki. Sadece hakaretleri aklınızda koştur,
Endişeler ve bana saldıran endişeler, benim için ödül olarak
Bu adamın refahına dostça ilgi. Ya da, bu çok büyükse
Çaba, Lucilla'nın veda mektubunun bana şu adreste olduğunu hatırlayacak kadar iyi ol
Dimchurch, bunu şimdi eşit derecede net bir ifadesi izledi.
Oscar'ın güvensizliği-ve bu benim ciddi denemelerim olduğu bir zamanda
Babamın yatağında devam etmek için sahip olun. Bence bunu kabul edeceksin
Benimkinden daha tatlı bir öfke doğal olmayan bir şekilde biraz ekşi olmayabilir
şimdiki koşullar altında.

Oscar'ın protestolarına bir kelime cevap vermedim-sadece aradım
Elbisemin cebinde şiddetle.

"İşte," dedim, kart kutumu açıyorum, "bu yerdeki adresim ve
Burada, "Devam ettim, belgeyi ürettim", eğer istiyorlarsa benim pasaportum
BT."

Kartı ve pasaportu ellerine zorladım. Onları içeri aldı
çaresiz şaşkınlık.

"Bunlarla ne yapacağım?" diye sordu.

"Onları Poste-Restante'ye götür. Benim için bir mektup varsa
Dimchurch Post-Mark, onu açmanıza izin veriyorum. Gelmeden önce oku
Ellerime-ve belki de tatmin olacaksın? "

Bu tür hiçbir şey yapmayacağını ilan etti ve zorlamaya çalıştı
belgeler kendi mülkiyetime geri dönüyor.

"Lütfen kendin," dedim. "Senin ve işlerinizle yaptım. Bayan
Finch'in mektubu benim için dünyevi bir sonucu yok. Eğer _is_
Poste-Restante, bunu sormakta kendimi zorlamayacağım. Ne endişe
Lucilla hakkında haberler var mı? _Me_ için ne önemi var?
Evli mi değil mi? Babama ve kız kardeşlerime geri dönüyorum. Karar vermek
Bayan Finch'in mektubunu isteyip istemediğinizi kendiniz için. "

Bu onu çözdü. Belgelerimle postaneye gitti;
Ve benimkini konaklamaya geri döndüm.

Odama geldim, hala ifade ettiğim çözümü tuttum
Sokakta Oscar'a. Neden zavallı yaşlı babamı geri dönmek için bırakmalıyım
İngiltere'ye ve kendimi Lucilla'nın işlerinde mi karıştırıyor? Girişten sonra
ki onu bırakmıştı, makul bir ihtimal olsaydı
Sivil olarak kabul ediliyor mu? Oscar İngiltere'ye gidiyordu-Oscar yönetsin
kendi işleri; Üçünün de (Oscar, Nugent, Lucilla) savaşmasına izin verin
birlikte kendi aralarında. Pratolungo'nun dul eşi ne vardı
Bu Trumpery Ailesi Dolaşımı? Hiç bir şey! Bu sıcak bir gündü
Yılın zamanı-PRATOLUNGO'nun dul eşi, bilge bir kadın gibi,
kendisi rahat. Paketlenmiş kutusunun kilidini açtı; Onu kaldırdı
seyahat kostümü ve giyinme elbisesini giydi; Bir dönüş yaptı
oda-ve o anda onunla karşılaşsaydın, olmazdım
Bir şey için ayakkabılarında durdum, size söyleyebilirim!

(Bu zamana kadar tutarlılığım hakkında ne düşünüyorsun? Ne sıklıkla var
Lucilla ve Oscar hakkındaki fikrimi mi değiştirdin? His al, ne zamandan beri
Dimchurch'ten ayrıldım. Sürekli Kendine Çevrelemenin Ne Resmi I
şimdiki-ve bu mantıksız hareket etmem ne kadar imkansız
yol! _You_ Asla aklınızı öfkenizin etkisi altında değiştirin veya
Koşullarınız. Hayır: Sen, ne dedikleri, tutarlı bir karakter.
Ve ben? Oh, ben sadece bir insanım-ve kendimi acı verici hissediyorum
bir kitapta olmak için hiçbir işiniz yok.)

Yaklaşık yarım saat içinde hizmetçi küçük bir kağıtla ortaya çıktı
Benim için parsel. İngilizce aksanı olan bir yabancı tarafından bırakılmıştı ve
korkunç bir yüz. Biraz arama niyetini açıklamıştı
Daha sonra. Hizmetçi, zıplayan bir yağ wench, tekrarladığında titredi.
mesaj ve benim ve adam arasında bir şey olup olmadığını sordu
korkunç yüzle.

Parsel açtım. Pasaportumu içeriyordu ve elbette,
Bayan Finch'ten mektup. Açmış mıydı? Evet! Yapamamıştı
Okumak için cazibeye diren. Ve daha fazlası, bir iki çizgi yazmıştı
Kalemde, bu yüzden:-"Seni görmeye uygun olur olmaz
affetin. Henüz senin huzurunda kendime güvenmemeye cesaret edemiyorum. Oku
Mektup ve nedenini anlayacaksın. "

Mektubu açtım.

Beş Eylül tarihli. İlk birkaç cümlenin üzerinden geçtim
dikkatsizce yeterince. Mektubum için teşekkürler-babamın
İyileşme Beklentisi-Bebeğin diş etleri ve rektörün sonuncusu hakkında bilgi
Vaaz-Bayan Finch'in oldukça hissettiği başka biri hakkında bilgi daha
Elbette ilgimi çeker ve beni memnun eder. Ne!!! "Bay Oscar Dubourg geldi
geri döndü ve şimdi Ramsgate'de Lucilla ile. "

Elimdeki mektubu buruştum. Nugent en kötüsü benim
Benim yokluğumda ne yapacağına dair beklentiler. Gerçek Bay Ne Yaptı
Oscar Dubourg, bu cümleyi Marsilya'da okurken, kardeşini düşün
Şimdi? Hepimiz ölümcüliz-hepimiz kötüyüz. Korkunç, ama
Doğru. Bir an zaferi yaşadım.

Kötü an gitti, yine iyiydim-yani utandım
kendimin.

Mektubu düzelttim ve Lucilla'nın haberlerine hevesle baktım
sağlık. Haber olumlu olsaydı, mektubum kaçırmaya kararlıydı
Batchford'un bakımı bu zamana kadar Lucilla'ya gösterilmiş olmalıdır; olmalı
Nugent'in kardeşinin iğrenç kişiliğini açıkladı; ve olmalı
Böylece onu Oscar için korudu. Bu durumda, hepsi tekrar iyi olurdu (ve
Sevgilim kendisi ona sahip olurdu)-benim sayesinde!

Bana Ramsgate'den haberleri söyledikten sonra Bayan Finch, sürüklenmeye başladı.
Ne diyorsun, twaddle. Az önce keşfetmişti (tam olarak Oscar'ın sahip olduğu gibi
sözümü kaybettiğini varsaydı. Kendi mektubunu geri tutardı
Ertesi güne kadar, bulma şansı. Başarısız olursa
Poste-Restante'yi deneyin, öneride (Bay Finch'in değil-ben de
yanlış)-Yabancı kısımlarda akrabaları olan Zillah'ın önerisinde,
ve onun durumunda Poste-Restante'yi de denemişti. Böylece Bayan Finch sürüldü
Hafifçe, büyük gevşek düzlemsiz el yazısında,
Üçüncü sayfa.

Döndüm. El yazısı aniden her zamankinden daha düzleşti; iki
Büyük lekeler kağıdı tahrif etti; Stil zayıf histerik hale geldi. İyi
Cennet! Sonunda yaptığımda ne okudum! Kendiniz görün;
İşte kelimeler: "Birkaç saat geçti-sadece çay zamanı --- oh, benim
Sevgili arkadaşım, kalemi zor tutabiliyorum, titriyorum-inanır mıydın
Bayan Batchford rectory'ye geldi-korkunç olanı getiriyor
Lucilla'nın Oscar ile kaçtığı haberler-nedenini bilmiyoruz-bilmiyoruz
Nerede, özel olarak birlikte gitmeleri dışında-bir mektup
Oscar Bayan Batchford'a bu kadar söyler ve daha fazlası yok-oh, dua et gel
En kısa sürede geri dönün-Mr. Finch ellerini yıkar-ve özledim
Batchford evi tekrar onunla bir öfke içinde bıraktı-ben korkunçum
Ajitasyon ve ben verdim Bay Finch, çığlık atan bebeğe diyor
Yüzünde siyah. Sevgilerle,

"Amelia Finch."



Hayatımda daha önce bulunduğum tüm öfkeler hiçbir şey değildi
Dördüncü sayfayı okuduğumda beni yutan öfke ile karşılaştırıldığında
Bayan Finch'in mektubu. Nugent benden daha iyiye sahipti
önlemler! Nugent, Lucilla'nın kardeşini en kötü şekilde soymuştu
Mükemmel bir cezasızlık ile tarz! Tüm kadınsı kısıtlamaları
rüzgarlar. Zaten bir erkek gibi bacaklarımla oturdum. Ellerimi içine çektim
Benim giyinmiş benim cepler. Ağladım mı? Kulağında bir kelime-ve izin ver
Daha ileri gitmiyor. Yemin ettim.

Uyum ne kadar sürdü, bilmiyorum. Sadece olduğumu hatırlıyorum
kapımı vurarak rahatsız.

Kapıyı bir öfkeyle açtım ve Oscar ile eşikte yüzleştim.

Yüzünde beni anında sessizleştiren bir bakış vardı. Bir ton vardı
Gözyaşlarını aniden gözlerime getiren sesiyle.

"İki saat içinde İngiltere'ye gitmeliyim" dedi. "Beni affedecek misin
Madam Pratolungo, gitmeden önce? "

Sadece bu kelimeler! Ve yine de-onu görmüş olsaydın, onu duymuş olsaydın,
Onları konuştu-benim gibi hazır olurdun-sadece affetmek için değil
O-ama onunla birlikte dünyanın uçlarına gitmek; Ve sen söylerdin
O kadar, benim yaptığım gibi.

İki saat içinde trende, İngiltere'ye giderken.



Kırk Yedinci Bölüm

Sonuna giderken. İlk aşama

Belki de Oscar'ın nasıl geçtiğini açıklamamı bekleyeceksiniz.
kardeşinin davranışının keşfi.

Bunu yapmak hiçbir şekilde kolay buluyorum. Oscar beni şaşırttı.

Bana hitap ettiği ilk önemli sözler hakkında konuşuldu
İstasyona giden yolumuz. Kendini kendi düşüncelerinden geçirirken,
Çok ciddiyetle ----

"Bayan Finch'in mektubundan hangi sonuç çıkardığınızı bilmek istiyorum."

Doğal olarak, koşullar altında, cevaplamaktan kaçınmaya çalıştım
o. Bu şekilde ertelenmeyecekti.

"Bana bir iyilik yapacaksın," diye devam etti, "Soruma cevap vereceksen.
Mektup içimde sevgili iyi kardeşimden bu kadar aşağılık bir şüphe yarattı.
beni hayatında hiç aldatmayan, dışarıda olduğuma inanmayı tercih ederim
Kendi yorumuma inanmaktan ziyade zihnimin. _You_ iner
Mrs. Finch yazıyor, o Nugent kendini Lucilla'ya sundu
benim adımın altında mı? Onu terk etmeye ikna ettiğine inanıyor mu?
arkadaşlarıma verdiği izlenim altında arkadaşlar ve
Kendime bakıma güveniyor musun? "

En az ve en sade kelimelerle cevap verdim, "Kardeşin budur
yaptı. "

Ani bir değişiklik geçti. Cevabım sonuncusunu ayarlamış gibiydi
Bir anda dinlenmede şüpheler.

"Kardeşimin yaptığı buydu," diye tekrarladı. "Her şeyden sonra ben
Ona feda etti-onuruna güvendiğim her şeyden sonra-gittiğimde
İngiltere. "Durdu ve biraz düşündü." Böyle bir adam ne yapar?
Hak mı? "Devam etti; kendi başına konuşarak, düşük tehdit edici bir tonda
beni şaşırttı.

"Hak ediyor," dedim, "İngiltere'ye ulaştığımızda ne alacak. Sen var
Sadece kendinizi son güne kadar kötülüğünü tövbe ettirmek için göstermek için
hayatının. Maruz kalıyor ve yenilgi böyle bir adam için yeterince ceza değil
Nugent olarak? "Durdum ve cevabını bekledim.

Yüzünü benden uzaklaştırdı ve biz gelene kadar daha fazlasını söylemedi
istasyon. Orada, beni bir anlığına bir kenara çekti.
Bizim hakkında yabancılar.

"Seni neden babandan uzaklaştırmalıyım?" diye sordu aniden. "Ben
Çok bencilce davranıyor-ve sadece şimdi görüyorum. "

"Aklını kolaylaştır," dedim. "Seninle tanışmamış olsaydım, yapmalıyım
Lucilla uğruna yarın İngiltere'ye gitti. "

"Ama şimdi benimle tanıştın," diye ısrar etti.
seyahat? Seni her şeyi yazabilir ve söyleyebilirim-seni koymadan
Bu yorgunluk ve masraf. "

"Bir kelime daha çok söylersen," diye cevapladım, "diye düşüneceğim bir nedenin var
İngiltere'ye kendiniz gitmek istediğin için kendiniz. "

Bana hızlı bir şüpheli bakış attı-ve geri döndü
Başka bir kelime söylemeden rezervasyon. Hiç tatmin değildim
onunla. Onun davranışının çok garip olduğunu düşündüm.

Sessizlik içinde biletlerimizi aldık; Sessizlik içinde içine girdik
Demiryolu Taşımı. Ne zaman cesaret verici bir şey söylemeye çalıştım
başladı. "Beni fark etme," diye cevapladı tek şey buydu. "Bana yapacaksın
Nezaket, eğer kendi başıma taşımama izin verirsen. "Eski deneyimimde
Ondan, diğer tüm sıkıntılarından çıkış yolunu konuşmuştu-
Ona olan sempatimin ifade edilmesini isteyen bir şekilde istedi. Bunda
En büyük sorun, başka bir varlık gibiydi; Onu tekrar tanımadım!
Doğasında gizli rezervler miydi (başka bir ciddi tarafından karıştırıldı
onları arayın) kendilerini bir kez daha yüzeyde gösterdikleri gibi göstermek
Lucilla'nın onu denediği ölümcül ilk günde kendilerini gösterdi
görünüş? Bu şekilde onun içindeki sadece yüzeysel değişimi açıkladım
zaman. Aslında yüzeyin altında olan şeylere meydan okudu
Tahmin etmek için bile yaratıcılık. Belki de en iyi şekilde belirsiz türü tarif edeceğim
içimde uyandırdığı endişe-aradan sonra
İstasyon-dünyalar için olmayacağımı söyleyerek onun gitmesine izin verdi
İngiltere'ye kendi başına.

Şimdi kendi kaynaklarıma gittiğim gibi, ilk saatlerini işgal ettim
Yolculuk, hangi kursun en güvenli ve en iyi olacağını göz önünde bulundurarak
İngiltere'ye ulaşmak için al.

İlk olarak, doğrudan Dimchurch'e gitmemiz gerektiğine karar verdim.
Lucilla'dan herhangi bir haber alınmış olsaydı,
onları rectory'de aldı. Paris'e ulaştıktan sonra rotamız
bu nedenle dieppe yoluyla; bu nedenle kanal boyunca Newhaven'a, yakın
Brighton-ve Dimchurch için.

İkincisi-görebileceğimiz her zaman mümkün olduğunca
Rectory'de Lucilla-Oscar'ı aniden ona sunma riski
Kendi uygun kişi, aksine bildiğim her şey için çok
ciddi olan. Düşündüğüm gibi bizi bir mezardan kurtarırdı
Sorumluluk, Grosse'u varışımızdan uyarırsak ve bu yüzden onun
Gerekli olduğunu düşünürse, Lucilla'nın çıkarları için
sağlık. Bu görüşü koydum (aynı zamanda Dieppe yoluyla geri dönme planım gibi)
Oscar'a. Her şeye kısaca rıza gösterdi-hepsini büyük bıraktı
Bana.

Buna göre, Lyons'a vardığımızda,
Devam etmeden önce emrimiz, Bay Finch'e telgraf ettim.
Rectory ve Londra'da Grosse; Onları bilgilendirmek (olabildiğince iyi
hesaplayın), tren ve vapur yakalama konusunda şanslıysak,
Oscar ve ben bir ertesi gece Dimchurch'de olabiliriz-bu
on sekizinci gecede. Her durumda,
Bizi mümkün olan en erken anda bekleyin.

Bu zorluklar atıldı ve
Gece sepetimde paketlenmiş, uzun yolculuğumuz için trene tekrar girdik
Paris'e.

Lyons'ta bize katılan yeni yolcular arasında bir beyefendi olan
Yüz İngilizceydi ve elbisesi bir din adamı elbisesi. İçin
Hayatımda ilk kez, bir rahibin görünüşünü bir duygu ile selamladım
rahatlama. Bunun nedeni buydu. Bayan okuduğum andan itibaren
Finch'in mektubu şimdiye kadar, bir rahip sadece adamdı
Çözmek, kurşun ağırlığını aklıma koymuştu-ve inanıyorum ki,
Oscar'ın zihninde de. Lucilla ayrıldığından beri yeterince zaman geçirdi
Ramsgate, Nugent'in onunla evlenmesine izin vermek için, kardeşinin adı altında mı?

Tren istasyondan çıkarken, rahiplerin düşmanı ben
Kendimi _this_ rahip için hoş yap. O genç ve utangaçtı-ama ben
onu fethetti. Tıpkı diğer gezginler başladığı gibi (
Oscar hariç) kendilerini uyumak için bestelemek için,
din adamları. "A ve B, efendim, bayan ve beyefendi, her ikisi de bir tane
İngiltere'de yer ve bunun beşinci sırada başka bir yerde yaşamaya gidin
Ay-Yakında ne zaman, eğer isterseniz, bundan sonra yasal olarak evlenebilirler mi? "

"Kilisede demek istiyorsun?" dedi genç din adamı.

"Elbette kilisede." (Bu ölçüde cevap verebileceğime inandım
Lucilla, hata yapmaktan korkmadan.)

"Lisansla evli olabilirler," dedi din adamı-"
Onlar, seyahat ettikleri diğer yerlerde ikamet etmeye devam ediyor
Beşinci-yirmi birinci, veya (muhtemelen) bunun yirminciinde bile
ay."

"Daha önce değil mi?"

"Kesinlikle daha önce değil."

O zaman on yedinci geceydi. Arkadaşımın elini verdim
Karanlıkta küçük sıkın. İşte neşelendirmeye cesaret etmek
biz yolculukta. Evlilik gerçekleşmeden önce içinde olmalıyız
İngiltere. "Önümüzde zamanımız var," diye fısıldadım Oscar. "Kaydedeceğiz
Henüz Lucilla. "

"Lucilla'yı bulalım mı?" Tek fısıldadı.

Bu ciddi zorluğu unutmuştum. Oscar'ın sorusuna cevap yok
Rectory'ye ulaşana kadar muhtemelen kendini sunabilirdi. Bunun arasında
Ve sonra, sabrı tutmak ve umut tutmaktan başka bir şey yoktu.

Anlatımımın bu kısmını ayrıntılı olarak anlatmaktan kaçınıyorum
Şanslı ve şanssız olan küçük kazaların hesabı
eve yolculuğumuzu acele etti veya geciktirdi. Bunu sadece daha önce söyleyeyim
On sekizinci gece yarısı Oscar ve ben rectory kapısına gittik.

Bay Finch, elinde bir lamba ile bizi almak için dışarı çıktı. O
Oscar'ı görünce gözlerini (ve lambasını) adanmışlıkla gökyüzüne kaldırdı.
Söylediği ilk iki kelime şunlardı:-

"Suçlanamaz Providence!"

"Lucilla'yı buldun mu?" Diye sordum.

Bay Finch-tüm dikkati Oscar'a sabitlendi-elimi sardı
mekanik olarak ve "iyi bir yaratık" olduğumu söyledi; Olabileceği kadar
Oscar'ın arkadaşı olarak okşadı ve konuştu, eğer refakatçi olsaydı
köpek. Neredeyse kendime o hayvanın şu an için diledim-sahip olmalıydım
Bay Finch'i ısırmanın ayrıcalığı. Oscar sabırsızlıkla tekrarladı
soru; Rektör, o zamanlar, ona inmesine yardımcı oluyor
arabadan ve beni olabildiğince dışarı çıkmam için bırak.

"Madam Pratolungo'yu duydun mu?" Diye sordu Oscar. "Lucilla mı bulundu?"

"Sevgili Oscar, onu bulmayı umuyoruz, şimdi geldin."

Bu cevap bana Bay'ın sırrını ortaya çıkardı Finch'in olağanüstü
genç arkadaşına nezaket. Son şans, her şey olduğu gibi
Lucilla'nın evliliğini her biri atmış bir adamla önlemek
Parasından uzaklaştı, Oscar'ın İngiltere'ye gelme şansıydı
Tören gerçekleşmeden önce. Oscar'ın öneminin ölçüsü
Bay Finch'e göre, Oscar'ın ölçüsü her zamankinden daha fazla
talih.

Grose, içeri girerken haber istedim. Rektör aslında biraz buldu
müthiş sesinde nispeten yüksek notalar, onu ifade etmek
Oscar'dan başka kimsenin onunla konuşmasında cesaretime şaşkınlık.

"Ah, canım canım!" diye bağırdı Bay Finch, sabırsızlıkla bana bir tane kabul etti
Dikkatinin değerli anı. "Grosse hakkında zahmet etme! Grosse
Londra'da hasta. Grosse'den sizin için bir not var.-
Kapı Adımı Sevgili Oscar, "En derin ve en ağır basında devam etti
notlar. "Bayan Finch seni görmek için çok endişeli. İkimiz de ileriye baktık
Bu kadar istekli umutla gelmenize-sabırsız bir sevgi, bu yüzden
konuşmak. Şapkanı bırakmama izin ver. Ah! Nasıl acı çekmiş olmalısın! Paylaş
Her şeyden önce bir Providence'a güven ve bu denemeyi neşeli ile karşılayın
benim gibi teslim. Her şey henüz kaybolmadı. Dur! Ayağa kal! "Açtı
salon kapısı. "Bayan Finch! Kendinizi besteleyin. Sevgili evlat edinilmiş oğlumuz.
Oscar'ı etkiledi! "

Bayan Finch'in ne hakkında olduğunu ve Bayan Finch'in nasıl olduğunu söylemek gerekli mi?
baktı mı?

Üç değişmez kurum vardı-roman, bebek ve
Kayıp cep
İzi giyinme elbisesi-ve içlerindeki nemli bayan, her zamanki gibi nemli!
Köşelere çekilmiş bir ağız ve bir başlık oscar almak
Ne yazık ki ona sempati içinde salladı, Bayan Finch'in yüzü en çok geçti
Bir sonraki yoluma döndüğünde olağanüstü dönüşüm. Benim
Şaşkınlık, loş gözleri aslında parladı; geniş bir gülümseme
Tersin edilemez memnuniyet kendini kurnazca _me, _ yerine gösterdi.
Oscar'ı karşılayan kasvetli ifade. Bebeği tutmak
Triumph, Rectory'nin hanımı bu sözleri kulağıma fısıldadı:-"Ne
Sence uzakta olduğundan beri yaptı mı? "

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladım.

"İki dişi kesti! Parmağını koy ve hissedin."

Diğerleri aile talihsizliğini arayabilir. Aile zaferi doldurdu
Bayan Finch'in Gizli Zihni, diğer her dünyanın dışlanması
düşünce. Parmağımı talimat verildiği gibi koydum ve anında ısırıldım
vahşi bebek tarafından. Ancak rektörün sesini yeni bir patlama için
Şu an, Bayan Finch (eğer herhangi bir fizyognomi hakimiysem)
Kesinlikle bir zevk çığlığı ile kendini rahatlattı. Olduğu gibi açtı
ağzı; ve (daha önce belirtildiği gibi mendilini kaybettikten sonra) emekli
bir köşeye ve bebekle kendini gagaladı.

Bu arada, Bay Finch yakınlarındaki bir dolaptan üretmişti.
şömine, iki harf. Birincisi masaya sabırsızlıkla attı.
"Ah, canım, diğer insanların mektupları ne sıkıntı!" İkincisi
Olağanüstü bir bakımla işledi; Oscar'a ağır bir şekilde sunmak
iç çekiş ve tavana şehit gibi ortaya çıkan gözlerle. "Rouse
Kendiniz ve oku, "dedi Bay Finch en acıklı minber tonlarında.
"Seni kurtarırdım, Oscar, yapabilseydim. Tüm umutlarımız bağlı, canım
Oğlum, bu çizgileri okuduğunuzda bize rehberlik etmek için söyleyebileceğiniz şey. "

Oscar muhafazayı zarftan çıkardı-ilk
Kelimeler-imzada yakılmış-ve karışık öfke ve bir bakışla
Korku, mektubu yere attı.

"Benden okumamı isteme!" Ağladı, ilk tutku patlamasında
henüz kaçmıştı. "Eğer okursam, buluştuğumuzda onu öldüreceğim." O
Bir sandalyeye düştü ve yüzünü elinde sakladı. "Ah, Nugent! Nugent!
Nugent! "Duymak korkunç bir ağlayarak kendine inledi.

Törende durmak için zaman yoktu. Mektubu aldım ve
İzin istemeden baktı. Nugent'in mektubu olduğunu kanıtladı
(zaten Lucilla's Journal'ın kapanışına eklendi), Bayan
Batchford yeğeninin Ramsgate'den uçuşu ve Oscar'ın imzaladı
isim. Burada tekrarlanması gereken tek kelimeler
Bunlar:-"Bana açık talebimde, bir evin evine eşlik ediyor
Akrabam olan ve bakımı altında olan evli bayan
Evliliğimiz için zaman gelene kadar kal. "

Bu çizgiler anında ezilen yükün kalbimi aydınlattı
Yolculukta. Nugent'in evli akrabası Oscar'ın evli akrabasıydı
fazla. Oscar bize sadece bayanın nerede yaşadığını söylemek zorunda kaldı-ve Lucilla
kurmak!

Bay Finch'i yöneterek Oscar'ı çıldırtma eyleminde durdum
Pastoral teselli.

"Bana bırak," dedim ona mektubu göstererek. "Ne istediğini biliyorum."

Rektör bana öfkeyle baktı. Bayan Finch'e döndüm.

"Yorgun bir yolculuk yaptık," diye devam ettim. "Oscar çok iyi alışkın değil
Benim gibi seyahat ediyorum. Odası nerede? "

Bayan Finch yolunu göstermek için yükseldi. Kocası dudaklarını açtı
müdahale etmek.

"Bana bırak," diye tekrarladım. "Onu anlıyorum ve sen bilmiyorsun."

Hayatında bir kez, Dimchurch Papa sessizliğe indirgendi. Onun
Cesaretime şaşkınlık, ifade güçlerine bile meydan okudu. Ben aldım
Oscar'ın kolu ve "yıpranmışsın. Odanıza git. Yapacağım
Sıcak bir şey sen ve birkaç dakika içinde kendime getiriyorsun. "O
Ne bana baktı ne de bana cevap verdi-sessizce verdi ve takip etti
Bayan Finch. Yemeğin beklediği büfeden aldım,
istediğim malzemeler; Su ısıtıcısını kaynatmayı ayarlayın; Yenilenen karışımımı yaptı;
ve onunla kapıya ilerledi-ilkden sonuna kadar takip edilen,
Bay Finch'in bakan ve skandal gözleriyle yapabilirim. Anı
kapıyı açtığım da rektörün toplandığı andı
kendisi. "Soruşturmama izin ver, Madam Pratolungo," dedi
En çok vurgu, "Hangi kapasitede buradasınız?"

"Oscar'ın arkadaşının kapasitesinde," diye yanıtladım. "Bizden kurtulacaksın
her ikisi de yarın.
Bay Finch'in karısı olmuştu, inanıyorum ki
onun hoş bir adamı.

Bayan Finch, birinci kattaki pasajda benimle tanıştı ve işaret etti
Oscar'ın odası. Onu huzursuzca ileri ve ileri doğru yürürken buldum. .
İlk sözler, kardeşinin mektubunu ifade ettiğini söyledi. Düzenlemiştim
bir sonraki sıraya kadar bu acı verici konuya herhangi bir referansla onu rahatsız etmek
Sabah; Ve konuyu değiştirmeye çalıştım. İşe yaramazdı. Bir
Zihninde isteyerek reddedilmeyecek kaygı. Israr etti
Bu kaygıyı anında dinlendiriyor.

"Mektubu görmek istemiyorum," dedi. "Sadece tüm bunları bilmek istiyorum
Lucilla hakkında diyor. "

"Söyledikleri her şey bu konuda özetlenebilir. Lucilla tamamen güvenlidir."

Beni kolundan yakaladı ve yüzüne arama yaparak baktı.

"Nerede?" diye sordu. "_Him ile? _"

"Onun akrabası olan evli bir bayanla."

Kolumu düşürdü ve bir an için düşündü.

"Sydenham'daki kuzenim!" diye bağırdı.

"Evi biliyor musun?"

"Mükemmel iyi."

"Oraya yarın gideceğiz. Bu gece için içerik olsun.
dinlenmek."

Ona elimi verdim. Mekanik olarak aldı-kendi başına emildi
düşünceler.

"Merdivenlerden aptalca bir şey söylemedim mi?" diye sordu,
Aniden soru, bana garip bir bakışla.

"Oldukça yıpranmışsın," dedim, tespit edici bir şekilde. "Kimse fark etmedi."

"Bundan emin misin?"

"Oldukça emin. İyi geceler."

Marsilya'daki istasyonda hissettiğim kadarıyla odandan ayrıldım.
Ondan memnun değildim. Onun davranışının çok garip olduğunu düşündüm.



Salona döndüğünde, Bayan Finch'ten başka kimseyi bulamadım. .
Rektörün kırgın haysiyeti rektöre şerefli bir alternatif bırakmamıştı
ama kendi odasına çekilmek için. Akşam yemeğimi huzur içinde yedim; ve Bayan İspinoz
(Beşiği ayağıyla sallamak) Kalbinin içeriğine konuştu
Benim yokluğumda olan her şey hakkında.

Burada ve orada, söylediklerinden, bazı ayrıntıları topladım
bahsediyor.

Bay Finch ve Miss Batchford arasındaki yeni anlaşmazlık
yaşlı bayanı neredeyse içeri girer girmez rectory'den sürdü
Bay Finch'in şiddetli soğukkanlılığından kaynaklanmıştı.
kızının uçuşu. Elbette Lucilla'nın ayrıldığını varsaydı
Oscar ile Ramsgate-gelecekteki karısında yerleşimleri imzalayan
Bay Finch'in elinde güvende. Sadece Bayan Batchford'un sahip olduğu zamandı
Grosse ile iletişim kurdu ve keşif izlediğinde
Lucilla ile kaçan adam olarak parasız nugent, Bay
Finch'in ebeveyn kaygısı (gelmesi muhtemel para görmüyor) oldu
harekete geçti. O, Bayan Batchford ve Grosse, hepsine sahipti.
Çeşitli yollar, kaçakları izlemek için ellerinden gelenin en iyisini yaptı-ve hepsi
ikametgahını keşfetmenin imkansızlığıyla şaşkına döndü
Lady Nugent'in mektubunda bahsetti. Telgrafım, dönüşümü duyurarak
Oscar ile İngiltere, ilk yapabilme umuduyla onlara ilham vermişti
müdahale etmek ve çok geç olmadan evliliği durdurmak.

Bayan Finch'in başıboş anlatısında Grosse'nin adının ortaya çıkması,
Hafızama rektörün bahçe kapısında söylediklerini hatırladı. BEN
Alman'ın beklemek için gönderdiği mektubu henüz almamıştı
Dimchurch'e varış. Kısa bir aramadan sonra bulduk-nerede vardı
Bay Finch-salon masasında aşağılayıcı bir şekilde atıldı.

Birkaç satır tüm mektubu içeriyordu. Grosse bana böyle olduğunu bildirdi
Lucilla hakkında kendisini "bir ziyaretle saldırıya uğradığı için üzdü
"" Ayaklarını "anında hareket ettirmek imkansızdı
Infernal bölgelerin işkencesine dalmak. "Eğer sensin, benim gootum
Sevgili, onu bulacak, "Sonuç verdi" ilk önce bana gel
Londra. Yoksullarımız hakkında size söyleyecek en kasvetli bir şeyim var
Küçük Feench'in gözleri. "

Hiçbir kelime bu son cümlenin beni nasıl ürküttüğünü ve üzdüğünü söyleyemez. Bayan.
Finch, Bayan Duyduklarını Tekrarlayarak Kaygımı ve Alarmımı Artırdı
Batchford, rectory'ye kısa ziyareti sırasında,
Lucilla'nın görüşü. Grosse,
Hastanın gözleri, onları dördüncü kadar uzun zaman önce gördü
ay; Ve ertesi günün sabahı, hizmetçi bildirmişti.
Lucilla, görünümdeki nesneleri görüntüleyemeyerek
Odasının penceresi. Aynı gün daha sonra gizlice ayrılmıştı
Ramsgate; Grosse'un mektubu onun yakınında olmadığını kanıtladı
O zamandan beri cerrahi görevli.

Yolculuğun peşindeyken yorgun, bu sefil haber beni uzun süre uyandırdı
Yatağıma gittikten sonra. Ertesi sabah,
Hizmetkarlar-ilk trenle Londra için başlamak için etkileyici.



Kırk sekizinci bölüm

Sonuna giderken. İkinci aşama

Erken yükseltici olduğum gibi, Oscar'ın daha önce yükseldiğini gördüm. O vardı
Rectory'den ayrıldı ve Bay Gootheridge'in sabah uyuklamalarını rahatsız etmişti
Browndown Anahtar için Inn'de bir uygulama.

Rectory'ye döndüğünde, sadece göreceğini söyledi
Hala boş kalmış olan çeşitli şeylerden sonra
ev. Bu kısa açıklamayı bize verdiği gibi görünüşü ve tarzı
Aklım, her zamankinden daha tatmin edici değil. Hiçbir açıklama yapmadım; Ve gözlemlemek
Gevşek hareketli ceketinin göğsün üzerinde ters düğmesi olduğunu, ayarladım
onun için doğru. Elim, bunu yaptığım gibi, göğüs cephesine dokundu. O
doğrudan geri başladı-cebinde sanki bir şey varmış gibi
hissetmemi istemedim. Browndown'dan getirdiği bir şey miydi?

Kaçtık-kendini bağlamakta ısrar eden Bay Finch tarafından seçildi
Oscar'a-bizi doğrudan Londra'ya götüren ilk ekspres trene göre. Terminusa ulaşırken zaman tablolarının karşılaştırılması,
Tekrar almadan önce Grosse'a kısa bir ziyaret için yedeklemek için boş zamanlar
Demiryolu Sydenham'a geri döndü. Kötü haberlerden bahsetmemeye karar verdikten sonra
Lucilla'nın Oscar'ı görmesi hakkında, ilk önce Almancayı görene kadar yaptım
kendini öneren ve uzaklaşan en iyi mazeret-ikisini yatırmak
İstasyondaki bekleme odasında beyler.

Grosse'u kolay sandalyesiyle sınırlı buldum, gut ayağı sarılmış
Serin lahana yapraklarında. Acı ve kaygı arasında gözleri daha vahşi,
Kırık İngilizcesi her zamankinden daha garipti. Ben göründüğümde
odasının kapısı ve günaydın dedi-sabırsızlığının çılgınlığı
Bana yumruğunu salladı.

"Günaydın git!" "Nerede? Nerede? Feench nerede?"

Ona Lucilla'nın nerede olduğuna inandığımızı söyledim. Grosse başını çevirdi ve
Yumruğunu bir sonraki baca parçasındaki bir şişede salladı.

"Şişeleri bacaya alın," dedi. "Ve göz banyoları
onun tarafı. Burada konuşan konuşmalarınızla durmayın. Gitmek!
Gözlerini kurtar. Bakmak! Bunu yap. Başını geri atıyorsun-SOH! "O
pozisyonu o kadar zorla kendi kafasıyla salladı ki
gut ayak, ve acısıyla çığlık attı. Yine de devam etti
Gözlüklerine korkunç bir şekilde bakıyor; bıyığını gıcırdatmak
Dişleri arasında şiddetle. "Başını geri at. Göz banyolarını doldurun;
Onu açık gözlerinin üzerinden aşağı çevirin. Onları geri çevirerek boğdu
Karışımlarım. Onları boğdum, diyorum ki, bir aşağı doğru gelen ve eğer o
Screech boş al. Sonra onu bana getir. Gott'un lofe için getir
Bana. Ellerini ve ayaklarını bağlarsan, onu bana getir. Nedir
Kadınlar mı duruyor? Gitmek! Gitmek! Gitmek!"

"Sana Oscar hakkında bir soru sormak istiyorum," dedim, "gitmeden önce."

Başını destekleyen yastığı ele geçirdi-belirgin olarak
Bana atarak ayrılışımı hızlandır. Demiryolunu ürettim
Benim emrimde en iyi savunma silahı olarak zaman tablosu. "Buna bak
Kendin, "dedim;" ve istasyonda beklemem gerektiğini göreceksin
Burada beklemiyorum. "

Biraz zorlukla, ayrılmanın imkansız olduğundan memnun oldum
Belli bir saatten önce Sydenham için Londra ve en az onum vardı
Ona danışmanlıktan da geçebilecek dakikalar. O
göz kamaştırıcı gözlerini kapattı ve başını sandalyeye geri koydu, iyice
kendi heyecan salgını ile bitkin. "Ne olursa olsun
Gidiyor, "dedi," bir kadın dilini sallamalı. GOOT. Seninki. "

"Çok zor bir konuma yerleştirildim," diye başladım. "Oscar ile gidiyor
Ben Lucilla'ya. Tabii ki, ilk etapta, o
ve röportajda bulunmadıkça Nugent buluşmayın. Ama ben
Lucilla örneğinde ne yapmam gerektiğinden de emin değilim. Yapmalıyım
Oscar'ı görmeye hazırlanıncaya kadar onları ayırın mı? "

"İstersen şeytanın kendisini görmesine izin ver," homurdandı Grosse "
Onu daha sonra doğrudan bana buraya getiriyorsun. En iyisini yapacaksın
Şey, eğer Oscar'ı hazırlarsan. _She_ hiçbir hazırlık istemiyor! O yeterli
Onun gibi hayal kırıklığına uğradım! "

"Onu hayal kırıklığına uğrattı!" Tekrar ettim. "Anlamıyorum."

Kendini sandalyesine yorgun bir şekilde yerleşti ve yumuşatılmış ve
üzücü ton, Lucilla ile o özel konuşmasına,
Dergide daha önce bildirilmiş olan Ramsgate. Ben şimdi
ilk kez, duyumlarındaki ve
Onu çok zorlayan ve ipotek eden düşünme biçimleri. Duydum
Nugent aldığında eski zevk heyecanının uğursuz yokluğunun
eli sahilde onunla buluşmak için-kişisel onun ne kadar acı duydum
Görünüş onu hayal kırıklığına uğratmıştı (özelliklerini gördüğünde
detay) sahip olduğu büyüleyici ideal resim ile karşılaştırıldığında
Körlüğü günlerinde sevgilisinden oluşan: o daha mutlu günler,
Zavallı Bayan Finch iken onları aramıştı. "Elbette," dedim, "tüm eski duygular ona geri dönecek
Oscar'ı mı görüyor? "

"Asla ona geri dönmeyecekler-hayır, elli Oscar görürse değil!"

Beni korkutmaya ya da beni tahriş etmeye başlamıştı-pek söyleyebilirim
Hangi. Sadece onunla tartışmaya devam ettiğimi biliyorum. "Gördüğünde
Gerçek adam, "Devam ettim", aynı şeyi hissedeceğini mi söylüyorsun
hayal kırıklığı----?"

Bundan daha uzak olamam. Beni orada kısalttı, olmadan
tören.

"Sen aptal kadın!" Müdahale etti, "Aynı şeyden daha fazlasını hissedecek. Ben
Sana zaten onun muazzam bir hayal kırıklığı olduğunu söyledim
Adil tenleri ile yakışıklı brodder gördüm. Kendi Kendini Sor
Mavi yüzle çirkin brodder gördüğünde ne olacak. Ben söylüyorum
Siz bu!-Gerçek adamın ikisinin en kötü sahtekârını düşünecek. "

Orada öfkeyle çeliştim.

"Yüzü onun için bir hayal kırıklığı ol," dedim-"Ben buna sahibim.
Orada bitecek. Eli ona, aldığında orada olduğunu söyleyecek
bu sefer onu aldatan bir sahtekâr değil. "

"Eli ona hiçbir şey söylemeyecek-seninkinden daha fazla.
Bana sorduğunda _her, _ bana sorduğum için sert kalpler. Ben söylüyorum
_You._ Dilini tut ve dinleyin. O tüm bu heyecan verici renkler
Bir zamanlar ona dokunduğunda vardı, Anodder zamanına ait-
Görüşü parmaklarının içindeyken, gözlerinde değil. Bunlarla
Kör olduğu günlerin ince süperfin hissi, şimdi ödüyor
Dünyaya gözlerini açmanın büyük yeni ayrıcalığı. (Ve değer
Fiyat da!) Henüz anlıyor musunuz? Aralarında bir tür swop-bar.
Doğa ve bu fakir kızlarımız. Gözlerini alıyorum-sana veriyorum
Güzel dokunuşun. Sana gözlerini veriyorum-İnce dokunuşunu ortadan kaldırıyorum. SOH!
bu açık. Şimdi görüyorsun. "

Ona cevap veremeyecek çok fazla ipotek ve çok sefil oldum. Hepimiz
Daha sonra sıkıntılar, Oscar'ın çok güvenle bakmıştım
Lucilla'nın üzerinde yeterli koşul olarak yeniden ortaya çıkma
Mutluluk kesinlikle restore edilir! Ne oldu benim
Beklentiler şimdi? Sessiz oturdum; Aptal Depresyona Bakmak
Halının deseni. Grosse saatini çıkardı.

"On dakikalık zamanınız kendini saydı" dedi.

Ne hareket ettirdim ne de ona dikkat ettim. Vahşi gözleri tekrar alev almaya başladı
korkunç gözlüklerinin arkasında.

"Git-Of-with-sen!" Bana sağırmışım gibi bağırdı. "Gözleri! O
Gözler! Burada gevezelik kutusunu durdururken, gözleri tehlikede. Ne
Frettings ve onun ağlamaları ve onun lanet olası-lofe-işiyle
yemin ederim, benim ciddi yeminim, onu bir bütün gördüğümde onun görüşü tehlikedeydi
İki hafta gitti. Büyük yastığımın kafanda patlamasını ister misin?
Onu istemiyor musun? O zaman seninle bir başa çık, yoksa onu içeri alacaksın
Bir iki-üç kez! Be-away-ve onu geceden önce bana geri getir! "

Demiryoluna döndüm. Kalabalıktan geçtiğim tüm kadınlardan
Sokaklar, o sabah koynunda daha ağır bir kalbi olsaydı şüpheliyim
benimkinden.

Daha da kötüsü, seyahat arkadaşlarım (
serinletici odası ve platformda bir pacing) benim hesabımı aldı
Grosse ile ciddi şekilde hayal kırıklığına uğrayacak şekilde röportaj ve
beni cesaretini kırdı. Bay Finch'in insanlık dışı kibirleri, melankolik haberlerimi ele aldı
Kızı kendi öngörüsüne ücretsiz bir haraç türü olarak.

"Hatırlıyorsun, Madam Pratolungo, bu konuda yüksek zemini aldım
Birincisi. Grosse adamının yargılamalarına karşı protesto ettim.
anlaşılmaz bir yolla tamamen dünyevi bir müdahale etmek
Providence. Ne etki ile? Baba etkim reddedildi; Benim
Ahlaki ağırlık, tabiri caizse bir kenara koydu. Ve şimdi sonucu görüyorsunuz.
Kalbine götür, sevgili dostum. Sana bir uyarı olsun! "
şikayet ile ve benden arkasındaki kıza döndüm
tezgah. "Başka bir fincan çay alacağım. "

Oscar'ın benim resepsiyonu, onu platformda bulduğumda ve ona söylediğimde
Lucilla'nın eleştirel devletinin bir parçası da cesaret kırmaktan daha fazlasıydı. Hayır
Beni endişelendirdiğini söylemek abartı. "Borçtaki başka bir ürün
Nugent'e! "Dedi. Bir sempati kelimesi değil, üzüntü kelimesi değil.
haklı cevap ve başka bir şey yok.

Sydenham için başladık.

Zaman zaman Oscar'a karşı otururken baktım, olup olmadığını görmek için
İçindeki yere yaklaştıkça ona herhangi bir değişiklik ortaya çıktı
Lucilla'nın şimdi yaşadığı. HAYIR! Hala aynı uğursuz sessizlik,
Aynı doğal olmayan kendine baskı ona sahipti.

Bay Finch, Nugent'in mektubunu yerleştirdiği anlık salgın hariç
bir önceki akşam elinde,
Marsilya'dan ayrıldığımızdan beri gerçekten zihninde kaçmıştı.
O, diğer tüm kederlerini kolayca ve
Bir kadın olarak kendiliğinden, ölümcül günden beri gözyaşı dökmemişti
kardeşinin onu yanlış oynadığını keşfetmişti-
onun putperestliğinin tanrısı, minnettarlığının kutsal nesnesi ve
Onun sevgisi! Oscar'ın mizaçının bir adamı günlerce donduğunda
Kendi düşünceleriyle birlikte-kendi avukatını koruduğunda; O sorduğunda
Hiçbir sempati için ve şikayette bulunmaz-işaret ciddidir.
İçinde yol açacak gizli güçler var
Yüzey-iyi ya da kötülük için-karşı konulmaz bir sonuç. İzleme
Oscar dikkatle perdemin arkasında,
Korkunç çıkar çatışmasını alacaktı, şimdi bizi bekliyor,
Hayatımın son gününü hatırlamam gereken bir parça olurdu.

Sydenham'a ulaştık ve en yakın otele gittik.

Demiryolunda-arabadaki diğer gezginlerle-
Lucilla'ya yaklaşmanın en güvenli yöntemine danışmak imkansız
ilk örnek. Bu ciddi soru şimdi anında karar için baskı yaptı.
Biz otelde kiralanmış odada tartışmak için oturduk.



Kırk Dokuzuncu Bölüm

Sonuna giderken. Üçüncü aşama

Eski şüphe veya zorluk durumlarında, her zaman Oscar'dı
Başkalarının görüşlerini takip etme alışkanlığı. Bu vesileyle ilk oldu
konuşmak ve kendi görüşünü iddia etmek.

"Farklı görüşlerimizi tartışmak için zaman harcamaya gerek yok gibi görünüyor"
söz konusu. "Yapılacak tek bir şey var. Ben esasen insanım
Bu konuda endişe duyuyor. Ben eve giderken burada bekle. "

Her zamanki tereddütleri olmadan konuştu; Şapkasını olmadan aldı
Bay Finch'e ya da bana bakıyorum. Giderek daha fazla ikna oldum
Nugent'in aşağılık güven ihlalinin uygulandığı etkisi
Oscar'ın zihni, tehlikeli bir adamı yapan bir etkiydi.
Bizi terk etmesini engellemeye karar verdim, geri dönmesi konusunda ısrar ettim
sandalyesi ve ne söylemek zorunda olduğumu duymak. Aynı anda Bay Finch
Rose ve kendini Oscar ve kapı arasına yerleştirdi. Bunu görmek, ben
müdahalemi yedekte tutmanın akıllıca olabileceğini düşündüm ve
önce rektörün konuşmasına izin verdi.

"Bir dakika, Oscar," dedi Bay Finch, Gravely. "Beni unutuyorsun."

Oscar, elinde şapkalı bir şekilde bekledi.

Bay Finch, daha önce hangi kelimeleri kullanması gerektiğini göz önünde bulundurarak durakladı
Tekrar konuştu. Oscar'ın maddi pozisyonuna olan saygısı harikaydı; Ancak
Kendisine olan saygısı-özellikle şimdiki krizde-ise
Olası, daha büyük. İlk düşünceye bağlı olarak
kibar ve ikincisine bağlı olarak, ifadelerde olumlu idi
Bir erkek olarak olabildiğince onun röportajı. "Sana hatırlatmama izin ver canım
Oscar, Lucilla'nın babası olarak müdahale etme iddiamın en azından eşit
seninkine, "rektörü ilerletti."
benim ebeveyn görevim var. Kuzeninin evine gidersen benim
Pozisyon zorunlu olarak gitmem gerektiğini de gerektiriyor. "Oscar'ın resepsiyonu
Bu teklifin, sahip olduğu ciddi endişeleri doğruladı
bana ilham verdi. Bir arkadaş için Bay Finch'e sahip olmayı açıkça reddetti.

"Affedersiniz," diye cevapladı kısa süre içinde. "Sadece eve gitmek istiyorum."

"Sebebini sormama izin ver," dedi rektör, hala onu koruyor
uzlaştırıcı bir şekilde.

"Kardeşimi özel olarak görmek istiyorum," diye yanıtladı Oscar gözleri açık
zemin.

Bay Finch, hala kendini kısıtlıyor, ama yine de kapıdan hareket etmiyor,
Bana baktı. Herhangi bir ciddi olmadan önce müdahale etmeyi acele ettim
aralarındaki anlaşmazlık.

"Düşünmeye çalışıyorum," dedim, "ikiniz de yanlışsın. Biri olsun
Siz gidiyorsunuz ya da her ikiniz de gidiyorsunuz, sonuç aynı olacak. Şansı
eve kabul edildiğinize karşı yüze bir. "

İkisi de beni birlikte açtılar ve ne demek istediğimi sordular.

"Girmenizi zorlayamazsın," dedim. "İki şeyden birini yapmalısın.
Kapıdaki hizmetçiye isimlerinizi vermelisiniz ya da yapmalısınız
İsimlerinizi saklayın. Onları verirsen, nugent'i ne olduğunu uyarırsın
Geliyor-ve o seni bunların altında eve bırakacak adam değil
durumlar. Başka bir şekilde alırsanız ve isimlerinizi gizli tutarsanız,
Kendinizi yabancı olarak sunuyorsunuz. Nugent'in erişilebilir olması muhtemel mi
Yabancılar? Lucilla, şimdiki pozisyonunda iki tane almayı kabul eder mi?
Onun tarafından bilinmeyen erkekler? Sözümü al-sadece kazanmayacaksın
Eve gidersen hiçbir şey gerçekten zorlaştıracaksın
Lucilla ile zaten olduğundan iletişim kurmak. "

Bir an sessizliği vardı. Her iki adam da itirazlarımın
cevaplaması kolay değil. Oscar bir kez daha öne geçti.

"Gitmeyi öneriyor musun?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım. "Lucilla'ya bir mektup göndermeyi öneriyorum. Bir mektup
Ona giden yolu bul. "

Bu yine cevapsızdı. Oscar daha sonra ne olduğunu sordu
Mektup olacaktı. Ondan bana bir vermesini istemeyi önerdiğimi söyledim
Özel görüşme-daha fazlası.

"Diyelim ki Lucilla reddediyor mu?" dedi Bay Finch.

"Reddetmeyecek," diye tekrar verdim. "Biraz yanlış anlama vardı
Aramızda-itiraf ediyorum-yurtdışına gittiğimde. Referiye etmek istiyorum
Açıkçası bu yanlış anlamaya yazma nedeni olarak. Koyacağım
Kızın bana bir şeyler ayarlama fırsatı vermek için onuruna
tam aramızda. Lucilla'yı bir adalet eylemi yapmaya çağırırsam, inanıyorum
Beni reddetmeyecek. "

(Bu, parantez ekleyeyim, sahip olduğum eylem planıydı
Sydenham yolunda kuruldu. Ben sadece bahsetmeyi beklemiştim, ben
İki adamın önce ne yapmayı önerdiğini duydum.)

Oscar, elinde duran şapka, Bay Finch'e baktı (ayrıca şapka)
İnatla kapının yakınında tutmak. Eğer onu gerçekleştirmeye devam ederse
kuzeninin evine, rektörün yüzüne ve
Kibar sadakatle, takip etme niyetini ifade etti
o. Oscar bir din adamı ile bir kadın arasına yerleştirildi, her ikisi de eşit olarak
kendi yollarına sahip olmaya kararlı. Bu koşullar altında,
Alternatif-halka açık bir skandalı üretmek istemediğinden-ancak verilmek için,
ya da birine ya da diğerine veriyor gibi görünüyor. Beni seçti.

"Onu görmeyi başarırsan," diye sordu, "Ne yapmak istiyorsun?"

"Demek istediğim ya onu benimle birlikte babasına ve sana geri getirmek,
Ya da sizinle birlikte randevu almak için sizi şimdi nerede olduğu yerde görmek için
Yaşamak, "diye cevapladım.

Oscar-taşınmaz rektöre bir başka bakıştan sonra-zili ve
Sipariş edilen yazma malzemeleri.

"Bir soru daha," dedi. "Lucilla'nın sizi şurada aldığını varsayarsak
Ev, görmeyi düşünüyor musun ----? "Durdu; gözleri küçüldü
Benimkiyle tanışmak. "Başka birini görmeyi düşünüyor musun?" Devam etti: Hala
kardeşinin adının açık ifadesinden kaçındı.

"Lucilla'dan başka kimseyi görmeyi planlıyorum," diye yanıtladım. "Bu iş değil
Seninle kardeşin arasına müdahale etmek için. "(Cennet beni affet
Ona bu şekilde konuşurken, müdahale etmek için kesin bir çözümüm vardı
her zaman aklımda aralarında!)

"Mektubunu yaz," dedi, "cevabı görmem şartıyla. "

"Sanırım aynı şartları yapmam gereksiz mi?" eklemek
Rektör. "Ebeveyn kapasitemde--"

Daha fazla söylemeden önce ebeveyn kapasitesini tanıdım. "Sen
ikisi de cevabı görecek mi?
Sadece onlara söylediklerim yazmalıyım: "Sevgili Lucilla, sadece var
kıtadan döndü. Adalet uğruna ve uğruna
Eski zamanlar, randevumuzdan bahsetmeden hemen görüşmeme izin verin
Herkese. Beş dakika içinde seni tatmin etmek için kendime söz veriyorum
Sevginize ve güveninize asla değmez. Taşıyıcı
cevabınızı bekler. "

Bu çizgileri okumak için iki beyefendiye verdim. Bay Finch hayır yaptı
dikkat-o ikincil pozisyonda palpessiz bir şekilde memnun değildi
dolu. Oscar, "Mektuba itiraz görmüyorum. Yapacağım
Cevabı okuyana kadar hiçbir şey yok. "Bu kelimelerle,
Bana kuzeninin adresi. Mektubu kendime hizmetkarlardan birine verdim
Otelde.

"Buraya uzak mı?" Diye sordum.

"Zor on dakikalık yürüyüş, hanımefendi."

"Bir cevap bekleyeceğinizi anlıyor musun?"

"Evet, bayan."

Dışarı çıktı. Hatırlayabildiğim kadarıyla, en az yarım aralık
Saat dönüşünden önce geçti. Korkunç hakkında bir fikir oluşturacaksın
şimdi yavaş yavaş tempolu ağırlığını koyan gerilimin baskısı
Üçümüz, odada tek bir kelime konuşulmadığını söylediğimde
hizmetçinin dışarı çıktığı zamandan, hizmetçinin
tekrar geldi.

Adam döndüğünde elinde bir mektup vardı!

Parmaklarım sarsıldı, böylece zor açamadım. Ben okumadan önce
Söz, yazının görüşü içinden ani bir ürperti yaptı. Beden
Notun bir yabancının eliyle yazıldı! Ve imza
Sonu, benim büyük çarpıcı çocukça karakterlerde izlendi
çok iyi hatırladı, Lucilla ilk mektubunu Oscar'a yazdığında
Kör olduğu günler!

Not şu garip sözlerle ifade edildi:-"Seni alamıyorum
Burada; Ama bekleyecekseniz, otelinizde size gelebilirim ve yapabilirim
Ben. Bir zaman tayin edemiyorum. Sadece izleyeceğim söz verebilirim
ilk fırsat ve anında yararlanmak için-aşkınız için
Ve benim için. "

Ancak bir yorum böyle bir dile yerleştirilebilir. Lucilla
serbest bir ajan değildi. Hem Oscar hem de rektör şimdi
Davanın hakkındaki görüşümün doğru olduğunu kabul edin. Olsaydı
Eve alınmam imkansız, ne kadar imkansız
Erkeklerin kabul edilmesi olur muydu! Oscar, notu okuduktan sonra,
odanın diğer ucuna çekildi; düşüncelerini kendine saklamak.
Bay Finch, derhal ikincil pozisyonundan çıkmaya karar verdi.
Kendi kursunu alıyor.

"Ben çıkarmalıyım," diye başladı "diye denemem gerçekten işe yaramaz
Kendi çocuğumu görmek için? "

"Mektubu kendisi için konuşuyor," diye yanıtladım. "Onu görmeye çalışırsan,
Muhtemelen kızınızın gelmesini engellemenin aracı olacaksın
Burada."

"Ebeveyn kapasitemde," diye devam etti Bay Finch, "benim için imkansız
pasif kalmak. Bir Brother-Clergyman olarak, bence bir iddiaya sahibim.
Cemaat Rektörü. Bildirimin olması muhtemeldir.
Zaten bu hileli evliliğe verildi. Bu durumda, sadece değil
Kendime ve çocuğuma olan görevim-Kiliseye, vermek benim görevim
Rahip meslektaşımla. Onunla görüşmeye gidiyorum. "
Kapı ve ekledi, "Lucilla yokluğuma gelirse, seni benim için yatırıyorum
Otorite, Madam Pratolungo, geri dönene kadar onu gözaltına almak. "Bununla
Benim için suçlamada ayrıldı, dışarı çıktı.

Oscar'a baktım. Diğer ucundan yavaşça bana doğru geldi
oda.

"Elbette burada bekleyecek misin?" dedi.

"Tabii ki. Peki sen?"

"Bir süre dışarı çıkacağım."

"Herhangi bir amaç için mi?"

"Hayır. Zamanı aşmak için. Beklemekten bıktım. "

Bana cevap verdiği şekilde olumlu bir şekilde emin olduğumu hissettim
O gidiyordu-şimdi Bay Finch'ten kurtulmuştu-kuzeninin
ev.

"Unutuyorsun," dedim, "o Lucilla dışarıdayken buraya gelebilir.
odada veya bunun yanındaki odada varlık, en büyük olabilir
Ona kardeşinin ne yaptığını söylediğimde önemi. Diyelim ki
Bana inanmayı mı reddediyor? İtiraz etmeni sağlamazsam ne yapmalıyım
ile? Kendi ilgi alanlarınıza ve Lucilla'nın da
O gelene kadar burada benimle kal. "

Sadece o yere koyarak, ne yapacağını görmek için bekledim. Sonra
Bazı tereddüt, somurtkan bir kayıtsızlık varsayımı ile cevap verdi,
"Tıpkı istediğin gibi!"-ve tekrar diğer ucuna doğru uzaklaştı
oda. Bana sırtını çevirirken, kendi kendine söylediğini duydum, "Bu sadece
Biraz daha uzun bekliyor! "

"Ne bekliyor?" Diye sordum.

Bana omzunun üzerinden baktı.

"Şimdiki zaman için sabır!" cevap verdi. "Yakında duyacaksın." İçin
O an, ona daha fazla dedim. Cevapladığı ton
Beni işe yaramaz olacağı konusunda uyardı.

Bir aralıktan sonra-ne kadar uzun bir aralık söyleyemiyorum-duydum
Dışarıdaki pasajdaki kadın elbiselerinin sesi.

Sonra, kapıda bir vuruş vardı.

Oscar'a ikinci bir kapı açmak için imzaladım.
Oda ve (en azından şu an için) gözden uzak durmak. O zaman ben
Vuruşa cevap verdi ve olabildiğince istikrarlı bir şekilde "İçeri gel" dedi.

Benim için bilinmeyen bir kadın, saygın bir hizmetçi gibi giyinmişti. O
Lucilla'yı elin yanında getirdi. Sevgilime ilk bakışım bana söyledi
korkunç gerçek. Onu koridorda gördüğüm gibi,
tanıştığımız ilk gün, şimdi onu bir kez daha gördüm. Yine, görüşsüz
Gözler beni açtı, üzerlerine düşen ışığı duyarsız bir şekilde yansıttı.
Kör! Tanrım, birkaç kısa haftadan sonra tekrar kör!

Bu sefil keşifte, her şeyi unuttum. Ona uçtum ve
Onu kollarımda yakaladı. Soluk, boşa giden yüzüne bir bakış attım-ve
Koynunda ağlayarak patladı.

Başımı bir eliyle nazikçe tuttu ve sabrı ile bekledi
Kederimin ilk patlak vermesine kadar melek kendini tüketmişti. "Yapma
Körlüğüm hakkında ağla, "dedi çok iyi tanıdığım yumuşak, tatlı ses.
"Gördüğüm günler hayatımın en mutsuz günleri oldu.
Eğer üzüyormuşum gibi bakarsam, bunun gözlerimle ilgili olduğunu düşünmeyin. "
Durakladı ve acı çekti. "Söyleyebilirim _, _"
fısıltılı. "Bu bir rahatlama, bir teselli, _you._ korkuyorum.
evliliğim hakkında. "

Bu sözler beni canlandırdı. Başımı kaldırdım ve onu öptüm. "Geldim
Seni rahatlatmak için geri döndüm, "Dedim ki:" Ve bir aptal gibi davrandım. "

Hafifçe gülümsedi. "Nasılsın," diye bağırdı "Bunu söylemek!" O
Yanağımı parmaklarıyla eski tanıdık bir şekilde dokundu. Tekrarlama
O küçük önemsiz eylemin neredeyse kalbimi kırdı. Neredeyse boğuldum
Kendim, aptalca korkak bir şekilde işe yaramaz gözyaşlarını geri zorlamaya zorlamak
Tekrar benden patladı. "Gelmek!" dedi. "Artık ağlama yok! Oturalım
Ve sanki Dimchurch'teymiştik. "

Onu kanepeye götürdüm: Yan yana oturduk. Kolunu etrafıma koydu
bel ve başını omzuma koydu. Yine hafif gülümseme titredi
Güzel yüzünde ölmekte olan bir ışık gibi; Wan ve boşa gitti, yine de
Güzel-Raphael'in resmindeki bakire yüzünü hala. "Biz bir
Garip çift, "dedi, eski karşı konulmaz anlık bir parlama ile
mizah. "Sen benim en acı düşmanımsın ve sen benim üzerimde ağlayarak patladın
tanıştığımız an. Senin tarafından şok edici bir şekilde tedavi edildim-ve benim
Belini ve başımı omzuna doğru kolla, gitmesine izin vermezdim
Senin için senin! "Yüzü tekrar üzdü; sesi aniden
tonunu değiştirdi. "Söyle bana," diye devam etti. "
Sana karşı çok korkunç muydu? Oscar beni Ramsgate'de tatmin etti
Seni bir daha asla görmemeliyim ki, vazgeçmeliyim. Ben onu aldım
Bakış-inkar etmek yok, canım-onun ile terketme konusunda hemfikirdim
Bir süreliğine sen. Ama körlük geri döndüğünde, tutabilirim
artık kalkmıyor. Işık öldüğünde yavaş yavaş, kalbim
_Would_ Size tekrar dön. Mektubunun okuduğunu duyduğumda, bildiğimde
Yakınımda olduğunuzu-tıpkı eski zamanlar gibiydi; Görmek için kızgındım
Sen. Ve işte burada-memnunum, bana açıklamadan önce,
korkunç bir hatanın kurbanı oldu. "

Bu cömert kelimelerin minnettarında, girmeye çalıştım
Benim gerekçem orada ve sonra. İmkansızdı. Düşünebilirim
Hiçbir şey, hiçbir şeyden bahsedemezdim, ama onun korkunç keşfi
körlük.

"Bana birkaç dakika ver," dedim, "ve hepsini duyacaksın. Konuşamam
Benden henüz-sadece senden bahsedebilirim. Oh, Lucilla, neden tuttun
Grosse'den uzak mı? Benimle günümüzde onunla gel. Yapabileceklerini denemesine izin verin.
Bir kerede, aşkım-çok geç! "

"Çok geç _is_," dedi. "Başka bir oculiste gittim-bir
yabancı. Bay Sebright'ın söylediklerini söyledi:
Benim için herhangi bir şans: operasyonun asla olmaması gerektiğini düşündü
gerçekleştirildi. "

"Neden bir yabancıya gittin?" Diye sordum. "Neden Grosse'den vazgeçtin!"

"Oscar'a sormalısın," diye cevapladı. "Ben onun arzusuydu
Grosse'den uzak. "

Bunu duyun, harekete geçiren güdüye kendim için nüfuz ettim
Nugent-daha sonra dergide belirtildiğini bulduğum gibi. Eğer izin vermiş olsaydı
Lucilla Grosse'a git, iyi Almanımız onu fark etmiş olabilir
Pozisyon zihninde avlanıyordu ve nedenlerini görmüş olabilir
Nugent'in onun üzerinde pratik yaptığı aldatmacayı ortaya çıkardı. Geri kalanı için ben
Hala Lucilla'yı benimle eskimize geri dönmesi için ısrar etti
arkadaş.

"Bu konudaki konuşmamızı hatırla," diye tekrarladı, salladı
başı kararlı bir şekilde. "Demek istediğim, operasyonun gittiği sırada
gerçekleştirilebilir. Sana kör olmaya alışık olduğumu söyledim. Sadece istediğimi söyledim
Görüşümü kurtarmak için Oscar'ı görmek için. Ve onu gördüğümde ne oldu?
Hayal kırıklığı çok korkunçtu, kendimi tekrar kör diledim. Yapmamak
başlangıç! Şok olmuş gibi ağlama! Demek istediğim ne demek. Sen
Görebilen insanlar gözlerinize bu kadar saçma bir önem veriyor! Yapmamak
Söylediğimi hatırlıyorsun, en son konuştuğumuzda? "

Mükemmel hatırladım. Bu sözleri söylemişti. Bunu ilan etmişti
Hiçbirimizi hiçbir zamanlarımızın gözlerimizin kullanımını kıskanmamıştı. O bile vardı
gözlerimizi gözden geçirdi; onları aşağılık bir şekilde _her_ touch ile karşılaştırmak;
Onları sürekli yanlış yönlendiren aldatıcı olarak alay ediyor. BEN
tüm bunları kabul etti-en azından mutabık kalınmadan
Olan felaket. Sadece beni dinlerse, ben
Hala onunla inatla yalvarıyor olmalı. Ama o açıkça
dinlemeyi reddetti. "Yedeklemek için çok az zamanımız var," dedi. "Hadi
Seni terk etmek zorunda kalmadan önce daha ilginç bir şeyden bahsed. "

"Beni terk etmek zorunda mı?" Tekrar ettim. "Kendi metresin değil misin?"

Yüzü bulanıklaştı; Onun tarzı utandı.

"Dürüst olmak gerekirse, mahkum olduğumu söyleyemem," diye yanıtladı. "Yapabilirim
Sadece izlediğimi söyle. Oscar benden uzaktayken, Oscar'ın kuzeni-kurnaz,
Şüpheli, sahte kadın-her zaman kendini yerine koymaya çalışıyor. BEN
Kocasına evliliğimi kırmam gerektiğine inandığını söyledi
Yakından bakmadıkça nişan. Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum
yap, ama mükemmel bir evdeki hizmetçilerden biri için
Yaratık-bana sempati duyan ve bana yardım eden. "Durdu ve kaldırdı
Başını sorgulayarak. "Hizmetçi nerede?" diye sordu.

Onu odaya getiren kadını unutmuştum. O yapmalı
Lucilla'ya liderlik ettikten sonra bizi hassas bir şekilde bir araya getirdim. Baktığımda
Yukarı, görülmemeliydi.

"Hizmetkar şüphesiz aşağı merdivenler bekliyor," dedim. "Devam et."

"Ama bu iyi yaratık için," diye devam etti Lucilla, "Asla almamalıydım
Burada. Bana mektubunu getirdi ve bana okudu ve cevabımı yazdı.
İlk fırsatta dışarı çıkması için onunla ayarladım. Bir şansdı
Bizim lehine-sadece bize göz kulak olacak kuzen vardı. Oscar değildi
evde. "

Aniden kendini son sözde kontrol etti. Hafif bir ses
Benim tarafımdan fark edilmeden geçen odanın alt ucu onu yakaladı
hassas kulak, "Bu gürültü nedir?" diye sordu. "Odada kimse
biz?"

Bir kez daha baktım. Yanlış Oscar'dan bahsederken, gerçek
Oscar, odanın diğer ucunda onu dinlerdi.

Ona baktığımı keşfettiğinde, beni bir
Varlığına ihanet etmeme jest. Sahip olduğumuzu açıkça duymuştu
Onu tespit etmeden önce birbirlerine söyledim-çünkü ona dokundu
gözler ve Lucilla'nın körlüğüne karşı ellerini acımasızca kaldırdı.
Ruh hali ne olursa olsun, o melankolik keşif kesinlikle olmalı
onu etkiledi-Lucilla'nın şimdi onun üzerindeki etkisi, _could_ sadece bir
iyilik için etki. Kalması için ona imza attım ve Lucilla'ya şunu söyledim
Tarmiye edilecek hiçbir şey yoktu. Devam etti.

"Oscar bizi bu sabah erkenden Londra'ya bıraktı" dedi. "Tahmin edebilir misin
Ne için gitti? Evlilik lisansını almaya gitti-
Kilisede evliliğin bildirimi verildi. Son umudum sende. İçinde
Ona söyleyebileceğim her şeye rağmen,
Yirmi birinci-İki gün daha fazla! Bunu ertelemek için elimden geleni yaptım; BEN
mümkün olan her gecikmede ısrar etmişlerdir. Oh, eğer biliyorsan ----! "
Ajitasyon şu anda ifadesini boğdu. "
değerli dakikalar; Oscar geri dönmeden önce geri dönmeliyim, "diye devam etti,
tekrar toplanıyor. "Ah, eski dostum, asla kayıp değilsin; her zaman sen
Ne yapacağınızı bilin! Bana evliliğimi ertelemenin bir yolunu bul. Tavsiye etmek
onları şaşırtacak ve onları bana vermeye zorlayacak bir şey
zaman!"

Odanın alt ucuna baktım. Nefessiz Dinleme
İlgi, Oscar bize karşı gürültülü bir şekilde ilerlemişti. Bir işaretle
Benden kendini kontrol etti ve daha ileri gitmedi.

"Gerçekten mi demek istiyorsun, Lucilla, onu artık sevmiyorsun?" Söyledim.

"Sana bunun hakkında hiçbir şey söyleyemem," diye cevapladı-"Bunun dışında bazı
Benim üzerime korkunç bir değişiklik geldi. Görüşüm vardı, kısmen yapabilirdim
Bunu açıklayın-Yeni duygunun benden yeni bir varlık yaptığına inanıyordum.
Ama şimdi tekrar görüşümü kaybettim-şimdi bir kez daha olduğum şey
Tüm hayatım-hala aynı korkunç duyarsızlığın bana sahip olması. Bende
Onun için o kadar az his, bazen ikna etmekte zorlanıyorum
Kendim gerçekten _is_ oscar. Ona nasıl taptığımı biliyorsun. Sen
Bir zamanlar onunla evlenmek için ne kadar büyüleyici olmalıyım. Ne olduğumu düşün
Şimdi hissettiğim gibi ona karşı hissetmek gerekir! "

Tekrar baktım. Oscar daha yakın çalmıştı; Yüzünü açıkça görebiliyordum.
Lucilla'nın iyi etkisi iyi işlerini yapmaya başlamıştı! Gördüm
Gözlerinde yükselen gözyaşları; Yerini alırken sevgi ve acıma gördüm
nefret ve intikam. Eski hatıralarımın oscarı daha önce duruyordu
Ben bir kez daha!

"Gitmek istemiyorum," diye devam etti Lucilla; "Onu terk etmek istemiyorum.
Tek istediğim, biraz daha zaman. Zaman _must_ geri dönmeme yardım et
Yine eski benliğime. Kör günlerim tüm hayatımın günleri oldu.
Birkaç haftalık görüş beni olan duygulardan mahrum edebilir mi?
Yıllarca içimde mi büyüyorsun? Buna inanmayacağım! Hakkında yolumu bulabilirim
ev; Bir şeyleri dokunuşumla anlatabilirim; Yaptığım her şeyi yapabilirim
Körlük, her zamanki gibi, şimdi yine körüm. Hissi
_him_ geri kalanı gibi bana geri dönecek. Sadece bana zaman ver! Sadece bana ver
zaman!"

Son sözde, ani alarmla ayağa kalktı. "Biraz var
Biri odada, "dedi." Biri ağlayan biri! Kim o?"

Oscar bize yakındı. Gözyaşları yanaklarının üzerine hızlı düşüyordu-
Ondan kaçan hafif bir hıçkırık nefes de kulağımı yakaladı
Lucilla'nınki gibi. Elimden birine elini aldım; Ve ben Lucilla'yı aldım
diğerinde el. İyi ya da kötülük için sonuç Tanrı'nın
merhamet. Zaman gelmişti.

"Kim o?" Lucilla sabırsızlıkla tekrarladı.

"Bana sormadan söyleyebilirsen, aşkımı dene."

Bu sözlerle elini Oscar'ın eline koydum-ve yakın durdum,
yüzünü izlemek.

Korkunç bir an için, tanıdık dokunuşu ilk hissettiğinde, kan
yanaklarını bıraktı. Kör gözleri korkuyla genişledi. Taşlaşmış durdu.
Sonra, uzun bir ağlama ile-nefessiz bir tecavüz çığlığı-onu fırlattı
kollar tutkuyla boynuna dönüyor. Hayat yüzüne geri aktı; o
Güzel gülümseme sadece ayrılan dudaklarında titredi; Nefesi soluk geldi ve
Hızlı ve çırpıcı. Yumuşak ecstasy tonlarında, dudakları üzerinde
yanak, lezzetli kelimeleri mırıldandı:

"Ah, Oscar! Seni bir kez daha tanıyorum!"



Ellili Bölüm

Yolculuğun sonu

Küçük bir zaman aralığı geçti.

Touch'ın tanınması için ilk zarif duygusu vefat etmişti.
Zihni dengesini kurtarmıştı. Kendini Oscar'dan ayırdı ve
bana döndü, takip etmesi gerektiğini bildiğim kaçınılmaz soru ile
Ellerinin birleştirilmesi.

"Bu ne anlama geliyor?"

Nugent'in Perfidy'nin maruz kalması; ölümcül sırrının vahiy
Oscar'ın yüzü; Ve son olarak, kendi davranışımın savunması
O, bu sorunun adı verilen cevapta anlaşıldı.
Dikkatle, hassas bir şekilde, olabildiğince merhametle, ona açıkladım
bütün gerçek. Şok onu nasıl etkiledi, bana söylemedi
zaman ve o zamandan beri bana hiç söylemedi. Eli Oscar'ın elinde,
Yüzü Oscar'ın göğsüne gizlenmiş, dinledi; Bir zamanlar kesintiye uğratmaz
Ben, ilkden sonuna kadar, tek bir kelime kadar. Ara sıra gördüm
onun titremesi; Arada sırada onun iç çektiğini duydum. Hepsi buydu. Oldu
Sadece bittiğimde-sadece uzun bir aralıktan sonraydı
Oscar ve ben onu suskun kaygı içinde izledik-yavaşça onu kaldırdı
baş ve sessizliği kırdı.

"Tanrıya şükür," diye söylediğini duyduk-"Tanrıya şükür, ben
kör."

Bunlar onun ilk sözleriydi. Beni dehşetle doldurdular. Bağırdım
onları hatırlamak için.

Sessizce başını Oscar'ın göğsüne koydu.

"Onları neden hatırlamalıyım?" diye sordu. "Sence onu görmek istiyorum
şimdi olduğu gibi rahatsız mı? HAYIR! Onu görmek istiyorum-ve onu görüyorum!-
Benim fantezim aşkımızın ilk günlerinde resmini çekti. Körlüğüm
Benim kutsamam. Bana eski keyifli hislerimi geri verdi
ona dokun; Kendi sevgili imajımı tutuyor-umursadığım tek görüntü
için-bilinçsiz ve değişmez. Sen benim
Mutluluk benim görüşüme bağlı. Acı çektiğim şeyden korku ile bakıyorum
Görüşümü yaşadığımda-bir çabam bu sefil zamanı unutmak. Ah,
Beni ne kadar az biliyorsun! Oh, görürsem bana ne kadar şok olurdu
Onu gördüğünüz gibi! Beni anlamaya çalış ve benden bahsetmeyeceksin
Kayıp-Kazancımdan bahsedeceksin. "

"Kazancın?" Tekrar ettim. "Ne kazandın?"

"Mutluluk," diye cevapladı. "Hayatım aşkımda yaşıyor. Ve aşkım yaşıyor
benim körlüğümle. "

Tüm varlığının hikayesi vardı-iki kelimeyle uzandı!

Eğer heyecanla tekrar yükselterken onun ışıltılı yüzünü görmüş olsaydın
konuşmanın; Cerrahının ne olduğunu hatırladıysanız (hatırladığım gibi)
kaçınılmaz olarak onun iyileşmesi için ödemesi gereken ceza
Görme-ona nasıl cevap verirdin? Belki de mümkün değil,
Yaptığım şeyi yapmış olabilirsin. Yani: sahip olabilirsin
Mutluluğunun koşullarının ne olduğunu bildiğini mütevazi bir şekilde itiraf etti
Senden daha iyi-ve ona hiç cevap vermemiş olabilirsiniz!

Birlikte konuşmak için onları terk ettim ve odaya döndüm, düşünerek
Kendimle bundan sonra ne yapacağımız.

Söylemek kolay değildi. Aldığım çorak bilgiler
Sevgilim sahip olduğum tüm bilgilerdi. Nugent vardı
Zalimce aldatmacasını sonuna kadar taşıdı. Yanlış bir şekilde vardı
Kardeşinin adına kilisede evliliğine dikkat çekildi; Ve o
şimdi Londra'daydı, evlilik lisansını yanlış bir şekilde alıyordu.
Kardeşin adı da. O kadar çok şey biliyordum-ve artık yok.

Hala düşünürken Lucilla Gordian düğümünü kesti.

"Neden burada duruyoruz?" diye sordu. "Gitelim-ve asla geri dönmem
Yine bu nefret dolu yer! "

Ayağa kalkarken, kapıya yumuşak bir vuruşla ürküttük.

Knock'a cevap verdim. Lucilla'yı otele getiren kadın
bir kez daha ortaya çıktı. Kapıdan uzaklaşmaktan korkuyor gibiydi.
Odanın hemen içinde dururken, Lucilla'ya gergin bir şekilde baktı ve dedi ki,
"Seninle konuşabilir miyim bayan?"

"Bu bayan ve beyefendiden önce sevdiğin her şeyi söyleyebilirsin,"
cevaplandı. "Nedir?"

"Korkarım takip edildik, Bayan."

"Takip et? Kim tarafından?"

"Hanımın hizmetçisi tarafından. Onu gördüm, biraz zaman o zamandan beri,
otel-ve sonra eve giderken acele etti-ve
Bu daha da kötüsü değil, Bayan. "

"Başka ne oldu?"

"Demiryolu hakkında bir hata yaptık," dedi kadın. "Bir
Zaman çizelgesinde fark etmediğimiz Londra'dan tren. Bana söylüyorlar
Aşağı merdivenler bir saatten fazla bir süre önce geldi. Lütfen gelmek için
Geri, Bayan-ya da korkarım. "

"Bir kerede geri dönebilirsin, Jane," dedi Lucilla.

"Kendi başıma mı?"

"Evet. Beni buraya getirdiğin için teşekkürler-kalıyorum."

Kapıdan önce Oscar ve ben arasında tekrar oturmuştu
dışarıdan yumuşak bir şekilde açıldı. Uzun ince bir sinir eli çaldı
açılış yoluyla; hizmetkarı koldan aldı; ve onu içine çekti
pasaj. Onun yerine, bir adam şapkası ile odaya girdi. .
Adam Nugent Dubourg'du.

Hizmetçinin durduğu yerde durdu. Lucilla'ya baktı; Baktı
kardeşinde; Bana baktı.

Ondan bir kelime düşmedi. Orada durdu, sahip olduğu arkadaşın ön
Tahta ve ihanet ettiği kardeşi. Orada durdu-
Gözleri Lucilla'ya sabitlendi, aramızda oturuyor-hepsinin
üzerinde; kendini bozduğu kadının bir
Kadın ondan sonsuza dek ayrıldı. Orada durdu, kendi cehenneminde
işkencesini sessizce yuttu.

Kardeşinin görünüşünde Oscar yükselmişti ve Lucilla'yı büyütmüştü.
o. Şimdi Nugent'e doğru bir adım ilerledi, hala ona tutuyor
nişanlanmış eş.

Onları takip ettim, hevesle yüzünü izledim. Şimdi içimde korku yoktu
ne yapabileceğinden. Lucilla'nın kutsanmış etkisi buldu ve yayınladı,
Ona gizlenmiş gizlenen iblis. Özenli bir zihinle ama
Tazmeded değil, acil durumla nasıl buluşacağını görmek için bekledim
onunla yüzleşti.

"Nugent!" Dedi, çok sessizce.

Nugent'in başı düştü-cevap vermedi.

Lucilla, Oscar'ın ismini telafi ettiğini duymak, ne olduğunu anında anladı
olmuş. Korku ile ürperdi. Oscar onu nazikçe kollarıma yerleştirdi,
ve tekrar kardeşine doğru tekrar ilerledi. Yüzü ifade etti
O'nun sevginin ve ızdırapların bazı incelikli etkileriyle mücadele et,
üzüntü ve utanç. Geçmişimi en garip şekilde hatırladı
bana ilk güvendiğinde,
Deneme ve bana nugent'in iyi meleği olduğunu söylediğinde
hayat.

Kardeşinin ayakta durduğu yere gitti. Basit,
Çocuksu bir yol, geçmişte bana çok aşina, elini onun üzerine koydu
Kardeşin kolu.

"Nugent!" dedi. "Beni kurtaran aynı sevgili iyi kardeşsin
İskele ölüyor ve daha sonra zor hayatımı kim neşelendirdi? Sen misin
Her zaman çok düşkün olduğum aynı parlak, zeki, asil adam ve
Çok gurur duyuyor musun? "

Durakladı ve kardeşinin şapkasını çıkardı. Dikkatli, okşama eliyle,
Kardeşinin fırfırlı saçlarını alnına ayırdı. Nugent'in başı
daha düşük battı. Yüzü çarpıtılmıştı, elleri sıkıldı, aptalca
Bu ihale sesinin ve bu tür elin ayarladığı anma acısı
onu kaybet. Oscar ona kendini kurtarması için zaman verdi: Oscar yanında konuştu
Ben.

"Nugent biliyorsun," dedi. "İlk tanıştığımızı hatırlıyorsun, anlatım
Sen bu nugent bir melek miydi? Kendine geldiğinde, o geldiğinde
Dimchurch, bana ne kadar yardım etti; Sırlarımı ne kadar sadakatle tuttu;
Ne gerçek bir arkadaştı. Ona bak-ve benim gibi hissedeceksin
Onu yanlış anladık ve yanlış yorumladık, korkunç bir şekilde. "O
Tekrar Nugent'e döndü. "Sana söylemiyorum," diye devam etti, "
Seni duydum ve sana inandığım ve ne aşağılık
Siz üzerinde canlandırıldığım kibirsiz düşünceler. Tanrıya şükür, onlar
Git! Sevgili dostum, onlara tekrar bakıyorum-şimdi seni görüyorum-yapabilirim
Korkunç bir rüyaya bak. Seni nasıl görüyorum, nugent ve inan
Bana yanlış mı? Sen, fakirleri soymaya çalışan bir kötü adam
Dünyada beni önemseyen tek kadın! Sen, çok yakışıklı ve
Çok popüler, sevdiğin herhangi bir kadınla evlenebilir! Olamaz. Var
Bilmeden masum bir şekilde yanlış bir konuma sürüklendi. Savunmak
kendin. Hayır. Seni savunmama izin ver. Kendini kimseye alçakgönüllü değilsin.
Bana gerçekten Lucilla'ya ve bana doğru hareket ettiğini söyle-ve
Sizi herkesle doğru ayarlamak için kardeşinize bırakın. Gel, nugent!
Başını kaldır-ve bana ne diyeceğimi söyle. "

Nugent başını kaldırdı ve Oscar'a baktı.

Yüzü gibi korkunç bir şekilde, ilk sabitlediğinde gözlerinde bir şey gördüm
onları tekrar geçmiş günleri hatırlatan kardeşi üzerinde-
Bize Dimchurch'e katılmıştı ve eskiden "Zavallı Oscar" dan bahsettiğinde
Beni ilk kazanan ihale, hafif yürekli bir şekilde. Bir kez daha düşündüm
Browndown'da aramızdaki unutulmaz gece arası görüşün
İngiltere'den ayrıldı. Yine, anlatan işaretleri düşündüm.
Onunla yalvaran adamın asil doğası. Yine hatırladım
onu gözyaşlarına taşıyan pişmanlık-benim için yaptığı çaba
Geçmiş yanlışlık için kefaret etmek ve son kez mücadele etmek
ona sahip olan suçlu tutkuya karşı. Yapabilecek doğa mıydı
Bu pişmanlığın tamamen ahlaksız olduğunu hissediyor musunuz? Bunu yapan adam mıydı
Çaba-ondan önce giden birçok kişinin sonuncusu-geri çekilemez derecede kötü mü?

"Beklemek!" Lucilla'ya fısıldadım, titriyor ve kollarımda ağladım. "O
sempatimizi hak edecek; Pardon'umuzu ve acımızı kazanacak! "

"Gelmek!" Oscar tekrarladı. "Bana ne diyeceğimi söyle."

Nugent cebinden üzerine yazan bir kağıt çizdi.

"Söyle," diye cevapladı, "kilisede evliliğini fark ettim
Burada ve Londra'ya gittim ve seni _this._ "

Kağıt kağıdı kardeşine verdi. Evlilik ruhsatıydı,
kardeşinin adıyla çıkarıldı.

"Mutlu ol Oscar," diye ekledi. "_You_ bunu hak ediyor."

Kardeşi etrafında eski kolay koruma yoluna bir kol attı. Onun
El, bunu yaparken Oscar'ın ceketinin göğüs cephesine dokundu. Önce
Onu durdurmak mümkün oldu, becerikli parmakları cebini açmıştı,
ve ondan kovalanan gümüş saplı küçük bir oyuncak çıtı almıştı
Oscar'ın kendi işçiliği.

"Bu benim için miydi?" diye sordu, hafif bir gülümsemeyle. "Zavallı oğlum! Yapabilirsin
Asla yapmadın, değil mi? "Oscar'ın karanlık yanağını öptü ve
Tabanca kendi cebine. "Sap, senin işin," dedi. "Yapacağım
Benim için hediyen olarak al. Evlendiğinizde Browndown'a dönün.
Tekrar seyahat edeceğim. Ayrılmadan önce benden haber alacaksın
İngiltere. Tanrı seni korusun Oscar. Güle güle."

Kardeşini sert ve nazik bir elle ondan geri koydu. Denedim
Lucilla ile ilerlemek ve onunla konuşmak. Yüzünde bir şey-görünen bir şey
Bana kederli gözlerinden, sakin, sert ve insanüstü, bir bakış gibi
Doom-beni ondan geri yükledi ve beni önseziyle doldurdu
Onu artık görmemeliyim. Kapıya doğru yürüdü ve açıldı
Döndü-ve Lucilla'ya veda bakışını düzeltmek, bizi sessizce selamladı
başının bir virajıyla. Kapı ona yumuşak bir şekilde kapandı. Birkaç dakika içinde
Sadece odaya girdiği andan itibaren bizi terk etmişti
Yine-ve bizi sonsuza dek bıraktı.

Bekledik, büyüyle bağlı-konuşamadık. Geride bıraktığı boşluk
O kasvetli ve korkunçtu. İlk hareket eden bendim. Sessizlik içinde liderlik ettim
Lucilla kanepedeki koltuğumuza geri döndü ve ona gitmek için Oscar'a çağırdı
benim yerimde.

Bu bitti, onları terk ettim-ve Lucilla'nın babasıyla tanışmak için dışarı çıktım.
Otele dön. Onları rahatsız etmesini önlemek istedim. Sonrasında
Ne oldu, bu ikisinin yalnız kalması iyiydi.



Epilog

Madam Pratolungo'nun son sözleri

Olaylar meydana gelen olaylardan bu yana on iki yıl geçti.
Bu sayfaların işi ilişki kuracak. Masamdayım; boş bakılıyor
Kalemimin doldurduğu yazı yaprakları ve kendime orada olup olmadığını sormak
Ben henüz daha önce, ben yapmadan önce.

Daha fazlası var-çok fazla değil.

Oscar ve Lucilla önce beni iddia ediyorlar. Geri yüklendikten iki gün sonra
Sydenham'da birbirleri, o yerde kilisede evlendiler. BT
sıkıcı bir düğündü. Bay Finch'ten başka kimse ruhsuz değildi. Biz ayrıldık
Londra. Gelin ve damat Browndown'a döndü. Rektör
Bazı arkadaşları ziyaret bir veya iki gün şehirde kaldı. Geri döndüm
Babam, söz verdiğim gibi ona eşlik etmek için,
Marsilya Paris'e.

Hatırladığım kadarıyla, yurtdışında iki hafta kaldım. Sırada
O zaman Browndown'dan nazik mektuplar aldım. Bunlardan biri duyurdu
Oscar kardeşinden duymuştu.

Nugent'in mektubu uzun bir mektup değildi. Liverpool'da tarihlendirildi ve
Amerika'ya bindiğini iki saat içinde duyurdu. Duymuştu
Kuzey Kutbu bölgelerine yeni bir keşif-daha sonra Birleşik'ye uyuyor
Devletler-açık kutup denizi keşfetme nesnesi ile, olması gerekiyordu
Spitzbergen ve Nova Zembla arasında yer almaktadır. Anında ona vurmuştu
Bu sefer, bir
Doğanın en yüce yönlerini arayan peyzaj ressamı. O vardı
Arktik kaşiflere katılmak için gönüllü olmaya karar verdi-ve zaten
tek satışı ile kıyafeti için gerekli parayı yükseltti
Sahip olduğu değerli eşyalar-mücevherleri ve kitapları. Daha fazlasını istiyorsa, o
Oscar'a başvurmak için nişanlandı. Her durumda, tekrar yazmaya söz verdi,
Sefer yelken açmadan önce. Ve böylece, sadece şimdiki zaman için teklif verecekti
Kardeşi ve kız kardeşi sevgiyle veda.-Daha sonra baktığımda
Mektupta kendim, içinde atıfta bulunan hiçbir şey bulamadım
geçmişe en küçük dereceye veya durumun durumunu ima eden
yazarın kendi sağlığı ve ruhları.

Uzak Southdown köyümüze döndüm; ve odayı işgal etti
Lucilla, Browndown'da benim için hazırlanmıştı.

Evli çifti sakin ve sendikalarında erkek olarak mutlu buldum
Ve kadın olabilir. Yok Nugent zihninde biraz üzücü bir şekilde yaşadı
Bazen, benimkinin yanı sıra şüpheleniyorum. Belki de bu hesaptaydı
Lucilla bana eskiden onun içinde olduğundan daha sessiz göründüğü gibi göründü
Kızlık günleri. Ancak, varlığım onu ​​restore etmek için bir şeyler yaptı
eski ruhları-ve Grosse'un hızlı gelişi,
benim desteğimin etkisi.

Gut ayağa kalkmasına izin verir vermez kendini sundu
Enstrümanlarıyla, Browndown'da, başka bir deney için istekli
Lucilla'nın gözleri.

"Operasyonlarım başarısız olsaydı," dedi, "Seni rahatsız etmemeliydim
Daha. Ama operasyonlarım başarısız olmadı: alamayan sensin
Onları sana verdiğimde güzel yeni gözlerin bakımı. "

Bu terimlerle, bir başkasını denemesine izin vermeye ikna etmeye çalıştı
operasyon. Sürekli olarak ona boyun eğmeyi reddetti-ve
onu ünlü olarak gördü.

Daha sonra bir kereden fazla Grosse fikrini değiştirmeye çalıştı. O
boşuna denedim. İkisi arasındaki anlaşmazlıklar ev yüzüğünü tekrar yaptı.
Lucilla, grotesk argümanları reddederek tüm eski şiirlerini buldu ve
layık Almancamızın iknaları. Bana göre-bir veya iki kez denediğimde
kararını sallamak için-başka bir şekilde cevapladı, sadece tekrarladı
Bana Sydenham'da söylediği kelimeler: "Hayatım aşkımda yaşıyor. Ve benim
Aşk körlüğümde yaşıyor. "Bay Sebright'ı eklemek doğru, sadece
ve ona danışan başka bir yetkili otorite, ilan edildi
tereddüt etmeden haksız. Koşullar altında, Bay Sebright
Grosse'un operasyonunun başarısının asla sahip olamayacağı görüşündeydi
geçici olmaktan daha fazlası oldu. Lucilla'nın gözlerini inceledikten sonra meslektaşı,
Daha sonraki bir dönemde, tamamen onunla anlaştı. Hangisi
Doğru-bu iki ya da grosse-kim diyebilir? Kör Lucilla olarak önce biliyordun
o. Kör Lucilla olarak, şimdi onun sonunu görüyorsunuz. Eğer eğimli hissediyorsan
Bundan pişman olmak için, önemli olan tek şeyin onun bir şey olduğunu unutmayın
sahip. Hayatı mutlu biriydi. Bunu aklınızda bulundurun-ve unutma
Mutluluk koşullarınızın mutlaka onun koşulları olması gerekmez
Ayrıca.

Şimdi yazdığım zaman, Nugent'ten ikinci mektup geldi.
Kutup Denizleri için yelken açmadan önceki akşam yazıldı. Tek satır
İçinde bize derinden dokundu. "İngiltere'yi hiç görüp görmeyeceğimi kim bilebilir
Tekrar! Eğer bir çocuk senin için doğarsa, Oscar, onu adıma çağırın-benim uğruna. "

Bu mektupta Nugent'ten özel bir iletişim vardı,
bana hitap etti. Benimle uğraştığım itiraftı
Lucilla'nın dergisine eklenen notlar. Bu kelimeler sadece
Son: "Artık her şeyi biliyorsun. Beni affet-yapabiliyorsan. Kaçmadım
acı çekmeden; Bunu unutmayın. "Anlatı kullandıktan sonra
Zaten biliyorsun, son satırlar dışında hepsini yaktım.

Uzak aralıklarla, balina avcılığından iki kez keşif gemisi duyduk
gemiler. Sonra, herhangi bir haber olmadan uzun kasvetli bir aralık vardı
düzenlemek. Daha sonra, seferin kaybolduğuna dair korkunç bir rapor. O zaman,
Raporun teyidi-bir yılın bir geçişi ve
kayıp adamlar.

Onlara her türlü malzeme ile sağlandı; Ve bir
Genel umuyorlar. Yeni bir keşif
Onları karadan arayarak gönderdi ve boşuna gönderdi. Ödüller teklif edildi
onları bulmak için balina avcılığı için ve asla kazanılmadı. Yas giydik
Nugent için; Biz melankolik bir evdik. İki yıl daha geçti-daha önce
Seferin kaderi keşfedildi. Balina ticaretindeki bir gemi,
Kursundan sürülen, harap ve sökülmüş bir gemi ile düştü,
buzda kayboldu. Kaptan raporunun son cümleleri
hikaye.

"Batık bir ilk zaman bir açık su kanalı boyunca sürükleniyordu.
gördüm. Çok geçmeden, bir buzdağı tarafından gündeme getirildi. Tekneme girdim
Bazı denizcilerimle ve gemiye kürek çektik.

"Güvertede karla kaplı bir adam görülmeyecekti. Biz
selamlandı ve cevap alamadı. Dairesel sırlardan birine baktım
Port-holes astern ve bir masaya oturan bir adam figürünü loş gördü. BEN
Kalın camı çaldı, ama hiç hareket etmedi. Güverteye girdik ve
Kabin kapağını açtı ve aşağıya indi. Gördüğüm adam daha önceydi
Biz, kabinin sonunda. Yolu yönettim ve onunla konuştum. Hayır yaptı
cevap. Yakından baktım ve ellerinden birine dokundum.
masa. Korku ve şaşkınlığa göre, donmuş bir cesetti.

"Önündeki masada geminin kütüğüne son giriş vardı!

"'Buzda kapatıldığımızdan beri on yedi gün: Ateşimiz gitti
dün dışarı. Kaptan tekrar yakmaya çalıştı ve başarısız oldu. .
Cerrah ve iki denizci bu sabah soğuktan öldü. Geri kalanımız olmalı
Yakında takip edin. Eğer keşfedilirsek, beni bulan kişiye yalvarırım
Bunu gönder ---- '

"Kalemi tutan el yazarın kucağına düşmüştü.
Sol el hala masaya yatıyordu. Donmuş parmaklar arasında bir
Bir kadının saçının uzun kilidi, her iki ucunda mavi bir kurdele ile bağlandı. .
Cestanın açık gözleri hala saç kilidine sabitlendi.

"Bu adamın adı cep kitabında bulundu. Nugent'di
Dubourg. Adı raporumda yayınlıyorum, eğer gözlerini karşılayabilirse
arkadaşları.

"Geminin geri kalanının incelenmesi ve tarihlerin karşılaştırılması
Günlük kitabının tarihi, memurların ve mürettebatın öldüğünü gösterdi
iki yıldan fazla. Donmuş adamları bulduğumuz pozisyonlar ve
onları keşfetmenin mümkün olduğu isimler, burada
Takip ediyor. "...


Bu "bir kadının saçının kilidi" şimdi Lucilla'nın elinde. Olacak
Kendi isteği üzerine öldüğünde onunla gömüldü. Ah, zavallı nugent! Var olan
Hepimiz günahkar değil miyiz? En iyisini hatırla ve en kötüsünü unutun
Yapmak.

Hala yazımın üzerinde duruyorum-eğer gerçeği bırakması gereken,
söylenebilir. Ama daha ne söyleyecek? Oscar'ın çekiçlendiğini duyuyorum
Onun peşinde koşuyor ve çalışması üzerinde ıslık çalıyor. Başka bir odada,
Lucilla piyanoyu küçük kızına öğretiyor. Masamda bir mektup var
Bayan Finch'ten, uzak kolonilerimizden birinden-Bay
Finch (dünyada görkemli bir şekilde yükselen) pastoral olarak başkanlık ediyor
Piskopos. "Yerlileri" kalbinin içeriğine sarar: ve
Harika yerliler böyle. "Jicks" Aborijin arasındaki unsurunda
Babasının cemaatinin üyeleri: Gezinmenin korkuları var
Finch ailesi Arap, "bir şef" ile evlenecek. Bayan Finch-ben
Buna inanmanızı beklemeyin-başka bir hapsetmeyi öngörüyor.
Lucilla'nın en büyük çocuğu-Nugent adlı-sadece içeri giriyor ve benim
çalışma masası. Parlak mavi gözlerini benimkine kaldırıyor; Yuvarlak pembe yüzü
Yaptığım şeyin güçlü bir şekilde onaylanmasını ifade ediyor. "Teyze" diyor, "sen
Yeterince yazdım. Gel ve oyna. "

Çocuk haklı. Makalemi bırakıp seni bırakmalıyım. Benim
Mükemmel ruhlar ayrılıkta biraz kesik. Merak ediyorum
Çok üzgün mü? Asla bilemeyeceğim! Konfor için birçok nimetim var
Ben, seninle ilişkilerimi kapatırken. Beni seven nazik ruhlarım var;
Ve-bunu gözlemleyin!-Siyasi ilkelerimi her zamanki gibi sıkıca duruyorum.
Dünya düşünce tarzıma dönüştürülüyor: Pratolungo
Program, arkadaşlarım, dev adımlarla öne geliyor. Yaşasın
Cumhuriyet! Veda.



SON









Projenin Sonu Gutenberg Zavallı Bayan Finch e -Kitabı, Wilkie Collins tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POOR MISS FINCH ***

***** This file should be named 3632.txt or 3632.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/3/3632/

Produced by James Rusk

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
