*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Marjorie Dean High School Senior (Marjorie Dean Lise Son Sınıf Öğrencisi)
Yazar: Pauline Lester
Yayın Tarihi: June 4, 2011 [EBook #36325]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36325
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Marjorie Dean High School Senior, by Pauline Lester

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Marjorie Dean High School Senior

Author: Pauline Lester

Release Date: June 4, 2011 [EBook #36325]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARJORIE DEAN HIGH SCHOOL SENIOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "NEDEN, MIGNON, SEVERN
BEACH'TEN EVE GELDİĞİNİ BİLMİYORDUM! NASILSIN?"]

MARJORIE DEAN
Lise Son Sınıf Öğrencisi

Yazar

PAULINE LESTER

YAZARI

"Marjorie Dean, Lise Birinci Sınıf Öğrencisi"
"Marjorie Dean, Lise İkinci Sınıf Öğrencisi"
"Marjorie Dean, Lise Üçüncü Sınıf Öğrencisi"

A. L. BURT COMPANY
Yayıncılar--New York

Telif Hakkı, 1917
A. L. BURT COMPANY Tarafından

MARJORIE DEAN, LİSE SON SINIF ÖĞRENCİSİ

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Bir Arkadaşlık Taklidi 3
II. Mütevazı Bir Son Sınıf Öğrencisi 13
III. Eksik: Bir Mektup 25
IV. Bir Temel Taşı Koymak 36
V. Görevin Zor Yolu 50
VI. Kesinlikle Yerel Politika 63
VII. Popülerliğe Doğru Bir Adım 69
VIII. Kuralların Kuralı 77
IX. Gerçek Bir Gözcü 86
X. Cadılar Bayramı Sırları 99
XI. İsteksiz Bir Süvari 112
XII. Cesaretini Kaybetmiş Bir Reformcu 128
XIII. Jerry Kendini Açıklıyor 141
XIV. Pişman Olmayan Bir Günahkar 154
XV. Planın Gerçekleşmesi 165
XVI. Kafa Karıştırıcı Bir Genç 176
XVII. Bir Kurban Seçmek 186
XVIII. Evde Değil misin? 199
XIX. İşaret 212
XX. Arkadaşlar Bozulduğunda 223
XXI. Jerry'den Bir Mesaj 236
XXII. Marjorie Karar Veriyor 244
XXIII. Fırtınalı Bir Oturum 254
XXIV. Hazinesiz Bir Hazinedar 262
XXV. Hain Hazinedar ve Kaypak Dedektif 272
XXVI. Daha İyi Hali 282
XXVII. Mezuniyet 299

MARJORIE DEAN, LİSE SON SINIF

BÖLÜM I--DOSTLUK SAHNESİ

"Marjorie! Marjorie Dean!" Runabout'taki kara gözlü kız,
sürdüğü şık küçük arabanın yavaş yavaş yavaşlamasıyla tiz çığlığına eşlik etti.

Kaldırımdaki zarif, beyaz cübbeli figür, beyaz bir şemsiyeyi bir omzuna eğdi ve bir çift şaşkın kahverengi gözünü sesin geldiği yöne doğru çevirdi. "Neden, Mignon, Severn Beach'ten
evde olduğunu bilmiyordum! Nasılsın?" Runabout'a doğru ilerleyen Marjorie Dean
beyaz eldivenli elini uzattı.

"Çarşambadan beri Sanford'dayım," diye karşılık verdi Mignon. Runabout'tan
eğilip, uzatılan parmakları hafifçe kavradı. "Arabama bin ve seni istediğin yere götüreyim. Seni gördüğüme sevindim. Kızların çoğu hala uzakta olduğu için Sanford'da hava ölümcül derecede sıkıcıydı." Marjorie'nin şık kıyafetinin olası bir öğle yemeği veya çaya işaret ettiğini fark eden elfsi gözleri, güzel yaşlı adamın
nereye gideceğini öğrenmek için canlı bir merakla
doldu. "Öğleden sonra çayına gidiyormuşsun gibi görünüyorsun," diye devam etti ustaca. "Nereye gittiğini söyle, seni oraya götüreyim."

"Teşekkür ederim, ama gideceğimi sanmıyorum. Sabahın tamamı General'le arabadaydım. Bu öğleden sonra hava o kadar güzel ki yürümeyi tercih ederim. Ama çay içmeye gitmiyorum. Bir telefon görüşmesi yapacağım."

Mignon'un koyu kaşları hafifçe çatıldı. "Ah, tüh!" diye haykırdı. "Neden binmiyorsun? Tabii nereye gittiğini bilmemi istemiyorsan?" diye şüpheyle ekledi.

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye dürüstçe itiraz etti Marjorie. Ama şimdi Mignon bundan bahsettiğine göre, Marjorie'nin varış noktasını açıklamak için özellikle istekli olmadığı oldukça güçlü bir şekilde aklına geldi. "Bayan Archer'ı ziyaret edeceğim," diye bilgilendirdi onu, rahat olmaya çalışarak.

"O zaman seni oraya götüreceğim. Onu da görmek isterim," diye duyurdu
Mignon sakin bir şekilde. Marjorie'nin şirketindeki müdürü ziyaret etmenin
kendisi için büyük bir avantaj olacağına karar vermişti. "Hadi," diye ısrar etti.

Açıkça isteksizlik gösteremeyecek kadar iyi yetiştirilmiş olan Marjorie, kaçınılmaz olana boyun eğdi ve
araçlıya bindi. Bayan
Archer'a yaptığı ziyaret biraz kişisel nitelikteydi. Yine de, diye düşündü, sonuçta
çok da gizli bir şey değildi. Görevi başarılı olursa,
Mignon, her ne olursa olsun, sonucu yakında öğrenecekti.

Mignon, gölgeli caddede yavaşça ilerlerken, "Bayan Archer'ın evde olacağını nereden biliyorsun?" diye sordu. "Hâlâ Batı'da olduğunu sanıyordum."

"Daha dün eve geldi. Onu aradım," diye karşılık verdi Marjorie. "Bu aramam aslında daha çok bir iş görüşmesi gibi. Evinin tekrar açılmasını bekleseydim daha iyi olurdu ama pek de bekleyemezdim. Çok geç olabilir."

"Ah!" Mignon daha fazla bilgi talep etmek için yanıp tutuşuyordu ama Marjorie'nin sesindeki kesinlik onu yavaş gitmesi konusunda uyarıyordu. Kendisiyle Marjorie arasında her zaman birbirlerine karşı zihinsel tutumlarının yarattığı tuhaf bir çekingenlik duvarı vardı. Mignon, Marjorie'nin kendisine karşı olan dostluğunun samimi olduğuna inanmıyordu. Öte yandan, Marjorie inançsızlık notasını hissediyordu. Mignon'un ona güvenmediğini hissediyordu ve Fransız kızın yanındayken bu durum onu ​​rahatsız ediyordu.

Son üç nesil Archer'ın ev dediği, dev karaağaçların ortasındaki geniş, eski moda eve nispeten kısa bir yolculuktu. Hepsinden sadece Bayan Archer ve bir ablası kalmıştı. İki kadın, bir önceki gün Batılı akrabalarını ziyaret etmek için Sanford'a gelmişlerdi. O kısa sürede bile büyük ev yeni bir hayat havasına bürünmüştü. Kepenkli pencereler ve tahtalarla kapatılmış kapılar artık açıktı ve geniş verandadaki rahat hasır ve söğüt sandalyelerden oluşan misafirperver bir dizi, evde birinin olduğunu ilan ediyordu. "Kampı burada bırakacağız," diye karar verdi Mignon, uzun demir kapının dışına çıktıklarında. Esnek, kedi gibi bir tavırla
kapıdan indi, huzursuz gözleri eve dikilmişti. Mignon, çağrıya sadece ikinci taraf olduğunu tamamen unutarak, sabırsızlıkla Marjorie'ye onu takip etmesi ve en etkileyici tavrıyla yürüyüşe çıkması için işaret etti. Eğlence ve sıkıntı arasında kalan Marjorie, hafifçe iç çekti ve Fransız kızın peşinden hızla yürüdü. Verandaya ulaştığında, Mignon kapı zilini çalmıştı. Bir an sonra mavi bungalov önlüğü ve toz şapkasıyla tüm işlerin hizmetçisi olarak işaretlenen genç bir kadın cevap verdi. "İyi günler," dedi nazikçe. Marjorie'ye biraz utanmış gibi göründü. "Yeni bir hizmetçi olmalı," ilk düşüncesiydi. "Acaba Hulda Archers'tan
ayrıldı mı?" Bayan Archer'ın sık sık misafiri olan Marjorie, iyi huylu İsveçli hizmetçi Hulda'dan her zaman hoşlanmıştı. Dürtüsel bir şekilde, kazanan bir gülümsemeyle sordu, "Hulda artık burada değil mi?"

"Hulda!" Genç kadın Marjorie'ye merakla baktı, sonra hemen cevap verdi. "Gelecek hafta burada olacak. O gelene kadar
onun yerini almaya çalışıyorum. "Bunu söylerken kırmızı dudaklarının köşelerinde belli belirsiz titrek bir gülümseme belirdi.

"Bayan Archer'a Bayan La Salle ve Bayan Dean'in burada olduğunu lütfen söyleyin"
Mignon kibirli bir şekilde araya girdi. Bir hizmetçi için bu kızın
kendisini pozisyonunun üstünde hissettiğine çoktan karar vermişti. Bu kısmen
Marjorie'nin hatasıydı. Bir hizmetçiye eşitmiş gibi davranmak her zaman bir hataydı.

Hizmetçi Mignon'a bir başka garip, anlaşılmaz bakış attı. "Bayan
La Salle ve Bayan Dean," diye tekrarladı. "Lütfen salona gelin. Bayan Archer'a burada olduğunuzu söyleyeceğim." Onları uzun, serin oturma odasına nazikçe davet eden hizmetçi, onları eğilerek oturttu ve gözden kayboldu.

"Ne kadar da güzel bir kız," Marjorie'nin kendi başlarına bırakıldıklarında söylediği ilk söz oldu. "Çok güzel altın kahverengi saçları ve kocaman gri gözleri vardı."

"Fark etmedim. Bana göre tüm hizmetçiler birbirine benzer," diye omuz silkti Mignon. "Bir hizmetçi için fazla küstah olduğunu düşündüm."

"Onu tatlı buldum," diye içten bir yanıt geldi Marjorie. Yeni hizmetçiye anında ilgi duymaya başlamıştı. "Ne de olsa, hepimiz insanız, biliyorsunuz, özgür ve eşitiz. Neden, Delia benim kadar
evimizin bir parçası."

"Hizmetçilere çok fazla özgürlük vermek çok akıllıca değil," diye itiraz etti Mignon kibirle. "Her birimiz kendi yerini korumak zorunda. Ben bunu sağlıyorum.
Babam onların istedikleri gibi davranmalarına izin vermeye oldukça yatkın. Onları
yönetmek için _ben_ gerekiyor."

Marjorie, Mignon'a karşı eskiden beri duyduğu nefretin
üzerine güçlü bir şekilde
geri döndüğünü hissetti. Bunu hemen yendi ve konuşmayı
daha hoş bir kanala ustalıkla çevirdi. Hizmetçinin geniş perdeli kapıda tekrar belirmesi en az on dakika sürdü. Bayan
Archer'ın doğrudan yanlarında olacağını bildirerek neredeyse sertçe başını salladı ve
kayboldu.

"İyi günler, Marjorie. Tekrar sizi gördüğüme çok sevindim," müdür odaya girerken içten bir şekilde selamladı. "Nasılsınız, Mignon?" Fransız kıza elini uzatsa da, selamında neredeyse fark edilemeyecek bir çekingenlik vardı. Mignon'un çağrısı, Marjorie'ye yaptığı ani ödeme kararı kadar beklenmedikti. "Her şeyin belirsiz görünümünü mazur görün. Çoğu mobilyanın üzerindeki örtüleri kaldırmak için henüz vakit bulamadık. Batı'ya doğru yola çıktığımızda, Hulda'yı annesini ve babasını ziyarete gönderdim. Önümüzdeki haftaya kadar geri dönmeyecek. Neyse ki kız kardeşim ve ben Veronica'ya
yardımcı oluyoruz."

"Veronica," diye tekrarladı Mignon. "Bu bir hizmetçi için tuhaf bir isim, değil mi?"

"'İsimde ne var?'" diye alıntıladı Bayan Archer hafifçe. Mignon'u rahatsız eden sakin ses tonlarında hafif bir eğlence vardı. Bayan Archer'ı hiç sevmediği için şimdi onu sadece biraz daha az sevdiği sonucuna vardı.

"Çok meşgulsünüz, Bayan Archer, sizi uzun süre alıkoyamayız. Uzun yolculuğunuzdan dinlenmeden önce sizi rahatsız ettiğim için gerçekten özür dilemeliyim, ancak size sormam gereken oldukça önemli bir şey vardı. Bu yüzden beklememem gerektiğini düşündüm. Bu çok kişisel bir soru gibi görünebilir ama----Bu yıl için bir sekreter tuttunuz mu?" Marjorie
kendi cüretkarlığı karşısında hafifçe kızardı.

"Hayır." Bayan Archer'ın güzel gözlerine bir rahatsızlık ifadesi sıçradı.
"Bayan Lansing, bildiğiniz gibi, geçen Haziran mezun oldu. Bu da onun
yerini boş bırakıyor. Marcia Arnold'u ne kadar özlediğimi anlatamam.
O ideal bir sekreterdi. Sekreterimi her zaman ekstra iş yapmak için can atan Sanford Lisesi kızları arasından seçtiğim için, sanırım en kısa sürede ilgilenmem gerekecek.
Bu pozisyona başvurmayı mı düşünüyordun, Marjorie?" diye sordu.

Marjorie güldü. "Ah, hayır; yeterince zeki değilim. Ama zeki bir kız tanıyorum. O da bu pozisyonu isterdi. Lucy Warner'dan bahsediyorum. Gerçekten çalışmaya ihtiyacı var, Bayan Archer ve eminim bunu başarabilir ve
derslerine devam edebilir. O _çok_ zeki."

"Lucy Warner. Ah, evet, onu düşünmemiştim. O dikkat çekici derecede
zeki bir kız. Bana çok yakışacağını düşünüyorum. Son derece
yetenekli görünüyor." Bayan Archer, Lucy'nin sekreteri olma olasılığından oldukça memnun görünüyordu. "Ne yapmamı istiyorsun, Marjorie? Ona
yazayım mı?"

"Eğer istersen çok mutlu olurum, Bayan Archer." Marjorie, sanki bu olaya en çok ilgi duyan taraf kendisiymiş gibi minnettar bir şekilde konuştu. "Kabul edeceğinden eminim. Önerimi dinlediğiniz için teşekkür ederim."

Biraz daha sohbet ettikten sonra Marjorie zarif bir şekilde veda etmek için ayağa kalktı. Mignon da ona uydu, siyah gözlerinde bir küçümseme izi gizliydi. Görüşmelerinin tamamen sosyal bir ton alacağını güvenle beklemişti. Marjorie söz almıştı ve Bayan Archer'a olumlu bir izlenim bırakması için ona fırsat vermemişti. Ve
hepsi o hantal, yeşil gözlü Lucy Warner içindi! Marjorie Dean'in böylesine rüküş kişilerle ilgilenmesi tam ona göreydi.

"Harika iş görüşmeniz bununla mı ilgiliydi?" diye sordu, iki kız her iki tarafında tatlı alyssum kümeleri olan çakıl taşlı yürüyüş yolunda yürürken. "Lucy Warner gibi bir kız için neden endişeleniyorsunuz anlamıyorum. O sizden nefret ediyordu.
Bana öyle söylemişti. Sanırım aniden dönüp sana iyi davranmaya başlamasının sebebi, senin Bayan Archer'a olan
etkini kullanarak ona o pozisyonu kazandıracağını düşünmesiydi. Senin Bayan Archer'ın gözdesi olduğunu biliyor."

"Ben Bayan Archer'ın gözdesi değilim." Marjorie'nin sesi sıkıntıyla titriyordu.
"Sanford Lisesi'ndeki diğer kızların çoğunu benden hoşlandığı kadar seviyor." Kendini toparlamak için çok çabalarken, "Lucy'nin ona sekreterlik vermeye çalıştığım hakkında en ufak bir fikri yok. Bir ara benden hoşlanmadığını biliyorum. Bir yanlış anlaşılmaydı. Ama çoktan
ortadan kalktı."

"Konu neydi?" diye sordu Mignon, her zaman keyfine göre konuşabileceği biraz dedikodu
ya hevesliydi. "Bana söylemelisin."

"Bu Lucy ile benim aramda. Hiç kimseye bundan bahsetmedim. "Kimseye söylemeyi düşünmüyorum."

"Ah, bilmek istemiyorum." Mignon başını salladı. "Şimdi Bayan Archer'ı aramak için kendimi yorduğum için üzgünüm. Gerçekten zaman harcamamalıydım. Telafi etmek için hızlı sürmem gerekecek."

"Sizi rahatsız etmeme izin vermeyin," diye güvence verdi Marjorie sakin bir şekilde. "Geldiğimiz yoldan geri dönmeyeceğim. Gray Gables'a doğru yürümeyi düşünüyorum." Bu sırada mekik geçidinden geçmişlerdi.

"Nasıl isterseniz," diye karşılık verdi Mignon kayıtsızca. "Eğer vaktiniz varsa okul açılmadan önce gelip beni
görün. Ama önceden telefon etseniz iyi olur,
yoksa aradığınızda evde olmayabilirim."

"Teşekkür ederim." Nezaketi unutmayan Marjorie, "Aynı şey
benim için de geçerli."

"Teşekkür ederim. Elveda," diye karşılık verdi Mignon soğukkanlılıkla.

"Elveda." Marjorie, Gray Gables'a doğru yürümeye başlamak için Fransız kızdan döndü. "Hiçbir faydası yok," dedi kendi kendine ayık bir şekilde. "İkimiz de
aslında asla arkadaş olamayacağımız halde arkadaş gibi görünmeye çalışıyoruz. Mignon'a
çok kızmalıyım. Bir şekilde ona acıyorum, tıpkı ona karşı
her zaman hissettiğim gibi. Ama babası için, o kadar muhteşem bir adam ki, denemeye devam edeceğim. Zavallı Mignon. Görünüşe göre
bebekken yanlış bir başlangıç ​​yapmış ve asla
düzelemeyecek. Belki bir gün olabilir ama korkarım ki o gün çok uzakta."

BÖLÜM II--ALÇAKGÖNÜLLÜ BİR SON SINIF

"Son sınıfa en son eklenen kişiyi gördün mü?" Mignon La
Salle, soruyu doğrudan arkasından son sınıf soyunma odasına giren
Jerry Macy'ye yönelttiğinde derin bir iğrenmeyle sesi yükseldi.

"Elbette gördüm. Gözlerim var," diye hatırlattı Jerry sertçe. "Güzel
bir kız, değil mi?" Bu son yorum Jerry'nin yaramaz bir ilhamıydı. Fransız kızın küçümseyici tonu, en yeni son sınıf öğrencisinin Mignon'un gözünde çoktan alay konusu haline geldiğini ona bildirdi. Bu nedenle, ters bir tavır aldı.

"_Güzel!_" Mignon'un tonu daha da yükseldi. "O dik dik bakan, beyaz yüzlü yaratık! _Senin_ gözlerin çok keskin olamaz. O da bir hizmetçi,
aynı zamanda; bir _hizmetçi_."

"Bunu görmemi bekleyemezsin," diye karşılık verdi Jerry. "Eğer öyleyse
ona daha da çok itibar ediyorum. Geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olan ama
yabancı bir okula ve son sınıfa girecek kadar akıllı olan bir kız, herkesin bilmesi için
yeterince iyidir. Sen bir züppesin, Mignon ve böyle şeyler söylemekten
utanmalısın." Soğukkanlılıkla surat asan kıza sırtını dönen Jerry, dolabıyla meşgul oldu. Gizlice, Mignon'un yeni gelen hakkında
bu kadar çok şey bilmesinin nasıl olduğunu merak etti.

Mignon, özellikle
keskin bir şeyler söylemek için can atarak, ama buna cesaret edemeyerek, ona öfkeyle baktı. Bir tartışmaya gelindiğinde, Jerry
Macy kendi başına ayakta kalmaktan daha fazlasını başarabilirdi. Kıdemliler artık sayıca gelmeye
başladığından, alenen yenilmek istemiyordu.
Ancak, Marjorie Dean yanından geçerken alaycı bir şekilde şunu söylemekten kendini alamadı: "Bu sabah bizim bölümde Bayan Archer'ın hizmetçi kızını gördün mü?"

"Hizmetçi kız mı?" diye sordu iki veya üç yoldan geçen, muhbirlerine
yaklaştı. "Ne demek istiyorsun? Kimi kastediyorsun?"

Marjorie'nin tatlı yüzü, Mignon'un konuşmasındaki kasıtlı zulüm karşısında bulutlandı.
Nasıl olur da neredeyse hiç tanımadığı birine karşı bu kadar kalpsizlik gösterebilirdi? "Veronica Browning'den mi bahsediyorsun?" diye sordu net, kararlı bir sesle. "Sınıfımızda olacağı için çok mutluyum.
Sanırım çok tatlı."

"Veronica Browning," diye tekrarladı Mignon gülerek. "Bu kadar yüksek sesli bir isme nasıl sahip olduğunu merak ediyorum. Çoğu hizmetçi Jane veya Maggie gibi sıradan, sıradan bir isimle yetinir. Bana öyle geliyor ki----"

Birdenbire son sınıf öğrencilerini saran küçük bir dehşet dalgası,
Mignon'un alaycı sözlerini durdurdu. Gri gözlü bir kız, tam zamanında soyunma odasına
girmişti ve onların tüm etkisini
almıştı. Altın kahverengi saçlarının yoğun
kümelerinin altında, soluk yüzü onu son derece çekici kılan tatlı ve çekici bir
havayla görünüyordu. Sade bir şekilde yapılmış, sade kahverengi ketenden kullanışlı elbisesi içinde, soyunma odasında duran daha neşeli giyimli kızlarla
bir tezat oluşturuyordu.

"Nasılsınız, Bayan Browning?" diye selamladı Marjorie neşeyle. "Son sınıf öğrencisi olacağınıza sevindim.
Bana oldukça büyük bir sürpriz yaptınız. Kızlar, bu
Veronica Browning." Marjorie, okul arkadaşlarından kendisine ve Veronica'ya en yakın olanları sırayla saydı. Bunların arasında Jerry, Constance Stevens ve Harriet Delaney vardı. Üçlü onu diğerlerinden çok daha dostça bir şekilde karşıladı.

Yeni gelen onlara nazikçe eğildi, sakin yüzü şüphesiz duyduğu
kaba konuşmaların hiçbir belirtisini göstermiyordu. Veronica'yı selamlamak için zahmet etmeyen Mignon şapkasını kaptı, dolabının kapısını çarparak kapattı ve dışarı çıktı, ardından yabancının geçmişi hakkında daha fazla şey öğrenmek için sabırsızlanan birkaç kız geldi.

"Bizimle sokakta yürümez misiniz, Bayan Browning?" diye sordu Jerry.
"Kalabalığımızın geri kalanı bir dakika içinde burada olacak. İşte geldiler," diye ekledi, Muriel Harding, Irma Linton ve Susan Atwell, ikincisinin neşeli kıkırdamasına eşlik ederken.

"Teşekkür ederim. Seninle yürümek isterim," diye gülümsedi kız, nazik ve iyi huylu bir şekilde. "Sınıf arkadaşlarımdan hiçbiriyle bu kadar erken tanışacağımı pek beklemiyordum. Şanslıyım sanırım."

"İyi son sınıf öğrencileri olarak görevimiz," diye iddia etti Marjorie, son üç geleni takdim etmeye devam ederek. "Artık birkaçımızı tanıdığınıza göre, devam edelim. Bayan Merton bu tarafa gelirse
bizi konuşurken duyacak ve bizi dağıtmanın görevi olduğunu hissedecek."

"Marjorie Dean, Lise Birinci Sınıf Öğrencisi", "Marjorie
Dean, Lise İkinci Sınıf Öğrencisi" ve "Marjorie Dean, Lise Üçüncü Sınıf Öğrencisi"ni okuyanların, ona ve arkadaşlarına özel bir tanıtıma ihtiyacı yoktur.
Marjorie'nin Sanford Lisesi'ndeki üç yılı boyunca gerçekleşen birçok mutlu ve mutsuz olayı zaten biliyorlar. B----'deki evinden, birinci sınıfının en başında, gelişen küçük Sanford şehrine nakledilen Marjorie, okul hayatına orada, içindeki en iyi ve en yüce şeyleri bulma ve onlara tutunma kararlılığıyla başladı. Başına gelen birçok deneme ve yanlış anlaşılmaya rağmen, kendine karşı dürüst olma kararlılığı asla sarsılmadı ve lisedeki her yıl, onu tanımayı ve sevmeyi öğrenenlerden sadakatin taze sözlerini aldı. Şimdi, son sınıfının ilk haftasında, kapıları içindeki yabancının lehine yine nazik etkisini kullanıyordu. Kızlar topluluğu koridordan okulun ana girişine doğru ilerlerken, kolunu yeni kızın koluna geçirdi ve neşeyle, "Sanford Lisesi'ni beğeneceğinizden eminim, Bayan Browning. Buraya ilk geldiğimde kendimi
oldukça kaybolmuş hissettim. Şimdi ayrılmak zorunda kalsaydım daha da
kaybolurdum. Buraya gelmeden önce nerede yaşıyordunuz?"

"Kaliforniya'da," diye cevapladı Veronica. "Orada doğdum. Biliyor musun, sanırım, Doğu'ya Bayan Archer ile
geldim." Son sözcüklerde biraz tereddüt etti. "Sana bir şey söylemek istiyorum," diye devam etti
açıkça. "Soyunma odasına girdiğimde o kara gözlü kızın benim hakkımda neler söylediğini duydum. Elbette seninle ve
gittiğin bu güzel kızlarla arkadaş olmak istiyorum--ama--peki, belki de benim durumumdaki birine fazla dikkat etmemelisin."

Marjorie, Veronica'nın kolunu hafifçe sıktı. "Şimdi eminim ki bizi pek iyi tanımıyorsunuz. Arkadaşlarımızı oldukları gibi seçiyoruz, sosyal konum veya benzeri aptallıklar yüzünden değil. Gerçekten Mignon'a aldırmamalısınız. O, geri kalanımızdan oldukça farklı yetiştirildi. Biz----" Marjorie şaşkınlıkla durdu. "Açıklayamadığım bazı şeyler var," diye devam etti yavaşça. "Sizden Mignon'u sevmenizi istemek bana biraz garip geliyor, ancak ona olabildiğince nazik davranmaya çalışırsanız, bu ona çok yardımcı olacaktır. Korkarım ki bu pek açık değil," diye utanarak sözlerini tamamladı.

"Sanırım anlıyorum," diye başını salladı Veronica. Marjorie'nin onu ilk gördüğünde Bayan Archer'ın yanında fark ettiği tuhaf gülümsemenin bir tonu, hareketli dudaklarında kısa bir süre titredi. "Sonuçta, ben okumak için buradayım.
Şu koşullar altında lisedeki sosyal
yanında pek yer almayı bekleyemem. Çok fazla----" Birdenbire konuşmayı bıraktı,
biraz nefesini tutarak.

"Ah, beni görmek ve partilerime gelmek için evime gelmelisin,"
Marjorie hemen araya girdi. "Annem ve babamla tanışmanı istiyorum. Ben
onlara General ve Yüzbaşı derim. Ben bir Teğmenim. Connie Stevens da öyle.
Hepimiz kendi küçük ordumuza aitiz. Bu, küçük kızken bir arkadaşımla
oynadığımız ve hiç büyümediğimiz bir oyun."

"Ne kadar güzel!" Diğer kızın açık tenli, hassas yüzü,
parlak, gülümseyen bir güzelliğe büründü.

Marjorie gülümsediğinde onu her zamankinden daha büyüleyici buldu. "Sana bir sır
söylemeliyim," diye dürtüsel bir şekilde itiraf etti. "Seni Miss Archer'da gördüğüm andan itibaren sevdim. İyi arkadaş olacağımızdan eminim."

"İşte pazarlığı mühürlemek için elim," diye güldü Veronica. "Benim için
çoktan çok şey ifade etmeye başladın. Hiç böyle düşünmemiştim----"

"Marjorie Dean, yepyeni son sınıf öğrencimizi tekeline alman adil değil," diye seslendi Jerry Macy. Şimdi okul binasından ayrılmışlardı ve
Marjorie ve Veronica arkadan gelerek çiftler halinde sokakta sallanıyorlardı.

"Hadi." Arkadaşını kolundan tutan Marjorie, tam önlerinde olan Jerry ve Irma'ya hafifçe çarpana kadar onu ileri doğru itti. "İşte geldik," diye haylazca duyurdu.

"Ne kadar da coşkulu bir davranış." Jerry, Miss Merton'ı taklit ederek
tombul yüzünü aşağı doğru çekti. "Kendi adıma şikayet etmiyorum ama Irma'yı senin saldırılarından korumak zorundayım."

"Bu, bir koruyucuya ihtiyacım olduğunu söylemekle aynı şey, Jeremiah," diye takıldı Irma.
"Aslında tam tersi olduğunu biliyorsun."

"Çok neşeli kızlar," diye yorumladı Veronica. "Ben----" Durdu. Konuyu aniden değiştirerek, sokağın iki yanında nöbetçi gibi duran
büyük akçaağaçların güzelliğinden bahsetmeye başladı.

Marjorie, dalgın bir şekilde, bunların gerçekten muhteşem ağaçlar olduğunu kabul etti.
İçten içe, Veronica'nın konuşmalarını bu kadar aniden kesme alışkanlığı olup olmadığını merak etti. Tüm açık sözlülüğüne rağmen, Marjorie'nin anlayamadığı tuhaf
şaşırtıcı bir yanı vardı.
Bu,
Constance Stevens'ın ilk tanıştıklarında sergilediği şaşırtıcı davranışı hatırlattı ona.
Belki de bu kızın, Constance'ın bir zamanlar hissettiği gibi, yoksulluğun ağırlığını hissettiğini düşündü.
Öte yandan, Veronica bunu dışarıdan son derece dingin bir şekilde kabul ediyor gibi görünüyordu.

Belki de diğer kız, Marjorie'nin sakin yüzünün ardında neler olup bittiğini bir anlığına görmüştü. Güzel arkadaşına yan gözle bakan kızın garip gülümsemesi, bir anda ölmek üzere yeniden canlandı. "Seni burada bırakmalıyım," dedi, Archer çiftliğinin bulunduğu caddeye çıkan bir ara sokağa geldiklerinde. "Sana
söylediklerimi daha iyi düşün. Unutma, ben Bayan Archer'ın 'hizmetçi kızı'yım."
Sanki Marjorie'ye mütevazı statüsünü hatırlatmaktan
hoşlanmış gibi müzikal bir şekilde güldü.

"Sen benim arkadaşımsın," diye cevapladı Marjorie ciddi bir şekilde. "Lütfen bunu hatırla.
Elveda. Bu öğleden sonra tekrar görüşeceğiz."

Marjorie ve diğerlerine gülümseyerek veda eden Veronica Browning,
onları bırakıp eve doğru aceleyle yürüdü.

"Sence öğle yemeğine yardım etmesi mi gerekiyor?" diye sordu Jerry, yuvarlak gözleri Veronica'nın hızla uzaklaşan sırtına dikilmişti.

"Öğle vakti pek fazla iş yapmaya vakti olmazdı," diye ilan etti Irma. "Bunu yapmasının isteneceğini sanmıyorum. Bayan Archer'ın böyle genç bir kızı işe alıp okula gitmesine izin vermesi muhteşem."

"O kim, Marjorie?" diye sordu Jerry. "Okul açılmadan önce sen ve Mignon onunla nasıl tanıştınız? Mignon tüm
bilgilerini nereden aldı? Kızların önünde söylediği
şeylerden utanmalı. Yardım etmek için orada olmamız şanslı bir şey."

Jerry'nin yeni son sınıf öğrencisinin nedenlerini ve niçinlerini merak etmesini gidermeye oldukça istekli olan Marjorie, müdürle görüşmesiyle ilgili olayları anlattı ve "Onu gördüğüm ilk anda ondan hoşlandım. Elbette kızların evlerindeki farklı hizmetçilere karşı çok nazik hissediyorum. Ama Veronica'ya karşı farklı hissediyorum. Sanırım bunun nedeni çok tatlı ve güzel olması ve geri kalanımızla aynı yaşta olması. Sanford Lisesi'nde öğrenci olacağı için mutluyum. Siz kızlardan ona karşı nazik olmanızı istememe gerek olmadığını biliyorum. Hepinizin ondan hoşlandığını görebiliyorum." dedi. Marjorie'nin etrafında toplanmak için kaldırımın ortasında duran altı kızdan yürekten onaylayan bir koro yükseldi. "O _iyi_ bir kız." Jerry, az önce yanlarından ayrılan son sınıf öğrencisine onun kesin onayını damgaladı. "Ama Mignon'la kendi sorunları olacak. Soyunma odasında bizden başka birkaç kızın daha olduğunu ve Mignon'un Veronica'yla alay ettiğini duyduğunu unutmamalısın. Ona Veronica demeye başlayacağım. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. Eğer ondan hoşlanmaya başlarsam, ona güzel bir isim
bulurum zaten."

Jerry'nin neşeli sırıtışı arkadaşlarının yüzlerinde dolaştı. Aralarında, şişman kızın, kendisine karşı canlı bir nefret beslemediği sürece bir okul arkadaşına asla "Bayan" diye hitap etmediği bilinen bir gerçekti.

"Hepimiz Veronica'nın yanında olacağız. Bu, en azından yedi sadık destekçisi olacağı anlamına geliyor," diye araya girdi Constance Stevens, mavi gözleri kararlıydı. "Gerçekten önemsediğimiz tek şey bu. Ayrıca, kıdemlilerin çoğunun onu hor göreceğine inanmıyorum. Eğer onu hor görürlerse, bunu çok sinsice yapacaklardır. Miss Archer'da yaşıyor olması, kızların çoğunda iyi bir izlenim bırakacaktır. Sanford Lisesi'ndeki birkaç kız, okulda çalıştığı için ona karşı nefret besliyorsa, pek umursayacağını sanmıyorum."

"Sanırım haklısın, Connie," diye başını salladı Marjorie. "Veronica bana lise hayatının sosyal tarafını pek görmeyi beklemediğini söyledi. Sanırım
çalışmak ve okula gitmek için bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirmesi gerektiğini düşünüyor."

"Acaba buraya nasıl geldi?" diye düşündü Jerry. "Marjorie, Kaliforniya eyaletinde yaşadığını söyledin. Sanırım Bayan Archer'ın akrabalarıyla kalmış ve onlarla birlikte yaşarken lisenin ilk üç yılını çalışarak geçirmiş olmalı."

"Sanırım öyle," diye kabul etti Marjorie. Jerry'ye cevap verirken, konuşmaları sırasında Veronica'nın sonuçta kendisi hakkında çok az şey
açıkladığının aniden farkına vardı.
Onun tutumu ifşa etmekten çok
gizlemeye yönelikti.

"Muhtemelen onu daha iyi tanıdığımızda bize kendisi hakkında daha fazla şey anlatacaktır," diye önerdi nazik Irma.

"Eğer anlatmazsa, o zaman Jerry izini sürmek ve öğrenmek zorunda kalacak," diye takıldı Muriel Harding.

"Yapabilirim----" Jerry, bakışları Marjorie'ninkiyle buluştuğunda konuşmayı bıraktı.
Sonraki kişinin kahverengi gözlerinde Muriel'in teklifine karşı sessiz bir itiraz gizliydi.

Kimse bunu orada okumadı, sadece kurnaz Jerry. Konuşmasındaki ani duraklama, ona olan saygısını gösteriyordu.

"Yapabilirsin "Ne?" diye sordu Harriet Delaney gülerek.

"Ben kendi işime bakabilirim," dedi Jerry Muriel'e geniş bir gülümsemeyle
bu onun kaba yorumunu ima edilen herhangi bir azarlamadan mahrum etti. "Veronica
Browning kendi bilgilerini versin. Eğer birini takip edeceksem,
Mignon'u gölgelemeyi ve bu yeni kız için işleri zorlaştırmamasını
seçerim."

"Hepimiz onun yanında durmayı ciddiyetle kabul edelim," diye önerdi Marjorie
dürtüsel bir şekilde. "Bununla Mignon'un babasına verdiğimiz sözü unutmamız gerektiğini kastetmiyorum. İkisine de bir şekilde yardım etmeye çalışmalıyız."

Arkadaşları onu kendi kapısında bıraktıktan sonra, eve doğru yavaşça yürürken oldukça ayık bir şekilde, bu kadar güçlü bir şekilde savunduğu
zorlu önlemin nasıl gerçekleştirilebileceğini merak etti.

BÖLÜM III--KAYIP: BİR MEKTUP

Marjorie o öğleden sonra okula döndüğünde,
kendisine hitaben yazılmış kare beyaz bir zarfa
dikkatle bakarken gözleri şaşkınlıkla açıldı. Bir an için yüreği sıkıştı.
Sonra,
senaryonun kesinlikle Observer'a ait olduğunu
hatırladığında, içinden hafifçe güldü,
artık bundan korkmasına gerek kalmamıştı. Observer, geçen kışın karlı bir öğleden
sonrasında dinlenmeye çekilmişti. Bu not, arkadaşı Lucy Warner'dandı.

Notu açtığında, yüzünde aniden bir mutluluk ışığı belirdi ve şunları okudu:

"Sevgili Marjorie:

"Benim için yaptıkların için sana nasıl yeterince teşekkür edebilirim? Bayan
Archer bu sabah ofisine gelmem için beni çağırdı ve tabii ki,
nedenini biliyorsun. Çok şaşırdım ve çok sevindim. Onun sekreteri olmak
büyük bir onur, sanırım. Ayrıca, haftada on dolar olan maaş, anneme ve bana çok yardımcı olacak. Mezun olmak için neredeyse yeterli kredim var, çünkü her zaman altı ders aldım ve özel okuma dersleri de aldım. Şimdi her dönem sadece iki ders alacağım. Bu bana neredeyse tüm zamanımı sekreterlik işi için ayıracağım. Bir daktilo kiralayıp stenografiyi kendi başıma çalışacağım, böylece yakında Bayan Archer'ın işini itibarlı bir şekilde yapmaya hazır olacağım. "Her ne kadar kimseye bundan hiç bahsetmemiş olsam da, şu anki
pozisyonumu her zaman istedim. Elbette bir nedeni maaş; diğeri ise deneyim. Okul kapandığında Sanford'da bir ofis pozisyonu alabilir ve çok çalışarak bir gün üniversiteye gitmek için biraz para biriktirebilirim. Uzun zaman alacak ama bunu yapmaya kararlıyım. Harçlarımı ödeyecek kadar para kazanabilirsem, belki de gitmeye karar verdiğim herhangi bir üniversitede sekreterlik işi bulabilirim. Keşke burs alma şansım olsaydı. Sanford Lisesi'nin en azından bir tane sunmaması garip değil mi? Belki de sunsaydı kazanamazdım, bu yüzden iç çekmenin bir anlamı yok.

"Umarım bu uzun mektuptan sıkılmazsınız. İçinde
sadece kendi işlerim olduğunu biliyorum, ama, bir şekilde, nefret dolu Gözlemci olduğum için beni affettiğin o kış gününden beri kendimi sana çok yakın hissediyorum ve geleceğe yönelik hırslarımı bilmeni istiyorum. Sen
o kadar muhteşem ve onurlusun ki sana güvenebileceğimi biliyorum. Annem ve ben, yakında bir akşam okuldan eve gelip bizimle akşam yemeği yemenden çok memnun oluruz.

"Minnettarlıkla, arkadaşın,
"Lucy Warner."

Marjorie mektubu bitirdiğinde hoş bir memnuniyet
duymuştu. Lucy ile artık birbirlerini çok iyi anladıklarına ve Lucy'nin ne kadar zeki bir kız olduğuna ne kadar sevinmişti. Marjorie, sessiz küçük son sınıf öğrencisinin öğrenci olarak gösterdiği parlaklığa hayran kalmıştı.
Lise günleri biter bitmez Lucy'nin üniversiteye gitme hayalini gerçekleştirmesine yardımcı olmayı diledi. Lucy'nin eğitimine devam etmesi için kimseden para kabul edemeyecek kadar gururlu ve hassas olduğunu biliyordu.
Yine de Marjorie, diğer kızın hırsını gerçekleştirmeye yardımcı olabilecek bir araç
olabilirse mutlu olacağına karar verdi.
Mektubu zarfına geri koyup bluzunun içine sokarken dudaklarında şefkatli bir gülümseme belirdi. Çok isteksizce
Cicero'suna uzandı ve kısa süre sonra bir sonraki saatin okumasına hazırlanmaya daldı. Marjorie, öğleden sonra son saatini çalışmak için ayıracak şekilde son sınıf programını ayarlayamamıştı.
Sabah İleri İngilizce ve Fransızca Düzyazı ve Şiir ilk iki dersi kapladı ve ona son ders boş kaldı. Öğle yemeğinden sonra
ilk öğleden sonraki ders artık çalışmaya ayrılmıştı. Sonraki derste Cicero'dan okudu ve üçüncü ve son ders Yunan ve Roma Tarihi'nden okumaya ayrıldı. Matematikte gereken krediyi
zaten aldığı için, trigonometriden
vazgeçmekle yetindi. Matematiği sevmiyordu ve son yılını daha fazla çalışarak
yüklememeye karar vermişti. Üniversiteye girdiğinde, trigonometriden
doyacağını biliyordu.

"Size bildireceğim bir şey var, Yüzbaşı," dedi neşeli arkadaşı, okul günü
bitince, oturma odasına
gezdi. "Lucy Warner'dan
çok değerli bir mektup aldım. Hemen oturup size okuyacağım. Bu öğleden sonra okula
geri döndüğümde masamda beni beklerken buldum. Sadece bir dakikalığına kendimi tuhaf hissetmeme neden oldu. Nedenini anlayabilirsiniz. Ama çok farklıydı--yani, biliyorsunuz." Marjorie
güzel beyaz kenevir şapkasını çıkardı ve aceleyle kütüphane
masası üzerine koydu, annesinin dizinin dibine çöktü. Artık saygın bir
yaşlı
olmasına rağmen, o alçakgönüllü ama en gizli dinlenme yerine olan sevgisini kaybetmemişti.

"Bu hoş bir haber." Bayan Dean, mektubu bulmak için ipek bluzunun kıvrımlarını
araştırmakla meşgul olan kızına şefkatle baktı.

"Neden!" Marjorie'nin son zamanlarda ışıldayan yüzünde korkmuş bir ifade belirdi.
"Neden, _gitti_! Ah, Kaptan, kaybettim!"

"Belki de bluzunun arkasına kaymıştır, canım." Bayan Dean
annelik şefkatinin zirvesine ulaştı. "Bluzunu çıkar ve dikkatlice
bak."

Ağlamaya hazır olan Marjorie ayağa fırladı ve talimata uydu,
ama kayıp mektup gelmedi. "Nasıl kaybettim," diye umutsuzca yas tuttu. "Mektuplarımı her zaman bluzumun içine sıkıştırırım.
Ama bugüne kadar hiç kaybetmemiştim."

"Sefalet biriktirmeyi sevmem, Teğmen, ama bana göre bu oldukça dikkatsiz bir uygulama," diye yorumladı annesi. "Gerçekten senin için üzgünüm. Belki de bluzunun içine koymak yerine okulda bıraktın."

Marjorie üzgün bir şekilde başını salladı. "Hayır; yazmadım. Keşke yazsaydım. Bluzumun içine koyduğumu biliyorum. Eve götürüp sana göstermek için can atıyordum. Bana yazılmış herhangi bir mektubu
kaybetmekten endişe ederdim ama bu çok daha kötü. Çok gizli bir
mektuptu. Lucy mektupta geçen kıştan ve gelecek
planlarından bahsediyordu. Ya onu pek sevmeyen biri bulursa?
Bulan kişi dedikodu yapabilir. Bu korkunç olurdu.
Elbette, bulan herkes adresten benim
mektubum olduğunu anlayabilir. Sanırım kızların çoğu onu geri verecek kadar onurludur. Birkaçı belki de vermez. Geçen yıl ikinci sınıf basketbol takımında olan dört gençten hiçbiri beni pek sevmezdi. Ve
Mignon da var. Bunu senden başka kimseye söylemem, Kaptan ama
onun ne "Yapabilirim."

"Hayır canım, korkarım Mignon La Salle'a asla güvenemezsin."
Bayan Dean ciddileşti. "Hasta olduğun sırada verdiğin o küçük partide kız arkadaşların buradayken buna karar verdim. Eğer bir kızın gözleri ihaneti ifade ediyorsa, Mignon'un gözleri o öğleden sonra bunu gösterdi.
Birkaç kez sana bundan bahsetmeyi düşündüm. Ancak, bilirsin ki
okul işlerine karışmaktan hoşlanmam. Ayrıca, babası senin ve kız arkadaşlarının yardımına çok bağımlı olduğundan, senin onun arkadaşlığından tamamen kurtulmanı istemem pek doğru değil. Yine de, kalbimde, onunla birlikte olmana özellikle taraftar değilim. Er ya da geç, onun sorumlu olduğu tatsız bir olayın ortasında bulacaksın kendini."

"Ben de bundan her zaman biraz korkarım," oldu Marjorie'nin umutsuz cevabı. "Böyle düşünmemeye çalışıyorum ama. Ama bu kaygan bir kütüğün üzerinden düşmeden yürümeye çalışmak gibi. Mignon geri kalanımızdan çok çok farklı. Sana Bayan Archer ve kız kardeşi için çalışan o hoş kız hakkında
söylediği şeyleri anlattığımı biliyorsun. Kız bugün okula geldi. Adı Veronica Browning ve son sınıf öğrencisi."

Marjorie kaptanına soyunma odası olayını ve öğle yemeğinden eve yürüyüşünü anlatmaya devam etti ve şöyle bitirdi: "Çok tatlı ve sevimli. Zaten arkadaşız. Onu gelip bizi görmeye davet edebilirim,
olmaz mı, Kaptan?"

"Elbette," diye hemen cevap geldi. "Teğmen,
hiçbir sahte gururunuz olmamasına çok sevindim. Bu aşağılıkça. Yeni arkadaşınızı istediğiniz
zaman davet edebilirsiniz. Bayan Archer'ı gördüğümde
kendi isteğiyle bana daha fazla şey anlatacağından şüphem yok. Onun hakkında
söylediklerinize bakılırsa, oldukça gizemli bir genç gibi görünüyor."

"Connie'nin onu iyi tanımadan önce davrandığı gibi davranıyor,"
diye açıkladı Marjorie. "Bir şey söylemeye başlayıp sonra hemen durma gibi bir huyu var. Sanırım bunun tek nedeni oldukça fakir olması. Ama Connie'nin yaptığı gibi bunu umursamıyor gibi görünüyor. Sadece buna
gülümsüyor."

"Genç bir filozof," diye yorumladı Bayan Dean, gözleri parlayarak. "Onu
tanımayı dört gözle bekleyeceğim."

"Ah, Veronica'yı kesinlikle seveceksin," diye tahmin etti Marjorie kendinden emin bir şekilde.
Bir sonraki anda yüzü asıldı. "Aman Tanrım," diye içini çekti, kaybının taze hatırası onu sarsarken, "o mektupla ilgili ne yapacağım? Lucy'ye kaybettiğimi söylemek zorundayım. O da çok tuhaf. Korkarım ki bundan hoşlanmayacaktır."

"Ona söylemeyi erteleme," diye öğüt verdi Bayan Dean. "Bunu yapman doğru. Belki yarın sabah okula gittiğinde, arkadaşlarından birinin onu aldığını görebilirsin. Senin iyiliğin için içtenlikle umuyorum, Teğmen."

"Teşekkür ederim, Yüzbaşı." Marjorie biraz neşelendi. "Yarına kadar geri alabilmeyi
olabildiğince çok umacağım."

Marjorie'nin kayıp mektubun ertesi sabah kendisine geri verilmesi yönündeki samimi dileği gerçekleşmedi. Yakın arkadaşları arasında yapılan endişeli soruşturma, kayıp mektubun nerede olduğuna dair hiçbir ipucu ortaya çıkarmadı. Ve,
kaygının daha da uzun sürdüğü uzun gün boyunca, okul arkadaşlarından hiçbiri ona neşeli bir haberle gelmedi, "İşte bulduğum bir mektup,
Marjorie, sana hitaben yazılmış."

Sonsuza dek gecikmiş olan öğleden sonra oturumunun sonunda,
Marjorie yavaş adımlarla Bayan Archer'ın büyük oturma odası ofisine doğru döndü
burada Lucy Warner sekreterin masasını talep ediyordu.

"Aman, Marjorie, tam da seni düşünüyordum!" Marjorie masasına yaklaşırken Lucy'nin mavimsi-yeşil gözleri
sevinçle parladı. "Yakında beni görmeye
koşacağını umuyordum. Umudumun gerçekleşmesine çok sevindim." Eli,
samimi bir selamlamayla Marjorie'ye doğru uzandı.

"Seninle konuşma fırsatı bulduğum için çok mutluyum," diye karşılık verdi Marjorie, Lucy'nin elini tutarken içtenlikle. "Mektubunu aldım. Muhteşemdi. Her satırını sevdim. Ama korkarım
ne yaptığımı söylediğimde geldiğim için bu kadar mutlu hissetmeyeceksin." Marjorie'nin yanakları aniden kızardı.

"Sanırım çok korkunç bir şey değil." Lucy, güzel ziyaretçisine olan inancını
göstererek gülümsedi.

"Lucy, ben--şey--sana söylemekten nefret ediyorum ama bana yazdığın
mektubu _kaybettim_." Marjorie, tatsız itirafı yaparken endişeli görünüyordu.

"Kaybettin_!" diye soludu Lucy, koyu koyu kaşları eski, uğursuz
çatışta birleşti.

"Evet. Bluzumun içine soktum," diye devam etti Marjorie cesurca, "ve eve
vardığımda gitmişti."

Lucy'nin yeşil gözleri, öfkeli bir bakışla Marjorie'ye kilitlendi. Bir an için, nazik kıza duyduğu büyük sevgi, onun dikkatsizliğine
duyduğu öfkeyle
yitip gitti. Yoğun bir şekilde metodik olan Lucy, böyle bir dikkatsizliği mazur görmeyi zor buldu. Marjorie'ye ne kadar borçlu olduğunu geç de olsa hatırlayarak, öfkesini bastırmak için
cesaretli bir çaba gösterdi. "Çok yazık," diye mırıldandı.
"Ben--görüyorsun ya--sana güvenimi verdim. Başkasının
sana yazdığım her şeyi bilmesini istemem."

"Bunu bilmiyor muyum?" diye sordu Marjorie neredeyse acıklı bir şekilde. "Bunun hakkında ne kadar korkunç hissettiğimi anlatmaya başlayamam. Bunu bluzumun içine
sıkıştırdığımı düşünmenin dikkatsizlik olduğunu biliyorum. _Dikkatsizlikti_. Bütün gün bekledim, onu bulan birinin geri getireceğini düşündüm. Zarfın üzerindeki adım, onu okul binasının
içine veya yakınına düşürdüğümde hemen geri gelmesini sağlamalıydı. Ama sokakta
kaybettiysem ve bir yabancı bulduysa, o zaman onu tekrar alma şansımın pek olmayacağından korkuyorum." Marjorie umutsuzluk dolu küçük bir hareket yaptı. "Bunun için ne kadar
aşağılandığımı
biliyorsundur. Ama bu mektubu geri getirmeyecek," diye derin bir üzüntüyle sözlerini tamamladı.

Bu uzun özür sırasında Lucy'nin araştırıcı gözleri, sanki kazadan duyduğu pişmanlığın tam derecesini
anlamak istercesine, gözünü kırpmadan Marjorie'ye dikilmişti. "Artık endişelenme," dedi oldukça sert bir şekilde. "Sonuçta hiçbir şeye
yaramayabilir. Sokakta düşürdüysen, rüzgar onu uçurmuş olabilir; o zaman kimse onu asla göremez. Okul
binasında düşürdüysen, sana veya belki de bana geri dönebilir. Sonunda tam adım
yazılmıştı. Bana bir ders verdi."

Lucy, kendi içinde bu son konuşmanın kaba bir şeye yaklaştığını biliyordu.
Yine de bunu yapmaktan kendini alamadı.
Marjorie'ye hatasını itiraf ettiği gün kendisi için koyduğu yeni davranış çizgisine uymaya içtenlikle çabalasa da, hayata karşı eski düşmanca tavrının çoğu hala duruyordu. Yıllardır kıskançlık ve kin ruhu beslediğinden,
onaylamaktan çok suçlamaya daha hazırdı. Marjorie'ye karşı bir tür şiddetli,
yeni doğmuş minnettarlık ve sadakat, bir anlığına
kişisel hoşnutsuzluğunu aştı. Ancak, o tek alaycı sözü kontrol etmeye yetecek kadar güçlü değildi. Minnettarlığın
gerçek sırrını henüz öğrenmemişti.

"Güvenilir bir sırdaş olmadığımı hissettiğin için seni suçlayamam,"
Marjorie dürüstçe cevap verdi. "Yine de bunu duymak canımı acıtıyor. Şimdi gitmeliyim, Lucy.
Kızlar beni dışarıda bekliyor. Hepimiz dondurma almak için Sargent's'a gidiyoruz. Eğer işiniz bittiyse ve bize katılmak isterseniz, ben de sizi görmek isterim."

"Teşekkür ederim, ama önümüzdeki yarım saat boyunca burada meşgul olacağım," diye karşılık verdi Lucy, cevabında biraz katılık vardı. Marjorie'nin
kayıp mektup meselesini bu kadar kolay nasıl geçiştirebildiğini merak etti.
Belki de, sonuçta, göründüğü kadar üzgün değildi.

"Lütfen yaptığım yanlışı hafife almaya çalıştığımı düşünmeyin," dedi Marjorie hevesle. Lucy'nin daveti kısa bir şekilde reddetmesi, kırgın bir gururun ipucunu taşıyordu. "O mektubu
ne olduğunu öğrenene veya düşmanca ellere düşmediğinden emin olana kadar aklımda tutacağım."

"Dostça olmayan eller" sözcüklerinde Lucy'nin kalın kaşları tekrar çatıldı.
Zihninde, mektubun
belki de gizli hırslarını bildirmek için. "İşte sorun da bu," diye sertçe söyledi. "Sanford Lisesi'ndeki kızların neredeyse hiçbiri beni en ufak bir şekilde anlamıyor. Eminim ki bazıları benimle dalga geçme fırsatı için fazlasıyla mutlu olacaktır. Bir sabah okula gidip buradaki kızların yaklaşık yarısının benim kişisel işlerim hakkında her şeyi bildiğini
görmek benim için pek de hoş olmaz. Haberlerin birçok kız arasında ne kadar hızlı yayıldığını sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Anlıyorum--hepsini--mükemmel bir şekilde." Marjorie'nin net ifadesinde belli belirsiz bir pürüz vardı. "Tekrar söyleyebilirim ki dikkatsizliğim için çok, çok üzgünüm."

"Bu mektubumu geri getirmeyecek," diye ters bir cevap verdi. "Ama boş ver. Hadi daha fazla bir şey söylemeyelim." Hafifçe omuz silkerek yeşil
gözleri masasının üzerindeki kağıt yığınını aradı.

Marjorie bunu hemen Lucy'nin onunla daha fazla konuşmak istemediğinin bir işareti olarak algıladı. Kızgın değildi ama açıkça incinmişti, konuşmayı
uzatmaya çalışmadı sadece şöyle dedi: "Elveda, Lucy. Mektupla ilgili bir şey duyarsam hemen haber veririm." Sonra sessizce ofisten ayrıldı, Lucy'yi kayıp mektup konusunda bu kadar katı olduğu için suçlamamaya çalışıyordu. Yine de Marjorie, Lucy'yi bir kez daha çok büyük bir hatadan dolayı özgürce affetmiş olmasının karşılığında belirli bir miktar merhamet beklediğini hissetmeyecek kadar insandı, tuhaf, kendine yeten kıdemli kişi bunu teklif etmemişti.

BÖLÜM IV - TEMEL TAŞI KOYMAK

"Peki, ne dersin?" diye meydan okudu bastırılamaz Jerry Macy. Marjorie, lisenin karşısında onu bekleyen şişman kıza ve Constance'a katıldı. Her iki arkadaş da Marjorie'nin öğleden sonraki oturum bittiğinde okul binasında neden oyalandığını biliyordu.
Dünkü kaybın haberini ilk onlara verenler arasındaydılar. Onlara Lucy Warner'ı bu tatsız gerçekle ilgili bilgilendirme niyetini duyurmuştu ve özellikle Jerry, bu açıklamanın Lucy.

"Bunun bittiğine sevindim." Marjorie hafifçe iç çekti. "Lucy'ye söylemek benim için oldukça
zordu. Ama bu kadar dikkatsiz olduğum için
hak ettim."

"Ne dedi? Kızgın mıydı?" Jerry'nin yuvarlak
yüzünden merak okunuyordu.

"Hayır; yani tam olarak değil. Yine de pek memnun olmamıştı," diye itiraf etti Marjorie. "Umarım biri mektubu bulur ve bana getirir. Ama diğer kızlar nerede?" Konuyu değiştirmenin sırası olduğuna karar verdi. Lucy'nin çok belirgin olan öfkesi onu
oldukça incitmişti. Bu yüzden en azından bir süre unutmaya çalışmayı tercih etti.

"Onlar yola devam ettiler," diye bilgilendirdi Constance. "Muriel'in şehirde yapması gereken bir işi vardı ve Susan da öyle. Irma ve Harriet de onlarla gitti. Saat dört buçukta Sargent's'ta bizimle buluşacaklar."

"O zaman oraya doğru yola koyulsak iyi olur." Marjorie kol saatine baktı. "Şimdi saat dördü on geçiyor. Hadi acele edelim. İkinizden biri okuldan sonra Veronica ile konuşma fırsatı buldu mu?" diye devam etti, Sargent'ın üç kişilik yan yana yoluna devam ederken.

"Onu bir an soyunma odasında gördüm," diye cevapladı Constance. "Oldukça acelesi varmış gibi görünüyordu. Bana gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi. Sonra şapkasını taktı ve hiçbirimizle konuşmak için durmadan soyunma odasından çıktı."

"Sanırım okuldan doğruca eve gidip Bayan Archer'ın kız kardeşine yardım etmesi gerekiyor," diye tahmin etti Jerry. "Bütün gün ders çalışmak ve sonra eve gidip bezelye ayıklamak, yerleri temizlemek, kapı zilini açmak veya yapılması gereken her neyse onu yapmak zorunda kalmaktan nefret ediyorum. Sanırım pansiyonumuzu kazanmak ve geçinmek zorunda olmadığımız için şükretmeliyiz."

"İki kat daha şükretmeliyim," diye ciddi bir şekilde katıldı Constance. "Hayatımda çok da uzak olmayan bir geçmişte ben de oynamaya vakit bulamadım. Kendimi özellikle tatmin olmuş hissettiğimde ara sıra, teyzem hepimize peri annesi olmadan önce yaşadığım küçük gri evin önünden geçiyorum. Bana iyi şansımın sadece
şans eseri bir kaza olduğunu hatırlatıyor ve tüm kibrimi alıyor."

"Artık son sınıf olduğumuza göre, okulda bizim yaşadığımız iyi zamanları yaşayamayan kızlar için elimizden gelen her şeyi
yapmamız gerektiğine inanıyorum," dedi Marjorie ciddi bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki, bir tür refah kulübünde bir araya gelebiliriz. Eğer bunu başarabilirsek, Sanford Lisesi'nden mezun olduğumuzda bunu bir sonraki son sınıfa aktarabiliriz."

"Yaşasın!" Jerry tombul elini havaya kaldırdı. "Konuşma bu. Geçen yıldan beri aklımda hep bu kulüp fikri vardı. Hadi acele edelim ve hemen organize edelim. Bu konuda bunu bugün öğleden sonra yapabiliriz; Sargent's'ta kızlarla
tanıştığımız anda. Başlamak için yedi kişi olacağız. Sonra kaç tane daha kız istediğimize karar verebiliriz."

"Ah, harika!" diye haykırdı Marjorie, güzel yüzündeki ciddi ifade kaybolarak. "Bir kulüp kurup iyi bir başlangıç ​​yaparsak, kim bilir ne kadar seçkin üyeler olabiliriz."

Üç kız Sargent'a doğru neşeyle sallanırken, aralarında devam eden kesintisiz sohbet akışı, yeni projeye olan ilgi ve coşkularını gösteriyordu.

"İşte geldik," diye haykırdı Jerry, şık küçük dükkânın arka masasında oturan kızlardan oluşan dörtlüye. "Hem de tam zamanında, daha doğrusu beş dakika önce. Ne zamandır buradasın?"

"Ah, yeni geldik." Cevap veren Muriel Harding'di. "Belki de işlerimizi aceleyle halletmedik. Oturun ve dondurmamızı sipariş edelim. O zaman konuşabiliriz."

"Zamanı geldi, dedi mors,
Birçok şeyden konuşmanın,"

Jerry gizemli bir şekilde alıntıladı otururken.

"Peki, Mors, aklından neler geçiyor?" diye kıkırdadı Susan Atwell, hemen
Jerry'nin alıntısını şişman kıza uyguladı.

"Ben mors değilim. En ufak bir morsa benzediğimi düşünmüyorum,"
diye karşılık verdi Jerry neşeli bir şekilde. "Bir alıntıyı duyduğunda tanımamana üzgünüm.
Ama seni affediyorum, kıkırdayan Susan."

Emirlerini almak için beyaz giysili bir gencin yaklaşması Jerry'nin konuşmasını böldü. Emir verildiği anda devam etti:
"Kızlar, az önce söylediğim gibi, zaman geldi."

"Ne için?" diye sordu Harriet gülümseyerek.

"Marjorie cevaplayacak. O, girişimin gerçek destekçisi. Ben
sadece basın temsilcisiyim. Hadi, küçük Sadık."

Marjorie'nin yanakları, ima edilen iltifat karşısında pembeleşti. "Sen bir
kazsın, Jerry," diye şefkatle azarladı. "Kızlara bundan bahset."

"Ben bir mors olmaktansa bir kaz olmayı tercih ederim," diye sırıttı Jerry. "Anlatmaya gelince;
bırak Marjorie yapsın. Hayır; yani, bunu onlara sen söylesen daha iyi. Ah,
ne işe yarar ki? Argo ve ben biriz." Jerry, onun kelime dağarcığından zarif olmayan İngilizceyi
ortadan kaldırma çabası yüzünden abartılı bir üzüntüyle iç çekti.

Susan, alaycı bir şekilde kıkırdayarak, "Çok önemli bir şey olmalı," diye araya girdi, "yoksa Jeremiah asla argoya başvurmazdı."

Jerry'nin sırıtışı sadece genişledi. "Hadi, onlara anlat, Marjorie. Acele edin."

"Sadece bu şekilde, çocuklar." Marjorie hafifçe öne eğildi, kahverengi gözleri hevesli yüzlü dinleyicilerden oluşan küçük grubun üzerinde gezindi. "Uzun zamandır Jerry ve ben bir kulüp kurma fikrine sahiptik. Geçen yıl Noel'den sonra ve opereti verdikten sonra tekrar konuştuk. Ama
basketbol yüzünden ne kadar zor bir yıl geçirdiğimizi biliyorsun ve sonra çoğumuz
hastalandık ve bir şekilde kulüp fikri bir kenara bırakıldı ve unutuldu. Ama
şimdi, Jerry'nin dediği gibi, 'zamanı geldi.' Yapmak istediğimiz şey, son sınıftaki belirli sayıda kızdan oluşan bir kulüp kurmak. Bu sadece sosyal bir etkinlik olmamalı, aynı zamanda yardımımıza ihtiyacı olan
herkese göz kulak olma amacına adanmış olmalı. Elbette ilk başladığımızda pek bir şey yapamayacağız. Daha sonra iyi bir anlaşma yapma gücümüz olduğunu görebiliriz."

"Ve eğer kulüp başarılı olursa," diye araya girdi Jerry, "Marjorie bunu bir sonraki son sınıfa, adını ve her şeyini devretmenin güzel olacağını düşünüyor.
Sonra bir sonrakine miras bırakabilirler ve böyle devam eder. Bir kız öğrenci topluluğu olurdu,
ancak umarım gidip onu Yunan harfli bir adla yüklemezsin. "Bunu, bunu duyan herkes için çok şey ifade edecek bir isim vermeliyiz." Marjorie'nin projeyi öne sürmesi konusunda ısrar etmesine rağmen, Jerry onun da söz almasına karşı koyamadı.

"Bu harika bir fikir," diye parladı Harriet Delaney. "Kaç kız olmalı?"

"Başlangıç ​​için on veya on iki yeterli olur diye düşünüyorum," diye karşılık verdi Marjorie düşünceli bir şekilde. "Daha sonra daha fazlasına ihtiyacımız olduğuna karar verirsek, onları başlatmanın zevkini yaşayabiliriz. Sizden herhangi birinizin kalem ve kağıdı var mı?"

Muriel hemen deri okul çantasından bir defter çıkardı.
Susan Atwell hemen gerekli kalemi çıkardı.

"Arka sayfasına yaz, Marjorie," diye yönlendirdi Muriel. "Eğer kitabın başka bir yerinde bizim ünlü isimlerimizi yazarsan, onları zooloji notlarımla karıştırabilirim."

"Muriel'in sınıfta ayağa kalkıp masumca şunu okuduğunu hayal edin: 'Jerry Macy, Marjorie Dean, Harriet Delaney, vb. Kabuklular ailesine aittir,'" diye kıkırdadı Susan Atwell. Bunun üzerine bir kıkırdama dalgası hevesli organizatörleri sardı.

"Bakayım." Defterin son sayfasına itaatkar bir şekilde dönen Marjorie daireye şöyle bir göz attı ve yazmaya başladı. "Yedi kişiyiz," diye yorumladı bir an sonra. "Şimdi diğerlerine geçelim. Esther Lind, Rita
Talbot ve Daisy Griggs, tabii ki. Bu on eder. Lucy'ye
Warner'a sormak istiyorum. Herhangi bir itirazın var mı?" Marjorie, Lucy'nin son zamanlarda kendisine karşı sergilediği küstahça davranışı görmezden gelmeye karar vermişti.

Kimse itiraz etmedi ve Lucy'nin adı listeye yazıldı.

"Veronica'ya sormalıyız," diye hatırlattı düşünceli Constance.

"Elbette." Marjorie yeni arkadaşlarının adını not etti. Birdenbire
gözlerini kaldırdı, pürüzsüz alnına hafif bir kaş çatması değdi. "Kızlar,"
yavaşça dedi, "Mignon La Salle'den kulübe katılmasını istemek bizim görevimiz."

"Biliyordum!" diye haykırdı Jerry iğrenerek. "Bunu
söylemeni bekliyordum. _Onu_ her zaman önlük iplerimize bağlı mı tutmalıyız?"

"Ah, ona sormazdım, Marjorie." Muriel'in yüzünde açıkça
onaylamazlık vardı. "Bunu yaparsan, huzurlu bir dakikamız olmayacak. Ayrıca, o
onüçüncü üye olurdu."

"On üç üyeli bir kulübe üye olmaktan nefret ederim," diye ilan etti Harriet
batıl inançlı bir şekilde. "Bir dakika bile şansımız olmaz."

"Mignon'u kulübümüze çekersek o kadar bile şansımız olmaz,"
Jerry'nin sert tahminiydi.

Marjorie'nin sıkıntılı bakışları okul arkadaşlarından birinden diğerine kaydı.
Sadece Constance ve Irma sakin görünüyorlardı. Diğerlerinin
yüzlerinde güçlü bir muhalefet okudu.

"Mignon'un kulübün bir üyesi olmasına tamamen razıyım."
Constance, Marjorie'nin yanında cesurca yer aldı.

"Ben de," diye pekiştirdi Irma. "Hepimiz Marjorie'ye Mignon'a elimizden gelen her şekilde yardım edeceğimize dair söz verdik. Ben kendi payıma düşeni geri almayacağım."

"Eğer öyle söylersen, geri kalanımız da yapmamalıyız," diye homurdandı Muriel.
"Yine de, kulübün refahını düşünmemiz gerekiyor. Mignon,
her zaman olduğu gibi, bir huzursuzluk yaratıcısı. Şu anda, babası onu ele aldığı için
kendini iyi davranıyormuş gibi yapıyor. Veronica'ya karşı sergilediği nefret dolu davranış biçimi, onun gerçekten
düzelmediğini çok açık bir şekilde gösteriyor. Rowena Farnham Sanford Lisesi'nden ayrılmasaydı, o ve Mignon
şimdiye kadar her zamanki kadar samimi olurlardı."

"Aynı şeyi geçen yıl Marjorie'ye de söylemiştim," diye itiraf etti Constance. "Bunu kabul etmeye tamamen hazırım. Yine de bunun Mignon'a yardım etmeye çalışma anlaşmamızla hiçbir ilgisi yok. Rowena burada olsaydı ve o ve Mignon tekrar birlikte takılmaya başlasaydı, Mignon'a yine de göz kulak olmak bizim görevimiz olurdu, ya da açıkça Bay La Salle'a gidip sözümüzden bizi muaf tutmasını isterdik."

"Kulübümüzde Mignon olmasındansa bunu yapmayı tercih ederim," diye ısrar etti Jerry inatla. "Rowena'dan bahsettiğin sürece sana kendime sakladığım bir şey söyleyeceğim. La Salles'ların yazları her zaman Severn Beach'e gittiğini biliyorsun, bizim ailemiz de öyle. Geçen yıl Farnham'lar da oradaydı. Ama bu yıl Tanglewood'daydılar. Severn Plajı'na
on milden daha uzak değil.

"Hal ve ben Tanglewood'da onun roadster'ıyla gezerken iki kez Mignon ve Rowena'yı birlikte gördük. Birinde, plajda mayolarıyla, bir diğerinde de Tanglewood'un yaklaşık bir mil yukarısındaki küçük bir koruda birlikte yürürken gördük. Bizi hiç görmediler. Mignon'un Rowena'yı izinsiz ziyaret etmek için
kaçtığını gayet iyi biliyorum. Bu, onların ayrı tutulamayacağını kanıtlıyor. Rowena'nın geçen hafta yatılı okula gittiğini anlıyorum. Bu, ikisinin haberleşeceği anlamına geliyor. Rowena, Mignon aracılığıyla Marjorie'yi rahatsız etmek için elinden geleni yapacak. Geçen yıl için onu asla affetmeyecek. Tek söyleyebileceğim, Marjorie'yi onun kinlerinden korumak için Mignon'u kulüpten uzak tutmamız gerektiği. Ona başka şekillerde yardım etmeye çalışabiliriz."

"Bu meseleyi halleder!" diye haykırdı Muriel Harding. "Jerry'nin Mignon'u kulübe katılmaya davet etmemesinin iyi bir sebebi olduğunu düşünüyorum. Lisedeki her yıl, şimdiye kadar Marjorie için işleri zorlaştırmayı başardı. Şimdi onun yaramazlıklarına bir son verme zamanı."

"Muriel'e katılıyorum," diye duyurdu Harriet.

"Ben de katılıyorum," diye araya girdi Susan.

Marjorie hafifçe hüzünle gülümsedi. "Çoğunluk karar veriyor," dedi yavaşça. "Dört kişiye karşı üç kişi. Ne yapacağımı pek bilmiyorum. Kulübe katılmayacağımı söylersem, teklifi yapan kişi olduktan sonra,
sadece kendi istediğim gibi olamayacağı için geri çekildiğim izlenimi yaratacak. 'Tamam, kulübü örgütleyelim ve Mignon'u dışarıda bırakalım,' dersem,
Bay La Salle'e verdiğim sözü bozmuş olurum.

"Şimdiye kadar verdiğim hiçbir sözü bozmadım. Şimdi kendime karşı dürüst olmayı başaramadığımı hissetmekten nefret etmeliyim. Lütfen kızlardan görüşlerimi kabul etmenizi istediğimi düşünmeyin. En iyi olduğunu düşündüğünüz şeyi yapmalısınız. Benim için bu iki kötülükten biri anlamına geliyor: Kulübe katılmayı reddetmek veya sözümü bozmak. İkisinden birini yapmak beni korkunç hissettirir."

Marjorie bitirdiğinde boş bir sessizlik hakim oldu. Sessizliği bozan Jerry Macy oldu. "Bize örnek olacak kadar iyi bir örnek oldun, Marjorie," dedi açıkça. "Bize ayak basacak bir yer bırakmadın. Hepimiz sana Mignon'a yardım etme sözü verdik. Bunun ona yardım edebileceğimiz yollardan biri olduğunu düşündüğün sürece öyle olmalı. Seni kulüpte istiyoruz ve Bay La Salle'a verdiğin sözü tutmanı istiyoruz. Ama söyleyecek tek bir şeyim var. Daha önce söyledim ve tekrar söylüyorum. Kulübe katıldıktan sonra
senin veya herhangi birimizin başına bela olmaya başlarsa, istifa ederim.
Eğer edersem, beni geri dönmeye ikna etmeye çalışmana gerek kalmaz çünkü gelmeyeceğim. Bunu unutma."

"Bu kadar muhteşem olduğun için teşekkür ederim, Jerry." Marjorie'nin ince eli minnettarlığının bir göstergesi olarak Jerry'ye uzandı. "Hepinizin
kulübe katılmamı istediğini biliyorum. Bu yüzden az önce söylediklerimi söylemek benim için çok zordu."

"İşte benim elim." Muriel uzatırken kızardı. "Susan ve
Harriet, yenildiniz. Galibi selamlayın. Yine de, kulüpten istifa etme konusunda Jerry'ye katılıyorum."

"İkinizi de riske atacağım," diye ilan etti Marjorie neşeyle, üç kızla el sıkışırken. "Çok teşekkür ederim. Daha önce söylemedim,
çünkü seni etkilemeye çalıştığımı düşünebileceğinden korktum,
ama Mignon'un bize her zamankinden daha çok ihtiyacı olduğunu görmüyor musun? Onu
Rowena'nın onun üzerindeki
zararlı etkisinden kurtarmaya çalışmalıyız. Onun
kulübe katılması bunu yapmanın en iyi yolu olabilir. Eğer onu
başkaları için ne yapmaya karar verirsek ona ilgi gösterebilirsek, belki de bize daha çok,
Rowena'ya daha az ilgi gösterecektir."

"Sanırım bunda bir şeyler var," diye başını salladı Jerry. "Ama Mignon'un on üçüncü üye olması konusunda ne yapacağız?"

"Listeye bir isim daha eklesek iyi olur," diye önerdi Irma. "Neden
Florence Johnston'a sormuyoruz? O çok hoş bir kız."

Irma'nın önerisi coşkulu bir şekilde kabul edildi ve Marjorie usulüne uygun olarak
Florence'ın adını Mignon'un adının altına yazdı.

"On beş yapalım da olur," diye iddia etti Jerry. "Gertrude Aldine değerli bir son sınıf öğrencisi. Peki ya o?"

Jerry'nin seçimi onaylandı, Marjorie derlediği listeyi okudu. "Bu kadarı kararlaştırıldı," diye ilan etti. "Sırada bir isim seçmek var. Dondurmamızı yerken bunu iyice düşünelim. Bitirdiğimizde, her birimiz aklına gelen ismi söylesin. Yedi isimden kulübümüze uygun olanı bulmalıyız."

Kulüp üyelerine karar vermek için, Sargent'ın
bir zamanlar iştah açıcı karışımları masada ihmal edilmişti. Kızlar şimdi
kaybedilen zamanı telafi etmeye koyuldular ve dondurmalarını yerken
üzerlerine alışılmadık bir sessizlik çöktü.

Zeki Jerry ilk duyuruyu yapan kişi oldu, "Bir tane
aklıma geldi."

Ancak diğerleri için ilham o kadar kolay gelmedi.

"Bir anda böyle bir şey düşünemem," diye yakındı Harriet. "Beynimde kalan tek şey 'The Serious Sanford Seniors,' ki bu korkunç."

"Benimki daha da kötü," diye kıkırdadı Susan Atwell. "Aklıma gelen tek şey
'The Happy Hustlers.'"

"Benimki 'The Ever Ready Club,'" diye gülümsedi Irma. "Ama bu ilginç
bir isim değil."

"Bizim için fena bir isim olmazdı," diye övdü Marjorie. "'_Bon Aventure_' diye düşündüm ama aslında Fransızca bir isim yerine
iyi ve sade bir İngilizce isim olmalı."

"'_Bon Aventure_' kulağa çok hoş geliyor," diye iddia etti Constance. "Benimki 'The
Searchlight Club.'"

"Bu iyi!" diye bağırdı çemberdeki iki veya üç kişiden.

"İsimlendirme yeteneğim çalışmıyor," diye hayıflandı Muriel. "Hiçbir şey
aklıma gelmiyor. Hadi sen de bize seninkini söyle, Jerry. Bunu yapmak için
hevesli olduğunu biliyorum."

"İlk aklıma geldiğinde, oldukça iyi görünüyordu ama diğer
isimleri de aynı şekilde beğendim. Aklıma gelen şey 'Lookout Club'dı. Görüyorsun ya,
kendimizi buna adadık. Yardımımıza
ihtiyaç duyan
başkalarına göz kulak olmalıyız."

"Bu ismi beğendim," diye düşündü Marjorie. "Kısa ve sade, ama
çok şey ifade ediyor. Her duyduğumuzda, söylediğimizde veya hatta
düşündüğümüzde, amacımızı hatırlamamızı sağlardı. 'Gözetleme Kulübü' taraftarları sağ elinizi kaldırın."

Yedi sağ el hemen kalktı. Ve o zamanlar bilmeseler de, o öğleden sonra Sanford Lisesi günleri sadece değerli bir anı haline geldikten sonra bile gelişmeye ve var olmaya mahkum olan ünlü bir lise öğrenci topluluğunun temel taşını
attılar.

BÖLÜM V--GÖREVİN ZOR YOLU

"Ama neden kulübümüze katılmıyorsun, Veronica?" Marjorie'nin sesi yalvaran bir ton taşıyordu. "Başından beri sana güveniyoruz. Elbette, geri kalanımız kadar kendine zaman ayıramadığını biliyorum. Yine de, eminim Bayan Archer toplantılarımızın bazılarına, hatta hepsine gelmene izin verir. Haftada bir kez farklı kızların evlerinde ve akşam yemeğinden sonra buluşacağız."

"Üzgünüm Marjorie, ama gerçekten gelemem. Senin iyiliğin için çok isterdim,
ama eminim kulübüne katılmamam benim için en iyisi olur." Veronica'nın güzel, solgun yüz hatları, sessiz ültimatomunu verirken hafif bir pembelik aldı.

"Mignon La Salle yüzünden mi?" Marjorie'nin bu alakalı soruyu sormasıyla renklenme sırası gelmişti. Okulun ilk gününden beri, Veronica Mignon'un kendisine yönelik kaba eleştirisini duyma şansına sahip olmuştu ve Marjorie de ondan Fransız kızını çok sert bir şekilde yargılamamasını istemişti, Mignon'un adı bir daha aralarında hiç geçmemişti. Ancak, Jerry Macy ve diğer birkaç kişiden, Marjorie Mignon'un "o hizmetçi kız" hakkında alaycı yorumlarda bulunma fırsatını asla kaçırmadığını öğrenmişti. Marjorie şimdi bu yorumların en azından bir kısmının Veronica'nın kulağına gelip gelmediğini merak ediyordu. Eğer durum böyleyse, Mignon'un üyesi olacağı bir kulübe üye olmayı
reddettiği için yeni arkadaşını pek suçlayamazdı.

Veronica bir an cevap vermedi. Kısa, gizemli gülümsemesi
bir kanıta dönüştü, sonra açıkça şöyle dediğinde kayboldu: "Evet, öyle
Bayan La Salle yüzünden. Anlayın, onun alaycı tavırlarından korkmuyorum. O
çok kendini beğenmiş, aptal bir genç. Bunun sebebi----" Sözünü aniden
kesip beklenmedik bir şekilde şu cümleyle atıldı: "Okuldaki ilk günümü hatırlıyor musun, sen ve ben birlikte eve yürüyorduk?"

"Evet," diye geldi Marjorie'nin hazır cevabı. Gözleri diğer kızın
yüzünü sessiz bir soruyla aradı.

"Bana o zaman Bayan La Salle'den bahsetmiştin ve ben de anladığımı söylemiştim. O zamandan beri seni anlayıp anlamadığımı epey merak ettim. O öğleden sonra sen ve o Bayan Archer'ı ziyarete geldiğinizde, açıkçası seni ilk görüşte sevdiğimi ve ondan hiç hoşlanmadığımı söyleyebilirim. Ancak onda biraz iyilik olduğunu varsaydım, yoksa onun arkadaşı olmazdın. Sonra soyunma odasında bana alaycı bir şekilde baktığında ve sonrasında benden onun hakkında olabildiğince nazik düşünmemi istediğinde, yine de ondan çok hoşlandığını varsaydım. Şimdi ilginç kısma geliyorum. Sanford Lisesi'nde sadece bir haftadır bulunuyorum, ancak o süre zarfında çok şey görüp duymayı başardım; en azından Bayan La Salle'ın senin arkadaşın olmadığına ve hiç olmadığı konusunda beni ikna edecek kadar. Anlayamadığım şey, senin gibi hoş bir kızın neden böyle nankör birinin refahı için kafa yorduğu." Marjorie'nin yüzü, nazik Veronica'nın Mignon'a yönelik enerjik kınamasına karşı açık bir şaşkınlıkla belirdi. Eski sevgilinin gri gözlerindeki parıltının, Veronica'nın kalbinde yalnızca onun yüzünden uyanan bir öfkeye işaret ettiğini fark etti.

"Siz ve arkadaşlarınız ona neden dikkat ediyorsunuz?" diye devam etti
Veronica sıcak bir şekilde. "Bayan Archer bana, beni buna hayrete düşüren bir dizi şey
söyledi. Elbette, bu kesinlikle gizli, ama sizin evimize uğradığınız gün Bayan La Salle'ı sizinle birlikte görünce çok şaşırdı."

"Olacağını biliyordum," oldu Marjorie'nin acıklı cevabı, "ama o gün sadece
mesele, o mekik arabasıyla geldi ve--şey--ve sadece
benimle geldi. Bayan Archer bilmiyor----" Marjorie durdu. Veronica'ya Bay La Salle'a verdiği sözden bahsetmek üzereydi. General ofisinde Mignon'un babasının kızının hatırı için ona yalvardığı günden beri Marjorie, birden fazla kez, o kader sözünü vermesinin istenmemiş olmasını dilemişti.

"Neyi bilmiyor?" diye sordu Veronica, Fransız kızına karşı sert suçlamasını karakterize eden aynı enerjik sabırsızlıkla.

"Veronica," diye başladı Marjorie ciddiyetle, "Sanırım, zaten bu kadar iyi arkadaş olduğumuz sürece, sana Mignon'dan bahsetmeliyim. Senin, benim veya arkadaşlarımın, onun yaptığı ve söylediği bazı şeyleri onayladığımızı düşünmene izin vermem adil değil." Marjorie, kendisinin ve arkadaşlarının Fransız kızı yüzünden zorla sokuldukları pozisyonu kısaca açıkladı. "Eğer isterseniz Bayan Archer'a da söyleyebilirsiniz. Durumu
anlamasını isterim."

"Siz kızlar zor bir görevle karşı karşıyasınız," dedi Veronica kasvetli yorumuyla.
"Bu tür reformların birçok kez denendiğini gördüm---- Eh,
denendiğini gördüm. Her zaman başarısız oluyor. Belki de mütevazı konumumdaki biri için
fazla sert konuşuyorum." Marjorie'ye garip gülümsemelerinden birini gösterdi. "Ne düşünüyorsan onu söylemen doğru," dedi Marjorie dürüstçe.
İçten içe, Veronica'nın her geçen gün daha da şaşırtıcı hale geldiğine karar verdi.
Böylesine mütevazı koşullarda yetişmiş bir kız için
konuşma tarzında şaşırtıcı derecede otoriterdi. Yine de Marjorie
onun yılmaz bağımsızlık ruhuna hayran olmaktan kendini alamadı.

"Beni eşcinsel bir kız olarak mı düşünüyorsun, değil mi?" diye meydan okudu Veronica. "Önemli değil. Bir gün beni daha iyi tanımayı ve anlamayı öğreneceksin. Kulübün hakkında," diye aceleyle devam etti, sanki Marjorie'nin dikkatini kendisinden uzaklaştırmak ister gibi, "ona ait olmayı kesinlikle reddetmeliyim. Baştan itibaren sorun yaratırdı. Şu haliyle bile başa çıkman gereken yeterince komplikasyon var. Bayan La Salle konusunda sana duygusuz görünmüş olabilirim,
ama koşullar hakkında daha fazla şey bildiğimden, içtenlikle onun daha iyi halini bulmasına yardım etmeni
umduğumu söylemeliyim. Ama dikkat et, ayaklarına
örgü örmesin."

Bu uyarı kulaklarında çınlarken, Marjorie yeni arkadaşını bırakıp öğle yemeğine gitmek üzere evine doğru yola koyuldu ve kendi kapısından içeri girdi. Yedi kızın Sargent's'ta toplanıp Lookout Kulübü'nü kurma yönünde ilk girişimlerini yapmalarının üzerinden bir haftadan fazla zaman geçmişti. O sırada diğer tüm olası üyeler görüşülmüştü ve Veronica hariç hepsi plana gönülden katılmışlardı. Bu, Marjorie'nin eski üyeyi kulübe katılmaya davet ettiği ikinci seferdi. Veronica'nın kesin reddi karşısında açıkça hayal kırıklığına uğramıştı, ancak kızın kulübe gelmesinin Mignon'da kesinlikle bir rahatsızlık yaratacağını söylediğinde akıllıca konuştuğunu biliyordu.

Özel olarak, Marjorie, Veronica yerine Mignon katılmayı reddetseydi özellikle üzülmezdi.
Tam tersine, Fransız kız daveti hemen kabul etti.

Marjorie bilmese de, Bay La Salle yakın zamanda sabah postasında Rowena'dan Mignon'a yazılmış bir mektuba rastlamıştı.
Mignon için talihsiz bir şekilde, mektup tamamen yanlışlıkla oraya sürüklenmişti. Posta damgası kaynağını açıkça ortaya koyduğundan, Mignon'u çağırtmış, zarfın üzerindeki yazıyı belirlemesini zorlamış ve zarfı
açmadan gözlerinin önünde imha etmişti. Sonra da onu bu yüzden sert bir şekilde eleştirmişti.
Mignon kurnazca masumiyetini göstermiş, babasına Rowena Farnham'ın ona yazmaya cesaret edebileceğini
düşündüğüne şaşırdığını cesurca temin etmişti.
Hevesli itirazlarından kısmen ikna olan Bay La Salle, Mignon'u oturtup Rowena'ya dikte ettiği kısa bir not yazmasını sağlamış ve ona Mignon'un onunla daha fazla iletişim kurmayı kesinlikle
reddettiğini bildirmişti. O mektubun postalanmasına da katılmış olsa da, Mignon'un ertesi gün okulda Rowena'ya yazdığı ve özel teslimatla gizlice postaladığı ikinci, çok daha uzun bir mektupla hiçbir ilgisi olmadığı söylenebilir.

Mignon'un huzurunu kaçıran bu korkunç felaketin ardından Marjorie'nin Lookout Kulübü'ne katılma daveti geldi. Mignon bunu babasının kendine olan güvenini yeniden kazanması için zamanında bir yardım olarak selamladı ve daveti şevkle kabul etti. Akıllıca davrandığı kısa sürede ortaya çıktı. Bay La Salle, bu gerçeği ona bildirdiğinde çok sevindi ve hemen ona daha önce boşuna uğraştığı pahalı bir altın makyaj masası alacağına söz verdi. Mignon gizlice kendinden çok memnundu. Rowena ona her zaman kendi amaçlarına ulaşmak için başkalarını kullanmaktan çekinmemesi gerektiğini aşılamıştı. Babasının öfkesini yatıştırmak için Marjorie'nin davetini bu şekilde kullanarak gerçekten de çok diplomatik bir şekilde başardığını hissediyordu. Mektupa gelince, babası onu Rowena'ya yazmaya zorlamıştı, Mignon bunun arkadaşı için
boş kağıttan daha fazla bir önemi olmayacağını biliyordu. Rowena, bunun arkasındaki itici gücün Bay La Salle olduğunu tahmin
edemeyecek kadar kurnazdı. Ancak Marjorie'nin Mignon konusundaki görüşleri iyimser değildi.
O gün öğle yemeğinde çok sessizdi. Veronica'nın uyarısı hala beyninde gizliydi. Bunun tuhaf bir durum olduğunu düşündü. Mignon'u kulübün üyesi yapmak için yiğitçe mücadele etmişti, oysa bu düşünceden hep korkuyordu. Aksine, Veronica'nın üye olmasını içtenlikle istiyordu, ancak katılmayı reddetmesine
neredeyse hiç itiraz etmemişti. Neden, diye düşündü, birinin görevi neredeyse hiç keyifli olmuyordu? Neden bu kadar sık ​​güzel şeyleri bir kenara koyup tatsız olanları saklamayı gerektiriyordu?

"Seni bu kadar sessiz yapan ne, Teğmen?" Marjorie genellikle alkışlarla karşıladığı en sevdiği tatlıyı isteksizce yemeye başladığında annesinin endişeli sorusuydu.

"Ah, kulüp hakkında düşünüyordum. Veronica, Mignon yüzünden katılmayacak. Katılırsa Mignon'un hepimiz için tatsız olacağını düşünüyor. Elbette haklı, ancak benim bu görüşü kabul etmem ona karşı korkunç bir haksızlık gibi görünüyor. Bay La Salle'e bu sözü verdiğim için, Mignon'un refahını Veronica'nın refahından üstün tutmak zorundayım. Çok kışkırtıcı!"

"Eğer bu konuda böyle hissetseydim, Bay La Salle'e gider ve beni bu sözden muaf tutmasını isterdim," diye sakin bir şekilde tavsiyede bulundu annesi. "Eğer yardımseverlik ruhundan yoksunsan, o zaman gerçekten yardımsever olmanı bekleyemezsin. Bunu kınama olarak söylemiyorum, Teğmen. Mignon konusundaki kişisel
görüşlerimi biliyorsun. Bunu sadece senin zorluğundan kurtulman için açık bir yol olarak öneriyorum."

"Connie'nin kulübü ilk açtığımızda Jerry'ye söylediği şey neredeyse buydu ve Jerry, Mignon'dan üye olmasını istememe itiraz etti. O zamanlar Mignon'u savundum. Şimdiyse keşke yapmasaydım diyorum. Yine de bunu yapmanın doğru olduğunu biliyorum, bu yüzden renklerimin arkasında durmalıyım. Veronica ve ben birbirimizi anlıyoruz. Mignon ne düşünürse düşünsün, kulübe katılmasının hoş karşılandığını biliyor. Yine de, onu bir hafta boyunca her gün ikna etsem bile fikrini değiştirmeyeceğini biliyorum. Bu sadece o sefil iniş çıkışlardan biri ve bunu olduğu gibi kabul etmem ve iyi bir asker gibi karşılamaya çalışmam gerekecek. Bay La
Salle'e gidip ondan sözümü geri çekmesini isteyemezdim. Ordudan
firari olurdum. Bu bana şunu hatırlattı, Kaptan, kulüp ilk toplantısını yarın akşam yemeğinden sonra burada yapabilir mi? Eğer hiçbir itirazın yok. Bunun yemek anlamına geldiğini biliyorsun. Böyle değerli bir organizasyon
sonrasında bir ödül olmadan bir iş oturumu yürütemez." Marjorie'nin
kahverengi gözleri yaramazca dans etti.

"Kendimi çok onurlandırılmış hissedeceğim," diye güldü annesi, "ve değerli organizasyonun cömertçe
ödüllendirilmesini kendi üzerime alacağım.
Burada kaç kız olacak?"

"Minnettar teğmenini sayarsan on dört," diye bilgilendirdi Marjorie.
Tatlısını aceleyle bitirerek sandalyesinden fırladı ve
annesine hararetle sarıldı. "Kesinlikle muhteşemsin,
Kaptan," diye haykırdı. "Sana gelip Sanford Lisesi'nin dört sınıfını
bu eve bir partiye davet etmek istediğimi söylesem, 'evet' derdin."

"Sanmam," diye karşılık verdi annesi göz kırparak. "Beni böyle bir
istiladan kurtar!"

"Ah, denemeyeceğim," diye gülerek güvence verdi Marjorie. "Bu sadece
bir abartılı konuşmaydı. Bayan Flint bizi sürekli olarak
abartılı dil kullanmamamız konusunda uyarıyor. Ama bazen
abartılı derecede gerekli oluyor. Toplantımız için oturma odasını bize vermenize kesinlikle itiraz etmez misiniz? Evimin üst katında olmasını isterdim, ancak oldukça
kalabalık olurduk."

"Hayır; Teğmen, akşam için tüm hak iddialarından vazgeçmeye hazırım.
Bayan Macy ve ben geçen haftaki kazan patlamasında çok kötü yaralanan zavallı adamla ilgili bir telefon görüşmesi yapacağız. Kendisinin ve ailesinin çok yardıma ihtiyacı olduğunu anlıyorum. Siz tek başınıza ev sahibi olmak zorundasınız,
çünkü akşam yemeğinden hemen sonra Bayan Macy'ye doğru yola çıkacağım. Kulüp için bu öğleden sonra Delia ile ikramlar ayarlayacağım. "

"Milyonlarca kez teşekkür ederim, Yüzbaşı." Son bir güçlü kucaklama ve yankılanan bir öpücükle Marjorie yemek odasından zıplayarak, sekerek ve sıçrayarak çıktı. Annesinin gözlerinde, geniş kapıdan aktif kızının koridoru geçip öğle yemeğinden sonra on beş dakikalık piyano pratiği yapmak üzere oturma odasına girmesini izlerken bir eğlence pırıltısı gizliydi. Bu, yoğun teğmenin günlük programının bir parçasıydı. Sabahın son postası, Mary Raymond'dan Marjorie'ye yazılmış bir mektupla sonuçlanmıştı. Bayan Dean mektubu, Marjorie'nin açık egzersiz defterinin hemen önündeki klavyenin üzerindeki rafa, ona hoş bir sürpriz yapma amacıyla koymuştu. Başardığı, oturma odasından gelen neşeli küçük çığlıkla hemen belli oldu. Kendinden emin bir şekilde beklediği gibi, ihmal edilmiş piyanodan sonraki on beş dakika boyunca hiçbir
pratik sesi çıkmadı. Görev, Mary'nin büyüleyici
hilelerine yenik düşmüştü. Raymond. Her zamanki gibi, Mary'nin mektubu birçok sayfa not kağıdını kapsıyordu. Uzak batıdaki evinin ihtişamı hakkında anlatacak çok şeyi vardı. Önümüzdeki yaz Marjorie'nin ona o yıl yapamadığı uzun ziyareti yapabileceğini umuyordu. İyi bir asker olmak için elinden geleni yapıyordu. Cesaretin Sihirli Kalkanı onu bir önceki yılki okul hayatı boyunca bir kereden fazla korumuştu. Okulun son sınıfında çok sayıda züppe kız vardı ve artık o da bu kızlardan biriydi. Bunlardan biri ona biraz Mignon La Salle'ı hatırlatıyordu. Okulda yeni bir kızdı ve babası eyaletin en büyük çiftliklerinden birine sahipti. Şimdiye kadar bu yeni kız ona çok iyi davranmıştı ama onunla aceleyle arkadaşlığa
girmemeye çok dikkat etmeye karar vermişti. "Görüyorsun," diye yazdı Mary, "bu türden sert bir ders aldım. Başka birine ihtiyacım yok. Bu arada, Mignon okul başladığından beri sana karşı nasıl davranıyor? Gerçekten değiştiğine inanamıyorum. Eğer senin yerinde olsaydım, Teğmen, ondan güvenli bir mesafede dururdum. En az beklediğin anda dönüp sana çıkışması muhtemel. Rowena Farnham'ın bu yıl Sanford Lisesi'nde öğrenci olmayacağını bilmek senin için bir rahatlama olmalı. Yine de, onun ve Mignon'un hala gizlice arkadaş olmaları beni şaşırtmaz. Çok uyumlu bir çiftler ve bu nedenle ayrılmaları zor."

Marjorie, Mary'nin Fransız kız hakkındaki iltifatsız görüşünü ve Mignon ile Rowena hakkındaki akıllıca sonucunu okurken pişmanlıkla gülümsedi.
Mary Raymond, Mignon'un suçlarını asla affetmemişti; dahası, onu asla affetmeyecekti. Mary, arkadaşına Mignon'un Gözcü Kulübü'ne katılmaya davet edildiği bilgisini yazdığında ne düşüneceğini merak ediyordu. Mary'nin ikincisine karşı güçlü uyarısı, şaşkın teğmenin kendi canlı endişesini hafifletmeye meyilli değildi. Bay La Salle'e verdikleri sözü tutmaları konusundaki ısrarının, daha sonra hem kendisini hem de arkadaşlarını Mignon'un
ördüğü zorlu bir ağa
sokacağını mı varsayalım? Bunun kolayca olabileceği göz önüne alındığında, kendilerini bundan kurtarmak için son sınıflarının büyük bir bölümünü alabilirlerdi.
Öte yandan, kulübe üye olmak Mignon üzerinde oldukça yararlı bir etki yaratabilirdi. Marjorie bunun olmasını hararetle umuyordu. Her neyse, Mignon'un kulübe üye olması için
istenmesi gerektiğini ve ne olursa olsun kendi eyleminin sonucuna katlanmak zorunda olduğunu
söylemişti.

BÖLÜM VI--KESİNLİKLE YEREL SİYASET

Marjorie okula gitmek için şapkasını takıyordu ki Jerry Macy açık ön kapıdan içeri girdi. "Senin için
gezmeye
geleyim diye düşündüm," diye duyurdu. "Gezmektense uçmayı tercih ederim. Seni evde yakalamak için neredeyse tüm yolu
koşarak geldim." Jerry'nin tavrı bile aklında bir şeyler olduğunun habercisiydi.

"Gelmene sevindim, Jerry. Yüzbaşı toplantıyı yarın akşam burada yapabileceğimizi söylüyor. Kızları davet etmeme yardım etmeni isterdim. Lucy, Rita, Florence, Gertrude ve--Mignon'a söyleyeceğim. Toplantı benim evimde olduğu sürece
onları kendim davet etsem daha iyi olur sanırım. Diğerlerine söyleyebilirsin. Ama burada durup konuşmamalıyız. Saat artık bir oldu." Şapkasını kavrayan Marjorie aceleyle buklelerinin üzerine geçirdi ve
ikisi birlikte evden çıktılar.

"Mignon dışında herkesi memnuniyetle davet ederim," diye belirtti şişman kız. "Veronica geliyor mu?" Şimdi liseye doğru
sokağa çıkmışlardı.

"Hayır." Marjorie'nin yüzü bulutlandı. "Kulübümüze katılmayı reddediyor."

"Çok kötü değil mi?" diye yakındı Jerry derin bir iğrenmeyle. "Sanırım Mignon yüzünden kulübe
katılmıyor. Onu çok fazla suçlayamam. Daisy Griggs bu sabah bana Mignon'un Browning'li bir kız gibi bir hizmetçiyle birlikte görülmeyeceğini söylediğini söyledi. Sınır bu değil mi? Argo kullandığım için de özür yok. Söylediklerimi kastediyorum. Tek bir şey var, Marjorie, Mignon'un Veronica hakkında böyle kötü niyetli yorumlar yapmasını
durdurmak için bir şeyler yapmalıyız. Sabah boyunca Daisy'nin söylediklerini düşünüp durdum. Öğle yemeği yerken aklıma bir fikir geldi. Kulüp kurallarının yanı sıra üyelerin dedikodu yapmamaya veya kimse hakkında nefret dolu şeyler söylememeye yemin etmeleri gerektiği özel bir kural da koyabiliriz. Mignon hariç tüm kızlar buna uyacak, biliyorum. Onun dedikodu yapmasını
önlemek için başka bir yol da düşündüm. Sana söylediğimde kesinlikle
çıldırdığımı düşüneceksin. Yine de deliliğimde bir yöntem var."

"Nedir bu?" diye sordu Marjorie merakla. Mignon'un asi dudaklarını mühürlemek için etkili bir
yöntem düşünemiyordu.

"Eh, Mignon ile yapılacak en iyi şey onu kulüpte bir göreve seçmek. O zaman hiçbir şey yapmaya cesaret edemez, sadece uslu durur. Kulübün gözleri sürekli onun üzerinde olur. Sadece bir tebeşir çizgisinde yürümesi gerekir. Bunu da yapar. Laurie'nin geçen baharda operetteki rolünü ona geri verdiğinde ne kadar iyi davrandığını biliyorsun. Gücü ve
mevkiyi sever. Onu kulüpte bir görevli yap, o da kendi parlak ışığını
söndürme korkusuyla yumuşakça yürür. Sen ne düşünüyorsun,
zaten?"

"İyi bir plan," Marjorie'nin tereddütsüz cevabıydı. "Bence
başkan veya hatta başkan yardımcısı olarak onu almak akıllıca olmaz."

"Hayır, sekreter veya hazinedar olması gerekecek," diye hemen açıkladı Jerry.
"On dört kişilik bir kulüpte, dört görevli ihtiyacımız olan kadar olacaktır."

"Ya kızlar ona oy vermek istemezse?" Marjorie şimdi bu engeli
geç de olsa anımsadı.

"Ah, Mignon söz konusu olduğunda seçimin kesin ve net olması gerekecek." Bu açık ifadeyi kullanırken Jerry neşeyle sırıttı.
"Seçim kampanyası yapmamız gerekecek. Kızların yarısıyla görüşeceğim ve diğer yarısını sana bırakacağım. Şimdi
hangi ofise sahip olacağına karar versek iyi olur," diye ekledi deneyimli bir politikacının yargılayıcı tavrıyla.

"Onu mali işler sorumlusu olarak önerebiliriz," dedi Marjorie bir an düşündükten sonra. "Muhtemelen ilk başta çok fazla paramız olmayacak, ancak sekreter olmaktansa ve sadece farklı toplantıların tutanaklarını tutmaktan daha önemli hissetmesini sağlayacaktır."

"Tamam, mali işler sorumlusu olarak seçilmesini sağlayacağız. Bunun onun için _bir_ sürpriz olacağını tahmin ediyorum. Umarım bunu takdir eder ve bir Hıristiyan gibi davranır. Etmezse, tüm bu olay için beni suçlayabilirsiniz."

"Plan işe yaramazsa, bu senin kadar benim de suçum olacak. Biraz tuhaf, Jerry, ancak sen gelmeden hemen önce Mignon'u Lookouts'un bir üyesi olarak önermekle doğru mu yaptım diye merak ediyordum. Tam karar vermiştim ki, sen gelip bana
kulüpte bir ofise onu seçmemizi önererek bunu kanıtladın. Görünen o ki
işte bizden çok daha büyük gizli bir etki var ve bu da bizi onun kendisini bulmasına yardım etmeye teşvik ediyor. Kim bilir
sonuçta küçük planımız ne kadar harika olabilir?"

"Küçük planımız _nasıl_ olabilir, kim bilir?' demeniz daha iyi olur."
diye homurdandı Jerry. "Bu bana cebirdeki bir problemi hatırlatıyor. X'in bilinmeyen
miktarına eşit olduğunu varsayalım, ya da daha doğrusu Mignon'un bilinmeyen
miktarına eşit olduğunu varsayalım. Ama
bir kez daha reformcu olalım ya da bu girişimde ölelim. Topu yuvarlamaya başladık, bu yüzden arkasından koşup doğru yönde yuvarlanmaya devam ettiğinden emin olmalıyız." 

Okul binasına girmeleri ciddi sohbeti yarıda kesti. Marjorie, Jerry'yi koridorda bıraktı ve Lucy Warner'a yeni projeyi ve kulübün ilk toplantısının ertesi akşam evinde yapılacağını bildirmek için tek başına Bayan Archer'ın ofisine gitti. Yeşil gözlü kızın selamında belirgin bir çekingenlik vardı ve bu da Marjorie'ye Lucy'nin kaybolan mektup olayından dolayı hala biraz sinirli olduğunu bildirdi. Özenli soruşturmalar, mektupla ilgili herhangi bir haber
çıkarmada başarısız olmuştu. Marjorie'nin mektubu kaybetmesinin üzerinden bir haftadan fazla zaman geçmişti ve bu kadar geç bir tarihte gerçekleşmesi pek olası görünmüyordu. 

"Sana teslim etmem gereken bir davetim var, Lucy," dedi Marjorie açık sözlü bir şekilde. "Yarın akşam yemeğinden sonra evime gelebilir misin? Birkaç kız daha orada olacak. Bir kulüp kuracağız ve senin de oraya katılmanı istiyoruz."

Lucy bir an için karşısındaki sevimli yüze somurtkan bir kararsızlıkla baktı. Marjorie'yi çok seviyordu, ancak yine de ona karşı hafif bir kızgınlık besliyordu. Ancak diğer kızın kahverengi gözlerindeki dostça ışık, kendi inatçılığı için onu ezici bir utanç duygusuyla doldurdu. Kırışık alnı aniden açıldı ve pişmanlıkla şöyle dedi: "Umarım beni affedersin, Marjorie, o eski mektup hakkında sana karşı bu kadar nefret dolu olduğum için. Üzgünüm. Lütfen bunun
hiç yaşanmadığını unut. Kulübüne katılmamı istemen çok tatlı. Yarın gece evine gelmeyi çok isterim ve kesinlikle geleceğim.
Bana
sorduğun için teşekkür ederim."

Marjorie'nin sevimli yüzü gülümsemeye başladı. "Geleceğini söylediğin için teşekkür ederim," diye başını parlak bir şekilde salladı. "Toplantı saat sekizde başlayacak.
Eğer mümkünse daha erken gel. Şimdi acele etmeliyim. Saat neredeyse
bir buçuk."

"Saat sekizden önce orada olacağım," diye güvence verdi Lucy. Tavizsiz tavrı
kaybolmuştu ve sakin yüz hatları yenilenen iyi niyetle parlıyordu.

Marjorie çalışma salonuna girmeden önce şapkasını çıkarmak için kıdemli soyunma odasına doğru acele ederken, omuzlarından aniden bir yük kalkmış gibi hissetti. Onu rahatsız eden sadece
mektubu kaybetmenin verdiği pişmanlık değildi. Lucy'nin buz gibi tavrı
kesinlikle küskün Observer'a aitti. Marjorie onu bu rutinden
başarıyla çıkardıktan sonra, zavallı Lucy'yi tekrar o rutine iten kişinin kendisi olması gerektiği için hayıflanmıştı. Observer'ın Lucy Warner'a hükmetmek için tekrar yükselmediğini görmek onun için çok rahatlatıcıydı.

BÖLÜM VII--POPÜLERLİĞE DOĞRU BİR ADIM

Ertesi akşam Dekanların oturma odasını
hepsi organizasyona odaklanmış ateşli bir organizatör grubu. Güzel odanın bir ucuna çift sıra sandalye yerleştirilmişti ve bu da odaya oldukça
iş gibi bir görünüm kazandırıyordu. Uzun kütüphane masası en uç uca taşınmıştı ve böylece toplantıyı
yönetmek üzere seçilecek kişi için sandalye sıralarının önünde yeterli serbest alan
sağlanıyordu.

"Saat sekiz, kızlar," diye duyurdu Jerry Macy, Muriel, Harriet, Susan ve Esther Lind'den oluşan bir grubun ortasından. Sanki konuşmasını doğrudan doğruya doğruluyormuş gibi, salondaki uzun saat saatin görkemli bir şekilde 
çalışmasına başladı. "Benimle aynı fikirde olduğunuz için çok teşekkür ederim," diye yorumladı Jerry, nazik tavırlı saate doğru şakacı bir baş sallamayla.
"Açıkçası ben önemsiz, önemli bir insanmışım. Bu evdeki
mobilyalar bile beni seviyor."

"Elbette öyle," diye gülümsedi Constance Stevens, Jerry'nin komik sözünü duymak için tam zamanında gruba yaklaşmıştı. "Kendine nasıl yardımcı olabilir?"

"Benim de duygularım bu," diye karşılık verdi Jerry mütevazı bir şekilde, "sadece kendimi fazla övmekten nefret ediyorum. Ama unut gitsin. Yani, Jeremiah'ın çok yönlü erdemlerine bir ara verin. Hadi işe koyulalım. Bayanlar ve baylar, yerlerinize oturun
ve gösteri başlayacak." Jerry gür bir sesle sesini yükseltti:
"Saygıdeğer ev sahibimiz Marjorie Dean, sesini duyurabildiği
en kısa sürede bu gürültülü kalabalığa hitap edecek."

"Keşke sen konuşsaydın, Jerry," diye yalvardı Marjorie. Bakışları aniden kızların yerleştiği sandalye sıralarına kaydı ve haykırdı: "Toplantıya henüz başlayamayız.
Mignon burada değil. Birinin eksik olduğunu biliyordum ama kim olduğunu söyleyemedim."

"Ah, can sıkıcı!" Jerry kontrol edemeden ağzından bir esinti çıktı. "Peki, oturun, hepiniz, yine de. Mignon burada olacak. Marjorie'ye geleceğini söyledi." Kendi kendine mırıldandı: "Umarım
buraya gelmesi bütün akşamı almaz."

Marjorie, Mignon La Salle'in yokluğunun farkına varır varmaz,
elektrikli kapı zili onun gelişini haber verdi.

"İyi akşamlar," diye selamladı Marjorie onu salona götürürken. "Bu kadar geç kaldığım için üzgünüm. Beni geciktiren beklenmedik bir durum ortaya çıktı."

Ancak Mignon, gecikmesinin gerçek nedeninin Rowena Farnham'dan gelen bir mektup olduğunu, mektubu yazan kişinin mektubun Bay La
Salle'in eline geçmesine izin verdiği için onu sert bir şekilde eleştirdiğini söylemedi. Mignon'u oldukça üzmüş ve Marjorie'nin evindeki toplantı fikriyle kesinlikle neşesini kaçırmıştı. Sonuç olarak
odasında yalnız bir ihtişamla somurtmuştu ve sonunda toplantıya sadece Rowena'yı kışkırtmak için gitmeye karar verdi.

"Ah, aslında geç kalmadın," diye nazikçe özür diledi Marjorie. "Yakında bizimle olacağını biliyorduk, bu yüzden seni bekledik. Şapkasız halinden, buraya kadar koşunla geldiğini anlıyorum. Oturma odasına gel, Mignon ve marangoz sırasındaki yerini al."

Körü körüne nezaketin zirvesi olduğuna inandığı küçümseyici bir gülümsemeyle Mignon, Marjorie'yi oturma odasına kadar takip etti ve ön sıradaki iki boş sandalyeden birine oturdu. Arkadaşlarını selamlarken elfvari siyah gözleri her zamanki gibi yüz yüze dolaşmaya devam etti.

"Devam et, Marjorie," diye emretti Jerry, kalan boş sandalyeye otururken. "Size kalmış. Ben hatip değilim."

"Kızlar," diye yankılandı Marjorie'nin net sesi, "bazılarınız bu kulüp fikri hakkında diğerlerinden çok daha fazla şey biliyorsunuz. Bu yüzden size her şeyi en başından anlatsam iyi olur." Kısaca, Sargent'ı ziyaret ettikleri öğleden sonra yedi kıdemli arasında neler yaşandığını anlattı. Bunu başardıktan sonra şöyle devam etti: "Görüyorsunuz ki henüz bir isim seçmek ve amacımızın ne olduğuna karar vermek dışında pek bir şey yapmadık.
Öncelikle size şunu sorayım: Sizden herhangi birinizin 'Gözetleme Kulübü'nden daha iyi olacağını düşündüğünüz başka bir ismi var mı?
"

Seçilen isim için kesin bir onay geldikten sonra şöyle devam etti: "Bu kulübün amacının yalnızca herhangi birine veya elimizden gelen
iyi bir amaca yardım etmek olduğunu anlamalısınız. Bu amaçla her zaman tetikte olmalıyız. İlk başta pek bir şey yapamayız. Daha sonra iyi bir anlaşma yapabiliriz.
Ancak elimiz ne bulursa onu tüm gücümüzle yapmalıyız.
Kulüp başarılı olursa, bunu Sanford Lisesi'nin bir sonraki son sınıfına devredebiliriz. Bir gün lisemizde ilk kız öğrenci birliğini kurduğumuzu söyleyebilmek hepimizi çok mutlu edecektir.
Sanford Lisesi'nde hiç kız öğrenci birliğinin olmaması bana garip geliyor.
Franklin Lisesi'nde, Sanford'a yaşamaya gelmeden hemen önce girdim, birkaç öğrenci topluluğu vardı. Kendimize Sanford Lisesi'nde birinin kurucuları diyebilseydik harika olurdu.

"Kulübümüzün amacı hakkında söyleyebileceğim tek şey bu.
Bu akşam ilk yapmamız gereken şey görevlilerimizi seçmek. Kulüpte sadece on dört kişi olduğumuzdan, çok fazla görevliye ihtiyacımız yok. Bir başkan, başkan yardımcısı, sekreter ve sayman yeterli olacaktır. Başkan için Jerry Macy'yi aday göstermek istiyorum. Bu makam için başka aday var mı? Çok az kişi olduğumuzdan, seçimi kesinlikle gayri resmi bir şekilde yapabiliriz. Daha sonra kulübün olağan prosedür yöntemine uyabiliriz."

"Başkan olarak Marjorie Dean'i aday gösteriyorum," diye hemen araya girdi Jerry.

"Adaylığı reddediyorum." Marjorie gülümseyerek başını salladı. "Bir makamı
kabul etmeyeceğim. Sadece bir üye olmayı tercih ederim."

"Bence Jerry iyi bir başkan olurdu," dedi Harriet Delaney vurgulayarak.

"Ama ben----" diye başladı Jerry.

"Başka adaylık var mı?" diye lafını kesti Marjorie yaramazca.

"Başkan olmak istemiyorum." Sadece Jerry'nin itiraz eden sesi sessizliği bozdu.

"Adaylığı destekliyorum," diye açıkladı Rita Talbot.

Protestoya aldırmadan Marjorie devam etti: "Jerry Macy'nin Lookout Kulübü'nün başkanı olması düzenli olarak
teklif edildi ve desteklendi. Öneriyi destekleyenler lütfen ayağa kalkarak yanıt versin."

On iki kız hemen ayağa kalktı. Sadece Jerry oturmaya devam etti, sertçe
askındı.

"Jerry Macy'yi Lookout Kulübü'nün başkanı ilan ediyorum," diye belirtti Marjorie. "Bu kadar sinirlenme, Jerry. Kendine hakim olamıyorsun. Şimdi buraya gel ve bize seçimin geri kalanını ne kadar güzel yönetebileceğini göster."

"Benim için değil. Yani bu gece değil," diye düzeltti Jerry aceleyle. "Başkan olmayı
reddetmeyeceğim, çünkü pes eden biri değilim. Eğer siz kızlar beni o yüce ve güçlü makama getirmeye kararlıysanız, onu doldurmak için
elimden geleni yapacağım. Yine de zevkinize hayran olmadığımı söylemeliyim."

Bu saf kabul konuşmasına genel bir kahkaha yükseldi. Sadece bir kız
gülümsemedi. Mignon, gizli kalbinde, bu şişman kızın başkan olmasını istemiyordu. Ona sadece karşı taraftaki tek kişi olmak istemediği için oy vermişti.

"Jerry bu gece görevine başlamayı reddettiği için, onu sadece bir kez serbest bırakacağım," diye şakayla ileri sürdü Marjorie. "Şimdi başkan yardımcılığı makamını
düşüneceğiz. Adaylıklar sıraya girdi."

"Muriel Harding'i başkan yardımcısı olarak aday göstermemizi öneriyorum," dedi gönüllü
Daisy Griggs.

Susan Atwell hemen adaylığı destekledi. Daha sonra konu oylamaya sunuldu ve Muriel oybirliğiyle başkan yardımcılığı onuruna seçildi.

"Hazine için adaylıklar artık sıraya girdi," diye duyurdu Marjorie. Konuşurken rengi biraz daha koyulaştı. Seçimin bu özel kısmı ona çekici gelmiyordu. Hem o hem de Jerry, Mignon'u kulübün haznedarı yapma teklifleri hakkında arkadaşlarıyla özel olarak görüştüklerinde
sert bir muhalefetle karşılaşmışlardı.
Sonunda projeye isteksizce de olsa ortak bir onay almışlardı.
Marjorie şimdi biraz endişeliydi çünkü düşünmek için yeterli zamanları olmamasının bir veya daha fazlasının kararlarını değiştirmesine neden olabileceğinden korkuyordu.

"Mignon La Salle'ı haznedarlık görevi için aday gösteriyorum." Constance
Stevens' Alçak, tatlı bir ses sessizliği böldü.

"Ben de bu teklifi destekliyorum," dedi Irma Linton'dan güven verici bir şekilde.

Marjorie ona kısa, minnettar bir bakış attı. Irma Linton'ın da her zaman doğru şeyi doğru anda yapacağına güvenilebilirdi.
Bakışları Mignon'un üzerindeyken, Fransız kızın keskin yüz hatlarını kaplayan boş şaşkınlık ifadesine içten içe gülüyordu.
Mignon gerçekten de hoş bir sürprizle karşılaşmıştı. Bir an sonra on iki kız Marjorie'nin mekanik bir şekilde dile getirdiği isteğine karşılık olarak ayağa kalktığında, iri, siyah gözlerinde yoğun bir zafer parıltısı parladı.

Gerçekten de Mignon La Salle, Constance Stevens tarafından aday gösterilmiş ve kulüpte önemli bir görevi doldurmak için özel olarak hor gördüğü kızlar tarafından seçilmiş miydi? Sonunda akılları başlarına gelmeye başlamış gibi görünüyorlardı. Aşırı bir kibirle, Mignon, haznedarlık görevine seçilmesini kendine yapılmış bir iltifat olarak gülümseyerek kabul etti. Minnettar olmaktan
uzak, bunu yalnızca özlemini çektiği
popülerliğe doğru atılmış bir adım olarak gördü. Ayrıca, elinde Rowena'nın kıskançlığını
uyandırmanın etkili bir yolunu keşfetmek ona kötü niyetli bir neşe
verdi. Rowena'ya haberi yazmaktan ne kadar da keyif alacaktı ve Rowena ne kadar
öfkelenecekti! Kırmızı dudaklarında alaycı bir gülümseme belirdi ve Rowena'nın öfkesini neşeyle
bekledi.

Bu arzu edilen sonuca dalmış bir şekilde meditasyon yapan Mignon, o gülümsemeyi
bir çift kurnaz gözün fark ettiğini ve
şaşırtıcı bir doğrulukla tercüme ettiğini fark etmedi. "Sana şapkamı bahse girerim ki Rowena'nın bunu nasıl karşılayacağını
merak ediyordu," diye zekice bir sonuca vardı Jerry Macy. Jerry'nin "herkes hakkında her şeyi bildiği" yönündeki sık sık yaptığı iddianın doğruluğuna işaret eden bir varsayım.

BÖLÜM VIII - KURALLARIN KURALLARI

Seçilen dördüncü ve son görevli sekreterdi ve bu onur nazik Irma Linton'a düştü. Her zaman mütevazı ve kendini gizleyen Irma, Constance Stevens aniden kendini ilan ettiğinde, kendi seçimine Mignon'dan bile daha fazla şaşırmıştı.

"Lütfen dört seçkin görevli öne çıkıp bir sıraya girip mütevazı üyelerin tebriklerini kabul eder misiniz?" diye sordu Marjorie neşeyle. "Daha sonra onları resmi yerlerine götüreceğim ve toplantıyı yönetmelerine izin vereceğim."

Jerry göreve başlamadan ve toplantıyı tekrar başlatmadan önce birkaç dakika süren neşeli sohbet ve el sıkışma oldu.

Mignon ve Irma artık odanın bir ucundaki büyük kütüphane masasında yerlerini almışlardı. Muriel sandalyesini öne doğru hareket ettirdi ve Jerry'nin durduğu yerin biraz yanına yerleştirdi.

"Öhö!" diye bağırdı Jerry, sonra kıkırdadı. "Bu kulübün başkanı olarak, bu seçkin organizasyonun uymayı taahhüt etmesi gereken bir dizi kural ve yönetmeliği sizinle tartışmak artık benim görevim. İlk olarak, hepiniz aidatla vergilendirileceksiniz. Kurucu üyeler olduğunuz ve böylece kabul ücretlerini ödemekten kaçındığınız için şanslısınız. Şimdi soru, üyeliğinizin görkemli ayrıcalığı için haftada veya yılda veya başka herhangi bir eski per için ne kadar ödemeye razı olduğunuz. Şimdi hepiniz aynı anda konuşmayın ve cimri olmayın. Unutmayın,
henüz çok fakir ve mücadele eden bir işletmeyiz. Tek bir tesellimiz var. Bir salon kiralamamıza gerek yok. Birbirimizin evlerinde buluşabiliriz
ve böylece tutumluluğu uygulayabiliriz. Şimdi bunun hakkında biraz gayri resmi bir tartışma yapalım."

"Bence haftalık fikir güzel olurdu." Harriet Delaney hemen mali duruma değindi. "Toplantıya geldiğimizde her hafta çok fazla bağışta bulunabilirdik. Mignon, tıpkı ilkokul öğretmenlerinin kayıt tuttuğu gibi, isimlerimizi bir deftere yazabilirdi. Sonra toplantının yapıldığı odaya ilk girdiğimizde ona paramızı verebilirdik ve o da bize defterine yazabilirdi. Her hafta biraz bağışta bulunmak, biriktirip hepsini bir kerede ödemekten daha kolaydır. Bunu hiç kaçırmayız bile, çünkü şekerleme, dondurma, sinema filmleri ve benzeri şeyler için her zaman küçük meblağlar harcıyoruz. Kulübümüzü bir eğlence olarak görmeli ve buna göre ödeme yapmaya istekli olmalıyız. O zaman da para iyilik yapmak için kullanılacaktır."

"Bu çok mantıklı bir plan," diye katıldı Muriel Harding. "Sence ne kadar bağışta bulunmalıyız? Kulübe haftada en az dörtte birini harcamaya razıyım."

"Ben de asla bir çeyreği kaçırmam," diye onayladı Jerry Macy. "Bu bizi
kolayca affetmek. Sence de öyle değil mi, Marjorie?"

Marjorie olumlu cevap vermek üzereydi. Aniden
Lucy Warner'ın
hatırlaması cevabını kontrol etti. O akşam orada bulunan on dört kız arasında, Lucy Warner o haftalık parayı ayıramayacaktı.
52'yi aceleyle 4'e böldüğünde, on üç doların Lucy'nin birikimlerinden üniversite eğitimi için oldukça büyük bir
parça olacağını fark etti. Şimdi, Lucy'den haftalık olarak belki de zavallı Lucy'nin bir ayda biriktirebileceğinden daha fazla parayı israf eden kızlardan oluşan bir organizasyon kurmasını istemesinin tamamen akıllıca olup olmadığını merak ediyordu.

"Bence aidatları haftada on sente ayarlamak daha iyi olur," dedi yavaşça. "Her zaman o kadar ödeme yapacağımızdan emin olacağız. Bu oranda kişi başı yıllık 5,20 dolar ödemiş olacağız ve birçok kulüpte yıllık aidatlar bundan fazla değil. Elbette, mümkün olan en kısa sürede hazinemize biraz para yatırmak istiyoruz. Herhangi biriniz bir yıllık aidatı önceden ödemek isterse, kulüp hazinesi için daha iyi olur. Yapmamız gereken şey, bir tür eğlence düzenlemek ve bir kerede epeyce para kazanmak. Sanford'daki hemen hemen herkes iyi bir amaca katkıda bulunmaya istekli olacaktır. İsyankar Prenses bize kütüphane için beş yüz dolardan fazla kazandırdı. Bir panayır, oyun veya başka bir şey düzenleyip bunu yaparken harika vakit geçirebilirdik, kazanacağımız paradan bahsetmiyorum bile."

"Ama diyelim ki böyle bir şey yaptık ve çok para kazandık, parayı ne yapacağız?" diye sordu Florence Johnston.

"İhtiyacı olan herkese verin," diye yanıtladı Marjorie. "Gözetmenler olarak
etrafta dolaşmalı ve paramızı iyi bir şekilde değerlendirmeliyiz. Sanford'da her zaman yardıma ihtiyacı olan çok fakir insan vardır. Yüzbaşı ve Bayan Macy bu akşam bir patlamada yaralanan bir adamı görmeye gittiler. Şimdi çok hasta olduğu için çalışamıyor ve kendisi ve ailesinin geçinecek hiçbir şeyi yok. Bu şehirde bu tür vakalar çok. İki yıldır Noel zamanında birkaç kızımız çok fakir insanlara Mutlu Noeller yaşatmaya çalıştı. Kulüp böyle şeyler yapabilir. Okulumuzda bir gün yardımımıza ihtiyaç duyacak bir kız olabilir. Sadece gözlerimizi açık tutup yardımımıza nerede ihtiyaç duyulduğunu bulmamız gerekecek."

Kızlar biraz daha konuştuktan sonra, her biri için haftalık on sentlik miktarın en azından başlangıç ​​için yeterli olacağı konusunda anlaştılar. Gizlice ikisi veya üçü Marjorie'nin bundan daha fazlasını verme konusundaki isteksizliğine şaşırıyordu. Onun her zaman çok cömert olduğunu varsaymışlardı. Özellikle Mignon, sonunda Marjorie Dean'in karakterinde büyük bir kusur olarak gördüğü şeyi keşfettiği için çok mutluydu. Bunu zihninde, istediği zaman yaymak üzere lezzetli bir dedikodu parçası olarak sakladı.

Kendisine defter ve dolma kalem sağlandıktan sonra Irma, aidatlarla ilgili çeşitli tartışmaların sonuçlarını yazmakla meşgul oldu.
Bu noktalar nihayet karara bağlandıktan sonra, bunlar daktilo edilmiş bir listeye dahil edilecek ve her kıza listenin bir kopyası verilecekti.

Toplantı boyunca, kulübün gerçek işleri dışında hiçbir şey konuşulmamıştı. Gözcülerin amacı, aidatları, toplantının zamanı ve yeri, bunlar ve benzer şekilde önemli diğer ayrıntılar
her biri belirlenmiş bir kural biçimini alarak ele alınmıştı. Kulübün etik
yönüne henüz değinilmemişti. Başkan olarak şimdi Jerry'nin görevi, kendisinin ve Marjorie'nin bir önceki gün gizlice birlikte ele aldıkları hassas konuyu gündeme getirmekti. Bu, kaba ve iyi huylu Jerry'nin hesaba katmadığı bir olasılıktı.
Marjorie'nin kulübün başkanı seçileceği konusunda sabit bir fikri vardı ve Mignon'un çok geveze dilini susturmayı amaçlayan o özel davranış kuralını
koyması için ona güvenmişti. Şimdi görevin kendisine düştüğü anlaşılıyordu. Yine de buna eşit olduğunu
hissetmiyordu. Kaba konuşma tarzının Mignon'da anında saldırganlığa yol açacağını biliyordu.

Yuvarlak, mavi gözleri Marjorie'ye dikilmişti, şimdi topluluğa şöyle seslendi: "Kulübümüzün kurallarına eklenmesi gereken başka bir şey
aklınıza geliyor mu? Eğer varsa----" Duraksadı,
dolgun yüzünde olumlu bir yalvarış ifadesiyle Marjorie'ye bakmaya devam etti.

Marjorie bakışı doğru okudu ve Jerry'nin yardımına koştu. Derin bir nefes alarak, tüm bakışları üzerine çeken bir ciddiyetle şöyle dedi:
"Kızlar, başkalarına faydalı olmayı umuyorsak, yapmamız ve uymamız gereken bir kural var. Bu, iyi eski Altın Kural'dır. 'Başkalarına, onların size yapmasını istediğiniz gibi davranın.' Bu, temas ettiğimiz herkese karşı düşünce, söz ve eylemde kesinlikle sadık olmak anlamına gelir. O zaman karşılığında eşit miktarda sadakat
umabiliriz. Elbette birbirimize sadık olmayı bekleriz. Aksi takdirde bu kulübü kurmanın bir anlamı olmazdı. Ancak, dışarıdakilere mükemmel bir anlaşma
ya varmak için özellikle dikkatli olmalıyız. Eğer kardeşliğimizi bizden sonra gelenlere devretmeyi
bekliyorsak, onlara
bulanık olmayan bir arma sunmalıyız. Sonuçta, söylediğimiz ve yaptığımız küçük şeyler
çoğu zaman bizim için veya aleyhimize en büyük etkiye sahip olan şeylerdir.

"Kulübümüz daha iyi tanındıkça, Sanford Lisesi'ndeki diğer kızların gözleri bize çevrilecek. Bizi eleştirecek hiçbir şey
yapma veya söyleme lüksümüz yok. Kendimizi o kadar onurlu bir şekilde taşımalıyız ki eleştiriden
uzak olalım. Bu yüzden bence
Gözetmenler Altın Kuralı kendileri için benimsemeli ve her zaman buna uymaya çalışmalılar."

Marjorie'nin samimi küçük konuşmasının ardından, "Aferin sana, Marjorie," "Gözetmenler İçin Altın Kural," "Daha iyisini seçemezdin," ve çeşitli diğer kız gibi coşku patlamaları eşliğinde, güçlü bir el çırpma sesi duyuldu. Marjorie'nin tatlı yüzü, her taraftan kendisine fırlatılan övgüler karşısında pembeleşti. Kızların, Mignon hariç, onun duygularını içtenlikle yansıtacağını tahmin etmişti. Fransız kızın küçük konuşmasını nasıl bir ruh haliyle karşıladığını görmek için gelen hızlı, kontrol edilemeyen bir merak
anışı, onun isteksiz bakışlarını Mignon'a odaklamasına neden oldu.

İkincisinin yüzü bir çalışmaydı. Dudakları, alınan önlemlerin dostça bir kabulünü iletmek için tasarlanmış bir gülümsemeyle kıvrılmıştı. Marjorie
çok vicdanlı bir şekilde savunmuştu, ama siyah gözleri gülümseyen dudaklarını yalanlayan
tehditkar bir ışıkla parlıyordu. Kurnaz
Fransız kızın göğsünde çelişkili duyguların bir karmaşası kaynıyordu. Acaba bu aptal kulübe katılmış ve orada bir görev kabul etmiş ve sonra da
Marjorie Dean gibi iyi bir çocuk
olmaya yemin etmek zorunda kaldığını mı keşfetmişti? Tam olarak bunu yapmış gibi görünüyordu. Öfkeyle daha iyisini bilebileceğini düşündü.
Kişisel olarak, başkalarına yardım etmek için kendini ortaya koymakla en ufak bir ilgisi yoktu. Sanford'daki bazı kişiler o kadar fakirse ki
yemek ve giyecek kadar şeyleri yoksa bu onun umurunda değildi. Kulüp şüphesiz Sanford'daki diğer tüm düzenleyici
hayır kuruluşları kadar sıkıcı bir olay olacaktı.
Sandalyesinden fırlamak, bu aptal kızlara hepsinin bebek olduğunu söylemek ve
evden aceleyle çıkmak için çılgın bir arzu duyuyordu.

Yine de, hazinedarlık makamı düşünülmesi gereken bir şeydi. Sonunda popüler olma yolunda
adil bir şekilde ilerliyordu. Ayrıca, bu aynı bebeksi
kızlar Sanford Lisesi'nin çok önemli öğrencileriydi. Üçüncüsü, sert
babası meselesi düşünülmesi gereken bir şeydi. Gözcü Kulübü'nün bir üyesi olarak, onun gözünde çok iyi bir konumda olacaktı. Belki de, sonuçta,
hiçbir şekilde hileli, sadakatsiz yapısının parçası olmayan bir sadakati taklit etmek ona fayda sağlardı. Daha sonra, kulübü dayanılmaz bulursa, kolayca kulüpten ayrılabilirdi. Çok övülen
Altın Kural'a gelince, diğerleri istedikleri kadar buna uysunlar. Bu onu
en ufak bir şekilde rahatsız etmemeliydi. O her zaman kendi kendine
bir kural koymuştu ve her zaman öyle kalacaktı.

BÖLÜM IX--GERÇEK BİR GÖZETLEME

Sanford Lisesi'nin on dört son sınıf öğrencisinin kendilerine Gözetleme Kulübü adı verilen bir örgüt
kurdukları haberi kısa sürede büyük okulda
bir orman yangını gibi yayıldı. Ancak bu
bilgi bile Mignon La
Salle'nin sadece bir üyesi değil aynı zamanda bir memuru olduğu gerçeğinin yanında önemsiz kalıyordu. İkinci, üçüncü ve dördüncü sınıflarda, birinci sınıfta bu zorba Fransız kızını tam olarak olduğu gibi tanıyan öğrenciler mezun olmuş ve başka alanlara geçmişti. Ancak, daha sonraki alt sınıf kızlarının çoğu, son iki yılda onun yöntemlerinden yeterince görmüş ve onunla ilgili hiçbir yanılsamaya kapılmamışlardı. Kendi dudaklarından, Marjorie Dean ve arkadaşlarına yönelik en sert eleştirileri duymuşlardı. Şimdi, sadakatsiz Mignon'u kulüplerine kabul edecek kadar aptal olmaları dokuz günlük bir şaşkınlık haline gelmişti.

"Mignon'u Lookouts'a katılmaya nasıl davet ettiğimiz konusunda sorguya çekilmekten kesinlikle bıktım usandım," diye ilan etti Muriel Harding, iki kız bir öğleden sonra, gün için çalışma salonundan ayrılırken Jerry'ye. Marjorie Dean'in evindeki toplantıdan bu yana iki hafta geçmişti ve bu süre zarfında Mignon kulüpteki pozisyonunun önemini uzun uzadıya anlatmak için hiçbir fırsatı kaçırmamıştı.

"Bana da birkaç düzine kez soruldu," diye homurdandı Jerry'nin cevabı. "Elbette, bu kimseyi ilgilendirmez, ama o zaman kızları pek suçlayamazsın. Lookouts'a katıldığından beri Mignon tavus kuşu gibi ortalıkta dolanıyor. Sanırım Sanford'da onu dinleyecek herkese bundan bahsetmiştir. En azından şükredecek bir şey var. Başka biri hakkında konuşmaktansa kendisi hakkında konuşması daha iyi."

"Hazine müdürlüğünün yeniliği geçene kadar veya kulüpte ona uymayan bir şey olana kadar bekle. Sonra, dikkatli ol," diye tahmin etti Muriel. "Babasının Lookout'lara yüz dolarlık çek göndermekte ısrar etmesine gerçekten çok üzüldüm," diye ekledi gizlice. "Bu bizi ona karşı yükümlülük altına sokuyor. Okuldaki herkes bunu da biliyor. Connie'nin teyzesi de aynı miktarı verdi ama Mignon bununla ilgili tek kelime etmedi."

"Biliyorum. Yine de başkalarının bize gönderdiği parayı kabul edip Bay La Salle'in çekini reddedemeyiz," diye kasvetli bir hatırlatma yaptı Jerry.
"Kulübü kurduğumuzda hiçbirimiz ebeveynlerimizin ve arkadaşlarımızın bize bu şekilde yardım etmekte ısrar edeceklerini bilmiyorduk. Zaten hazinemizde neredeyse beş yüz dolar var."

Büyüklerinin Lookout Kulübü'ne bu kadar acil ve cömert bir ilgi göstermiş olması, üyeleri için gerçekten de eşsiz bir sürpriz olmuştu. Jerry Macy'nin annesi ve babası elli dolarlık çekle öne çıkan ilk kişilerdi. Bay ve Bayan Dean yirmi beş katkıda bulunmuştu. Constance Stevens'ın teyzesi onlara altın olarak
yüz dolar takdim ederken, diğer kızların ebeveynleri beş ila on beş dolar arasında bağışta bulunmuştu. Hatta Lucy Warner bile, Marjorie'ye, içinde on dolarlık bir banknot bulunan bir zarfı uzatırken, yeşil gözlerinde şaşkınlıkla yansıyan bir şekilde gelmişti. Ona, "Lütfen annenizden, Lookout Kulübü'ne onun adına bu küçük bağışı yapmasını isteyin. Bir arkadaş." yazan bir kağıt parçasıyla birlikte postalandığını açıkladı. On dolarlık banknotun etrafına sarılmış bu isimsiz iletişim, Lucy için bir zamanlar Marjorie'ye yazılan Observer mektupları kadar gizemliydi. İlk başta, yoksulluğuna acıdığı için, bunun Marjorie, Jerry veya Constance Stevens'tan gelmiş olabileceğinden oldukça öfkeyle şüphelenmişti. Bunu Marjorie'ye söyledi, ancak Marjorie bunu hiçbir şekilde bilmediğini söyledi. Jerry ve Constance'a nazik bir soruşturma yaptıktan sonra, hassas Lucy'ye hediyeden hiçbir kızın sorumlu olmadığına dair güvence vermişti. Lucy'ye, hediyeyi verenin talimatını dolaylı olarak takip etmesini tavsiye etmişti. "İade edemezsin, çünkü kimin gönderdiğini bilmiyorsun," diye savunmuştu, "ve tabii ki saklamak da istemiyorsun. Bu yüzden sadece verenin isteğini yapabilirsin."

Para Mignon'a annesinin sadece hediyeyi verenin talimatını tekrarlayan bir satırla birlikte postalandığında Lucy için özel bir memnuniyet meselesi olmuştu. "Bayan Margaret E. Warner adına Lookout Kulübü'ne. "

Marjorie ayrıca birinin Lucy Warner'a karşı bu kadar düşünceli olması düşüncesiyle sessiz bir mutluluk yaşamıştı.
İçten içe birinin Bayan Archer olabileceğinden şüpheleniyordu. Bayan Archer zaten Lucy'ye çok düşkündü ve kulübün ilerlemesiyle de çok ilgileniyordu. Bunun yeterli kanıtını, kulüp kurulduktan kısa bir süre sonra öğleden sonra Marjorie'yi çağırıp ona nazik bir şekilde bu konuda soru sorarak vermişti. Müdürüyle yaptığı bu içten konuşma sırasında Marjorie, Veronica Browning'in neden Lookouts'a üye olmayı reddettiğini ona açıklamak zorunda hissetmişti.
Bayan Archer sadece gülümsemiş ve şöyle demişti: "Veronica bana meseleleri çoktan açıkladı. Bence kararı akıllıca. Mignon'a karşı olan tuhaf tavrını tamamen anlıyorum, Marjorie. Sadece sizi ve arkadaşlarınızı ona yardım etmek için gösterdiğiniz samimi çabadan dolayı takdir edebilirim." Ertesi gün, genç meraklılara iyi niyet hediyesi olarak Mignon'a on dolarlık bir çek göndermişti.

Bayan Archer'ın cesaretlendirici sözleri, Marjorie'ye Mignon'u yeniden şekillendirme sorununu ele alma konusunda yenilenmiş bir irade
vermede çok etkili olmuştu. Ondan önceki birkaç
gün boyunca, sadece "Kızlar, Mignon La Salle'ı kulübünüze neden aldınız?" sorusuyla değil, aynı zamanda Mignon'un kendi kendini beğenmiş övünmeleriyle de her gün rahatsız oluyordu. Bayan Archer'ın onayı, bu rahatsızlıkları atlatmak için ona taze bir enerji vermişti. Bunları, Fransız kızın aptalca kibrinin gösterileri olarak kararlı bir şekilde reddetmişti. Mignon'un daha sonra onun övünmesinden bıkıp
yatacağına inanıyordu. Ancak kulüp yöneticilerinin seçilmesinden sonraki ikinci haftanın sonu, Fransız Kızın taktikleri. Jerry ve Muriel'in koridorda başladıkları sır alışverişine devam etmek için soyunma odasında durdukları öğleden sonra, Marjorie çok geçmeden içeri girdi, düşünceleri serbestçe tartıştıkları kesin konu üzerineydi.

"Ah, işte Marjorie sonunda," diye seslendi Muriel, neredeyse boş olan vestiyer odasına girerken. "Seni ne alıkoydu ve Connie nerede? Diğer kızlar daha fazla bekleyemedi. Hepsinin onları aceleyle oraya
götüren randevuları veya işleri vardı."

"Connie, Profesör Fontaine'i görmek zorundaydı," diye karşılık verdi Marjorie. "Yakında gelecek. Lucy Warner ofise uğramamı istedi." Cevap, dinleyicilerinin hemen anladığı bir miktar rahatsızlık içeriyordu.

"Senden ne istiyordu?" diye sordu Jerry sertçe. "Ah, özür dilerim, Marjorie. Sana bunu sormak istememiştim."

"Kabul ediyorum." Marjorie hafifçe gülümsedi. "Sana söylemeyi düşünüyordum zaten.
Lucy, Mignon'un ona söylediği bir şey yüzünden çok incinmiş. Dün sabah Mignon onunla birlikte okulun bir kısmını yürüdü. Lucy,
Mignon'un Lookouts'a katılana kadar kendisiyle hiç konuşmadığını söyleyerek
şaşırdığını söyledi. Lucy'ye söylediği ilk şey,
Miss Archer'ın sekreteri pozisyonunu almasına yardım ettiği için çok mutlu olduğuydu.
O olmadan Lucy'nin kulüpteki aidatlarını ödeyemeyeceğini ve annesinin de kulübe on dolar veremeyeceğini tahmin ettiğini söyledi. Lucy'nin nasıl hissettiğini tahmin edebilirsiniz.
Fazla bir şey söylemedi, sadece Mignon'un sekreterliği almasına yardım ettiğini öğrenince şaşırdığını söyledi. Sonra Mignon, özellikle de benimle birlikte Miss Archer'a gidip pozisyonu görmeye gittiği için
tüm itibarı bana ait olduğunu düşündüğü için şaşırdığını söyledi."

"Eh, her şeyden önce!" Jerry Macy patladı. "Ben buna saf,
katışıksız cesaret derim! Umarım kendini savunmuşsundur, Marjorie Dean. Mignon'un hiçbir ilgisi olmayan bir şey için itibarı almasına izin vermek senin gibi bir şey olurdu. Bu nasıl yardımcı olunur
aptallığı beynine gitmiş sanırım. Bir sonraki bildiğimiz şey, Sanford Lisesi'nde dolaşıp evrene u harfini kendisinin koyduğunu söylemesi olacak." Jerry, aşırı verimli Mignon'a karşı duyduğu küçümsemeyi kokladı.

"Bence bu tamamen saçma!" diye haykırdı Muriel hararetle. "Lucy'ye ne
söyledin, Marjorie?"

"Ona gerçeği söylemek zorundaydım. " Marjorie'nin dudakları gerildi. "O zaman bile
Lucy bundan pek hoşlanmadı çünkü o gün Mignon benimleydi
Bayan Archer'ı aradım. O kadar tuhaf bir kız ki ve çok kolay----
kırıldım diyemem. Sadece incindim diyeceğim. Yine de onunla işleri yoluna koymayı başardım
ama o Mignon'a çok sinirli. Mignon konuyu tekrar açmadığı sürece ona bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğini söyledi. Eğer açarsa---- Kesinlikle kavga edecekler."

"Mignon'u anlamak yeterince kolay," Muriel'in hoşnutsuz yorumuydu. "Kulüpte destekleyebileceği tek kişi olarak Lucy'yi seçti. Yerinde olsam, Marjorie, Lucy'ye 
sadece medeni olmanın ötesinde hiçbir şeye aldırış etmemesini söylerdim."

"Ona bunu söyledim," diye başını salladı Marjorie. "Belki de yapmamalıydım,
ama uyarılması gerektiğini biliyordum. Bir anda aklıma geldi ki
Mignon kulüpte sorun çıkarmaya çalışırsa bunu Lucy aracılığıyla başlatacaktı."

"Sanırım Mignon'a bir etiket yapıştırmamız gerekecek," diye karar verdi Jerry.
"'Dinamit, nazikçe kullan,' ya da buna benzer bir şey."

Üç kız, Jerry'nin teklifinin yarattığı zihinsel vizyona hep bir ağızdan kıkırdadı. Kibirli Mignon'un kişiliğine bağlı böylesine uğursuz bir
efsaneyle ortalıkta dolaşması fikri bile düşünülmesi keyifli bir şeydi.

"Hepimiz bunun orada olduğunu varsayıp ona göre davranmak zorundayız," diye kıkırdadı Muriel. "Gerçekten ve içtenlikle kızlar, kulüp kurulduğundan beri yaptığımız tek şey Mignon'un başarısızlıkları hakkında endişelenmek oldu. Onun kendine bakmasına ve zihnimizi önemli bir şeye çevirmemize izin vermemizin zamanı geldi. Şimdiye kadar Gözcüler paralarını harcamak için tek bir fırsat bile aramadılar."

"Hepimiz gözcülük yaptık ama henüz ihtiyacı olan birini veya bir şeyi bulamadık," diye belirtti Jerry enerjik bir şekilde. "Yaralanan adam şu anda hastanede ve annem, Bayan Dean ve birkaç kişi daha ailesiyle ilgileniyor."

"Geçen gün beni düşündüren bir şey gördüm---- Ah, işte Connie!"
Constance Stevens'ın gelişi Marjorie'nin cümlesini kısa kesti. "Şimdi bu kutsal yeri terk etsek iyi olur. "Dağılımdan sonra soyunma odasında oyalanmamamız gerekiyor."

"Bellevedere Caddesi'nde yeni bir şekerleme dükkanı açıldı," diye umutla önerdi Jerry. "Sanırım tabelada 'Dexter' yazıyor."

"Çeşitlilik olsun diye deneyelim," diye güldü Marjorie. "Oraya vardığımızda,
Sana Lookouts için yeni fikrimi anlatacağım."

"Ben de bir tane düşündüm," diye belirtti Constance, "ama onu
sonraya saklayacağım."

"Hadi, o zaman." Jerry, Muriel'i kolundan tuttu ve dört kişilik alayı sokağın aşağısına doğru yönlendirdi. Jerry'nin bulduğu yere sadece kısa bir yürüyüş mesafesi vardı ve
dört ses, soluk mavi ve beyaz renkte yapılmış, geniş odanın bir tarafında uzun mermer soda çeşmesi ve zarif beyaz masaları ve sandalyeleri olan
güzel küçük dükkanı onaylayarak yükseldi.
Neşeyle birkaç lezzetli yeni Sargent'ın övünemeyeceği
karışımlar, dörtlü konuşmaya başladı.

"Önce sen, Connie," diye karar verdi Marjorie. "Bize anlatacağın güzel bir şey olduğunu biliyoruz."

"Fikrimi nasıl bulduğunu bilmiyorum ama işte burada. Eskiden yaşadığım küçük gri evi hatırlıyorsun. Eh, artık gri değil. Daha açık yeşil süslemelerle oldukça koyu bir yeşile boyanmış. Orada yaşadığımızdan beri hiç kiralanmadı. Sanırım sahibi, yeniden boyatmazsa asla kiralanmayacağını düşünmüş.
Birçok kadının çalıştığı o büyük ipek fabrikasına oldukça yakın olduğunu biliyorsun. Çoğu evli kadın ve ailelerine destek olmak zorundalar. Çoğunlukla fabrikadan çok uzak olmayan harap kulübelerde yaşıyorlar.

"Sabah çok erken işe gitmek zorundalar ve akşam altıdan sonra eve varıyorlar. Bu, okula gidemeyecek kadar küçük olan zavallı küçük çocuklarının kendilerine en iyi şekilde bakmaları gerektiği anlamına geliyor. O bölgeden sık sık geçtim ve o zavallı minik yavruların kendi başlarına oynamaya çalıştıklarını ve tamamen ihmal edilmiş göründüklerini gördüm. Charlie'nin şimdi ne kadar çok şeye sahip olduğunu düşündüğümde
onlar için korkunç hissediyorum. Onlara bazen meyve ve oyuncak götürüyorum ama bu pek işe yaramıyor. İhtiyaçları olan şey iyi bir bakım. Kendi küçük kardeşim için, her çocuğun mutlu olmasını diliyorum." Bunu söylerken Constance'ın mavi gözlerinde bir acıma duygusu parladı.

"Hadi, Connie," diye ısrar etti Jerry. "Ne demek istediğini şimdi anlamaya başlıyorum."

Constance gülümsedi ve devam etti: "Yapabileceğimiz şeyin küçük gri evi kiralayıp onu bir kreş yapmak olduğunu düşündüm. O zaman bu zavallı kadınlar sabah işe gittiklerinde çocuklarını orada bırakabilir ve akşamları onları takip edebilirler. Oturma odasının ne kadar büyük olduğunu hatırlıyorsundur, Marjorie. Alt katın neredeyse tamamını kaplıyor ve arkada küçük bir mutfak var. Evi ayda on dolara kiralayabilirdik ve iyi bir kadınla genç bir kıza gelip akşama kadar bu çocuklara bakmaları için ödeme yapabilirdik. "Her gün saat dörtten altıya kadar sırayla, ikişer ikişer, çocuklarla oynamaya ve onlara hikayeler anlatmaya gidebilirdik. Teyzemle konuştum ve eğer Lookoutlar gerisini yapmak isterse, işe alınan yardımcının parasını ödemeyi kabul etti. Çocuklara her gün güzel bir öğle yemeği vermek çok maliyetli olmazdı. Elbette kahvaltılarını ve akşam yemeklerini evde yerlerdi. Onlara üç öğün yemekle birlikte servis
edemezdik. Ama kreşin kendisi ve öğle yemeği
ücretsiz olurdu. Onlardan bir kuruş bile almak istemezdik. Mobilyaya gelince, iki uzun masa ve birkaç anaokulu sandalyesi almalıyız. Sonra üst kattaki bir odayı yaklaşık dört küçük yatakla ve yatak odasına giren diğer şeylerle
döşemeliyiz. Sonra kendilerini iyi hissetmeyen çocuklar için bir yerimiz olurdu. Evin arkasında yazın veya havanın
kötü olduğu kış aylarında oynayabilecekleri güzel ve geniş bir bahçe var. çok soğuk değildi. Kaç çocuğun geleceğini bilmiyorum;
yaklaşık yirmi ya da belki yirmi beş." Constance durakladı ve arkadaşlarına hüzünle baktı. Onların sessizliği, planını
onayıp onaylamadıklarını merak etmesine neden oldu.

"Connie Stevens, sen mükemmel bir sevgilisin!" diye haykırdı Muriel. "Bu duyduğum
en güzel plan. Çocukları severim ve ipek fabrikasının yakınında yaşayan o zavallı küçük şeyleri sık sık fark ettim. Onlara haftada bir öğleden
sonrasını vermekten çok mutlu olurdum."

"Ben de." Marjorie'nin yüzü parlak bir iyi niyetle parladı. "Sen gerçek bir
Gözetmensin, Connie. Sadece o zavallı çocukları mutlu ettiğimizi bilmek bile bizi çok mutlu ederdi. Noel'de onlara bir
ağaç da verebilirdik. Kaptan'ın da onlara yardım etmek isteyeceğini biliyorum."

"Sen iyisin, Connie, teyzen de iyi!" diye haykırdı Jerry. "Ona
benim için bir şeftali olduğunu söyle; yani ışıldayan bir melek. Kulübün yarın gece
toplanması iyi bir şey. Bütün hafta bu muhteşem gösteriyi kendime saklamak zorunda kalmaktan nefret ederdim."

Bu değerli projeye karşı coşkuyla dolup taşan dörtlü,
evin genç misafirleri için hazır hale getirilmesi için neye ihtiyaç duyacakları ve insan mutluluğuna yaptıkları küçük yatırımın muhtemel maliyeti hakkında hevesli bir tartışmaya girdi. Yuvarlak masada yaptıkları uzun bir oturumdu ve saat altıdan kısa bir süre önce sona erdiğinde
üçüncü porsiyon dondurmayı bitirmişlerdi ve o akşam yemeğinin refahları için
tamamen gereksiz olduğu konusunda kesin bir görüşe sahiptiler.

Marjorie, kendi kapısına varana kadar,
kulübün yararlılık kampanyalarına dahil etmeyi uygun görebileceği
bir fikir düşündüğünü hatırladı. Kreş için daha büyük bir proje yanında oldukça önemsiz görünüyordu, ancak
değersiz olmadığına inanıyordu. Ancak, saklayacaktı, diye düşündü.
Diğer plan iyi bir şekilde ilerleyene kadar bunu saklayacaktı gerçekleşmeye doğru.

O zavallı ihmal edilmiş çocukların hayatlarına güneş ışığı getirmek ne kadar harika olurdu! Kulübün diğer üyelerinin bu planı alkışlarla karşılayacağından emindi. Connie ne kadar da sevimli, fedakar bir kızdı! Küçük Charlie için her çocuğun mutlu olmasını dilediğini söylediğinde ne kadar da tarifsiz tatlı görünmüştü. Marjorie'nin coşkulu düşünceleri, dehşet dolu keskin bir solukla sona erdi. Charlie Stevens'ı hatırlamak, ona karanlık bir gecede küçük bir kaçağı korkakça terk edip kendi işini yapan siyah saçlı, elf gözlü bir kızın görüntüsünü getirdi. Kulübün, bu çocukların acılarının hiçbir şekilde etkilemeyeceği bir üyesi vardı ve o da Mignon La Salle'di.

BÖLÜM X - CADILAR BAYRAMI SIRLARI

Ertesi akşamki Gözlemcilerin toplantısında, Constance Stevens'ın kulübün bir zamanlar yaşadığı küçük evi kiralayıp bir kreşe dönüştürmesi yönündeki düşünceli önerisi, Mignon La Salle hariç tüm üyelerin anında onayını aldı. Ancak, yükselen onay hacmine karşı açıkça kendini ortaya koymak için fazlasıyla
zekiydi. Sadece omuzlarını anlamlı bir şekilde silkmesi ve siyah gözlerinin uğursuz parıltısıyla projeye olan
aşağılamasını ele verdi. Kendi kendine, hiçbir iknanın onu, o "korkunç gecekondu çocukları" ile bir ilişki kurarak değerli kişiliğini bir anlığına bile kirletmeye
yöneltmemesi gerektiğine karar verdi. Bu
aptal kızlar istediklerini yapabilirlerdi, o da öyle yapacaktı. Bu iğrenç kreşte hangi öğleden sonra göreve atanırsa atansın, bundan kaçınmak için iyi bir bahane bulacaktı.

Evin küçük misafirleri için hazırlanmasının en az bir ay süreceğini düşündü. O zamana kadar kulüpten bıkmış olabilirdi.
Yine de hazinedarlık ofisini oldukça seviyordu. Kulübün mali işlerinin onun
elinde olduğunu bilmek ona çok
önemli hissettiriyordu. Lookout Kulübü, fonlarını Sanford'daki First National
Bank'a yatırmıştı. Resmi olarak kulüp başkanıyla tanıştırılmış ve
onların adına para yatırma veya çekme yetkisi verilmişti. Şimdi kulüpten istifa ederse, kendisine verilen çek defterini kullanma ayrıcalığını kaybedecekti. Kulüp yakında, kreşin döşenmesinin getireceği çeşitli mali yükümlülükleri karşılamak için sık sık ondan para talep etmeye başlayacaktı. Mignon, kulübün tatsız görevlerinden ustalıkla kaçmaya karar verdi, ancak yine de ofisini koruyacaktı. Kendisini etkili bir hazinedar olarak kanıtladığı sürece, kızlar onun diğer eksiklikleri hakkında istedikleri kadar homurdanabilirlerdi. En iyi ihtimalle, istifasını talep etmek için adil oyuna çok aptalca odaklanmışlardı.

Rowena Farnham ile yakın ilişkisi, Mignon'un hile fonunu en üst seviyeye çıkarmıştı. Rowena, ona, sadece incelikli olmak amaca hizmet ettiği sürece, ince bir oyun oynamayı öğretmişti. Eğer işe yaramadığı bir zaman gelirse, bu bebekleri Rowena'nın bir zamanlar kendisi için yaptığı gibi, cesurca ve meydan okurcasına ortada bırakacaktı. Tüm beklentilerin aksine, Rowena, Mignon'un kulübe gelişinin haberini hayranlık verici bir sükûnetle karşılamıştı. Kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, bu eylem planını benimsemişti. Mignon'un Fransız kızın popülaritesindeki ani yükselişi bildiren mektubu, sadece başını geriye atıp gülmesine neden olmuştu; bu, yaramazlık yapmak istediğinin kesin bir işaretiydi. Bu arada, beceriksiz hazinedarlarının beynine yerleşen hain düşüncelerden habersiz, on üç kız, okul saatlerinden sonra yüreklerini ve ellerini kullanarak değerli planlarını mükemmelleştirmek için çalışıyorlardı. Ekim ayının sonunda, plan tamamlanmaya yaklaşıyordu. Constance'ın bir zamanlar yaşadığı küçük ev, yeni bir hayat kazanmıştı. Bodrumdan çatıya kadar, pırıl pırıl bir temizlik ve düzen vizyonuydu. Çocukların oynayacağı büyük oda gerçek bir anaokuluna benziyordu.
Sağlam bitki sıraları, mümkün olan en fazla ışığın girmesini sağlamak için
perdesiz, tertemiz pencereleri süslüyordu. İki uzun masa, kurnaz küçük sandalyelerin sıralandığı, gelen sakinleri karşılamaya hazırdı. Sayısız sandıktan her türlü oyuncak çıkarılmıştı, bu sandıklarda üyelerin ilk günlerinden kalma hazineler saklıydı, şimdi çocukluk tapınağında sunuluyorlardı. Mutfak tamamen donatılmıştı ve geniş dolabı yeni bir dizi güzel tabakla övünüyordu. Üst kattaki dinlenme odası, dört küçük beyaz yatağı ve tertemiz eşyalarıyla görülmeye değerdi.

Marjorie, Jerry, Constance ve Irma, bakımsız değirmen mahallesini titizlikle dolaşıp, kreşin yaratıldığını ağırbaşlı, meraklı sakinlere duyurmuş ve onları çocuklarını da getirmeleri için nazikçe davet etmişlerdi. İki ila altı yaş arasındaki çocuklar hak sahibi listesine alındı ​​ve kaygılı çalışanlara bu cazip teklif gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Kreşin 1 Kasım Cumartesi öğleden sonra açılması planlanıyordu. Yetenekli yaşlı bir kadın ve güçlü, istekli bir hizmetçi temin edilmişti ve bildikleri kadarıyla Gözcüler küçük çocuklarının refahına katkıda bulunabilecek hiçbir şeyi yapmamışlardı.

"Gerçekten çocuklar, sanırım bu gece Cadılar Bayramı partimizi hak ettik!" diye haykırdı Marjorie Dean, Jerry, Irma, Muriel, Susan Atwell ve Constance eşliğinde, okuldan sonra evcil hayvanlarını son bir kez şefkatle incelemek için gittikleri kreşten ayrılırken.

"Lütfen erkenden evimize gelin," diye rica etti Jerry. "Bu, ruhların etrafta dolaştığı ve cadıların süpürgelerle havada uçtuğu garip ve muhteşem bir gece olacak. Hiçbiriniz yanınızda bir süpürge getirmeyi unutmaya cesaret etmeyin."

"Çok gizemli," diye kıkırdadı Susan. "Sanırım çekingen gözlerimiz için
harika manzaralar ayarladın. Bize önceden hiçbir şey
söylememek için çok cimrisin. Tek bildiğimiz, siyah
maskeler ve siyah dominolar takmamız ve her birimizin bir süpürge getirmesi."

"Her şey sana zamanı gelince açıklanacak." Jerry dramatik bir
kol kaldırdı, sonra indirdi ve baştan çıkarıcı bir şekilde sırıttı.

"Önemli değil," diye teselli etti Marjorie. "Çok fazla beklemeyeceğiz. Saat beş oldu. Üç saat daha ve garip, gizemli olayların tam ortasında olacağız."

"Merakımız keskin bir noktaya
geldiğinde üç saat üç gün kadar uzun," diye güldü Irma. "Senin o tuhaf, fosforlu
davetlerin, Jerry, partinin geri kalanının nasıl olacağını tahmin etmemize yetti."

"Bazı davetler," diye kıkırdadı Jerry. "Crane beni oyuna getirdi; yani bana
onlar için fikir verdi."

"Benimki geldiğinde, açtım ve birinin bana şaka için
tuhaf görünümlü bir kağıt parçası gönderdiğini düşündüm," diye itiraf etti Susan, "bu yüzden onu
çöp sepetine
attım. Ertesi gün, Marjorie bana açıkladıktan sonra, sepetin içinde onu aramanın zevkini yaşadım." Bu utangaç itirafı Susan'ın kaçınılmaz
kıkırdaması izledi ve beş ses hemen bunu yankıladı.

Yarınki kreşin görkemli açılışının ve Jerry'nin o akşamki keyifli Cadılar Bayramı eğlencesinin mutlu beklentisiyle, kızlardan oluşan altılı, keskin, Ekim havasında
yürürken neşeliydi. Marjorie, dünyayla daha fazla huzur içinde hissettiği bir zamanı neredeyse hatırlamıyordu. Sessiz bir mutluluk tüm varlığına
işlemişti ve iyi bir iş yapmanın her zaman getirdiği
tatmin duygusuyla
dolmuştu.

Saat yedide, partide dominosunun altında giyeceği, pırıltılı ipekten yapılmış zarif şeftali rengi akşam elbisesini giydi ve aynasının ona anlattığı hikayeden hoş bir şekilde neşelenmekten başka bir şey yapamadı. Şekilli başının arkasında alçak, zarif bir düğüm halinde düzenlenmiş bukleleri, heyecanla parlayan yanakları ve iki parlak ışık havuzu olan kahverengi gözleri, Marjorie'nin görünüşüyle ​​affedilebilir bir gurur duymasından dolayı suçlanamazdı. Yeni elbisesinin ihtişamını kasvetli bir dominoyla örterken, yumuşak bir pişmanlık iç çekti ve cadı yüzünü siyah bir maskenin arkasına sakladı. Sonra hafifçe aşağı koştu, Delia'nın orada bıraktığı yeni süpürgeyi eklemek için koridorda durdu.

"Hazırım, Kaptan," diye seslendi derin, mezar gibi bir tonda, annesinin oturduğu oturma odasının kapısında dururken.

Uğursuz figürün görüntüsü ve boş sesin sesi Bayan Dean'i kısaca ürküttü, kitabından başını kaldırdığında.

Marjorie'nin neşeli kahkahası, gizleyen domino ve maskeyi aceleyle çıkarırken yankılandı. "Seni korkutabileceğimi düşündüm," diye takıldı.
"Şimdi bana çok güzel göründüğümü söyle ve bana veda et, çünkü
cadılar ve hayaletler diyarına aceleyle gitmeliyim."

"Unutma, güzel tüyler güzel kuşlar yaratmaz," diye karşılık verdi annesi, önündeki zarif görüntüyü
kapsayan güzel kızına duyduğu hayranlıkla.

"Bu, özellikle hoş göründüğüm anlamına geliyor," diye tercüme etti Marjorie. "Teşekkür ederim,
Kaptan." Süpürge tüfeğini tutarak, bir elini
alnına götürerek hızlı bir selam verdi. "Şimdi yiğit ordu keyifli bir akşam için görevden ayrıldı. Umarım General'i bekletmedim." Marjorie
aceleyle pelerinini ve maskesini tekrar giydi.

"Ona sor," diye gülümsedi annesi, onu kapıya kadar eşlik ederken.
Maskenin
kapağını kaldırarak Marjorie'yi şefkatle öptü. "İyi vakit geçir,
canım ve iyi bir zamanda eve dön."

"Burada ne var!" Bay Dean, elinde meşhur cadı süpürgesi olan garip, siyah cüppeli bir figürün oturduğu otomobile doğru
yürüyüşte alaycı bir dehşetle haykırdı. "Beyaz tüyü gösterip bu korkunç hayaletten kaçmalı mıyım?"

"Yapmamalısın_," diye vurguladı çok insani genç bir ses. "Yerini koru ya da askeri mahkemeye çıkar."

"Bir santim bile kıpırdamam. Yenilmez bir general olarak prestijimi kaybetmektense gölgelerin arkadaşlığını tercih ederim," diye yiğitçe geri fırlattı Bay Dean.

Marjorie'yi limuzinde yanına oturtup süpürgeyi dikkatlice tonneau'ya yerleştirdikten sonra, iki ailenin evleri arasındaki kısa mesafeyi kat etmek için hızla yola koyuldular. Siyah maskenin arkasından, hayalet gibi olmayan bir kahkaha dalgası geliyordu. Marjorie ve babası arasında hayatın ciddi tarafı nadiren ortaya çıkar. Ne zaman birlikte olsalar, her zaman tatile çıkmış iki neşeli çocuk gibi davranırlardı.

"Şimdi git ve Cadılar Bayramı'nın diğer dehşetlerine eşlik et," Bay Dean, Marjorie'yi kapıya bırakırken, onu öperken ve süpürgeyi uzatırken son sözüydü.

"Sadece gidişimi izle," diye neşeyle seslendi, uzun yürüyüş yolunda loş ışıklı eve doğru uçarken süpürgeyi fantastik bir şekilde selamlamak için döndü. "Şeyler kesinlikle hayalet gibi görünüyor," diye karar verdi zili çalarken.

Bir sonraki anda kapı açıldığında keskin bir çığlık attı ve siyah dar bir takım elbise giymiş neşeli bir cin onu elinden tutup içeri
çekti. Gölgeli salondan uzun, çarşaflı bir figür belirdi
ve derin bir inleme sesi çıkardı. Daha fazla bir şey yapamadan
nefes nefese kalsa da, canlı şefi süpürgesini ele geçirmiş, geniş mavi bir kurdeleyle
süslemiş, dominosuna benzer kurdeleden bir rozet
takmıştı ve ikisini de çarşaflı hayaletin tuttuğu bir tepsiden kapmıştı. Sonra onu daha önce Macys'in oturma odası olan yere
sürükledi. Şimdi sırıtan Jack-o'-lantern'larla loş bir şekilde
aydınlanmış devasa bir mağaraya dönüşmüştü. Maskeli ve siyah giysili figürler
istedikleri gibi geniş sınırları içinde uçuşup duruyorlardı. Odanın bir köşesinde
bir üçayak vardı ve üzerinde büyük bir kazan asılıydı. Kazanın etrafında
üç tane korkutucu figür dans ediyordu ve bunlar kolayca talihsiz Macbeth'e görünen
tuhaf kız kardeşler olarak tanımlanabilirdi.

Marjorie doğrudan ölümcül cadı buluşma noktasına, ısrarcı rehberi tarafından çekildi. Garip dansında duraklayan garip kız kardeşlerden biri, üçayaklı sehpanın yanındaki küçük bir
masa üzerinde duran bir kaç kişiden bir fincan kaptı. Fincanı sallayarak, kabın içinde dik duran küçük bir
kepçeye atladı. Su ısıtıcısının buharlı
içeceklerine batırarak, bardağı doldurdu ve Marjorie'ye uzattı.
"Cadıların ölümcül içeceğinden iç," diye hırıldadı.

"Cadıların ölümcül içeceği" çok mükemmel bir tavuk bulyonuydu,
Marjorie'nin serin sonbahar havasında yaptığı yolculuktan sonra fena sayılmazdı.
Bitirdiğinde, goblin şefi kapı ziline cevap vermek için
kaçıp gitmişti ve onu odada tek tek veya ikili üçlü gruplar halinde dolaşan diğer
şeytani şekillerle kaynaşmaya bırakmıştı. Herkes kimliğini gizli tutmaya kararlı olduğundan, bu gizemli topluluk arasında sohbetler durgunlaştı. Ancak, boy ve dominolu misafirlerin en az yarısının giydiği erkeksi ayakkabılar nedeniyle, topluluğun erkeksi kısmını kadınsı kısmından ayırt etmek nispeten kolaydı.

Marjorie'nin gelişinden sonra en az on beş dakika boyunca, yardımsever cin
ön kapıda sürekli görev yapmak zorunda kaldı ve doğaçlama
mağara kısa sürede garip, ürkütücü sakinleriyle doldu. Gezintilerinin ortasında, havada yankılanan bir şimşek çakması
havayı yırttı ve gayretli cin odaya sıçradı.

"Dostlar ve yoldaş hayaletler," diye haykırdı yüksek, tiz bir sesle, "Ben
Cadılar Bayramı Ruhu'nun mütevazı hizmetkarıyım. Benimle gelin ve
size onun sizi beklediği
İllüzyon Mağarası'nı göstereyim!"

Mütevazı hizmetkar, uzun koridordan, bir zamanlar arka salon olan İllüzyon Mağarası'na doğru yürüdü, arkasında kasvetli görünümlü hevesli bir takipçi kalabalığı vardı. Ancak, düzenli bir koşuşturmaydı, ancak başlangıçta topluluğu saran
sessizlik şimdi kısık konuşmaların mırıltıları ve sık sık kıkırdamalarla bozulmuştu. İllüzyon Mağarası
bir ucu hariç mutlak karanlıktı, orada beyaz bir kare, muhtemelen bir çarşaf, bir ekran şeklinde gerilmişti. Arkasından gelen hafif bir ışık,
etrafındaki karanlığa karşı
açıkça öne çıkmasını sağladı.

"Cadılar Bayramı'nın Ruhu," diye tiz bir sesle bağırdı, ekranın yakınına yerleşmiş olan cin. Daha kelimeleri söylememişti ki, uzun bir
gök gürültüsü duyuldu ve
All Hallow's Night'ın efsanevi cadısını simgeleyen yüksek tepeli şapka ve
yuvarlak pelerin içindeki fantastik bir şekil,
ekrana sıçradı. Bir omzunda siyah bir kedi tünedi ve bir elinde bir süpürge sopası tutuyordu. Geniş bir reverans yaparak,
ekrandan kayboldu ve anında kedi ve süpürge sopası olmadan tekrar belirdi. Tekrar reverans yaparak, son derece fantastik ama
tek kelimeyle zarif bir dansa başladı. Eğildi, döndü ve sallandı, pelerinini hoş bir etkiyle kullandı ve
gösterinin tepesinde kaybolmak için
doğruca yukarı doğru uçarak performansı sonlandırdı.

Onun akıllı terpsikorean çabasını izleyen çılgınca coşkulu alkış patlaması, maskeli izleyicilerin en azından
çok insan genç boğazlara sahip olduğu gerçeğine işaret ediyordu. Ancak Cadılar Bayramı
Ruhu, çılgın gösteriye yanıt vermeyi reddetti ve bir an sonra
cin'in tiz sesleri gürültünün üstünde duyuldu.

"Kader Salonuna kadar beni takip edin," diye emretti. "Orada Üç Garip
Kız Kardeş Kader İlahisi'ni haykırmak için bekleyecek."

Bu davet, kader kazanının garip üçlünün koruması altında
kaynadığı yerin şüphesiz Kader Salonu olması gerektiği bilgisini iletti. Konuklar takip etmek için beklemediler, bunun yerine oraya doğru ilerlediler, en azından yarısı tören
ustalarından önce oraya ulaştı. Orada toplandıklarında Garip Kızkardeşler onları, minör bir tonda
uyandırılmış, doğaüstü bir ilahinin eşliğinde, kazan etrafında neşeli bir dansla eğlendirdiler.

Bunun sonunda müthiş bir gök gürültüsü koptu ve Kader Salonu aniden ışıkla
doldu.

"Hepiniz balo salonuna binin!" diye bağırdı şeytan, Danny Seabrooke'un sesine çok benzeyen bir sesle. "Gerçek Aşkın Sınavı
şimdi orada yapılacak."

Bu şaşırtıcı açıklama kahkahalara yol açtı. Gençler, çevik bir şekilde önlerinden atlayan cin'in ardından iki kat merdiveni gönüllü olarak tırmanırken, ikinci bir teşvike ihtiyaç duymadılar. Üç Garip Kızkardeş ise arkadan geliyordu. Hal ve Jerry'nin arkadaşlarını eğlendirirken balo salonu olarak kullandıkları daire, evin doğu kanadının üçüncü katındaydı. Özellikle geniş ve havadardı, güzelce cilalanmış bir zemini vardı ve bu nedenle amaca oldukça uygundu. Jerry, ona her zaman "belediye binası" derdi ve sahip olmaktan büyük bir zevk alırdı. Balo salonuna vardıklarında, maskeliler dans için çalmak üzere tutulan dört müzisyenin çoktan görev yerlerinde olduğunu gördüler. Gerçek aşk uğruna onları hangi özel çilenin beklediğini merak etmelerine rağmen, bir valsin baştan çıkarıcı ölçüleri, şirketin erkeksi kısmını eş aramaya yöneltti. Beşinci dans bitene kadar, cin, kurdeleli süpürgelerle dolu bir yük ile sendeleyerek aralarına girdi. Bunları bir köşeye bıraktıktan sonra hemen ortadan kayboldu ve hemen ikinci bir yük ile geri döndü. O zamana kadar, altıncı dans sona ermişti ve dansçılar, rahatlık için fazlaca gizlenmeye başlayan maskeleri hakkında mırıldanmaya başlamışlardı. Ayrıca, neredeyse herkes, arkadaşlarının en azından bir kısmının kimliği hakkında az çok bilgi sahibi olmuştu. Bu nedenle, her yerde bulunan cin, pistin ortasına yürüyüp gerçek Danny Seabrooke tarzında haykırdığında, tamamen hoşlarına gitmişti: "Domino'nun genç kızları, lütfen pistte sıraya girin. Gerçek Aşkın Sınavı başlamak üzere." Sonraki emri, "Domino Şövalyeleri, ateşli atlarınız sizi bekliyor! Lütfen köşeye doğru sıraya girin
ve atınızı seçin, sonra akşam için eşinizi bulun!" kahkaha tufanına yol açtı. Gerçek Aşk Sınavı kesinlikle
eğlenceli olmayı vaat ediyordu.

BÖLÜM XI - İSTEKSİZ BİR SÜVALYE

Gülmeler, enerjik cin'in talimatına göre, dört ciddi, siyah cübbeli figür itaatkar bir şekilde süpürge sopası atlarına bindiğinde daha da yükseldi. Sonra, her birinin bindiği süpürgenin yayı ile sırasıyla uyumlu olan kolundaki kurdele rozeti güzel olanı umutla arayarak kızların arasında güvenle yukarı aşağı zıpladılar. İlk dördü görevlerini muzaffer bir şekilde bitirip yeni edindikleri eşlerini sıranın dışına çıkardığında, dört yiğit daha kendi eşlerini aramak için yola koyuldu ve on yedi süpürge şövalyesi on yedi eşlerini sahiplenene kadar böyle devam etti.

"Maskeyi çıkar!" diye bağırdı tören yöneticisi, düşünceli bir şekilde örnek teşkil ederek. Taktığı sahte yüz olmadan, Danny Seabrooke'un sırıtan, çilli yüz hatları, dar, sivri şapkasından dışarı bakıyordu.

"Ne kadar komik!" diye haykırdı Marjorie Dean, eşinin Hal Macy'den başkası olmadığını keşfettiğinde. "Sen eşim olacağını
beklediğim son kişisin."

"Üzgün ​​değilsin, değil mi?" Hal, yanındaki güzel kıza oldukça şefkatle gülümsedi.

"Elbette hayır," dedi Marjorie'nin açık sözlü cevabı. "Çok mutluyum. Okuldaki herhangi bir çocuktan
seni eş olarak tercih ederim."

"Yapar mısın, Marjorie?" Hal'in sesinde bir istek izi vardı. Son zamanlarda Marjorie Dean'e olan çocuksu sevgisinin çok daha derin bir duyguya doğru gittiğini fark etmeye başlamıştı. Yine de Marjorie'nin ona olan içten tercihinin açıklığı, bunu yalnızca samimi bir dostluk duygusuyla kastettiğini açıkça gösteriyordu.

"Yapacağımı biliyorsun," diye başını salladı ciddi bir şekilde. "Biz yeminli yoldaşlar değil miyiz?"
Sorunun gerçek anlamı onun kafasının tamamen dışında kalmıştı.

"Gerçekten de öyleyiz," içten bir cevaptı. Hal içten içe Marjorie'yi şimdilik tamamen o ışıkta görmeye çalışacağına yemin etti. Yine de
kendi içinde bir gün bu tatlı, özverili kız için sıradan bir yoldaştan daha fazla şey ifade edebileceğine dair sevgi dolu bir umut besliyordu.
Marjorie bunu fark etmese de, o akşam onun için Romantizmin başlangıcını işaret ediyordu. "Maskeni çıkarmadan önce seni bulduğumu itiraf etmeliyim,
Marjorie," diye güldü. "Doğal olarak mavi kurdeleli süpürgeyi seçtim."

"Sen çok planlı bir şövalyesin," diye içtenlikle cevapladı. "Acaba
Laurie Connie'yi önceden keşfetti mi ve aynısını yaptı mı?" Bakışları uzun odayı
dolaşırken yumuşak bir "Oh!" kaçtı. Laurie gerçekten
bir eş bulmuştu, ama o eş Mignon La Salle'di. Odaya
hızlı bir bakış
attığında Constance'ın Weston Lisesi'nde son sınıf öğrencisi olan Miles Burton'ın yanında durduğunu gördü. Marjorie, Mignon'un ne kadar mutlu göründüğünü fark etmemek elde değildi. Ancak Laurie özellikle neşeli görünmüyordu. Marjorie'nin
zorlama olduğunu bildiği bir şövalyelik
gösterisinin altında hayal kırıklığını gizlemek için çaresizce bir girişimde bulunuyordu.

Daha fazla gözlem yapmaya vakit bulamadan, başka bir dansın duyuru sesleri duyuldu ve Hal'in kolunda süzülerek uzaklaştı. O dans
bittiğinde Sherman Norwood onu bir sonraki ve sonraki dans için istedi ve Hal ile dans etti.

"Şimdi Connie'yi bulup onunla konuşmalıyım," diye ilan etti, o dans
bittiğinde neşeyle.

"Ve Jerry'nin misafirlerine karşı görevimi yapmalıyım," diye yorumladı Hal biraz
üzüntüyle. "İyi bir yoldaş ol ve bana olabildiğince çok dans sakla,
Marjorie."

"Yapacağım." Marjorie gülümseyerek başını sallayarak onu terk etti ve
Constance'ı bulmaya gitti. Yarı yolda, onunla buluşmak için acele eden Jerry ile karşılaştı.

"Seni arıyordum, Marjorie. Benimle aşağı gel ve Veronica'yı, yani Ronny'yi, ona öyle seslenmeye karar verdim, akşamı kalmaya ikna edip edemeyeceğine bak."

"Veronica!" Marjorie'nin kahverengi gözleri büyüdü. "Gerçekten burada mı? Gelmeyeceğini söylediğini sanıyordum. Onu görmedim."

"Ah, evet, gördün, sadece sen bilmiyordun," diye kıkırdadı Jerry. "Onu
gölge dansını yaparken gördün. Gelmeyeceğini söylemişti. Sonra ona
yapacağım gösterilerden bahsettiğimde kendi isteğiyle gelip o dansı
yapmayı teklif etti. Ama başka kimsenin burada olduğunu bilmesini
istemiyor. O kızı anlayamıyorum. Kesinlikle dünyanın en büyük gizemi."

Marjorie'nin yüzünde şaşkınlığı okunuyordu. "Bazen tuhaf davranıyor. Nedenini bilmiyorum, ancak Miss Archer'daki pozisyonunun bizim için bir fark yaratabileceğini düşünüyorsa. Sanki öyleymiş gibi. Onu bu gece görmeyi çok isterim, sadece birkaç dakikalığına bile olsa. Partin çok güzel, Jerry. Çok orijinal. Harriet, Rita ve Daisy'nin üç cadı olduğunu
ortaya çıkarana kadar en ufak bir fikrim yoktu. O uzun boylu, beyaz figürün Turna olduğundan şüpheleniyordum ve tabii ki Danny Seabrooke'u ilk gördüğüm anda tanıdım. Sen ve Hal her şeyi bu kadar güzel dekore etmek için çok çalışmış olmalısınız.
Katıldığım en güzel Cadılar Bayramı partisiydi."

"Beğenmene sevindim." Jerry memnuniyetle gülümsedi. "Hal ve beni koşturmaya devam ettirdi. Yine de zavallı Laurie için üzgünüm. Gitmek ve Mignon'u bir partner olarak seçmek zorunda kalması çok kötü. Akşam boyunca ona
kasıtlı bir ölüm gibi yapışacak. Bunu yapacağına güvenin."

"Ah, peki, Connie umursamayacak. Sadece onu eğlendirecek. Laurie bundan pek memnun değil," Marjorie'nin pişmanlık dolu yorumuydu.

Konuşurlarken iki kız aşağı iniyordu.
Arka salonda, sade mavi takım elbisesi ve dar mavi şapkasıyla çekingen, ufak tefek bir figür olan Veronica'yı buldular. "Aşağı inmene sevindim,
Marjorie," diye selamladı. "Şu şeftali rengi elbiseyle çok tatlı görünüyorsun. Seni görmek çok keyifli."

"Teşekkür ederim, Veronica. Gölge dansını görmek de keyifliydi. Çok
zeki bir gençsin. Keşke ben de böyle dans edebilseydim."

"Neden kalamıyorsun, Veronica?" diye hayıflandı Jerry. "Weston Lisesi'ndeki çocuklarla tanışmanı çok isterim. Onlar iyi adamlar ve iyi dansçılar."

"Beni kışkırtma." Veronica itiraz edercesine gülümseyerek bir hareket yaptı. "Dans etmeyi severim. Ben----" her zamanki garip ani tavrıyla durdu. "Gitmeliyim," diye kararlı bir şekilde iddia etti. "Bayan Archer beni bu kadar uzun süre neyin tuttuğunu merak edecek. "

"Ama biz buraya iki kişilik özel bir komite olarak seni kalmaya ikna etmek için geldik," diye yalvardı Marjorie.

"Çok teşekkür ederim. Zavallı bir hizmetçi kız için bu kadar zahmete girmen senin için çok değerli." Veronica'nın gri gözleri, aşağılık mülkünden bahsederken parladı.

"Keşke bunu söylemeseydin, Ronny," diye itiraz etti Marjorie, farkında olmadan güzel kız için Jerry'nin yeni adını kullanarak.

"Bu ismi nereden duydun? Yani 'Ronny' isminden mi?" Veronica'nın şaşkın sorusunda bir miktar keskinlik vardı. "Sana hiç bahsetmedim. Bundan eminim." Koyu kaşlarının arasında belirgin bir hoşnutsuzluk ifadesi belirdi.

"Neden--o--neden--Jerry bundan bahsetti," diye kekeledi Marjorie, Veronica'nın kaba konuşma tarzına biraz
şaşırmıştı. "Sanırım bunu
kendisi düşünmüştü." Kızararak, doğrulamak için Jerry'ye döndü.
Kilolu kızın yuvarlak gözleri kurnazca Veronica'ya dikilmişti.

"Bunun tüm suçunu ve itibarını üstleniyorum," diye Jerry'nin hemen yaptığı bir
iddiaydı. "Kurnazca bir lakap ve Veronica'dan daha kolay söylenir. Eğer
bizim sana Ronny dememizi istemiyorsan, o zaman demeyiz. Elbette,
bana hiç bahsetmedin. Ben uydurdum. Ama sana yakışıyor. Bahse girerim ki, seni bu şekilde çağıran ilk kişiler biz değilizdir," diye ekledi,
kurnazca bir tahminde bulunarak.

Pembe bir dalga Veronica'nın beyaz tenini kapladı. Alnı sihirli bir şekilde düzeldi. Kısa, utangaç bir kahkaha atarak kısaca şöyle dedi: "Kızlar bana Ronny demeniz umrumda değil." Ancak, Jerry'nin tahminini doğrulamak veya reddetmek için hiçbir girişimde bulunmadı. "Şimdi bir an daha kalmamalıyım, yoksa
misafirlerinizden bazıları aşağı inip beni burada bulabilir." Bunu söyledikten sonra, kararlı bir şekilde salona açılan kapıya doğru ilerlemeye başladı, Jerry ve Marjorie de onu takip ediyordu. Ön kapıda sadece onlara ayrılmak için elini uzatmaya yetecek kadar duraklayan Veronica, evden hızla çıktı ve araba yolundan aşağı doğru hızla ilerledi. Marjorie ve Jerry, ona verandaya kadar eşlik ederek, siyah gecenin gölgeleri.

"Küçük bir bilmece." İlk konuşan Jerry oldu. "Her zaman
herkes hakkında her şeyi bildiğimi söylerim, ancak bir istisna yapmak zorundayım. Veronica hakkında bana söylemeyi seçtiği şeyler dışında tek bir şey bilmiyorum. Hiçbir şey öğrenmenin de bir yolu yok.
Pers Şahı'na kraliyet hazinesinde ne kadar altın olduğunu sormayı, Bayan Archer'a onun hakkında soru sormayı düşünürdüm."

"Hayır; Bayan Archer'a soru soramayız," diye kabul etti Marjorie ayık bir şekilde. "Ronny'yi olduğu gibi kabul etmeli ve tuhaflıkları hakkında kafa yormamalıyız. Bir gün o, şu anda bizi şaşırtan şeyleri bize kendiliğinden açıklayabilir. En iyi yol, ne söylerse söylesin veya yaparsa yapsın, gizemli bir şey olduğunu fark etmemiş gibi yapmaktır. Onun cömert, ilkeli ve dürüst olduğunu biliyoruz. Bunu bilmemiz
yeterli olmalı."

"Evet, öyle," diye itiraf etti Jerry. Düşüncelerini, az önce yanlarından ayrılan
tuhaf kızdan ayırarak, Marjorie'nin kollarından birine
bir kolunu doladı ve şöyle dedi: "Belediye binasına geri dönsek iyi olur. Zaten iki veya üç dansı kaçırdık."

Derin bir sohbete dalmış bir şekilde eve girdiler ve balo salonuna giden merdivenleri tırmandılar, eski altın saten gece elbisesi giymiş siyah gözlü bir kızın oturma odasından dikkatlice kaydığının ve merdivenlerin oluşturduğu girintiye bir anlığına sığındığının farkında değillerdi.

Mignon La Salle, Marjorie ve Jerry'nin çıkmasından hemen sonra balo salonundan ayrılmıştı. Ancak, onların salondan ayrıldığını görmemişti.
Kendi işini yapmak için aşağı inmişti ve bunun onlarla hiçbir ilgisi yoktu. Akşam için Laurie Armitage'ın partneri olmasından çok mutlu olan Mignon, güneş parlarken saman yapmaya karar vermişti. Mignon, uzun süredir acı çeken William'ın sürdüğü arabasıyla Macys'e gelmişti. Ancak eve onunla dönmeyi planlamıyordu.
Laurie'nin arabasıyla dönmeyi planlıyordu. Vardığında, vaşak gözleri
kapının önünde park edilmiş halde görmüştü. Laurie onu akşam için bir eş olarak seçtiğinden, nezaketin onu, eğer durum gerektiriyorsa, onu evine götürmeye teşvik edeceğinden emindi. Bundan emin olmak için, gizlice evini arayıp William'ın onu almaya gelmemesi gerektiğini söylemeyi planladı. Babası iş için şehir dışında olduğundan, planının başarısız olma riski yoktu. Parti
bittiğinde, runabout'unun gelmeyişine yüksek sesle ağıt yakacak ve zavallı William'ın aptallığının kapısına bırakacaktı. Sonra Laurie onu arabasıyla eve götürmek veya en beyefendi olmayan
bir ışıkta görünmek zorunda kalacaktı. Ayrıca, o nefret dolu Constance Stevens'a karşı büyük bir zafer olacaktı.

Bu övgüye değer niyetle dolu olan Mignon, merdivenlerden kedi ayaklarıyla hızla inmişti. Arka salondan aniden gelen kız sesleri onu durdurdu. Veronica'nın Marjorie'ye olan sıcak selamını duydu ve onun belirgin tonlarını tanıdı. Nefes nefese, devam eden sohbeti içine çekti. Veronica'nın ayrılışını duyurduğunu duyduğu anda, Mignon oturma odasına doğru hızlı ve sessiz bir koşu yaptı ve üçlü arka salondan koridora geçerken görülmemek için tam zamanında oraya ulaştı. Ön kapı üzerlerine kapanır kapanmaz odanın karşısına fırladı ve Japon paravanının arkasına sığındı. Evini arama kararında geri adım atmamaya kararlıydı, orada çömeldi ve ön kapının tekrar açılıp kapanma sesini, ardından merdivenlerden gelen ayak seslerini ve uzaklaşan seslerin uğultusunu duyana kadar bekledi ve Marjorie ile Jerry'nin balo salonuna döndüğünü söyledi. Projesinin daha fazla kesintiye uğramasından korktuğu için, evini arayıp emrini etkileyici bir şekilde hizmetçiye iletmekte vakit kaybetmedi. Hizmetçi de telefonu açtı. Duyduğu ve yaptığı şeylerden çok memnun olan Mignon, dansçıların yanına döndü ve içten içe kendi
zekasını
tebrik etti.

Akşam ilerledikçe Lawrence Armitage'ın sadık bir şövalye olmaktan çok uzak olduğunu fark etti. Doğrusu, onunla birkaç kez dans etti ve ona karşı davranışlarında hep nazikti, ancak Constance Stevens ile bir iki dakika geçirmek için fırsat bulduğunda bunu iyi değerlendirdi. Yemek odasındaki küçük masalarda servis edilen akşam yemeğinde, Laurie ile birlikte Constance Stevens ve Weston Lisesi'nden son sınıf öğrencisi Miles Burton ile aynı masada oturduğunu görünce gizlice öfkelendi. İlk şüphesi, durumun Jerry tarafından Laurie'nin isteği üzerine ayarlandığıydı. Bunu sadece tahmin etmiş olsa da, en azından varsayımının bir kısmı oldukça doğruydu. Laurie'ye sempati duyduğundan, iyi huylu Jerry onu bu ölçüde kayırmıştı. Hal ayrıca gizlice erkek arkadaşlarını da davaya dahil etmişti: "Sizler Mignon'u dans etmeye devam ettirseniz iyi olur. Siz de hazır mısınız?" Mignon'un bir dansçı olarak hızla popülerlik kazanması, onların hazır olduğunu kanıtladı. Ancak, ilk başta bundan şüphelenmedi. Doymak bilmez kibri, bu hileyi görmesini engelledi.

Akşam yemeği bitip dansa devam edilene kadar
aydınlanma olmadı. Laurie'nin altı dans boyunca yanında olmadığı
üzücü bilgisiyle geldi. Bunlardan üçünde Constance Stevens ile dans etmişti. Bu keşfin ardından, belki de arkadaşlarını ona yardım etmeye ikna ettiği yönündeki
hoş olmayan şüphe geldi. Buna inanmak için hiç de istekli değildi. Yine de, bunun
sadece düşüncesi bile onu çok tatsız bir ruh haline soktu. Genç adama taktiklerini onaylamadığını
söyleyecek kadar bile akıllı olmayan kadın,
kinini kusabileceği birini aramaya başladı.

Laurie'nin itibarına, kendisine atfettiği suçlardan tamamen masum olduğu söylenebilir.
Jerry ve Hal'in kendi çıkarı için yürüttükleri özel kampanya hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Mignon'un arkadaşlarından bolca ilgi gördüğünü fark edince, doğal olarak
Constance'a yöneldi. Gerçekte Mignon hariç gençlerin hiçbiri süpürge olayına büyük bir şakadan başka bir şey olarak bakmadı. Karşılıklı olmadığını bildiği Laurie'ye olan duygusal tercihi, onun dikkatini çekecek her türlü şeye sarılmasına neden oldu.

Yavaş yavaş süvarisinin hainliğine ikna olan Mignon, kendisine dans teklif eden Weston Lisesi'nden iki çocuğu tersledi ve kibirle odanın bir köşesine doğru yöneldi, orada susamışları bekleyen büyük bir meyveli limonata kasesi vardı. Oraya yaklaştığında elf gözleri kötü niyetli bir şekilde parıldamaya başladı. Yanında duran Lucy Warner'dı, dansçıları izlerken küçük yüzü yarı kıskanç bir zevkle parlıyordu.
Ne yazık ki Lucy dans etmeyi bilmiyordu.

"İyi vakit mi geçiriyorsun?" Mignon, limonatayla bir bardağı doldurmaya hazırlanırken gümüş kepçenin sapıyla oynarken küçümseyici bir şekilde sordu.

"Ah, evet." Marjorie Dean'in sekreterlikle ilgili son açıklamasının Mignon'a karşı duyduğu onaylamamayı unutarak Lucy neredeyse hevesle cevap verdi. Bir sonraki anda belirgin bir şekilde gerildi ve Mignon'dan uzaklaşmaya başladı.

"Bir dakika," diye emretti Mignon, değişikliği fark etmekte hızlı davranarak. "Ne oldu? Bana kızgın mısın? Eminim ki bunun için hiçbir sebebin yoktur."

Marjorie'nin Fransız kızla kavgaya girmemesi yönündeki emrini hatırlayan Lucy tereddüt etti. "Beni mazur görmen gerekecek," dedi sessizce. "Şimdi eve gidiyorum."

"Ah, öyle mi? Çok kötü. Ben de sana bir şey söylemek üzereydim.
Önemli değil. Belki de sana söylemek akıllıca olmaz."

"Ne demek istiyorsun?" Lucy'nin yeşil gözleri şaşkınlık ve hoşnutsuzlukla parladı. Ancak, doğasının
şüpheci tarafı bilgi için çırpınıyordu.
İşine devam etmesi gerektiğini biliyordu ama merakı ayaklarını
tutuyordu.

"Ah, pek bir şey değil." Mignon omuzlarını silkti. "Sadece geçen yıl olan
bir şeyle ilgiliydi. Fikrimi değiştirdim. Sana
söylemeyeceğim. Lookout'larda dedikodu yapmanın yasak olduğunu biliyorsun. Sana
sadece bir tavsiyede bulunacağım. Bir Lookout olarak, gözlerini açık tutman senin için faydalı olacaktır. Sanford Lisesi'nde çok aldatıcı kızlar var. Özellikle onlardan biri senin arkadaşınmış gibi davranıyor. Ona
ne söylediğine dikkat etmeni tavsiye etmeliyim. Ona güvenilmemeli."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Lucy tekrar, derin bir kaş çatmayla. Acaba Mignon'un son ima ettiği şey Marjorie Dean miydi diye merak etti.

"Gözlerini ve kulaklarını kullan, kendin göreceksin." Mignon, eğlenceli bir kahkahayla elindeki bardağı masaya koydu ve uzaklaştı,
o anki kini tatmin olmuştu. Lucy'nin yanıcı
beynine bir anlaşmazlık tohumu
ekmeyi başarmıştı. Tüm kalbiyle bunun
filizan ve hızla büyümesini
umdu.

Ölmediği, Lucy'nin Jerry'ye, ev sahibine ve kızlardan birkaçına yaptığı oldukça çekingen vedalarda belli oluyordu.
Bunların arasında, diğer kızın soğuk tavrına biraz şaşıran Marjorie de vardı. Akşamın erken saatlerinde Lucy ışıl ışıldı. Düşüncelerinde her zaman
hayırsever olan Marjorie, bunun Lucy'nin
belki de biraz yorgun olmasına bağlıyordu. Yine de onun tuhaf renkli gözlerinin neredeyse düşmanca bakışı Marjorie'yi akşamın geri kalanında rahatsız etti.

Saat on iki, Cadılar Bayramı partisinin sona ermesini işaret ediyordu. O saatten çeyrek sonra genç eğlence düşkünleri evin ön basamaklarından aşağı inmeye başlamıştı, neşeli iyi geceler dilekleri durgun havada yankılanıyordu.
Lawrence Armitage, Mignon'a görev bilinciyle, runabout'unun dışarıda park edilip edilmediğini veya La Salle'in şoförünün onu almaya gelip gelmeyeceğini sordu. Şoförünün runabout ile kapıda bekleyeceğini söylediğinde, şoförün onu güvenli bir şekilde oraya götürme isteğini nazikçe dile getirdiğini duyduğunda daha da mutlu oldu.

Mignon, Constance ve Marjorie'nin tam arkasında olmasından iki kat daha fazla sevindi. Bay Dean, Constance'ın her zamanki gibi geceyi Marjorie ile geçirme
adetini yerine getirmesiyle birlikte, her iki kızı da eve götürmek için gelmişti. Fransız kız, runabout'unun görünmemesi üzerine bir haykırış
yapmaya oldukça hazırdı. Özellikle Constance'ın hem Laurie'yi hem de roadster'ını sakin bir şekilde sahiplendiğini görmesinden endişe ediyordu. Macys'in evinin önündeki sokağın bir kısmı boyunca uzanan küçük otomobil sırasını incelerken siyah gözleri zaferle parladı. Runabout'u bunların arasında değildi.

"Neden, arabam nerede?" diye bağırdı iyi taklit edilmiş bir dehşetle. "Bu kışkırtıcı değil mi? O aptal William benim için geleceğini yanlış anlamış. Böyle bir hata yapması tam ona göre! Ne yapmalıyım?" Mignon, Laurie'ye çekici gözlerini devirdi.

Laurie'nin dudaklarını bir anlığına tamamen öfke kapladı. Nezaketin kendisinden ne beklediğini çok iyi biliyordu ve bu düşünceye isyan etti.
Mignon'un yüksek sesle haykırışı, Hal ve Jerry Macy'nin etrafını saran bir grup misafirin dikkatini çekmişti bile. Genç ev sahibi ve ev sahibesi, arkadaşlarıyla birlikte kapıya doğru yürüyerek onlara son bir iyi gece dilemişlerdi. Şimdi her çift göz Mignon'a odaklanmıştı.

Uzun bir nefes alan Laurie, Fransız kızın yardımına isteksizce koştu. "Seni eve götüreceğim----" diye başladı kibar bir mesafeyle.

"İşte senin runabout'un geliyor, Mignon," diye seslendi Muriel Harding tatlı bir şekilde. Dikkatli gözleri, William'ın direksiyonda olduğu sırada, ark ışığının altından geçip hızla yaklaştığını görmüştü.

Muriel'in duyurusu Mignon'dan hiçbir tepki almadı. Yürüyüşte hareketsiz duruyordu, bakışları güvenilmez William'a, koşu aracını çevirip diğer arabaların hemen önünde durdururken, sertçe sabitlenmişti. Kapı ışıklarının parıltısı altında, fırtınalı yüzünün farklı ifadeleri kendi hikayelerini anlatıyordu. Yenilginin farkına varılmasıyla birlikte, anında harekete geçme ihtiyacı geldi. William, gençlerden oluşan gruba doğru ilerliyordu. William, onu arıyordu. William, onlara çok yaklaşmadan önce onu durdurmalıydı.

Maruz kalma korkusuyla elektriklenen kadın, şoföre doğru fırladı, şoför, onun sorumluluğunu fark edip, ileri doğru yürüdü. Sadece bir saniye geç kalmıştı. "Telefon mesajınızı aldım, sizi almaya gelmemem için, Bayan Mignon," diye acımasızca gürledi, "ama babanız az önce eve geldi ve yine de sizin peşinizden gelmem gerektiğini söyledi."

Tamamen dezavantajlı bir durumda olan Mignon, sadece
dışarıdan mezara utangaç bir şekilde iyi geceler diye mırıldanabildi, ama içten içe neşeli
Laurie. Eğlenen erkek ve kız grubunu görmezden gelerek, dikkatlice
kurguladığı planın masum ihanetçisine tek bir kelime etmeden
koşu arabasına bindi. Ancak eve dönüş yolculuğu sırasında, babasının zamansız müdahalesine karşı yürekten gelen öfke gözyaşları döktü.
Bunun bedelini ödemesi için intikamcı bir şekilde yemin etti ve böylece, bir kin söz konusu olduğunda,
kişilere saygı duymadığını kesin olarak kanıtladı.

BÖLÜM XII--CESARETİ KIRILMIŞ BİR REFORMCU

Lookout Kulübü üyelerinin bir önceki gece geç saatlerde emekli olmalarına rağmen, Cumartesi sabahı saat dokuzda, o öğleden sonra saat ikide başlaması planlanan
evin ısınma partisi başlamadan önce son bir kez incelemek için
kreşte toplandılar. Cumartesi günü değirmen halkı için yarı tatil olduğundan, kızlar açılış saatini, misafirperverliğinden yararlanacak olan çocukların annelerine, kreşi inceleme ve kayıt için küçüklerinin isimlerini verme fırsatı vermek amacıyla seçmişlerdi. Lookout'ların annelerinin katkıda bulunduğu açık büfe öğle yemeği, etkinliğin özelliklerinden biri olacaktı ve Bayan Macy, Bayan Dean, Bayan Harding ve Bayan Susan Allison, patronluk yapacaklardı. Mignon La Salle, kulübün görünmeyen tek üyesiydi. Neden kendisini yok saydığını Lookout'lardan hiçbiri bilmiyordu ve pek de umursamıyordu. "Sanırım Mignon dün gece olanlardan sonra bugün bizimle karşı karşıya gelmekten biraz tuhaf hissediyor," diye itiraf etti Jerry Macy, sabahın sonunda Fransız kızdan hiçbir iz kalmadığında.

"Onun için gerçekten üzüldüm," diye cevapladı Marjorie açık bir samimiyetle.
"Çok utanmış olmalı."

"O değil," diye burnunu çekti Jerry. "Muhtemelen planının suya düştüğünü düşündüğü için delirmişti. Hepimiz yukarıda dans ederken evini aramış olmalı. Böyle bir şey yapması aptalcaydı.
Ama komik olan, Laurie'ye her zaman aşık olması. İlkokul günlerinden beri ona değer veriyordu ama Laurie ondan hiç hoşlanmadı. Ama Connie'ye çok düşkün."

"Biliyorum." Marjorie gülümsedi. "Bir şekilde Connie'nin veya Laurie'nin aptal veya duygusal olduğunu hiç düşünmüyoruz."

"Bunun nedeni Connie'nin Laurie'ye karşı çok mantıklı ve nazik olması," diye açıkladı
Jerry. "Ona sadece bir erkek arkadaş gibi davranıyor ve bunu anlamasını sağlıyor.
Laurie, Hal ve Turna'dan farklı. O bir müzisyen ve
oldukça yaşlı erkeklerle ilişki kurmuş. Bu onu olduğundan çok daha yaşlı gösteriyor. Doğal olarak daha ciddi ve yetişkin. O ve Hal neredeyse aynı yaştalar, ancak Hal Laurie'den daha genç görünüyor.
Danny Seabrooke ve Turna, Hal'in hızından daha iyi, ancak Hal Laurie gibi
birinin olmadığını düşünüyor."

"Weston Lisesi'ndeki çocukların neredeyse hepsi muhteşem," diye övdü Marjorie. Bakışları odanın karşısında duran ve Muriel Harding ile konuşan Lucy Warner'a kaydı ve endişeyle şöyle dedi: "Jerry, sence
dün gece Lucy'ye duygularını incitecek bir şey
söyleyen oldu mu? Eve gitmeden hemen önce onunla konuşmaya çalıştım ve bana neredeyse hiç cevap vermedi.
Bu sabah da benimle konuşmadı."

"İyi geceler dediğinde bana karşı oldukça buz gibiydi," diye karşılık verdi Jerry kayıtsızca. "Bu onun tarzı. Şubat havası gibi, her zaman
çözülüp donuyor. Onun ruh halleri hakkında endişelenmezdim. Kesinlikle
ona iyi davrandın. Büyük ihtimalle dün gece biraz kendini iyi hissetmedi çünkü dans etmeyi bilmiyordu. Ona öğretmeliyiz. Git ve ona bunu teklif et, Marjorie. Muriel az önce onu terk etti. Şimdi senin
şansın. Ben burada kalacağım. Onunla tek başına daha iyi konuşabilirsin."

Marjorie, kelimeye uygun bir şekilde hareket ederek odanın karşısına geçip Lucy'nin yanına gitti. "Sana
çok özel bir şey soracağım, Lucy," dedi, rahat bir
tonla.

Lucy ciddi bir şekilde kaşlarını çattı. "Nedir?" diye sordu soğukkanlı, kısa bir
şekilde. Mignon'un hain tavsiyesi hala kulaklarında çınlıyordu. Ancak, Marjorie ve Jerry'nin ona dans etmeyi öğretmek için can attıklarını söylemesiyle, asık suratı bir ilgi parıltısına dönüştü.
Marjorie'nin neşeli, nazik tavrındaki bir şey, Lucy'nin beyaz yanaklarına hızla utanç verici bir renk
gönderdi. Marjorie onunla arkadaş olmuştu ve o da şüphenin bu hoş kıza olan inancını
bozmasına izin vererek ona olan nezaketini ödemişti.

"Dans etmeyi çok isterdim," diye içtenlikle söylediğini duydu. Sonra aniden gelen bir dürtüyle neredeyse yalvarırcasına devam etti, "Sen gerçekten benim
arkadaşımsın, değil mi, Marjorie?"

"Elbette!" Cevap mutlak gerçeği yansıtıyordu. "Bunu bana
sormana sebep olan ne, Lucy?" Marjorie ona dikkatle baktı.

Lucy'nin rengi daha da yükseldi. "Bunu bana sorduğun için mutluyum. Sana
bir şey söylemek istiyordum ama daha iyi olup olmadığını bilmiyordum. Dedikodu gibi geliyor."

Birkaç kelimeyle Mignon'un ona söylediklerini anlattı. "Mignon'u
dinlememeliydim," diye özür diledi. "Onu bırakmaya çalıştım ama o
konuşmaya devam etti."

Marjorie'nin apaçık bir öfkesi onu bir an suskun bıraktı. Konuştuğunda
keskin, neredeyse sert bir tavırla konuşuyordu. "Söyleyecek tek bir şeyim var,
Lucy. Mignon'un senin arkadaşın olmadığımı hissettirmesine izin vermemelisin.
Lütfen benim arkadaşın olduğumu ve her zaman arkadaş olmayı umduğumu hatırla.
Aldatıcı olduğumu bildiğini söyleyerek ne demek istediğini
en ufak bir fikrim yok.
Açıkça beni kastetti ama adımı anmadı.
Aldatmaktan nefret ederim ve sana karşı her zaman dürüst oldum. "

"Sana inanıyorum," diye ona içtenlikle güvence verdi Lucy. "Bundan sonra Mignon'a
söyleyecek hiçbir şeyim olmayacak."

"Bunun hakkında en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmalısın. Bana
geldiğin için mutluyum açıkçası. Eğer herhangi bir zamanda benim hakkımda şüphen varsa, lütfen bana
gel ve bunu söyle. Yanlış anlaşılmalar korkunçtur." Marjorie'nin zihni, bir zamanlar kendisinin ve Mary Raymond'un arkadaşlığını gölgeleyen bulutun anısına geri dönmüştü. O gün öğle yemeğine giderken, Jerry, Irma ve Constance ile birlikteyken alışılmadık şekilde sessizdi. Düşünceleri kasvetli bir şekilde kendisiyle Lucy Warner arasındaki sohbete geri döndü. Bu, ona kulüp ahlakının Mignon'un kinci dilini durduramayacağını açıkça göstermişti. Lucy'ye yaptığı kurnazca saldırı sadece bir başlangıçtı. Yaramazlık yapma eğilimlerinin Gözcüleri ne tür bir karmaşaya sürükleyebileceği sorusu, yalnızca zamanın cevaplayacağı bir soruydu. Öğleden sonraki keyifli heyecan, Marjorie'nin karanlık önsezilerini kovmaya doğru ilerledi. Evin ısınma partisi, değirmen bölgesi sakinlerinin kendileri adına yapılan nazik çabayı minnettar bir şekilde karşılamaları sayesinde önemli bir başarıydı. Toplamda
otuz genç kreşin üyeleri olarak kaydoldular ve
anneleri yeni harekete karşı utangaç, acınası bir gurur ve zevk gösterdiler
bu da genç ev sahiplerini çok etkiledi. Kendileri için hazırlanan
zarif öğle yemeğine aç bir şekilde adalet yaptılar ve aldıkları misafirperver muamele altında çekingenlikleri yavaş yavaş
kayboldu,
patronlarla ve
Gözetmenlerle
dostça konuştular ve güldüler.

Diğer üyelerin büyük şaşkınlığına rağmen, Mignon
evin ısınma partisine özenle giyinmiş halini ödünç vermeye tenezzül etti. Öğleden sonranın epeyce geç saatlerinde, kibirli ve küstah bir şekilde ortaya çıktı. Alçakgönüllü misafirlerin çoğu onu görerek tanıdığından, onun gelişinin
onlarda biraz
kötü bir etkisi oldu. Sanford'un en zengin sakinlerinden birinin kızı olduğunu bilmek onları oldukça korkuttu ve onun
görkemli tavrı etkiyi derinleştirmeye hizmet etti. Okul arkadaşlarına karşı oldukça nazik olmasına rağmen, gezinen siyah gözlerinde bir alaycılık izi gizliydi ve bu, onun yollarını en iyi anlayanlara kendi hikayesini anlatıyordu. Ciddi çalışanlardan hiçbiri, varışından yarım saatten daha kısa bir süre sonra gerçekleşen
ayrılışından gerçekten pişmanlık duymadı.

Saat beşten önce mütevazı konuklar, çokça el sıkışarak ve başlarını dostça sallayarak evi Lookouts'a bıraktılar.
Hamiler kısa bir süre sonra ayrıldılar ve kız grubu, takdire şayan bir enerjiyle, kreşi düzene koymak için neşeli bir saat geçirmeye yöneldi.

"Bu kurnaz küçük sandalyelere oturup bir
danışma yapalım," diye önerdi Muriel. "Gerçekten yorgunum. Dün geceden bahsetmiyorum bile, bu yorucu bir öğleden sonraydı."

"Benim için değil," diye cesareti kırılmış bir yorum yaptı Jerry. "Oturmaya kalksam, o tiyatro
işlerinden biri yaklaşık on saniye sürerdi."

"Eve doğru hareket etsek iyi olur," diye önerdi Daisy Griggs. "Saat neredeyse altı. Bu akşam bir müzikale gidiyorum ve geç kalmamalıyım." Daisy kararlı bir şekilde merdivenlere doğru yürüdü ve
şapka ve palto aramak için ortadan kayboldu.

"Daisy çok enerjik bir insan," diye güldü Irma. "Eve gidiyorum,
akşam yemeğimi yiyorum ve hemen yatağa giriyorum. Bütün gün uykuluydum."

"Ben de," diye yakındı Rita Talbot. "Yıl boyunca bir hayalet olmak zorunda olmadığım için mutluyum. Hayaletler çok fazla uyku kaybeder."

"Sanırım öyle olmalılar. Gerçek bir hayaletle hiç görüşmedim, bu yüzden olumlu bir şey söyleyemem," diye kıkırdadı Susan.

Daisy'nin örneğini izleyen Gözcüler çeşitli eşyalarını aramak için yukarı kata çıktılar, giderken hafif saçmalıklar söylediler. Kısa süre sonra
sokağa çıkmaya hazır bir şekilde aşağı indiler. Marjorie, Jerry ve
Constance, Jerry kapıyı kilitlerken, anahtarı kendi gizli sığınağına bırakırken oyalandılar. Bu sığınağın yeri, pazartesi sabahı erken gelip küçük masraflarını
almak üzere sözleşmiş olan kadın tarafından biliniyordu.

"Keşke sen ve Connie bu gece evimize gelseniz," diye davet etti
Jerry. "Hal, Laurie ve Dan iş başında olacak, yani olay yerinde. Hal'in, Gözcülerin ilgisini çekebileceğini düşündüğü parlak bir fikri var. Bana ne olduğunu
söylemeyecek. İkiniz de gelmeye
yeterince nazik olmazsanız, merakımı tahminde bulunmakla gidereceğim."

"Üstümdeki subaya sormam gerekecek," diye itiraz etti Marjorie. "Yüzbaşı bu akşam evde kalmam gerektiğini
düşünebilir. Seni memnun etmek için biraz uzmanca ikna edeceğim, Jerry."

"Teyzem de benimle ilgili aynı fikirde olabilir," dedi Constance. "Yine de,
Sanırım gelebilirim."

"Kurtuldum!" Jerry abartılı bir minnettarlıkla şişman ellerini kavuşturdu. "Görüyorum ki
Merakımı giderme şansım var."

"Teyzeni arayıp benimle akşam yemeğine kalamaz mısın, Connie?"
diye yalvardı Marjorie.

"Elbette kalabilir. Bu iyi bir fikir. Teyzen 'evet' derse, o zaman Bayan Dean de öyle yapacaktır," hesaplı kurnaz Jerry. "Profesör Fontaine'in
güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, 'Masayı kararlaştırdığımız gibi kabul ediyoruz.'"

Küçük profesörün anılması, Constance ve Marjorie'ye Pazartesi okuması için alışılmadık derecede uzun bir çeviriyi hatırlattı, ikisi de buna
dikkat etmemişti. Konuşma hemen okul kanallarına kaydı ve Jerry onları terk edene kadar
o şekilde devam etti.

Marjorie ve Constance ona veda ettikten sonra bir süre sessizce
yürüdüler.

"Marjorie," Constance'ın net telaffuzu, arkadaşını kısa bir
rüyadan uyandırdı. "Korkarım Mignon'a asla fazla yardımcı olamayız."

Marjorie, Constance'a yarı şaşkın bir bakış attı.
Mignon'un davranışlarındaki hangi yeni tuhaflığın bu gözlemi tetiklediğini merak etti.
"Neden?" dedi sadece.

"Bu öğleden sonra duyduğum bir şeyi sana anlatma fırsatı bekliyordum.
Bunu söyleyen Gertrude Aldine'di. Mignon'un dün gece Jerry'nin Veronica'yı partiye gelip gölge dansı yapması için tuttuğunu söylediğini söyledi."

"_Veronica'yı_ mı tuttun?" diye haykırdı Marjorie sinirli bir şaşkınlıkla. "Bu
tamamen saçma ve doğru değil. Peki Mignon dans edenin
Veronica olduğunu nasıl
bildi? Sadece Jerry, Hal, Laurie, sen ve ben biliyorduk. Ben bile onu ekranda tanıyamadım. Mignon'un
nasıl tanıyabileceğini anlamıyorum."

"Tanımış olmalı, yoksa----" Constance önemli bir şekilde durakladı.

"Yoksa ne?"

"Bunu söylemekten nefret ediyorum ama Mignon bir şekilde sizin ve Jerry'nin arka salonda Veronica ile
konuştuğunuzu duymuş olmalı. Siz kızlardan kısa bir süre sonra onun balo salonundan
çıktığını gördüm. Siz döndükten sonra tekrar
geri döndüğünü gördüm. O zaman buna pek dikkat etmemiştim. Görüyorsunuz ya, dün gece danstan sonra bana söyleyene kadar Veronica'dan haberim yoktu.
O zaman bile onu siz kızlarla bağdaştıramamıştım, ancak La Salles'in şoförünün Mignon'a
söylediklerinden onun aşağı inip evini aradığını tahmin etmiştim." Mignon'un yenilgisini hatırladığında Constance'ın dudaklarında minik bir gülümseme belirdi. "Gertrude, Mignon'un Veronica hakkında söylediklerinden bahsettiğinde, her şey bir anda gözümün önünden geçti. Gertrude, başka kimseye söylemeyeceğine söz verdi. Söylemeyeceğini biliyorum. Ama Mignon bunu okulda yayacak. Tabii ki, bu bilgiyi nasıl edindiğini söylemeyecek."

"Eğer gerçekten bizi gözetlediyse, bu onun için aşağılık bir davranıştır," diye öfkeyle
patladı Marjorie. "Bunu nasıl başarabildiğini anlamıyorum. Orada olduğumuz süre boyunca aşağıda tek bir canlı görmedim. Eğer okulda dedikodu yaparsa, Veronica umursamaz. Sadece güler."

"Ama Jerry umursar," diye hatırlattı Constance ciddi bir şekilde. "Bunu duyar duymaz
Mignon'a gidip yaygara koparacak. O gün Sargent's'ta ne
söylediğini biliyorsun. Bunu da kastetti. Başkanımızın kulüpten
istifa etmesine izin veremeyiz. "

"Bu gece Jerry'ye söyleyeceğiz," diye karar verdi Marjorie. "Bunu başkasından duymaktansa bizden duyması daha iyi. Elbette kızacak, ancak istifa etmeyecek. Yine de Mignon hakkında bir şeyler yapılması gerekecek. Kulübe verdiği şeref sözünü tutmuyor. Bu ilk
ihlal değil. Ne demek istediğimi açıklayamıyorum çünkü bir kişiye bana söylediklerini
söylemeyeceğime dair söz verdim. Birisinin ona gidip kulübe karşı görevini hatırlatması gerekecek. Başkaları hakkında böyle nefret dolu şeyler söylemeye devam ederse, dışarıdakiler hepimiz hakkında kötü bir
fikir edinecek."

"Başkan olarak, Jerry'nin ona söylemesi gereken bir görev," diye iddia etti Constance. "Şüphesiz bunu yapmak isteyecektir. Sorun tam da burada yatıyor. Mignon'a çok açık bir şekilde ya dedikodu yapmayı bırakması ya da kulüpten istifa etmesi gerektiğini söyleyecektir. Mignon, Jerry'ye parmak şıklatacak ve Jerry de Mignon'la aynı kulüpte olmaktansa istifa edecek."

"Çok muhtemel," diye başını salladı Marjorie. Constance'ın teorisi kendi teorisiyle tamamen örtüşüyordu. "Eğer Jerry ile önceden konuşursak, bu büyük bir fark yaratabilir. Bunu senden veya Kaptan'dan başka kimseye söylemesem de, son zamanlarda Mignon'a yardım etmeye çalışmanın zaman, enerji ve gönül rahatlığı kaybı olduğu sonucuna vardım. Sahilde kumdan bir kale inşa etmek gibi. Kişi bitirmeye vakit bulamadan deniz
üzerinden geçip
sürüklüyor. Geçen yıl Riverview'daki o olay olmasaydı, bir daha asla onun için endişelenmezdim. Farkında mısın, Connie, bu kızın yaramazlıklarıyla uğraşmak zorunda kaldığımız dördüncü yıl?" Marjorie'nin sorusu haklı bir kızgınlıkla titredi.

"Evet, ama planladığı tek bir yaramazlıkta bile gerçekten başarılı olamadı," diye hatırlattı Constance. "Bize epeyce mutsuzluk
yarattı, ama sonunda yenilgiye uğrayan o oldu. Genelde onun gibi insanlarda böyle olur. Bir süre
başarılı gibi görünebilirler, ama her zaman başkalarına
yaptıkları sıkıntının bedelini ödemek zorunda kalacakları bir gün gelir. Sana daha önce de söylediğim gibi, Mignon için üzgünüm. Dürüst olmak gerekirse, ona pek yardımcı olabileceğimizi sanmıyorum,
ama kulübün dışında olmaktansa içinde olması daha iyi."

"O zaman ne yaparsa yapsın ona karşı sabırlı olmamız ve hoşgörülü olmamız gerektiğini mi düşünüyorsun?" Marjorie'nin sorusu, Constance'ın geniş görüşlü
fikrine karşı derin bir saygıyı gösteriyordu. Bu, Mignon'a karşı duyduğu kısa süreli kızgınlığın
kendisine layık olmadığı hissini
verdi.

"Evet;" diye tereddütsüz bir cevap geldi. "Başka ne yapılabilir? Özellikle sen ve ben, Mignon'un Gözetmenlere katılması konusunda ısrar ettiğimizde kendimizi sorumlu
hissettik. İyi askerler olarak bu sorumluluktan kaçma hakkımız yok."

"Kaçırmayacağım." Marjorie, taze bir amaca işaret eden bir enerjiyle omuzlarını dikleştirdi. "Kızlara Mignon'un kulübe katılması hakkında söylediklerimden sonra, onun hakkında bu kadar acı bir şekilde şikayet etmek
benim için korkakçaydı. Bana Mignon'a göz kulak olmamız gerektiğini bir kez daha fark ettirdin, çünkü bu doğru bir şey, babasına verdiğimiz sözden dolayı değil."

"Senin yanında olacağım." Yürüyüşün ortasında duran Constance, Marjorie'ye elini uzatarak yanında olma teklifini taahhüt etti.

Her iki kız da küçük el sıkışma törenini yaparken güldüler,
sonradan anlaşmalarının gülünecek bir şey olmadığının farkında değillerdi.

BÖLÜM XIII--JERRY KENDİNİ AÇIKLIYOR

"İşte yine buradayız!" diye sevinçle duyurdu Danny Seabrooke,
orada toplanan gençlerden oluşan altı kişiyi onayladığını ifade ederek Macys'in oturma odasında birkaç fantastik adım attı.

"Evet, işte buradayız," diye yankıladı Laurie Armitage, derin memnuniyetini gösteren bir coşkuyla.
Constance Stevens'ın yanındaki sehpaya oturmuş,
mavi gözleri sonsuz bir memnuniyetle ona yaslandı. Macys'deki bu ikinci buluşma
tam da onun hoşuna gitmişti. "Bu sevimli kalabalık bana, eskiden hayran olduğum üçüncü okuyucudaki bir dizeyi hatırlattı," diye yorumladı Jerry esprili bir şekilde. "Şöyle bir şeydi:

"'Sevinç bizim olsun, hepimiz evdeyiz,
Bu gece hiçbir soğuk yabancı gelmesin.
Yumuşak huzur gücünü göstersin
Ve nazik sevgi saate hükmetsin.'"

Jerry bu mücevheri yüksek, yapmacık bir sesle okudu ve kıkırdayarak bitirdi.

"Çok dokunaklı," diye yorumladı Danny, "ve çok doğru. Biz gerçekten de
mutlu, neşeli, uyumlu, zararsız, umutlu, misafirperver bir grubuz."

"Sonuçta," diye ilan etti Marjorie, "Yenilmez Altı gibisi yok, değil mi? Dün gece Cadılar Bayramı partisinde
harika vakit geçirdim, ama bizim bu küçük seanslarımız çok neşeli."

"Yaşasın! Marjorie bize bir isim verdi!" diye neşeyle bağırdı Hal Macy. "Bundan sonra kendimize Yenilmez Altı diyeceğiz. İyi bir isim ve çok fazla
canlılık içeriyor. Bu, yıkılamayacak bir kombinasyon olduğumuz anlamına geliyor."

"Elbette yıkılamayız," diye kabul etti Danny Seabrooke rahatça. "Benim
parçası olduğum hiçbir kombinasyon yıkılamaz. Bu yüzden 'yenilmez' terimi. Hepiniz için şanslısınız ki bana yaslanabilirsiniz. Anlayın, sadece mecazi bir dille konuşuyorum. Hal Macy ve Laurie Armitage gibi iki büyük adam için
gerçek bir destek olma niyetim yok."

"Endişelenmeyin," diye alay etti Hal, "seninle bir riske girmeyiz. Dengesiz bir destek--gerisini sen biliyorsun."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi Danny onurlu bir şekilde.
"Ayrıca, bilmek istemiyorum."

"'Cehaletin mutluluk olduğu yerde----'" diye alıntıladı Hal kışkırtıcı bir şekilde.

"'Atasözleri geveleyerek zaman harcamak aptallıktır," diye bitirdi Danny, geniş
sırıtışı kanıtlı.

"İkiniz de tartışmayı bırakın," diye emretti Jerry. "Seni duyan biri, Mart Tavşanı ile Çılgın Şapkacı'nın ikisinin de canlandığını düşünürdü.
Peki ya senin o harika fikrin ne olacak, Hal? Artık cimri olmayı bırakmanın zamanı geldi."

"Dan'i sessiz tut, ben de cömert olacağıma söz veriyorum," diye alaycı bir
koşul vardı.

"Gel ve yanıma otur, Danny," dedi Marjorie geveze Daniel'e doğru
bir bakış atarak.

Sonuncusu hemen sandalyesini çılgınca bir hareketle hareket ettirdi.
Marjorie'nin yanına
yerleştirdi ve muzaffer bir şekilde yere çöktü.
"Gerçek takdirin yerini hiçbir şey tutamaz," diye ilan etti,
baykuş gibi gülümseyerek Hal'e, Hal ise bu kaçamağa hoşgörüyle gülümsedi.

"Devam et, Hal," diye yönlendirdi Laurie. "Marjorie'nin Dan üzerindeki hayırsever etkisi onu en az beş dakika sessiz tutacak."

"Tamam." Sandalyesini çekene kadar çekiştiren Hal, ilgili gruba
baktı. "Elbette, Weston Lisesi öğrencilerinin çoğunun Sanford Muhafızları'na ait olduğunu biliyorsun. Siz de biliyorsunuz ki, bu sadece bir lise şirketi ve her zaman kendi ekipmanını kendisi sağlıyor. Şu anda şirketin satın alamayacağı bir sürü şeye ihtiyacı var. Birkaçımız bir araya gelip satın alabiliriz ama bu bazı
erkeklere uygun olmaz. Daha demokratik bir şekilde para toplamaya çalışmalıyız. Şimdi kızların bir kulübü var ve bunun için para toplamak için bir şeyler yapmak istiyorsunuz. Bu yüzden Muhafızlar ve kulüp arasında Sanfordluların gelip paralarını harcayacakları bir tür eğlence düzenleyebileceğimizi düşündüm. Bu fikrin ilk yarısı. İkinci yarısı ise gösterinin kendisi. Neden Silahhanede büyük bir Kamp Ateşi
yapıp çok para kazanamıyoruz?"

"Kamp Ateşi mi? Hiç duymamıştım. Ne tür bir gösteri bu, Hal?"
Marjorie sandalyesinde öne doğru eğildi, değişken yüz hatları meraklı bir ilgiyle canlandı.

"Benim için yeni bir şey!" diye haykırdı Jerry. "Yani, ben de bir
Kamp Ateşi duymamıştım," diye aceleci bir düzeltme yaptı.

"Kamp Ateşi bir tür büyük askeri gösteridir," diye açıkladı Hal. "Bir keresinde
Buffalo'da bir tanesine gitmiştim. Bir çarşı gibi, sadece stantlar yerine, Cephaneliğin her yerinde çadırlar var, bir ucunda küçük bir sahne var.
Dans için zeminin ortası serbest bırakılmış.
Çadırlarda farklı şeyler satılıyor. Şekerlemeler, dondurmalar ve
kartpostallar veya birinin sahip olmak istediği her şey. Kızların
görmesi gereken kısım bu olurdu. Daha sonra bir gösteri ve dans partisi yapabiliriz.
Üç gece üst üste verirsek epey para kazanırız.
Yarısı Gözlemcilere, diğer yarısı Muhafızlara gider."

"Kesinlikle omuzlarının üstünde bir kafan var, Harold. O saygısız atasözlerini affediyorum." Danny sırıtan bir cömertlikle Hal'e baktı. "Woodfire, Coalfire, Nofire--affedin; Campfire'daki özel etkinliklerden biri olmaya sadakatle söz veriyorum."

"Orada olup olmayacağından emin değilim," diye karşılık verdi Hal. "Tamamen
davranışına bağlı."

"Ah, orada olacağım; korkma" havadan bir güvenceydi.

"Bu çok hoş bir fikir," diye onayladı Marjorie sıcak bir şekilde. "Birlikte çalışıp bunu başarıyla gerçekleştirebileceğimizden eminim. Ama bu çok fazla iş demek. "Ne zaman yapabiliriz?" Bu sonradan akla gelen bir şeydi.

"Şükran Günü bizim için oldukça iyi bir zaman olurdu," diye önerdi Jerry. "Şükran Günü haftasının Çarşambasından sonra okulumuz yok. Ama
futbol var. Siz çocuklar onunla meşgul olacaksınız."

"Bu yıl değil." Hal başını iki yana salladı. "Laurie ve ben dışarıdayız. Üç yıldır futbol oynuyoruz ve bu yüzden diğer
arkadaşlarımıza bir şans vermek istedik. Son zamanlarda Armory'de çok fazla antrenman yapmak zorunda kalmamız ikimizi de meşgul etti. Sonra Laurie de yeni operası üzerinde çalışmak için
elde edebileceği tüm ekstra zamanı istiyordu."

Bu son bilgi dört genç gırtlaktan şaşkın ünlemler korosuna yol açtı. Constance bile bu habere sahip değildi.

"Şimdi cimri kim?" diye bağırdı Jerry, Laurie'ye şakacı bir suçlamayla bakarak.

"Ah, bu gece size bundan bahsetmeyi düşünüyordum," diye savundu genç besteci, kızararak. "Hal beni sadece başlattı. Şimdiye kadar anlatılacak pek bir şey yok. Müziğe çevirmeye çalıştığım belirsiz bir ilhamım var. Buna değip değmeyeceğini henüz bilmiyorum."

"Operanıza ne isim vereceksiniz?" diye sordu pratik Jerry. "Ne hakkında?"

"Ben--yani----" Laurie daha fazla utanç belirtisi gösterdi. "Bunun için
tam olarak bir isim
belirlemedim. Bir süre
bu konuda hiçbir şey söylememeyi tercih ederim. Daha sonra, her iki sorunuzu da cevaplamaktan memnuniyet duyarım,
Jerry."

"Daha fazla gizem!" Jerry komik bir onaylamazlıkla ellerini havaya kaldırdı. "Son
sınıfımız bununla dolu gibi görünüyor. Örneğin, Veronica'nın gizemi var ve----"

"Oldukça gizemli bir insan," diye lafa girdi Laurie. "Dün gece
o gölge dansını yapmayı beklerken,
ekranda eğildikten sonra süpürgesini ve omzunda taşıdığı doldurulmuş kediyi almaya hazır olmak için yanında durdum. Dansı bitirdiğinde,
dansı için onu tebrik etme şansım olmadan
benden uzaklaştı. Elbette partiye kalacağını düşünmüştüm.
Bana, Jerry, bunu duymayacağını söylediğinde şaşırdım. O
çok iyi bir kıza benziyor. Garip ama neredeyse yemin edebilirim ki
dün geceden önce onunla tanışmıştım."

"Muhtemelen onu okula giderken veya okuldan dönerken görmüşsünüzdür," diye belirtti
Constance. "Sık sık bizimle oluyor."

"Ah, onu sizinle birlikteyken gördüm kızlar ve her zaman onun hakkında aynı tuhaf izlenimi edindim. Dün gece benimle ilk konuştuğu anda bu daha da derinleşti." Laurie, Veronica ile muhtemelen daha önce bir
tanışmanın koşullarını geri getirmek için şaşkın bir çabayla kaşlarını çattı.

Jerry'nin yuvarlak gözlerine aniden bir ilham ışığı çarptı. "Belki de
dün geceden önce Veronica ile tanışmış olabilirsin, Laurie," dedi hevesle.
"İyice düşün ve toplantıyı hatırlayıp hatırlamadığına bak. Belki de kafamızı karıştıran bazı şeylere biraz ışık tutar."

"Üzgünüm, seni memnun edemem," diye pişmanlıkla belirtti,
"ama dün geceden önce onunla hiç tanıştığımı hatırlamıyorum. "Bu,
tanıştığım başka birine benzemesiyle ilgili bir durum olmalı."

"Jerry, Veronica'nın tüm nedenlerini ve niçinlerini öğrenene kadar asla tatmin olmayacak," diye güldü Marjorie. "Önemli değil, Jerry. Bir gün
büyük gizemimizin aslında çok az şey ifade ettiğini öğrenebiliriz. Bununla Ronny'den hayal kırıklığına uğramamız muhtemel demek istemiyorum.
Onu şimdi anlamamamız oldukça olası, ileride anlayabileceğimizden daha olası.
Kamp Ateşi'ne geri dönmek için, onu ne zaman yapacağımıza bu gece karar vermeliyiz.
Sanırım Şükran Günü bunun için en iyi zaman. Sanırım
bizden başka
diğer Gözcüler de böyle düşünecektir."

Kamp Ateşi konusu tekrar ele alındığında, altı arkadaş bunun için hevesli bir
planlama yapmaya başladı. Üç oğlan, projenin hepsinin üyesi olduğu askeri
birlik olan Sanford Muhafızları tarafından beğenileceğinden oldukça emindi. Üç kız da kulüp arkadaşlarının onayını alacağından eşit derecede emindi. İlgileri
bu hoş plana odaklanmıştı, hem Marjorie hem de Constance, daha önce Jerry'ye verilmesi konusunda anlaştıkları
kötü haberi tamamen unutmuşlardı.

Marjorie'nin üzerine geç de olsa bir anı
dolduğu zaman saat on bire doğruydu. Altılı, yorulmak bilmez çay arabasını yağmaladıkları
sıcak çikolata, sandviç ve Fransız keklerinden oluşan nefis bir yemeğin ortasındaydı ki, Mignon'un
son günahının hatırası aklına geldi. Neyse ki, Jerry oturuyordu.
ona en yakın sandalye. Danny Seabrooke'un canlı çıkışlarından birinin altında Marjorie, Jerry'ye doğru eğildi ve yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Sana
söyleyecek bir şeyim var, Jeremiah. Bunu bu gece söyleme şansım olabileceğini düşündüm, ama belki de yarına kadar beklesem daha iyi olur."

"'Bugün yapabileceğin şeyi asla yarına kadar erteleme,'" neşeli bir hatırlatmaydı. "Paketi bitirene kadar bekle. Çay arabasını buradan çıkarıp mutfağa
taşımamda bana yardım edebilirsin. Sonra
konuşabiliriz. Yardımının zevki için yüksek ve özel bir haykırış yapacağım. Connie aklından geçenleri biliyor mu? Ona karşı
kaba görünmek istemiyorum."

"Evet, anlayacaktır," diye başını salladı Marjorie. "Sana söylememi tercih ederdi. O, biz geri dönene kadar çocukları eğlendirebilir."

Bu ihtiyatlı konuşmadan kısa bir süre sonra Jerry sözünü tuttu. "Bu çay arabasıyla bana yardım et, Marjorie," diye masumca
diye rica etti. "Siz çocuklar kendinizi yormanıza gerek yok. Oturun ve hoş görünün, Connie şerefi üstlenirken Marjorie ve ben de işi yapacağız. Ayrıca, iki kişilik bir arkadaş," diye ekledi, iyi huylu bir önemle.

"Bunu söyleme," diye karşılık verdi Danny Seabrooke nazikçe. "Çay arabasının sorumluluğunu alman için iznim var. Bana bir zamanlar iyi görünüyordu. Artık içinde sadece boş tabaklar var, hemen götürün."

Hal ve Laurie itaatkar bir şekilde yerlerinde kaldılar.
Jerry'nin
keskin emirlerine alışmışlardı ve hizmetlerinin istenmediğini biliyorlardı.
Constance, Marjorie'ye hızlı, sorgulayıcı bir bakış attı ve Marjorie neredeyse fark edilmeyen bir baş sallamayla karşılık verdi.

"Bana nasıl da aldırıyorlar," diye gözlemledi Jerry, iki kız odadan
çıkıp çay arabasını aralarında sürüklerken kıkırdayarak. Mutfağa
girdiğinde arabayı son bir kez sabırsızca itti. "Sen bittin," diye yorumladı, tabakların itiraz eden şıngırtısıyla pürüzsüz zeminde ilerlerken. "Zeminin üstündesin, Marjorie. Son gelişmeler neler?
Çok neşeli görünmediğin için, sevgili Mignon'umuz yine meşgul mü acaba?
Bir şey bana tahminime göre binlerce mil uzakta olmadığımı söylüyor. Dün geceden sonra, söylediği veya yaptığı hiçbir şey beni fazla şaşırtamaz. Kesinlikle güzelce kandırıldı, değil mi? Bilmek istediğim şey, evini ne zaman aradı?"

"Sana tam olarak bunu söyleyeceğim," dedi Marjorie kasıtlı bir tonla; "Ama önce, bana söz vermeni istiyorum, Jerry, söyleyeceklerimden fazla
üzülmemeye çalışacaksın."

"Bu verilmesi oldukça zor bir söz." Jerry arkadaşına
düşünceli bir şekilde baktı. "Olabildiğince sakin olacağım, ama daha fazla sakin olmayacağım."

Jerry'nin yarı sözünden pek de emin olmayan Marjorie, karşı karşıya olduğu göreve
cesaretle atıldı. Bitirmeden önce, Jerry'nin iyi huylu
yüzünde fırtına belirtileri belirdi. "Bütün yaramazların arasında," diye geveledi, "Mignon minibüsü yönetiyor!
Bu sefer biraz fazla ileri gitti; Onun arkamızdan
dolaşıp onu ilgilendirmeyen şeyleri dinlemesi fikri. Onu kulübe
almayacağım. Başkan olarak bu konuda söz hakkım var.
Gözetmenleri özel bir toplantıya çağıracağım, onlara yaptıklarını anlatacağım ve
kulüpten atılmasını önereceğim. Ona güvenemeyiz.
Gözetmenlerin bir üyesi olduğundan beri en az bir düzine kez Altın Kuralı
ihlal etti. Ya kulüpten ayrılmalı ya da ben ayrılacağım," diye tehdit etti.

"Bunu söyleyeceğinden korkuyordum. Anla, seninle aynı fikirdeyim, onun istifa etmesi istenmeli. Ama biz ondan bunu isteyemeyiz ve sen de istifa etmemelisin, Jerry. İstifa edersen, kulübü dağıtabilir. Şimdi kavga etmeye başlamak için çok fazla şeyimiz var. Ondan istifa etmesini isteyerek Mignon'a yardım etmiş
olamayız. Onu her zamankinden daha onursuz hale getirmekten
sadece sorumlu oluruz. Veronica dedikodusuna aldırmaz."

"Belki aldırmaz," diye çıkıştı Jerry, "ama Mignon'un eleştirilecek şeyler yapmasına ve söylemesine izin vermek Lookouts'a karşı adil değil.
Bu konuda oldukça sert bir eylemde bulunmamız gerekiyor, yoksa onun sınıfında olarak
andırılırız."

"İşte tam da bu noktaya geliyorum," diye devam etti Marjorie. "Mignon'un Altın Kural'a uyması gerektiğini anlaması gereken zaman geldi. Kulübün başkanı olarak, ona bunu söylemen gereken kişi sen olmalısın, ama korkarım ki----"

"Ona söyleyeceğim," diye vurguladı Jerry sertçe, "ve onun hoşlanmayacağı bir şekilde. Belki o zaman kendi isteğiyle istifa etmekten mutluluk duyar. Eğer o yapmazsa, ben yaparım."

"İşte mesele bu," diye araya girdi Marjorie kederle. "Kendi isteğiyle istifa
etmeyecek. Eğer ona söylemeyi
üstlenirsen sana karşı korkunç olacak. O zaman öfkeni kaybedeceksin ve--başkanımız olmayacak."

"Sanırım öyle." Jerry sertçe kaşlarını çattı. Ancak Marjorie'nin hüzünlü sonu onu etkiledi. "Yine de, ben söylemezsem ona kim söyleyecek? Muriel bunu yaparsa ne olacağını hayal edebilirsin. Bu, barutla kibriti çakmak gibi olacak. Susan'ın ona ayıracak vakti yok. Irma fazlasıyla nazik. Harriet, Mignon'a rakip olamaz.
Connie--yani, Connie bunu başarabilir. Ama bundan şüpheliyim.
Mignon, şarkı söylemesi ve Laurie yüzünden ona karşı çok kıskanç. Connie'yi
dinlemeyecek. Sonrasında, Connie'nin onu Cadılar Bayramı partisinde Laurie'nin ona olan ilgisi yüzünden kulüpten atmaya
çalıştığına dair bir hikaye anlatmaya başlayacağından emin. Sadece----"

"Marjorie Dean ona söylemek için gitti," diye ekledi Marjorie sessizce.

"Söyledin," diye başını salladı Jerry. "Onun üzerinde etki bırakma olasılığı olan tek kişi sensin. Senden hoşlanmıyor ama senden korkuyor. Kabul etmese de senin ondan
çok daha üstün olduğunu biliyor. Ben ona gitmek isterdim ama sen bunun
akıllıca olmayacağını düşünüyorsun. Sanırım ne hakkında konuştuğunu biliyorsun.
Bizden biri o. Eğer sansürleme eylemini yapmak istiyorsan, o zaman devam et ve yap."

"Böyle bir şey yapmak _istemiyorum_." Marjorie'nin cevabı
güçlü bir isteksizlik ifade ediyordu. "Ama durum böyle. Sen, Connie ve ben Mignon hakkında diğerlerinden daha fazla şey biliyoruz. Bu yüzden onunla bir konuşma yapmamız en iyisi olur. Üçümüz birlikte ona gitsek, tek birimizin gitmesinden daha
küçük düşürücü olur. Connie'nin gitmesini tercih etmem. Mignon daha sonra onun hakkında
dedikodu yapardı." Marjorie durakladı. Jerry'ye asabiliğini hatırlatmaktan hoşlanmazdı.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim." Jerry, olası tatsız
görüşmeye cesurca
kalktı. "Sen ve ben iki kişilik bir komite oluşturup
Mignon'la birlikte yüzleşeceğiz. Sen konuşabilirsin ve ben sadece
seni yutmaması için yanına gideceğim. Bir midye kadar aptal olmaya sadakatle söz veriyorum.
Ama sadece bu seferlik. Sadece seni memnun etmek için, Marjorie,
bir uyarıyla hak ettiği şeyden kaçmasına izin vereceğim. Ama
bir daha asla. Eğer ona kanunu koyduktan sonra bir daha dedikodu yapmaya başlarsa, Gözcüler arasında bir yüz kaybolacaktır. Eğer onun değilse, kesinlikle benim olacak."

BÖLÜM XIV--PİŞMANLIK ETMEYEN BİR GÜNAHKAR

Kendilerini sansürün kıskanılmayacak görevine adadıktan sonra,
ne Marjorie ne de Jerry, bunu yerine getirmekten vazgeçmeye niyetliydi. Ertesi pazartesi buluştular ve o akşam Mignon'a bir ziyarette bulunmayı kabul ettiler. Ayrıca, ona yapacakları ziyareti önceden bildirmemeye de karar verdiler. Onu evde bulma şansını
göze almak en akıllıcası olurdu.

Ancak, o akşam saat sekizde La Salles'in verandasına giden geniş taş yürüyüş yolundan yukarı çıktıklarında, kalpleri biraz daha hızlı attı. Mignon evde olsaydı, kendisine verilmesi gerektiğine karar verdikleri tavsiyeyi nasıl alacağını
önceden bilemezlerdi.

"Br-rr!" diye titredi Jerry, Marjorie elektrikli zile bastığında. "Umarım
o ev."

"Ben istemiyorum." Marjorie kararlı bir şekilde konuştu. "Onu bu gece görüp
bitirmeyi tercih ederim."

Bir hizmetçinin kapıyı açması aralarındaki konuşmayı yarıda kesti. Onları oturma odasına götürdü ve "Miss Mignon"un evde olduğu bilgisini verdi. Onları oturmaya davet ederek, Fransız kıza
geldiklerini bildirmek için ortadan kayboldu.

Daha yeni oturmuşlardı ki, Mignon'un sesi
geniş hol merdiveninin başından onlara doğru
yükseldi. Hafifçe inen ayak seslerini takip etti ve onlara korkunç anın yaklaştığını bildirdi.

"İyi akşamlar." Mignon'un siyah kaşları, beklenmedik ziyaretçilerini gördüğünde ironik bir şekilde kalktı. "Bu gerçekten bir sürpriz!" Cin gibi gözleri meydan okurcasına bir kızdan diğerine
geçti.

"İyi akşamlar, Mignon." Marjorie'nin sakin selamı, onun
içsel tedirginliğinden hiçbir şey yansıtmıyordu.

"Nasılsın, Mignon?" Jerry'nin söylediği tek şeydi. O da ev sahibinin

hicivli ünleminde düşmanlık hissetmişti.

"Yarınki Fransızca dersime bakıyordum ki
kapı zili çaldı. Fransızca, elbette, benim için çok kolay.
Bir derse bakmam bile anlamam için yeterli." Mignon bu övünmeyi yaparken

sivri çenesini hafifçe kaldırdı.

"Evet; geri kalanımızın avantajına sahipsin," diye kabul etti Marjorie dürüstçe. "Fransızca benim için oldukça zor. Şiirin tercümesi çok zor."

"Bu öğleden sonra siz kreşte miydiniz?" diye sordu Mignon nazikçe.
Zaten onları neyin çağırdığını çok merak ediyordu.

"Hayır. Bu öğleden sonra gitme sırası Muriel ve Irma'daydı. Jerry ve ben Cuma günü gideceğiz. Hangi öğleden sonra gideceksin ve seninle birlikte hangi kız gidecek? Irma'nın isim listesi var. Ben
görmedim," diye ekledi Marjorie.

Mignon omuzlarını silkti. "Ah, Perşembe öğleden sonra göreve çağrıldım. O sıkıcı gecekondu gençlerini eğlendirmek için bana kimin yardım edeceğini sormadım." Başını ayrıntılı bir kayıtsızlıkla salladı. Dudaklarında alaycı bir
tebessüm belirdi. "Ama gerçekten önemli değil. Orada
olmayacağım. Çarşamba akşamı şehir dışına çıkıyorum ve Perşembe gecesi geç saatlere kadar
dönmeyeceğim. Irma'ya bu hafta bana güvenmemesini söylemeliyim."

Bu duyuruyu garip bir sessizlik izledi. Jerry kaşlarını çattı ama
sessiz kaldı. Marjorie'nin kahverengi gözlerinde belli belirsiz bir öfke parıltısı vardı. Mignon'un kreş çocuklarına yaptığı küçümseyici gönderme onu kızdırdı. Ancak sesinde hoşnutsuzluğun hiçbir izi yoktu, eşit bir şekilde şöyle dedi: "Perşembe günü senin yerini almaya hazırım, Mignon."

"Sen bilirsin." Mignon'un omuzları tekrar oyuna hazırlandı. "Siz kızların o kreşin beyaz bir fil olduğunu hayal ediyorum. Kulübe değerinden daha fazla zaman ve paraya mal olacak. Gözcüleri bunun için fon sağlamak için
acele etmeye zorlayacak. Şu anda hazinede bulunan para, harcandığı hızla uzun süre dayanmayacak."

"Hazinemize daha fazla para koymanın bir yolunu düşündük," diye sessiz bir güvence verdi Marjorie. Jerry'nin yuvarlak mavi gözleri, şaşkınlıkla arkadaşına odaklandı. Marjorie, diğer Gözcüler farkına varmadan Mignon'u Kamp Ateşi projesinin sahibi yapmak niyetinde değildi herhalde? Ancak Marjorie, aniden gelen bir ilhamla ziyaret edilmişti. Mignon, olası Kamp Ateşi'ni göz önünde bulundurarak, aksi takdirde sergileyeceğinden daha terbiyeli bir ruhla, kendisine yöneltilecek azarlamayla karşılaşabilirdi. Burnunu kesip yüzünü incitmesi pek olası değildi.

"Ne demek istiyorsun?" Mignon'un yüzünde teyakkuz halinde bir ilgi belirdi. "Yeni planın ne?"

Marjorie, Hal Macy'nin tasarladığı para kazanma planını kısaca özetledi.

"Ve her gece bir gösteri olacak mı?"

"Evet; Laurie Armitage küçük bir gösteri düzenleyecek."

"Gerçekten öyle mi!" Mignon, hevesli bir beklenti figürüyle öne doğru eğildi. "Kimin katılacağını biliyor musun?"

"Henüz kesin bir karara varılmadı." Marjorie gülümsemesini
zorlukla bastırabildi. Mignon'un sorusu aklından geçenleri açıkça gösteriyordu.

"Acaba soracak mı----" Mignon, yersiz bir hevesle
ihanet ettiğini geç de olsa fark ederek kendini tuttu.

Ancak Marjorie'ye istediği fırsatı vermek için yeterince şey söylemişti.
"Bence Laurie, senin revüde yer almanı istemeli, Mignon.
Asi Prenses'te
çok güzel şarkı söyledin. Sanırım bunun için Gözcüler arasından kızları
seçmeyi tercih ederdi. Ama dün gece, kendisine yardım etmesi için
istediği kişilerin sürtüşme olmadan
birlikte çalışacaklarından çok emin olacağını söyledi."

"Beni sorun çıkarmakla mı suçluyorsun?" Mignon ayağa fırladı, siyah gözleri öfkeyle
parlıyordu. "Anlamanı istiyorum----"

"Lütfen söylemek üzere olduğum şeye devam etmeme izin ver," geldi onurlu bir
kesişme.

"Söylemeyeceğim----," diye başladı Mignon. Öfkeli tonu somurtkanlığa dönüşerek, "Hadi, söyle." diye mırıldandı.

"Bunu duymaktan hoşlanmayacağını biliyorum, ama söylenmesi gerekiyor. Laurie, Veronica Browning'i gösteriye katılmaya
davet etmeyi düşünüyor. Çok
zekice dans ediyor ve seyirciyi memnun edeceğinden emin. Veronica'yı sevmediğini biliyorum, çünkü o fakir," diye cesurca devam etti Marjorie. "Ben de, onun hakkında başkalarına kaba şeyler söylediğini biliyorum. Jerry'nin Cadılar Bayramı partisine gelip dans etmesi için para aldığına dair haberi yaydığını öğrendim. Durum böyle değildi. Jerry'de kendi isteğiyle dans etmeyi teklif etti. Partide kalmadı, çünkü bunu yapmak istemiyordu. Eğer
revüye katılırsan ve Veronica da katılmayı kabul ederse, o zaman ona nezaketle davranman ve arkasından onun hakkında hiçbir küçümseyici yorumda bulunmaman gerekecek. Eğer bunu yaparsan ve Laurie bunu duyarsa, çok
kızacaktır."

"Bu senin hizmetçi kızın için!" diye alaycı bir şekilde parmaklarını şıklattı Mignon. "Ona veya onun hakkında
istediğimi söyleyeceğim."

"O zaman sen gerçek bir Gözcü değilsin," diye sertçe kınadı Marjorie. "Veronica veya başka biri hakkında her
kötü bir yorum yaptığında,
Altın Kuralı çiğniyorsun. Hepimiz buna uymaya söz verdik. Kulübün bir
memuru olarak, özellikle bunu yapmak zorundasın. Bu gece buraya, sana o sözü hatırlatmak için geldim. Lookouts'u eleştiriye açık hale getirmen adil değil. Kendinle de adil
oynamıyorsun."

"Bana karşı nazik düşüncen için teşekkür ederim," diye karşılık verdi Mignon, tiz, öfkeli bir tonla. "Ne kadar samimi olduğunu biliyorum."

"Samimiyet." Marjorie'nin alçak, uyumlu vurguları, Mignon'un tiz tonlarıyla keskin bir tezat oluşturuyordu. "Sana bunları söylemek benim için zor oldu. Bunu yaptım çünkü çok geç olmadan seni uyarmaya çalışıyorum. Jerry ve benden başka kulüpte senin kendi yaramazlıkların yüzünden başın derde girerse yanında olacak sadece iki kız var. Diğerleri sadece istifanı talep eder."

"Veronica hakkında dedikodu yapmaya devam edersen, Mignon, yanında olmamı beklemene gerek yok," diye parladı Jerry. Sessizliğin sınırına ulaşmıştı. "Marjorie olmasaydı, senden bundan önce istifa etmeni isterdim. Beni yoruyorsun. Neden yeterince iyiyi rahat bırakmıyorsun? Sen
Gözetmenler'de bir subaysın. Kendine hakim olursan
revüde parlayabilirsin. Veronica hakkındaki görüşlerini kendine saklayarak daha fazla şey kazanırsın."

Bu açık sözlü tavsiye karşısındaki şaşkınlık Mignon'un dilini bir anlığına bağladı.
Gizlice, her zaman açık sözlü Jerry Macy'den korkmuştu.
Bu şişman kız, intikamla konuya gelme gibi rahatsız edici bir yeteneğe sahipti.
Argümanları kolayca çürütülemeyecek kadar kesindi.
Marjorie'nin samimi konuşmasının Mignon üzerinde pek bir etkisi olmamıştı.
Jerry, onun titrek pozisyonunu birkaç kaba sözle özetlemişti ve bu gerçeği
vurgulamıştı.

Karşısındakini bulan Mignon, dünyaca eski kadınsı
hilelere başvurdu. Kendini brokar bir kanepeye fırlatarak
gözyaşlarına boğuldu. Bunlar pişmanlık gözyaşları değildi; sadece şaşkın bir öfkenin dışa vurumuydu. Haklı olarak suçlanan kadın,
kendisini temize çıkaramadığının bilinciyle yenildi.

Jerry ona apaçık bir iğrenmeyle baktı. "Timsah gözyaşları," onun acımasız düşüncesiydi. Marjorie ise tam tersine acıma duygusuna kapıldı.
Ayağa kalkıp, Mignon'un kanepede büzülmüş bir şekilde oturduğu odaya doğru yürüdü,
yüzünü ellerinin arasına aldı. Marjorie, eğilmiş omuzlarına nazikçe elini koyarak yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi: "Ağlama, Mignon. Lütfen Jerry ve beni arkadaşların olarak düşünmeye çalış. Senin ve Veronica'nın çıkarlarını da yüreğimizde taşıyoruz. Onu tanımaya çalışırsan, onun çok hoş bir kız olduğunu göreceğinden eminim. Jerry ve benim seninle onun hakkında konuşmak istediğimizi kimse bilmiyor. Kimse asla bilmeyecek. Senden tek istediğim, hem kendine hem de Veronica'ya adil bir şans vermen." Mignon, sadece taze bir hıçkırık patlamasıyla cevap verdi. Bu sefer gerçek değillerdi. Ağlıyormuş gibi yaparak, aktif zihni çoktan çalışmaya başlamıştı, ne yapması gerektiğine karar vermeye çalışıyordu. Kulüpten istifa etmek ona hiçbir fayda sağlamayacaktı. Kulüpten ayrıldığında, sadece gelecekte yaşayacağı tüm güzel zamanları kaçırmakla kalmayacak, aynı zamanda üyelerle tamamen temasını kaybetmiş olacaktı. Marjorie'nin azarını sunulduğu ruh haliyle kabul etmekten uzak, şimdi
kendisine eksikliklerini hatırlatmaya cesaret eden bu ukala, iyi kalpli adamdan intikam almak için can atıyordu. Ancak, kasıtlı olarak hedeflediği kurbanından
kendisini keserse nasıl misilleme yapabilirdi? Rowena'nın kitabından bir sayfa alarak
onun yardımına zanaat getirmeye karar verdi. Marjorie'nin davranış planına uyuyormuş gibi yapacaktı. Daha sonra----

Başını bir sarsıntıyla kaldırarak iyi taklit edilmiş bir uysallıkla şöyle dedi: "Sanırım haklısın, Marjorie. Lütfen bana gerçek bir Gözcü olabileceğimi
sana göstermem için bir şans daha ver." Derin bir pişmanlık havasıyla elini Marjorie'ye uzattı.

"Bunu söyleyebildiğin için mutluyum, Mignon." Marjorie'nin eli anında
uzaklaştı. "Şimdi tatsız kısmı unutalım. Hepimiz için
zor oldu. Söylemek istediğim tek bir şey daha var.
Veronica'yı sevmeye çalıştıktan sonra bunu başaramadığınızı görürseniz, o zaman
suçlu kimse olmayacaktır. Başkalarının arkadaşlarımızı her zaman bizim gördüğümüz gibi görmesini bekleyemeyiz.
İstediğiniz kişiyi sevme veya sevmeme hakkınız var. Tek isteğim----"

"Senin hatırın için onu sevmeye _çalışacağım_, Marjorie," diye sözünü kesti Mignon aldatıcı bir tatlılıkla. Konuyu hemen değiştirerek, Marjorie'ye o gün
sürücü aracını sürerken geçirdiği neredeyse kazayı anlatmaya başladı.

"Sanırım gitsek iyi olacak," diye sertçe duyurdu Jerry. Mignon'dan bıkmıştı ve hata yapanın mucizevi
tövbesinden etkilenmemişti. Samimiyetinden şüphe ediyordu ve bunu söylemekten kendini alamadı. Sahne boyunca sessiz ve uzlaşmaz bir şekilde oturmuştu,
iyileştirici bir el uzatma yönünde hiçbir harekette bulunmamıştı. Mignon'un konuyu hızla değiştirmesi onu daha da iğrendirdi. Marjorie anlamasa bile o nedenini anlamıştı.

Mignon korktuğu bu taş yüzlü üçüncü tarafa gizlice bir bakış attı. Jerry'nin ona karşı hiç sempati duymadığını biliyordu. Özellikle şişman kıza
keskin bir şeyler söylemek istiyordu ama ihtiyat onu sessiz olmaya
uyardı.

"Evet, gitmeliyiz." Marjorie hala Mignon'un oturduğu kanepenin yanında duruyordu. Şimdi ayağa kalkmak için hiçbir harekette bulunmayan ikincisine döndü ve
yine elini uzattı. "İyi geceler, Mignon," dedi. "Yarın akşamki kulüp toplantısını unutma."

Mignon isteksizce nezaketin gerektirdiği veda nezaketini yerine getirmek için ayağa kalktı.

"İyi geceler, Mignon." Konuştuğunda Jerry çoktan kapıya yarılamıştı.

"İyi geceler." Mignon şişman kıza kin dolu bir bakış attı.

Ziyaretçilerini koridora kadar takip etti ve onları pek de hevesli olmadan kapıya kadar götürdü. Gitmelerini istiyordu ve
zararsız kapıyı yüzlerine çarpmaktan kendini alamadı. Arkalarından kin dolu bir güçle kapıyı kapatırken, ellerini aşırı bir
tutkulu öfkeyle sıktı. "Aptallar!" diye bağırdı. "Buraya gelip beni
aşağılamaya nasıl cüret ettiler? Pişman olacaklar! Sadece bekle!"

Yolun yarısında reform komitesi kapının çarpıldığını duydu.

"Duydun mu?" diye sordu Jerry vahşice. "Bu gerçek Mignon. Ona dikkat et. Ronny'yi sevip sevmemekte özgür olduğunu söylediğinde hata yaptın. Ona karşılık verme şansı verdin."

"Ama sonra ondan tek istediğimin---- olduğunu söyledim." Marjorie durdu.
"Neden, Jerry, cümlemin en önemli kısmını _söylemedim.
Mignon sözümü kesti. Sonra runabout'undan bahsetmeye başladı ve ben
tamamlayamadım. Konuyu değiştirdiğini düşündüm çünkü çok
utanmıştı."

"Elbette, seni böldü." Jerry giderek daha alaycı bir tavır takındı. "O, senin ona faydalı olacak kadarını söylediğini biliyordu. Ronny'yi sevmeye
çalışmaya hiç niyeti yok. Ona her zamanki gibi
davranacak. Ona bir daha bu konuda bir şey söylersen, gülecek ve
kendi sözlerini sana aktaracak. Yaptığımız tüm iyilikler için
evde kalmamız daha iyi olurdu."

"Sorun çıkarma, Jeremiah." Marjorie şefkatle Jerry'nin kolunu tuttu. "Bence bu gece biraz iyilik yaptık. Mignon bir süre
ne söylediğine veya yaptığına dikkat edecek. Kulüpten istifa etmek
istemiyor, yoksa bu gece bunu söylerdi. O da
revue'de olmak istiyor. Laurie'nin söylediklerini ona söylemek onu
tehdit etmek gibi geldi ama bunu yapmak zorundaydım."

"Mignon'un tedavisi yok," diye kısaca belirtti Jerry, "ve bu benim doktorculuk oynamaya yardımcı olacağım son sefer. Ancak tek bir teselli var. Ona yeterince ip verin ve kendini assın."

BÖLÜM XV - PLANIN GERÇEKLEŞTİRİLMESİ

Gözcüler ertesi akşam Muriel Harding'in evinde buluştular ve Kamp Ateşi projesi alkışlarla karşılandı. Orada bulunan hemen hemen herkesin, işi başarılı kılmak için bir teklifi vardı. Kabin sayısı ve her birinin ne satması gerektiğiyle ilgili karar Gözcülere bırakılmıştı. Uzun
tartışmalardan sonra, Sanford sakinlerinin onayını alacak şekilde hesaplanan bir dizi cazibe merkezi üzerinde anlaştılar. Katılımlarını umdukları kişilerden bağış istemek istemedikleri için, en küçük parayla en büyük karı sağlayacak özellikler planlamak zordu. İstenmeyen bağışlar minnettarlıkla kabul edilirdi. Aslında üyelerin anneleri ve babaları yardımlarını
zaten teklif etmişlerdi.

Bir stant, Lookouts'un annelerinin katkıda bulunmayı kabul ettiği ev yapımı şekerlerin satışına ayrılacaktı. Bir diğeri, kulübün sanatsal unsurlarının söz verdiği
el boyaması kartpostallar sunacaktı.
Ayrıca bir çingene falcısı, bir balık havuzu, bir limonata standı, bir dondurma ve pasta standı, meyve ve çiçek standı, üzerinde kaç tane çekirdek olduğunun tahmin edileceği devasa bir balkabağı ve az maliyetli ve çok kar getiren çeşitli diğer sanatsal cazibe merkezleri olacaktı. Ayrıca, kıdemli sınıf üyelerinden çeşitli stantlarda yardım istemek de uygun görüldü.

Sanford Muhafızları önceki akşam bir toplantı düzenlemişti ve Hal, Jerry'ye hazırlık işinin yarısını üstlenmeye istekli olduklarını bildirmişti. Laurie'nin gösterisinin yanı sıra, komik bir yan gösteri, bir atış poligonu, vatansever bir stant sunacaklardı ve ayrıca her gece askeri manevralar sergisi düzenleyeceklerdi. Jerry, bunu uygun şekilde Gözlemcilere bildirdi ve onlar da bundan memnun kaldılar. Şükran Günü, 27 Kasım'a denk geliyordu. Toplantının yapıldığı gün 4 Kasım akşamı olduğu için, hızlı bir şekilde harekete geçme ihtiyacı kaçınılmaz hale geldi.

Jerry'nin resmi olmayan hatırlatması, "Önümüzdeki üç haftada yapmayı planladığımız her şeyi yapacaksak acele etmemiz gerekecek," oldu. "Okula gitmemiz gerekiyor, biliyorsun, ve kreşi ihmal edemeyiz. Bazı kartpostalları satın almamız gerekecek. Siz kızlar üç haftada talebi karşılayacak kadar
üretemezsiniz. Şekerlemeler ve kekler, şükürler olsun annelerimiz tarafından halledilecek. Yine de, belli bir miktar
kutu şeker satın almalıyız. Çocuklar çadırlara, tezgahlara ve benzeri şeylere bakacaklar. Hal, Muhafızların kullandığı askeri çadırların
yeterince büyük olmadığını söylüyor. Çocukların çoğunun kamp yapmak için kullandıkları kendilerine ait daha büyük çadırları var. Bunlar kulübeler için en iyisi olacak. Silahhanenin
çok büyük bir yer olması iyi bir şey. Yani, çok büyük bir yer."

"Bir dakikamızı bile boşa harcayamayız," diye başını salladı Muriel Harding. "Bu yıl basketbol oynamamamız da iyi bir şey. Buna sevindim.
Geçen yıl oynama hevesimi öldürdü."

"Bayan Davis takımları oluştururken kendi sorunlarını yaşıyor," diye bilgilendirdi Daisy Griggs. "Geçen yıl Rowena Farnham'ın takımında oynayan ikinci sınıf öğrencileri
gençler takımı için denemeyi reddetti. Nellie Simmons bir kıza
yüz dolar için bir daha basketbol oynamayacağını söyledi. Sanırım Bayan Archer'ın geçen yıl onlara yaptığı azarlama onlar için biraz fazlaydı."

"Üst sınıf takımı olmadığı için çok üzgünüm," diye ilan etti Mignon meydan okurcasına başını sallayarak. "Basketbol, ​​Sanford Lisesi'nde değerli olan tek şey. Bayan Davis'in geçen yıl katlanmak zorunda kaldıklarından sonra onu hayatta tutmak için bu kadar çaba sarf etmesinin çok tatlı olduğunu düşünüyorum."

"Oyunculara karşı koymak zorunda kaldığı her şey kendi hatasıydı," diye parladı Susan Atwell hararetle. "Eğer yapmasaydı---- Ah, unuttum---- Ben bir Gözetmenim." Susan kızarıp kıkırdayarak yatıştı.

Mignon'un siyah gözleri parladı. Görünüşe göre, kendisi dışındakiler
dedikodu yapabiliyordu. Daisy Griggs ve Susan Atwell ikisi de dedikodu yapmaktan suçluydu.
Avantajını fark ederek hemen bunu değerlendirdi. "Bayan Davis'i savunmamın sebebi bir
Gözetmen olmam. Onun arkasından dedikodu yapmak pek adil değil bence."

"Bunu yüzüne söylemeyi tercih ederim," diye geveledi Susan.

"Sanırım basketbol konusunu bir kenara bıraksak," diye önerdi Jerry anlamlı bir şekilde. "Tartışacak daha önemli şeylerimiz var."

Mignon sanki ateşli bir cevap verecekmiş gibi dudaklarını açtı. Tekrar düşünerek,
çok şey anlatan eşsiz bir omuz silkmeyle yetindi. Bir
kez gol atmıştı. Bilgiyi ihtiyaç anında saklayacaktı. Kendisinden fazlasıyla memnun bir şekilde, Kamp Ateşi'nin daha fazla tartışılmasına aldatıcı bir nezaketle girdi. Sadece bir kişi bunu tamamen reddetti. Jerry Macy bir an bile aldatılmamalıydı.
Marjorie'nin bilmediği şey, Mignon'u gözetlemek için bir kişilik bir gözetleme komitesi kurmaya karar vermiş olmasıydı. Mignon'la tamamen
işini bitirmişti ve kehanet ettiği mecazi asılmanın yakında gerçekleşmesini intikamcı bir şekilde umuyordu.

Sonraki üç hafta boyunca Gözcüler gündüz kreşi, Kamp Ateşi ve okul arasında bir girdap içindeydi. Doğal olarak Kamp Ateşi hareketi
onların ilgisini daha çok çekiyordu. Bunu tek başlarına üstlenselerdi, bu kadar kısa bir sürede asla tamamlayamazlardı.
Laurie, Hal ve Danny Seabrooke'un önderlik ettiği Muhafızlar yetenekli yardımcılar olduklarını kanıtladılar ve proje hızla kesin bir şekil aldı. Kamp Ateşi'nin Şükran Günü akşamı açılması planlanmıştı ve
heyecanlı destekçileri, çeşitli cazibe merkezlerine son rötuşları yapmak için

öğleden sonrasını geçirmek üzere Şükran Günü yemekleriyle acele ettiler. Sanford gibi küçük bir şehirde,
olayı duyurmak
basit bir meseleydi. İki hafta öncesinden itibaren iki lisede
konuşulan ana konu olmuştu.
Olayı duyuran eşcinsel posterleri
en büyük mağazaların birçoğuna belirgin bir şekilde yerleştirilmişti.
Her iki lisedeki soyunma odalarını süsleyen daktilo edilmiş duyurular vardı ve
öğrenciler hemen kendilerini ateşli haberciler olarak
tanıdılar. Bu kendi başına yanılmaz bir reklam yöntemiydi.

Büyük Cephanelik'e gelince, kendini neredeyse hiç tanımıyordu.

Önünde en geniş şekilde açılmış, üç tarafını kaplayan şenlikli bir çadır koleksiyonu vardı.
Platformun sağ üst tarafında, Sanford orkestrasını barındırmak için avuç içiyle örtülü bir bölme düzenlenmişti. Kabinlerin kapladığı alan miktarına rağmen, bunların çevrelediği alan büyüktü. Akşamın erken saatlerinde askeri manevralar için kullanılacaktı. Üzeri dans pistine dönüştürülecekti. Girişte otuz beş sentlik bir giriş ücreti alınacaktı ve seyirciler, tatbikat alanının üç tarafını çevreleyen galeriden sağlanan eğlenceyi izleyebileceklerdi. En güzel gece elbiselerini giyen Gözcüler, kıdemli kız kardeşlerinin yardımıyla, kulübün girişimin bir parçası olarak donattığı kabinlere başkanlık edeceklerdi. Muhafızlar, kendi özel katkılarını gözetecek ve görevli ve program dağıtıcısı olarak hareket edeceklerdi. İç Savaş'tan tek Sanford kurtulanı olan Amerika Birleşik Devletleri Ordusu gazisi Albay Dearborn, Kamp Ateşi'ni bir hoş geldiniz konuşmasıyla açacaktı. Sanford Muhafızlarının tatbikat şefi Yüzbaşı Baynes da bir konuşma yapmak için oradaydı. İkincisi, İspanya-Amerika savaşında aldığı yaralar nedeniyle orduda daha fazla aktif hizmet veremeyecek duruma gelmişti. Coşkusu dinmeyen Sanford Muhafızlarını örgütlemiş ve kendini onların eğitimine adamıştı. Weston Lisesi öğrencileri tarafından çok seviliyor ve saygı görüyordu. Açılış törenlerini tamamlamak için ondan birkaç kelime
söylemesini hararetle rica ediyorlardı. Bayan Archer, Lookouts tarafından oybirliğiyle temsilci konuşmacı olarak seçilmişti.

Zaman yetersizliğinden dolayı Laurie'nin gösterisi saat sekizde başlayacak ve bir saat sürecekti. Constance ve Mignon şarkı söylemek için programdaydı.
Veronica dans edecekti, Danny Seabrooke komik bir hokkabazlık gösterisinde çevikliğini gösterecekti. Laurie ve Hal, eskrim folyolarının bilimsel uygulayıcıları olarak kendilerini göstereceklerdi. Crane ise mükemmel bir şekilde icra edebileceği komik
eksantrik bir dans yapacaktı. Muriel, Susan,
Rita Talbot ve Weston Lisesi'nden üç çocuk
güzel bir şarkı ve dans numarası yapacaklardı. Laurie, büyük bir hayal kırıklığına uğrayarak
kemanını çalması için çok sayıda istek almıştı ve
revünün son numarası olarak bir solo yapmayı gönülsüzce kabul etmişti.
Performansı Weston Lisesi Glee Kulübü açacaktı. Revü
on dakika askeri manevralarla takip edilecekti, her gece farklı bir tatbikat yapılacaktı.
Sonra seyirciler içtenlikle aşağı inip paralarını harcamaya davet edilecekti.

"Neredeyse gerçek bir asker olduğuma inanabiliyorum," diye itiraf etti Marjorie, Şükran Günü akşamı saat yedi buçukta iki kız vatanseverce dekore edilmiş ve neşeli ve hareketli bir görünüm sunan Cephaneliğe adım attığında Constance'a. Gözleri nereye baksa,
hakikaten giyinmiş Muhafız figürlerini görüyordu, üniformaları normal ABD Ordusu'nun üniformalarına benziyordu.

"İlham verici, değil mi?" Soluk mavi ve gümüş elbisesiyle çok hoş görünen Constance, etrafına hevesle baktı. Şeftali rengi elbisesini giymiş olan Marjorie'nin yanında duran iki genç kız, birden fazla yiğit muhafızın tanıklık etmeye hazır olduğu
güzel bir resim oluşturuyordu. "Umarım her şey yolunda gider." Marjorie ellerini hararetle
kavuşturdu. "Kafamı koydum ki standımız her bir şeker kutusunu satmalı. Irma çiçekler arasında tatlı, değil mi? Çiçek
standı ona çok yakışıyor. Tüm kızlar çok güzel görünüyor. Lucy Warner o yumuşak, beyaz elbiseyle
çok tatlı. Kartpostallarda görmek için iyi bir insan."

"Şimdi ikiniz ne hakkında konuşuyorsunuz?" Fark edilmeden, Jerry Macy arkalarından
salaktı.

"Ah, merhaba, Jeremiah! Ne kadar hoş görünüyorsun!" Marjorie uzanıp Jerry'nin tombul omzunu okşadı. "O beyaz file elbise çok yakışmış."

"Yeterli," diye kabul etti Jerry sertçe. Kendi ifadesine göre,
övgü her zaman onu "aptal hissettirirdi." "Sen ve Connie muhtemelen
birkaç buketi aşağı sürükleyeceksiniz," diye ekledi cömertçe.

"Yeterli." Constance, Jerry'yi yaramazca taklit etti.

"Şimdi iltifatlarımızı değiştirdiğimize göre, Lookouts tapınağına birkaç buket atacağım," diye sırıttı Jerry. "Kesinlikle çok fazla
itibarı hak ediyoruz ve babalarımıza ve annelerimize yüksek sesle teşekkür borçluyuz. Eğer onlar olmasaydı, şu anda
içerisinde bulunan kabinler için gereken şeylerin yarısına sahip olamazdık. Bu iş bittiğinde, Lookouts bize
yardım eden herkese kişisel
teşekkür mektupları göndermeli."

"Kesinlikle yapmalıyız," diye koro halinde bağırdı Marjorie ve Constance.

Lookouts gerçekten de büyüklerine borçluydu. Bay Macy, Bay La
Salle ve Bayan Allison özellikle parasal hediyeler konusunda cömert davranmışlardı,
daha az zengin durumdaki üyelerin babaları ise her biri
"kendi payına düşeni yapmıştı." Anneler de sadık şeker ve pasta yapımcıları olmuşlardı, gönülsüzce yaptıkları diğer birçok hizmetten bahsetmiyorum bile. Çocuklarını değerli işler yapmaya teşvik etmek için istekli olan bu geniş görüşlü erkekler ve kadınlar, genç meraklılara mümkün olan her şekilde yardımcı olmanın kendi görevleri olduğuna inanıyorlardı.

"Mignon'a o limonata işini verdiğimiz için mutluyum," diye yorumladı Jerry, yuvarlak gözleri büyük punç kasesinin durduğu yere doğru kaydı, şimdiye kadar Fransız kız yoktu. "Başına bela açamayacağı bir yere kendi başına gidecek. Gösteri bittiğinde de orada kalması gerekecek. Limonata kasesinin sorumluluğunu almasını istediğimde bunu hesaplamıştım.
Köşede diğer kızlardan uzakta olacağını bilmiyor. Ona söylemedim. Belki öğrendiğinde
çok kızar. Elimde değil. Umarım zamanında gelir. Geç gelip herkesin onu görmesi onun için çok uygun."

"Jerry, Altın Kuralı çiğniyorsun," diye hatırlattı Marjorie.

"Ah, sadece esnetiyorum," diye karşılık verdi Jerry neşeyle. "Ayrıca, siz iki kız sayılmazsınız. Size ne düşünüyorsam onu ​​söylemeliyim. Diğerlerine göre ben bir
istiridyeyim. Merhaba! İşte geldi. Şunu söylemeliyim ki o sarı elbiseyle bir
limon gibi görünüyor. Tam olarak bir limonun rengi."

"Gerçekten muhteşem!" diye haykırdı Marjorie cömertçe. "O soluk
sarı şifon elbise ona çok yakışmış. Siyah gözlerini ve saçlarını ortaya çıkarıyor."

"Yakışıklılık kadar yakışıklılık da var," diye şüpheci bir yanıt verdi Jerry. "Şimdi ona üzücü haberi vermek için seni yalnız bırakmalıyım. Eğer, yaklaşık üç dakika sonra, onu bir
gök gürültüsü bulutu gibi görürsen, nedenini anlayacaksın."

Jerry, kader belirleyici bilgiyi Mignon'a iletmek için ağır ağır uzaklaştı. İki arkadaşın
gözleri buluşurken, Marjorie itiraz eden bir hareket yaptı.
"Nasıl karşıladığını görmek için izlemeyi tercih etmem. Pek adil görünmüyor. Jerry durup düşünmedi yoksa bunu söylemezdi.
Revüde olmadığım için kabinime gitsem iyi olur."

"Sahne arkasına acele etmeliyim," dedi Constance. "Şu anda sekize on dakika var ve şarkım programda üçüncü sırada."

Bununla birlikte iki kız ayrıldı, Constance platforma en yakın olan Silahhane'nin solundaki bir odaya doğru yöneldi. Oradan kız sanatçılar doğaçlama sahneye girdiler.
Sağdaki oda erkeklere verilmişti, Marjorie yavaşça şeker standına doğru yürüdü. Yarı yolda birinin adını seslendiğini duydu. Kartpostal standına doğru baktığında Lucy Warner'ın
hevesle ona işaret ettiğini gördü. Kızın genellikle ciddi olan yüz hatlarından mutlu bir ışık yayılıyordu. Mavimsi yeşil gözleri zevkle parlıyordu. Lucy, Kamp Ateşi gibi önemli bir olayda yardımcı olma fırsatına sahip olduğu için çocukça bir şekilde sevinmişti. Bu mutluluğu doğrudan Marjorie'ye borçlu olduğunu hissediyordu.

Arkadaşı standa ulaştığında "Ah, Marjorie!" diye haykırdı. "Harika! Bu güzel zamanın bana geldiğine gerçekten inanamıyorum!
Ve bunun için sana teşekkür etmeliyim! Umarım bir gün sana arkadaşlığını ne kadar takdir ettiğimi gösterebilirim."

"Seni bu kadar parlak ve mutlu gördüğüm için çok mutluyum, Lucy," diye içten bir şekilde karşılık verdi Marjorie. "Ama güzel zaman geçirdiğin için kendine teşekkür etmelisin.
Sen sadık bir Gözcüsün. Bu sadece bir başlangıç. Önünde seni bekleyen
çok güzel zamanlar var."

Lucy cevap veremeden, Hal Macy Marjorie'nin dirseğinde belirdi ve,
"Veronica burada. Kızların soyunma odasında. Seni görmek istiyor."

"Daha sonra gelirim, Lucy." Marjorie dostça bir baş sallamayla, Hal'e cilalı zeminde eşlik etmek için döndü. Dudaklarında mutlu bir gülümseme belirdi. Lookout'lar sonunda daha fazla takdir edecekleri her neyse, Lucy Warner'a mutluluk getirmeyi kesinlikle başarmışlardı.

XVI. BÖLÜM - ŞAŞIRTICI BİR GENÇ KİŞİ

"Veronica Browning!" diye haykırdı Marjorie hayranlıkla. "Sen muhteşem
bir insansın. Nereden, ah nereden, o harika, elbiseyi demeyeceğim,
cübbeyi diyeceğim, nereden aldın? Kesinlikle Sanford sokaklarında _o_ ile hiç yürümedin."

"Ah, hayır, ben bir---- sipariş ettim." Veronica kendini kontrol etti, sinirlenmiş görünüyordu. "Bayan Archer taksiyle gelmem konusunda ısrar etti," diye kısaca açıkladı.

"Harika bir sabahlık." Veronica'nın ilk cümlesini aniden kestiğini ve buna eşlik eden kaş çatmasını fark eden Marjorie, aceleyle Veronica'nın giydiği zarif giysiye geri döndü. Yumuşak, ölü siyah krep şifondandı ve göz kamaştırıcı beyaz boğazından ve omuzlarından uzun, zarif çizgilerle aşağı doğru iniyordu. Çok kabarıktı, donuk gümüşle çizilmiş yıldızlar ve hilallerden oluşan bir bordürle sonlanarak zemini süpürüyordu. Aynı gümüş tasarımla kenarları olan bol kollar, yuvarlak beyaz kollarından aşağı doğru inerek kanat benzeri bir etki yaratıyordu. Altın kahverengi saçlarının üzerine gümüş bir şerit bantlanmıştı. Hilal biçiminde tuhaf bir şekilde işlenmiş bir kolye, ona bağlıydı ve doğrudan alnının ortasında duruyordu.

"Bana bak, bir zamanlar gördüğüm 'Gece' tablosuna benziyorsun!" diye haykırdı
Marjorie, karşılaştırmayı yapmak için zamanında zafer kazanmış bir şekilde hatırlayarak. "Ama
o siyah ve turuncu kanatlarla ne yapacaksın?" Marjorie
Veronica'nın kolundan sarkan küçük bir çift siyah ve turuncu kanada dikkatle bakıyordu.

"Ben Gece'yim, gümüş, gölgeli Gece," diye haykırdı Veronica neşeyle,
bir beyaz kolu havaya kalkmış bir şekilde. "Sana 'Gece' adında bir dans vereceğim. Bu yüzden bu kasvetli cübbe. Hayır, kanatlar Gece'ye ait değil.
Bu siyah örtünün altında, görkemli siyah ve turuncu bir kelebeğim.
İki dans yapacağım; 'Kelebek' 'Gece'yi takip edecek. Bu siyah şeyden bir dakika veya daha kısa sürede kurtulabilirim. Programda yanına
geldiğimde, Connie, şarkını bitirip
kanatlarımı takmanı isteyeceğim. İşte buradalar."

"Dans etmeyi nereden öğrendin, Veronica?" diye sordu Marjorie düşüncesizce. Hemen soruyu sorduğuna pişman oldu.
Aceleyle ekledi: "Bu oldukça kişisel bir soruydu. Belki de ben----"

"Ah, _sana_ söylemeye itirazım yok, Marjorie." Veronica'nın dudaklarında hafifçe eğlenen bir gülümseme belirdi. "Çocukluğumdan beri dans etmeyi biliyorum. 'Gece' ve 'Kelebek' gibi danslarımın çoğunu kendim uydurdum. Gölge dansını başka birinin yaptığını görerek öğrendim. Eskiden----" Konuşmasında yine kışkırtıcı bir kesinti oldu.

Marjorie'nin yüzü düştü. Veronica neden her zaman
ilginç bir vahiy olacağına söz veren şeyin ortasında duraklıyordu? Ne kadar da
tuhaf bir kızdı. Bu büyüleyici ama baştan çıkarıcı genç kişinin giydiği
güzel cübbeye de hayret etmekten kendini alamadı. Oldukça fazla paraya mal olmuş olmalı. Yine de Veronica, her şeyin en iyisine alışmış birinin umursamazlığıyla bakıyormuş gibi görünüyordu. Belki de bir zamanlar zengin olmuştu ve ani tersliklerle karşılaşmıştı. Yine de, böyle bir
durum karşısında, şimdi bu kadar alçakgönüllülükle geçimini ve eğitimini kazanması pek olası değildi. Marjorie'nin hızlı düşünceleri, alçakgönüllü Veronica'yı yakışıklı dans elbisesiyle uzlaştıramamasının verdiği yenilgiyle iç çekmesiyle sona erdi.

Veronica'nın sesi, bastırılmış kahkahalarla titreyerek, onun şaşkın düşüncelerine müdahale etti. "Şimdi benim hakkımda her türlü şeyi merak ediyorsun," diye tahmin etti, Marjorie'ye şefkatli bir bakış atarak. "Önemli değil.
Bir gün tüm şüphelerini giderebilirim."

"Bu bir şüphe meselesi değil, Ronny." Marjorie diğer kızın bakışlarına aynı şefkatle karşılık verdi. "Senin hakkında tek bir şüphem yok. Sadece bazen beni şaşırtıyorsun."

"Biliyorum. Bazı şeyler var----"

Constance'ın gelişi, Veronica'nın güvenini hak etmesi gereken şeyi yarıda kesti. Constance'ın hemen arkasından Mignon La
Salle geldi. Veronica'yı görünce siyah gözleri büyüdü.
Constance onu sıcak bir şekilde selamlarken Fransız kız, kendi
gördüğüne inanamıyormuş gibi siyah giysili figüre bakmaya devam etti.

"İyi akşamlar," dedi sertçe, kibirli başını Veronica'ya çok resmi bir şekilde eğerek. "Rahatsız ettiğim için özür dilerim.
Geraldine'i burada bulabileceğimi düşündüm."

"İçeri girdiğinde onu görmedin mi?" diye sordu Marjorie şaşkınlıkla.

"Ah, evet. Onu o zaman gördüm ama ona bir şey söylemek istiyorum." Mignon
başını salladı. Şikayetini kendine saklayamadığı için öfkeyle devam etti: "Limonata kasesini kabinlerden birine taşımalıyım. Şu anki
yerini beğenmiyorum. Geraldine," Jerry'ye kısaltmayı kibirle reddetti, "bana bundan bahsettiğinde, ne sakladığına hiç dikkat etmedim. Keşke etseydim. Her neyse,
taşınması gerekecek."

Bu açıklamanın ardından boş bir sessizlik oldu. Veronica durumla ilgili değildi ve bu nedenle söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Constance ve Marjorie, ağırbaşlı Jerry'nin Mignon'un kaprisine boyun eğmeyeceğini çok iyi biliyorlardı.
Bu bilgi, ikisinin de hazır konuşmasını engelledi.

Albay Dearborn'un hoş geldiniz konuşmasında yükselen gür sesi, utanç verici
durumun üzerinden zamanında gelen bir köprü gibi kulaklarına ulaştı.

"Kamp ateşi başladı," diye çıkıştı Mignon. "Geraldine'i bulmalıyım." Odadan
hoşnutsuz bir sarı parıltıyla çıktı.

"Ben de gitmeliyim." Marjorie açık kapıya doğru yürüdü. "İkinizle de
sonra görüşürüz. Dansa kalacak mısın, Ronny?"

"Hayır." Veronica başını iki yana salladı. "Sindirella gibi, dans ettikten
sonra balodan uzaklaşmalıyım." Hafif bir pişmanlık iç çekti,
sonra alaycı bir şekilde gülümsedi. "Böyle sosyal zevkler zavallı bir hizmetçi kıza göre değil."

Marjorie, bu sözcükler hala kulaklarındayken soyunma odasından çıktı.
Kulübedeki yerini alarak kendini Veronica'yı bir anlığına
şaşırtmayı ve konuşmaları dinlemeye
zorladı. Yaşlı Albay'ın kısa, askervari konuşmasının çoğunu kaçırmıştı, bu yüzden Yüzbaşı Baynes ve Bayan Archer'ın konuşmalarına kesinlikle kulak verdi.

Galeriden taşan coşkulu alkışların sesi eşliğinde emekli olduklarında, Weston High Glee Kulübü revünün ilk bölümünde melodik seslerini yükseltti. Danny Seabrooke onları zekice bir
jonglörlük gösterisiyle takip etti. Connie, kendisini o kadar bireyselleştiren o sessiz sakinlikle sahneye dingin bir şekilde adım attığında ve Profesör Harmon'un çalacağı şarkısının ön bölümünü beklerken Marjorie'nin kalbi sevgi ve gururla hızlı hızlı atıyordu. Marjorie'ye sanki Connie'nin daha önce hiç bu kadar tatlı şarkı söylediğini duymamış gibi geldi. Seçtiği şarkı özellikle güzeldi ve net, saf notaları doğrudan kalbe giden bir acıma dünyası barındırıyordu. Laurie'nin emrine uyarak bis'e
yanıt vermeyi reddetti, ancak seyirci ısrarla bunu istiyordu.

Marjorie'nin bilmediği şey, Veronica'nın dansından önce gelen ilginç bir dramdı ve sabırsızlıkla bekliyordu. Lawrence Armitage, Veronica'yla uzun siyah bir pelerine sarılı bir şekilde Silahhane'ye girdiğinde tanışmıştı ve onu nazikçe kızların soyunma odasına götürmüştü. Her perdeyi çağırmak onun görevi olduğundan, iki soyunma odası arasında meşguldü. Constance şarkısını bitirirken, aceleyle sol taraftaki soyunma odasına gitti ve yarı açık kapıyı tıklattı. İçeriden neşeli sesler ve hafif kahkahalar duydu. Muriel,
Susan ve Rita, Veronica'nın dansını takip edecek olan altılının kadınsı yarısı, orada toplanmış ve
güzel dansçıyla neşeyle sohbet ediyorlardı.

"Gel," diye seslendi Muriel Harding.

İçeri giren Laurie'nin gözleri aniden Veronica'ya dikildi. Şaşkın bir
kaş çatma kaşları çatıldı. Tekrar, onu daha önce bu kostümle gördüğüne dair
inancına saplantılıydı. Kapıya doğru adım atıp kapıyı onun için açık tuttuğunda şaşkınlığı daha da derinleşti. Hacimli cüppesinin bir kıvrımını yakalayan Laurie gülümsedi ve ona küstahça küçük bir teşekkür reveransı yaptı. Kapı ile platforma çıkan üç basamak arasında sadece birkaç ayaklık mesafe vardı. Her bir sanatçının girişini ve çıkışını kısmen gizlemek için her iki tarafına bir sıra uzun saksı palmiyesi yerleştirilmişti. Siyah giysili kızın tuhaf reveransı, Laurie'nin üzerine
bir sel gibi
geçici anıların
sürünmesine neden oldu. "Şimdi seni
ilk gördüğüm yeri biliyorum!" diye haykırdı alçak, muzaffer bir tonda. Bir şimşek gibi
Veronica dudaklarına uyarıcı bir parmak koydu. "Bunu bir sır olarak sakla," diye soludu, yanından
geçerken. Bir sonraki anda üç basamağı
hızla çıkıp platforma çıktı ve arkasında çok şaşkın bir
genç adam bıraktı.

Bu güzel Gece hayaleti sahnenin ortasına doğru
kaybolurken, seyirciyi yukarı ve aşağı doğru bastırılmış bir hayranlık nefesi harekete geçirdi. Kısa bir an orada oyalandı, beyaz kollarını kaldırıp
yavaş, süpürücü bir hareketle indirdi, bu hareket karanlığın aniden yeryüzüne
inmesi etkisini verdi. Sonra orkestra yumuşak bir iç çekişle
bir prelüd çaldı ve siyah ve gümüş figür sahneyi
yüzen, yakalanması zor bir gölge gibi çevreledi. O topluluktaki birkaç kişi daha önce Veronica'nın yaptığı gibi yorumlayıcı bir dansa tanıklık etmişti. Sanki Gece'nin ruhuyla
doluymuş ve bunu izleyicilerine aşılamaya çalışmış gibiydi. Her
hareket ve jest anlamla doluydu. Hayal gücüne, karanlığın toplanmasını ve akşamın ilk yıldızlarının gökyüzünde titreşmeye başlamasını sıklıkla
izleyen o yüce gizemin heyecanını
getirdi. Sonunda, kollarını yatay olarak uzatmış, elleriyle cüppesinin gevşek kıvrımlarını tutarak, hızlı, kayan bir koşuyla
çıktı, gerçek bir kanatlı Gece'nin kendisi şafağa doğru hızla ilerliyordu.

İlk çılgın alkış yankısı bitmeden önce, sahneye geri döndü ve mucizevi bir şekilde muhteşem siyah ve turuncu bir
kelebeğe dönüştü. Sanfordlulara prömiyeri hak eden ayak parmaklarında dans gösterisi yapmaya devam etti. Önceki dansına Gece'nin ruhunu
katmış olsa da, şimdi gerçekten de güneş ışığında neşeyle süzülen kocaman bir
kelebeğe benziyordu. Yorumunun mükemmelliği seyirciyi
fırtınaya sürükledi. Sahneden kaybolduğunda, ya da daha doğrusu
uçup gittiğinde, bir onay
kargaşası başladı. Laurie
platforma çıkıp Bayan Browning'in
bir bise yanıt vermeyeceğini açıklamak zorunda kaldı, sonra sessizlik tekrar sağlandı ve
sekstet sahneye çıktı.

Revüdeki kalan sayılar her biri cömert bir onay
balısı alsa da, performansın onuru kesinlikle
Veronica'nındı. Hatta Constance bile bir kez ikinci sırayı aldı. İlkinin yorumlarının zarafeti ve özgünlüğü her tarafta coşku uyandırmıştı.

Ancak, Veronica'nın dansından hoş bir şekilde etkilenmemiş olan bir kişi vardı. Mignon La Salle, "o hizmetçi kızın" zaferine ölçüsüzce öfkelenmişti. Her zamanki gibi, çok az kişinin anladığı ve bu nedenle ancak hafifçe takdir edebildiği zor bir Fransız şarkısı olan kendi solosu, kendisinin güvenle beklediğinden çok daha az coşkuyla karşılanmıştı. Laurie'nin programı düzenlemesine yardım eden Marjorie Dean'i, şarkısını gösterinin sonuna bu kadar yakın bir yere koyduğu için suçluyordu. Jerry Macy'ye de öfkeliydi. Şişman kız, limonata kasesini kabinlerden birine koymayı sakince reddetmiş, bunun başlı başına bir özellik olduğunu ve mevcut konumunun bir kabine taşınmasıyla daha iyi hale getirilemeyeceğini açıklamıştı.

Genel olarak dünyayla tamamen uyumsuz olan Mignon, büyük kesilmiş cam limonata kasesine
dalıp, onu devirip, yere düşürüp, etrafındaki
bardakları da arkasından fırlatmak gibi kanunsuz bir arzu besliyordu. İkinci düşüncesi Jerry'ye gitmek,
limonata satıcısı olmayı reddetmek ve küçümseyici ayaklarından Cephaneliğin tozunu silkelemekti. Kurnazca düşünceler ona bu yolun
aptallık olacağını fısıldadı. Jerry onun sözüne inanacak ve
hizmetlerinden bu şekilde mahrum bırakıldığı için pek üzülmeyecekti. Bu nefret dolu kızlara, onların elinden çektiği hayali haksızlıkların iki katını ödetecek yeni bir misilleme yöntemi bulması gerekiyordu. Pazarın üçüncü ve son akşamı bitmeden
bunu yapmanın bir yolunu bulacağına yemin etti. BÖLÜM XVII - KURBAN SEÇME

Sanford Muhafızlarının askeri manevraları sona erdiğinde, memnun seyirciler kamp ateşinde daha aktif bir rol almak için büyük tatbikat alanına doğru düzenli bir şekilde koştular. Ulusal bir bayramda açıldığı için herkes çok neşeliydi ve para harcamaya istekliydi. Dans için ayrılan alan iplerle kapatılmıştı ve ipler ile kabinler arasında Cephanelik boyunca iyi büyüklükte bir koridor bırakılmıştı. Alt katta sandalyeler için yer yoktu, ancak galeri dansa katılmaktansa onu izlemeyi tercih edenlere bir bakış açısı sunuyordu.

Gece yarısına doğru tükenen kabinlerine neşeyle bakıp kazançlarını saymaya başladıklarında, bunun oldukça karlı bir akşam olduğu Gözcüler için apaçık ortadaydı. Her şey eşsiz bir akıcılıkla ilerlemişti. Mignon'un siyah gözleri bile, hor görülen limonata kasesinden birikmiş olan nikel ve küçük gümüş servetini sayarken parladı. Yaklaşık otuz dolar kazanmıştı ve buna göre kendini 
tüttürdü. Jerry, limonata için en iyi yer konusunda yaptığı hesaplamada haklıydı. Mignon, bunu kabul etmek şöyle dursun, Jerry'ye karşı yalnızca
giderek artan bir öfke hissediyordu.

Meşgul Jerry, Mignon'un kendisine karşı hissettiği karanlık hislerden habersizdi.
Bunları bilseydi, onda küçük bir endişeye neden olurlardı.
Kamp Ateşi'nin başarısıyla o kadar mutluydu ki,
akşamın karını toplamak için elinde iyi büyüklükte bir para kutusuyla
bir tezgahtan diğerine geçerken yüksek sesle sevinmekten başka bir şey yapamadı.

"Bu uluyan bir başarı," diye neşeyle şarkı söyledi şeker tezgahına girerken. Yüksek bir tabureye oturan Marjorie, banknotlardan penilere kadar küçük para yığınlarını saymaya o kadar dalmıştı ki, bu muzaffer selama
baş sallamaktan fazlasını yapamadı.

"Bu gece burada bulunan hemen hemen herkesin bir kutu şeker aldığına inanıyorum," dedi ciddiyetle, bir yığın nikelle bitirip, kazandıkları miktarı bir kağıt parçasına
işaretlerken. "Biz aldık----"
Aceleyle ortak makbuzları hesapladı. "İnanır mısınız?
Burada
yüz iki dolarım var. Böyle devam edersek,
yarın gece bize yetecek kadar şekerimiz olmayacak."

"Tüm stantlarda durum hemen hemen aynı. Siz diğerlerinin biraz önündesiniz. Siz orijinal şeker çocuksunuz,
Marjorie. Bu argo değil. Bu bir iltifat."

"İkisi de öyle geliyor," diye güldü Marjorie. "Revü güzel değil miydi, Jerry?
Daha önce hiç Ronny gibi dans eden birini gördün mü? O bir harika.
Connie'nin şarkı söylemesinden biraz daha çok dans etmesini sevdiğimden değil," diye ekledi sadakatle, "ama daha önce bir şovda gördüğümüz her şeyden
tamamen farklıydı. Bu gece bana her iki dansı da kendisinin uydurduğunu söyledi."

"Giderek daha da tuhaflaşıyor," diye yorumladı Jerry. "Bunu bilmeyen biri, böylesine
güzel birinin lisede okuduğuna asla inandırılamaz. Beni en çok şaşırtan şey---- sanırım bunu
söylemeyeceğim. Ben bir Gözetmenim."

"Ne demek istediğini anlıyorum. Ben de düşündüm. Bu onun kendi meselesi. Bunu veya onu tartışmamalıyız." Marjorie de aynı şekilde sadakate 
dayanıyordu.

"Yine de söylemem gereken bir şey var," diye açıkladı Jerry.
"Mignon limonata kasesi konusunda düşündüğümden çok daha iyi davrandı.
Benden
yeri değiştirmemi istedi. Elbette 'hayır' dedim.
Bir dakika oldukça fırtınalı göründü, sonra 'İstediğin gibi olsun,' dedi ve
omuzlarını silkerek uzaklaştı. Yaygara koparmasını bekliyordum ve
bir kereliğine bana hoş bir sürpriz yaptı. Kamp Ateşi'nin diğer iki gecesinde makul bir insan gibi davranmasını umuyorum."

Marjorie'nin dili, Mignon'un soyunma odasında söylediklerini Jerry'ye aktarmak üzereydi. Dedikodu ışığında düşünerek tekrarlamaktan kaçındı. Jerry'nin Mignon ile ilgili en iyisini umduğunu söylemek için acele etti ve konuyu kapattı.

Cuma günü, Gözcüler ve Muhafızlar erken saatlerde Cephanelik'teydi, o akşamın getireceği yoğunluğa hazırlanmak için çok çalışıyorlardı. Yapılacak çok şey vardı ve günü yorulmak bilmez bir emekle geçirdiler, eve sadece aceleyle bir öğle yemeği kapmak için yeterince uzun süre kaldılar ve sonra işlerine geri döndüler. Gösterinin programı, vokalistlerin şarkıları dışında aynı kalacaktı.
Ancak açılış gecesinde olduğu gibi, hiçbir adres olmayacaktı.

Özenli hazırlıkları yine bir kalabalık tarafından ödüllendirildi
Zevk arayanların sayısı neredeyse bir önceki akşamki kadar büyüktü. Yine
her şey sanki görünmez tekerlekler üzerindeymiş gibi neşeyle kaydı. Gece yarısı
yine büyük kazançların sayımı başladı. Cumartesi günü de aynı şekilde yoğun bir gün oldu. Kamp Ateşi'nin genç destekçileri yalnızca
akşam bitmeden çok önce mallarının tükeneceği
tehdit edici olasılığıyla rahatsız oluyorlardı. Akıllıca bir şekilde, tüccar tezgahlarının övündüğü
son ürünü bile satmaya ve gerisini dans ve eğlence tezgahlarına bırakmaya karar verdiler.

Kamp Ateşi'nin çalışmasına rağmen, kreş öğleden sonra iki Gözcü için ayrılan kotayı aldı. Bu, Kamp Ateşi olsun veya olmasın, yerine getirilmesi gereken bir yükümlülüktü. Hatta Mignon La Salle, Cumartesi öğleden sonra görev yapıp yapmayacağı sorulduğunda, hiç itiraz etmeden kabul etti, ancak kendini adamadan önce Irma Linton'a girişimde kimin
ortak olacağını sormaya özen gösterdi. Düşünceleri Kamp Ateşi'ne odaklanmıştı, Irma kitabına baktı ve dalgın bir şekilde "Lucy Warner" diye cevap verdi. Fransız kızın gözlerindeki tuhaf parıltıyı da fark etmemişti. Kız nazikçe "Pekala, onunla birlikte gideceğime güvenebilirsin." diye cevap verdi. Lucy ile yürekten bir konuşma yapma fırsatı, Mignon'un Cadılar Bayramı partisinden beri boş yere beklediği bir şeydi. Marjorie Dean'in ihtiyatlı tavsiyesi nedeniyle Lucy, Fransız kıza en ufak bir sohbet fırsatı vermemişti. Kendini Mignon'un aşılmaz bulduğu buz gibi bir çekingenlik duvarıyla çevrelemişti. Bu nedenle, Fortune'un ona karşı beklenmedik tavrından gizlice sevinç duyuyordu. Irma bunu Cuma akşamının geç saatlerinde ona bildirmişti ve Lucy çoktan eve gitmişti. Irma, Mignon'a aslında kreşe gitme sırasının Jerry'de olduğunu açıklamıştı, ancak Kamp Ateşi'ndeki birçok görevi nedeniyle bir yedek istemişti.

Bu, Mignon'un planlarıyla daha da uyumluydu. Lucy'nin, itiraz etmek için çok geç olana kadar yedekten hiçbir şey bilmemesi her türlü olasılıktı. Ancak, Jerry'nin kendisi henüz hesaba katılmamıştı. Irma şüphesiz Jerry'e, kendisinin, Mignon'un, onun yerini alacağını bildirecekti. Jerry, Mignon'a kimin eşlik edeceğini sorma zahmetine girerse, Lucy'nin gitmesine derhal veto edecekti. Yine de, meşgul Jerry'nin bu soruyu sormayı unutması ihtimali vardı.
Mignon, onun bunu yapacağını umuyordu. Ayrıca, kreşe gitmeden önce Cumartesi günü Cephanelik'te görünmemeye karar verdi. Sabah Irma'yı arayıp, geceden önce gidemeyeceğini, ancak ayrıntıları için kreşte hazır bulunacağını söyleyecekti.

Fortune'un değersizlere karşı nazik davrandığı zamanlar vardır. Ancak uzun vadede, genellikle bu
kötü niyetlileri terk eder ve onları kalpsizce başkaları için
kurdukları ağların ağlarında sefilce çırpınmaya bırakır. En azından şimdilik,
Mignon'u tercih etmeyi seçmişti. Lucy Warner'ın Bayan Archer için yazmayı vaat ettiği bir dizi önemli mektup nedeniyle, Cumartesi akşamına kadar Cephanelikten uzak kalmayı da ayarlamıştı. Ofisten doğrudan kreşe gitmeyi planlamıştı ve orada Jerry'nin kendisiyle
karşılaşmasını güvenle bekliyordu.

Jerry'ye gelince, Irma'nın bir yedek sağlama sözünü
çok şükür almıştı ve konuyu daha fazla araştırmamıştı. Marjorie veya
Constance, Irma'nın masumca yaptığı düzenlemeyi bilselerdi, her şey
değişmiş olurdu. Kamp Ateşi'nin girdabına kapılan ikisi de, Cumartesi günü kreşte kimin görev yapacağını Irma'ya sormayı
hatırlamadı. Böylece Mignon için alan mucizevi bir şekilde engellerden
temizlenmişti.

Lucy saat dörtte kreşin oyun odasına girdiğinde,
şaşkınlığı tarif etmekten daha iyi hayal edilebilir.
İyi huylu Jerry Macy'yi görmek yerine, hoşnutsuz gözleri Mignon La Salle'e odaklandı.
Sıkıntılı kayıtsızlığı keskin yüz hatlarında yazan Fransız kız, oyun odasının bir köşesindeki bir sandalyede uzanıyordu, görünüşe göre kendini
yararlı kılmaya hiç niyeti yoktu. Garip bir şekilde şimdi odadaki tek kişiydi.

"Merhaba, Lucy," diye mırıldandı. "Beni gördüğüne pek memnun görünmüyorsun."

"Memnun değilim," diye çıkıştı Lucy. "Jerry Macy nerede? _O_ bu öğleden sonra benimle birlikte görevde olacak."

Mignon cevap olarak sadece omuzlarını silkti.

"Nerede o?" diye tekrarladı Lucy, kaşları hazır bir şekilde çatık bir şekilde.

"Burada olmayacak. Irma benden onun yerini almamı istedi. Herhangi bir itirazınız var mı?"

"Irma'nın kararına uymaya razıyım." Lucy'nin bu cevabı vermesi çok çaba gerektirdi. "Jerry'nin yerini alacağına göre, hemen
çocukları eğlendirmeye başlasak. Bu arada, onlar _nerede_?"

"Arka bahçede. Onları oraya gönderdim ve o aptal hizmetçiye onlara bakmasını söyledim. Çok fazla gürültü yapıyorlardı. Buna dayanamadım."

"Dışarıda olmaları için çok soğuk." Tembel Mignon'a doğru hızlı ve sitem dolu bir bakışla Lucy, sorumlu olduğu çocuklarla ilgilenmek için arka bahçeye koştu. Beş dakika sonra onları titreyen küçük bir grup olarak oyun odasına
sürükledi ve Mignon'un ihmalkarlığından kaynaklanabilecek kötü etkileri ortadan kaldırmak için
hesaplanan neşeli, çocukça bir oyuna başladı.

Fransız kızdan hiçbir yardım bekleyemeyeceğini anlayan Lucy, onu
görmezden geldi ve enerjik bir şekilde işine koyuldu. Çocukları
seven biri olarak, onları mutlu etmek bir zevkti. Alacakaranlık gölgeleri kalınlaşana kadar bir bebek oyunu diğerini takip etti. Sonunda onları
masadaki sandalyelerine oturttu, aralarında yerini aldı ve
onlara oldukça büyüleyen basit, canlı bir
şekilde masallar anlattı.

Bütün bunlar olurken, Mignon ona yardım etmek için hiçbir harekette bulunmadı. Sadece hareketsiz oturdu,
ince dudaklarında alaycı bir eğlence gülümsemesi vardı. Lucy Warner kendi seviyesini bulmuştu, onun acımasız düşüncesiydi. Sıradan bir hiç olarak, bu pis, gecekondu serserileriyle gayet rahattı. Kuşkusuz Lucy, bu dilencileri eğlendirmeye yardım etmediği için ona
çok öfkeliydi. Yine de, öfkeli olsun ya da olmasın Lucy'nin şu anda söylemeyi planladığı şeyi dinleyeceğinden oldukça emindi. Saat altı, iğrenç seansın
sonunu işaretleyecekti. Sonra--Mignon'un gülümsemesi, duvar saatinin altıdan beş dakika öncesini gösterdiğini fark ettiğinde daha da kötücülleşti.

Saat çaldığında, başhemşire mutfağa girdi. "Şimdi gitsen iyi olur, Bayan Lucy," dedi nazikçe. "Saat yedi buçukta Cephanelikte olman gerektiğini biliyorum. Bu bebeklerin anneleri yakında onları almaya gelecek. O zamana kadar onlara ben bakarım."

"Teşekkür ederim, Bayan Taggart." Lucy, öğrencilerinin yürekten
itiraz eden korosu arasında ayağa kalktı. "Güle güle" ve "Çok yakında, güzel bayan" her taraftan onu selamladı.

"Yapacağım," diye söz verdi, küçük hayranlarına neşeyle başını sallayarak.
Mignon'a bakmadan, örtülerini serdiği meşe ağacına döndü ve onları giymeye başladı. Gerçekten de Mignon'a karşı çok öfkeliydi. Jerry Macy'ye Mignon'un işbirliği yapmaması hakkında bilgi vermeli miydi yoksa vermemeli miydi? Bu konuda ne yapacağını pek bilmiyordu.
Bir noktada oldukça kararlıydı. Fransız kızla eve yürümeyecekti. Ona serin bir "iyi geceler" dileyecek ve
evden aceleyle çıkacaktı.

Mignon farklı düşünüyordu. Lucy'nin örtülerini giymekle meşgul olduğunu görünce tembelce ayağa kalktı. Kendisine doğru yürüyen ve elbisesinin bir kıvrımını tutan bir genci huysuzca bir kenara iterek, aceleyle kürk mantosunu giydi - şapkasını çıkarmamıştı - ve Lucy'nin peşinden koştu. Lucy kısa bir veda konuşmasını çoktan yapmıştı ve Mignon onu yakalamadan önce verandaya çıkmıştı.

"Bir dakika," diye emretti Mignon. "Sana _dinlemen_ gereken bir şey söyleyeceğim. Duyduğun anda iyi niyetli olduğumu anlayacaksın. Marjorie Dean tarafından bu kadar aldatılmış olman utanç verici. O----"

"Seni dinlemeyeceğim." Lucy'nin için için yanan öfkesi anında alevlendi. "Marjorie'den nefret eden hiçbir şeye inanmamı sağlayamazsın. Sadece sorun çıkarmaya çalışıyorsun." Öfkeyle bastırılmış ihtiyatlılıkla devam etti

ateşli bir şekilde, "Marjorie kendisi dedikodunu ciddiye almamam konusunda beni uyardı.
Bunu biliyordu----"

"Bana senin hakkında söylediği bazı şeyleri sana söylerdim," diye alay etti
Mignon.

"Bazı şeyler mi? Ne demek istiyorsun?" Lucy'nin aşırı şüpheci doğası şimdi
öne çıktı. Bu, Mignon'un Marjorie'nin onun hakkında
dedikodu yaptığını ima ettiği ikinci seferdi.

"Sonuçta, sana söylemenin ne faydası var?" Mignon kurnazca
taktiklerini değiştirerek Lucy'nin hastalıklı merakını uyandırmaya çalıştı. "Onlarla
doğrudan Marjorie Dean'e gideceksin. Elbette onları inkar edecek. Sonra
her zamankinden daha fazla bana karşı olacaksın."

"Eğer bana Marjorie Dean'in benim arkadaşım olmadığını kanıtlayacak bir şey söylersen, sana sadakatle ona asla gitmeyeceğime söz veriyorum." Lucy incinmiş bir yoğunlukla konuştu. "Eğer bana karşı aldatıcı davrandıysa, senin ısrar ettiğin gibi, onunla bir daha asla isteyerek konuşmam. Ama onun onurlu ve sadık olduğundan eminim. Başka türlüsüne inanamam," diye bitirdi hızlı, hıçkırıklı bir nefesle.

"_Bu_ sadakati için!" Mignon parmaklarını şıklattı. "Ya Gözlemci?"

Lucy, sanki Mignon ona fiziksel bir darbe indirmiş gibi Mignon'dan ürktü. Kasım ayının alacakaranlığında, kararlı yüzünün solgunluğu
keskin bir şekilde göze çarpıyordu. "Dur!" diye soludu. Mignon'un kolunu gergin bir şekilde kavrayarak, işkencecisinin önüne dikildi. "Gözcü hakkında ne-biliyorsun--?" kekeledi, yeşil gözleri bir
kedi gibi parlıyordu.

Mignon tatsız bir şekilde güldü. "Belki de _senin_ bildiğin kadar değil, ama
yeterince. Marjorie Dean'den af ​​dilemek aptallıktı. O,
insanların yanlış yaptıklarına inanmalarını sağlamayı sever, böylece onları affetmenin
zevkini yaşar. Bu tür şeylerde gerçekten çok zekidir. O kış Mary
Dekanlar'da yaşarken zavallı Mary Raymond'un hayatını berbat etti. Mary onunla barışmak için aptaldı. Tam da Marjorie ve benim seni sekreterliğe almak için Bayan Archer'a gittiğimiz gün, geçen yıl senin ve onun yaşadığı sorundan bahsetti.
O zamanlar bu konuda oldukça dikkatliydi ve bana pek bir şey anlatmadı. Daha sonra Gözlemci'yi öğrendim."

Mignon'un ifşaatları karşısında şaşkına dönen Lucy, gözlerinden taşmakla tehdit eden
yakıcı gözyaşlarını sessizce bastırdı. Ancak bir düşünce onun
çok sıkıntılı zihnini kararttı. Marjorie Dean onu Mignon'a acımasızca ihanet etmişti.
Lucy'nin suçunu asla kimseye
açıklamayacağına dair şeref sözü vermişti ve sözünü
tutmuştu. Tamamen yıkılmış olan zavallı Lucy,
Mignon'un Marjorie'nin böyle bir sırrı paylaşacağı kişiler arasında en olasılık dışı kişi olduğunu düşünmeyi bile
duramadı. Tek bildiği, "Gözlemci" kelimesinin sadece
anlatılmasının bile sahte arkadaşının
hainliğinin açık bir kanıtı olduğuydu. Doğası gereği aşırı şüpheci olan Lucy, dürüstlüklerini belirgin bir şekilde gösterene kadar tüm kişilerin kötü adam olduğuna inanmaya meyilliydi. Ayrıca Marjorie ve arkadaşlarıyla yeterince uzun süre birlikte olmamıştı ki
bu adaletsiz ilişkiden kolayca geri çekilebilsin. bakış açısı.

"Bu konuda moralini bozma," Mignon'un alaycı tesellisiydi.
"Şimdi gözlerin birkaç şeye açıldığına göre, Marjorie Dean'e onun düşündüğü kadar
aptal olmadığını gösterebilirsin.
O Observer meselesini hiç umursamıyorum. Bana
kendi tarafını
anlatsan bile, bunun çok
korkunç bir şey olmadığını
göreceğimi söyleyebilirim. Marjorie Dean'in versiyonuna gelince, eh----" Mignon önemli bir
duraklama yaptı.

"Bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yok," Lucy'nin sert
cevabıydı. Kendi kendine "Bir kere ısırılan iki kere utanır"ın bundan sonra
sloganı olması gerektiğine yemin ediyordu. "Yine de şunu söyleyeceğim. Bana Marjorie Dean'in
arkadaşım olmadığı ve hiçbir zaman
olmadığı konusunda kesin bir kanıt verdin. Sana verdiğim sözü tutacağım."

Mignon cevap vermeye fırsat bulamadan kaldırımda hafif bir ayak sesi, Lucy'nin onu terk ettiğini bildirdi. Alacakaranlıkta, sessiz sokakta çılgınca kaçan küçük bir figürü seçebiliyordu. Köşeyi dönüp gözden kaybolduğunda hafifçe güldü. Marjorie Dean'in
elinden aldığı haksızlıkların intikamını almak için çoktan çok şey yapmıştı.

BÖLÜM XVIII--EVDE DEĞİL Mİ?

"Marjorie, Lucy Warner'ı gördün mü?" Jerry Macy, tombul yüzü endişeyle
canlanarak şeker standına
girdi. "Saat sekiz buçuk
ve o burada değil. Standındaki kızlar ona ne olduğunu merak ediyorlar."

"Hayır, görmedim." Marjorie'nin yüz hatları Jerry'nin endişeli bakışını yansıtıyordu.
"Bu öğleden sonra Bayan Archer için yapması gereken bazı işler olduğunu biliyorum. Bana
söylemişti. O da, kreşte sıranın onda olduğunu söyledi."

"Öyle." Jerry düşünceli görünüyordu. "Ben de oraya gidecektim ama o kadar meşguldüm ki Irma'dan bir yedek atamasını istedim. Benim yerime kimin gittiğini bilmiyorum. Irma'yı görüp öğrensem iyi olur. Sıramı alan Gözetmen
Lucy'yi uzak tutan şeyin ne olduğunu bilebilir." Irma'yı aramak için telaşla uzaklaşan Jerry ona şöyle dedi: "Bugün kreşte benim yerime kim geçti?"

"Mignon La Salle," diye karşılık verdi Irma sakin bir şekilde.

"Ne!" diye bağırdı Jerry. Gösteri devam ederken, sesini dikkatlice alçalttı ve devam etti: "Aman Tanrım, Irma, neden Mignon'u gönderdin? Lucy'nin hiç görünmemesine şaşmamalı!"

"Neden bahsediyorsun, Jeremiah ve neden Mignon'u
göndermemeliydim? Lucy, Mignon'un havalarının onu rahatsız etmesine izin vermeyecek kadar mantıklı bir kız,
eğer düşündüğün buysa. Ayrıca, Mignon gideceğini
söylerken gerçekten nazikti," diye savundu Irma hafifçe incinmiş bir tonda.

"Hiç şüphem yok," diye alaycı bir karşılık verdi Jerry. "Beni umursama, Irma.
Bunun için seni suçlamıyorum. Bu, her zaman bir insanın yüzüne
çarpıp çarpmaya mahkum olan o güzel 'iniş çıkışlardan' biri. Aynen öyle!" Jerry komik bir umutsuzluk hareketi yaptı ve şeker standına doğru
hızla ilerledi. "Eh, öğrendim," diye homurdandı. "Bizim sevgili Mignon'umuzdu. Gerisini tahmin edebilirsiniz. Irma o zamanlar kesinlikle her şeyi düzgün yaptı. Senin ve benim bildiğimizi bilmiyordu, yoksa yapmazdı."

"Mignon!" Marjorie'nin kahverengi gözlerinde ürkmüş bir ışık vardı. "Jerry, Lucy'ye verdiğim tüm uyarılardan sonra sence----"

"Şüpheli görünüyor," diye sözünü kesti Jerry. "Yine de Lucy Warner gibi zeki bir kızın Mignon'un içini kolayca görebileceğini düşünüyorum. Sanırım
rev bitene kadar bekleyeceğim ve sonra hanımefendiyle görüşeceğim. Birkaç şey
öğrenebilirim."

"Keşke öğrenseydin," Marjorie'nin sesine endişeli bir ton sinmişti. "Umarım Mignon Lucy'nin duygularını tekrar incitmemiştir. Zavallı Lucy! Son üç gündür çok
mutluydu. Belki de böyle bir şey olmamıştır.
Belki de bu gece buraya gelmek için çok yorgundu. Yoğun bir gün geçirdi."

"Umarım sebep budur." Jerry'nin cevabı belirgin bir
umutluluk derecesi yansıtmıyordu. Lucy'nin Kamp Ateşi'nde görünmemesinden Mignon'un sorumlu olduğuna yarıdan fazla ikna olmuştu.

Askeri manevralar sonunda sona erdiğinde, Jerry limonata standını bir vaşak gibi gözetledi, ta ki Mignon'un oradaki yerini aldığını görene kadar. Cesaretle oraya doğru yürüyen tıknaz kız ona sert bir şekilde şöyle dedi: "Bu öğleden sonra kreşte benim yerime geçtiğin için teşekkür ederim. Lucy Warner'ın seninle olduğunu anladım. Bu gece buraya gelemeyeceği konusunda sana bir şey söyledi mi?" Bu soruyu sorarken Mignon'a sertçe baktı.

"Tek kelime bile etmedi." Mignon başını iki yana salladı, kocaman açılmış masumiyetin resmi.
Lucy'nin yokluğunun gayet farkındaydı. Aslında bunu güvenle
beklemişti. Doğrusu, Lucy Kamp Ateşi'nden uzak kalacağını _söylememişti_. Yine de, Mignon'un buna inanmak için her türlü sebebi vardı.
Ayrıca bildiğini gizlemenin gerekliliğini de fark etti. Lucy ona asla ihanet etmezdi. Kendine ihanet etme eğilimi yoktu.

"Bu tuhaf." Jerry, Mignon'a her zamankinden daha sert baktı. "Çocuk odasından
kaçta ayrıldı?"

"Saat altı," hazır bilgi geldi, "Çocuk odasından
birlikte ayrıldık. Benimle birlikte eve doğru yarı yolda yürüdü. Kamp Ateşi'nden bahsettiğini bile hatırlamıyorum. O çok tuhaf bir kız. Konuşmaktan
daha çok asık suratlı davranıyor. Onunla konuşmakta çok zorlanıyorum. Ortak noktalarımız çok az." Mignon bu geveze sözleri
söylerken kibarca pişman görünüyordu.

"Sanırım öyle." Jerry'nin kuru onayı, Mignon'un siyah gözlerinde uğursuz bir parıltıya neden oldu. Engizisyoncunun
ağır yüz hatlarının ardında neler olup bittiğini merak etti.

"O zaman Lucy'nin bu gece neden burada olmadığını bilmiyorsun?" Jerry, onun ilgili sorusunu, Mignon'un yanaklarına öfkeli bir kırmızılığın
yerleşmesine neden olan bir enerjiyle yöneltti.

"Neden daha önce cevapladığım şeyi tekrar sormaya devam ediyorsun?"

huysuzca kaçamak bir şekilde kaçındı. "Ben Lucy Warner'ın koruyucusu değilim. Kendimi onunla
ilgilendirmeden kendi işlerime kesinlikle bakmam gereken yeterince işim var."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Sana tamamen katılıyorum." Jerry topuklarının üzerinde dönerek şeker standına doğru yürüdü, kalın kaşları
kötü bir şekilde çatıktı.

Oraya varmadan önce Hal onu şöyle diyerek durdurdu: "Bayan Browning dansa kalacak. Dün gece Dan, Laurie ve ben ona bu akşam kalacağına dair söz verdik. Hala kızların soyunma odasında. Git ve onu al, Jerry. Bolca partneri olmasını sağlayacağım. Tüm lise arkadaşları onunla dans etmekten onur duyacak. O Kamp Ateşi'nin en büyük özelliği."

İtaatkar bir şekilde soyunma odasına giden Jerry, Veronica'yı kelebek kostümünü koyu mavi Georgette krepten yapılmış mütevazı ama çok şık pilili bir elbiseyle değiştirirken buldu.

"Külkedisi'nin baloya kalacağını bilmek seni şaşırttı mı?" diye neşeyle selamladı Veronica. "Üzgünüm, elimde gece elbisesi yok. Bu yeterli olacak." Mavi elbisesinin bir kıvrımını parmakladı. "Aslında eve gitmem lazımdı ama birkaç dansa kalma davetini kabul etmekten kendimi alamadım. "

"Kalacağın için çok mutluyum." Jerry uzanıp
Veronica'nın elini yakaladı. "Seni baloya götürmek için peşinden geldim. Elbisen
mükemmel bir tatlı. Çok şık. Bana geçen yaz sahilde gördüğüm
bir Fransız elbisesini hatırlatıyor."

"Zavallı hizmetçi kızlar ithal elbiseler gibi lüksleri karşılayamazlar," diye güldü Veronica. Gri gözlerinin köşelerinden Jerry'ye tuhaf bir
bakış attı.

Gizli de olsa, Jerry bunu kaçırmamıştı. "Ama _sen_ gerçekten zavallı bir hizmetçi kız mısın?" diye
cevap vermek için
dilindeydi. Ancak,
sustu. O ve Marjorie, Veronica'ya asla kişisel soru
sormamaya karar vermişlerdi. Elbisenin belki de Veronica'ya Bayan Archer tarafından verildiğine karar verdi. Bayan Archer, onun himayesindeki kıza çok düşkün görünüyordu.
Jerry, ikisini birden birden fazla kez, görünüşe göre en samimi şekilde
görmüştü.

"Neredeyse hazırım," diye duyurdu Veronica. "Dans kıyafetlerimi bu valize koyana kadar bir dakika bekle. Kanatlarımı
eve taşımak zorunda kalacağım. Bavula girmeyecekler."

Jerry, dans eşyalarını ustaca elden çıkarırken onu dikkatle izliyordu
ve muzaffer bir şekilde bavulu kapattı. Bu büyüleyici kızı saran gizem pelerini Jerry'yi sinirlendirdi. Onu yırtıp
bu kadar etkili bir şekilde örttüğü şeye göz atmak için can atıyordu. Bunu
yapma ihtimali çok düşüktü. Marjorie'nin bunun arkasında muhtemelen hiçbir şey olmadığı konusunda onunla aynı fikirde değildi. Kişisel bir sebepten dolayı
Veronica'nın sadece bir rol oynadığına inanıyordu.

"Önce gidip Marjorie'yi ziyaret edelim," diye önerdi soyunma odasından ayrılırken. "Seni görmek için can atacaktır. Saat ona kadar kabinlerdeki
son şeyler gitmiş olacak. Gözlemciler pişman olmayacak. Hepimize dans etme şansı verecek. Üç gecedir o güzel
düz zemine hüzünlü bakışlar
atıyoruz. Arada sırada
tek bir dans için kabinlerden gizlice kaçmayı başardık."

"Bu _sevinç verici_ bir haber," diye gülümsedi Marjorie, beş dakika sonra
iki kız kabinine girdiğinde. "İyi vakit geçirmeni sağlayacağız, Ronny. Şekerlemeler birkaç kutu dışında hepsi gitti. Kamp Ateşi'nin çalışkan köleleri yakında dans pistinde bir saat kadar eğlenme şansına sahip olacaklar."

Marjorie'nin neşeli tahmini bir sonraki saat içinde gerçekleşti. Kızların kulübeleri tek tek, kalan birkaç eşyadan arındırıldı. Gelirler sayıldı ve güvenli bir şekilde harcandı, Gözcüler ve onlarla birlikte görev yapmış olan kıdemli sınıf arkadaşları eğlence kulübelerini ziyaret etmekte, dans etmekte veya istedikleri gibi eğlenmekte özgürdüler.

Veronica Browning'in popülaritesi ihmal edilmekten çok uzaktı. Weston Lisesi'ndeki çocuklar onun standartlarına hevesle akın ettiler. Garip bir şekilde, o günün çeşitli danslarına aşina görünüyordu ve birçok hayran göz, istekli partnerlerinden biriyle cilalı zeminde kayarken zarif figürünü takip ediyordu. Parlak yüzü, kendisinin çok eğlendiğinin açık bir kanıtıydı, bu da ona en yakın olan kızlardan oluşan altılıyı o da sonsuz
mutluydu.

Ancak Mignon La Salle ona karşı öfkeyle kıskançtı. Veronica'nın
popülerliği onun için bir diken gibiydi. Giydiği
beyaz ve altın rengi gece elbisesinin sahip olduğu
en pahalı elbise olduğunu bilmesine rağmen, Mignon birkaç dansa katılmak zorunda kaldı.

Marjorie'nin kesin emirleri üzerine Hal, Laurie ve Danny Seabrooke, Fransız kıza dans etmesini görev bilinciyle
istediler. Weston Lisesi'ndeki çocukların çoğu o kadar centilmen değildi. Mignon'dan hoşlanmıyorlardı ve ondan
dikkatlice uzak durdular. Tamamen huzursuz bir şekilde, birisi için sorun anlamına gelen
en sevimsiz bir ruh hali içinde saat on birde Cephanelik'ten ayrıldı.

Gece yarısından hemen önce Kamp Ateşi eski moda bir Home Sweet Home valsiyle sona erdi ve ardından lise bağırışlarının cümbüşü geldi. Gençliğin keskinliği, özellikle de bu iş hoş bir doğaya sahipse, iş tarafından kolayca köreltilmez. Kamp Ateşi'nin sona erdiği küçük şenlik çok
coşkulu bir olaydı. Genel kanı, Kamp Ateşi'nin yıllık bir etkinlik olması gerektiği yönündeydi ve bir sonrakinde ne yapılacağına dair
hevesli planlar
toptan ortaya çıktı. Kabaca tahmin edildiğinde,
kârın bin doları aşacağına inanılıyordu. Muhafızlar ve Gözcüler arasında eşit olarak
bölündüğünde mali sorunlarını
çözmeye çok yardımcı olacaktı.

Geçtiğimiz üç günün heyecanının ardından, Pazar gününün huzuru, yorulmak bilmeyen destekçilerin üzerine hoş bir örtü gibi
indi ve sonuçta biraz yorgun oldukları sonucuna varmak zorunda kaldılar. Kendi kiliselerindeki Pazar sabahı ayinlerine katılmayı ihmal etmedikleri ve dindarca taptıkları Tanrı'ya birden fazla sessiz şükran duası yükseldiği söylenebilir. Marjorie
özellikle saygılı bir şekilde teşekkür etmek için harekete geçti ve her zaman doğruyu aramaya ve ona tutunmaya yönlendirilebilmesi için mütevazı bir
dilekçe ekledi.

Pazar öğleden sonra Jerry Macy akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Dekanlar'da belirdi ve kendisinin ve Marjorie'nin Lucy Warner'ı ziyaret etmelerini önerdi.

"Biz de gidip Lucy'yi kendimiz görelim," diye öğüt verdi, "ve dün gece neden kayıplar arasında olduğunu merak ederek daha fazla zaman kaybetmeyelim."

"Tamam. Ben hazırım. Yüzbaşı umursamayacak. O ve General bir gezintiye çıktılar. Resmi ilan panosuna nereye gittiğimi ve beni ne zaman eve bekleyeceklerini bildireceğim."

Aceleyle bir not yazan Marjorie, onu koridorda asılı duran küçük bir ilan panosuna
gömdü.

Warren'ların gösterişsiz küçük evine yürüyüş oldukça uzundu. Marjorie, doğrudan oraya giden tarlanın uzantısından geçerken,
karda merhamet görevi için
o tarlanın üzerinden geçtiği ve Lucy Warner'ın beklenmedik
ifşasıyla
sonlanan bir kış gününü zorla hatırladı. Bugün açık alan
kahverengi ve donmuştu. Karla kaplı olduğundan daha
ıssız görünüyordu.

"O evde yaşamak zorunda olmadığım için minnettarım!"
Jerry'nin haykırışı onun hayal dünyasını
bozdu. "Neşesiz görünen bir yer, değil mi?"

"Buraya ilk geldiğimde ben de öyle düşünmüştüm," diye başını salladı Marjorie. "Geçen kış, oraya ulaşmak için
karda yürüdüğüm o günü düşünüyordum. O gün bademcik iltihabına yakalandım."

"Hatırlıyorum. Buraya gelmek için bizi terk ettiğinde her şeyin içindeydin. Bana
o çağrı hakkında hiçbir şey söylemedin."

Marjorie tuhaf bir şekilde gülümsedi. O, o özel çağrıyla ilgili ayrıntıları hiç kimseye vermemişti. Şimdi Jerry'nin sözlerine sadece şu şekilde cevap verdi: "Ah, Lucy'ye bir sepet meyve aldım, yukarı odasına çıktım ve onunla epey konuştum. Evine gittiğimde kendimi
oldukça hasta hissettim. Ayaklarım karda yürümekten
ıslanmıştı. Orada olduğum
süre boyunca bunu unuttum. Evinden uzaklaştığımda tekrar
karda yürümek zorunda kaldım ve sonra eve gittiğimde bademcik iltihabı oldum."

"Hıh!" diye bağırdı Jerry. "Onun için kesinlikle çok uğraştın.
O da bunu fark etmiş olmalı, çünkü o zamandan beri senin ateşli hayranın oldu. Umarım Mignon ona yaptığın tüm iyilikleri
bozacak birçok şey söylememiştir. Lucy, sen ve o arkadaş olduktan sonra
değişmiş bir kız oldu."

"Onu çok seviyorum. Tanıdığım en zeki kız."

Marjorie hayranlık dolu bir samimiyetle konuştu. İki arkadaş tarlayı arkalarında bırakmışlardı ve şimdi eve giden
uzun patikada ilerliyorlardı. "Umarım evdedir."

"Şey!" Jerry'nin tek yorumuydu. Keskin gözleri evin ön pencerelerini dikkatle tarıyordu
sanki kiracıların içeride olup olmadığını keşfetmeye çalışıyordu. Kapıya vardığında, bir zil aramak için etrafa bakındı.
Çalacak bir şey bulamayınca yumruğunu iki katına çıkardı ve kapının hava koşullarından lekelenmiş paneline enerjik bir şekilde vurdu. Bir an sessizlik oldu.
Kızların hiçbiri dikkatle dinlemelerine rağmen içeriden yaklaşan ayak seslerini duymadı. Bir yanıt alamayınca, Jerry panele
yüksek sesle bir yumruk attı.

"Evde kimse yok," diye iç çekti Marjorie hayal kırıklığıyla.

"Hadi. Gitsek iyi olur." Bu emirde biraz
saldırganlık vardı. "Kapıya vurarak elimi yorabilirdim ama bunun
yapabileceği hiçbir fayda yoktu."

Jerry'nin sesindeki saldırgan tonu hisseden Marjorie, bunu
şişman kızın gecikmeye karşı doğal sabırsızlığına bağladı.

"Bu bir utanç; yakıcı bir utanç!" Yolun yarısına gelmişlerdi ki
Jerry kendini böyle ifade etti.

"Neden, Jeremiah, ne oldu?" Marjorie, arkadaşının sabırsızlıktan daha güçlü bir şeye yakalandığını fark etmişti.

"Marjorie, Lucy Warner _evde_," diye belirtti Jerry kasıtlı olarak. "Yoldan yukarı çıkarken onu bir pencereden gördüm. Pencereden
en uzaktaki odanın ucundan hızla
geçti ve kayboldu."

"Evde!" diye soludu Marjorie. "O zaman bizi gelirken görmüş olmalı ve----"

"Defol git," diye ekledi Jerry zarif olmayan bir güçle. "Cevap ne?
Elbette Mignon. Lucy'ye bunu sormamıza gerek yok. Artık şüphelendiğimiz şeyin bir gerçek olduğunu biliyoruz. Gerçek olmasaydı, Lucy kapıyı çalardı. Bu konuda ne yapacaksın?"

"Yarın sabah Lucy'yi görüp sorunun ne olduğunu
öğrenmeyi düşünüyorum," diye geldi Marjorie'nin kararlı cevabı. "Eğer bize kızdıysa, konuştuğu anda bunu anlarım. Onun kızdığını kabul etmeye hakkımız yok. Gerçekten bir
şeyler yaptığını kesin olarak öğrenene kadar Mignon'u bile suçlamamalıyız."

"Mignon, Lucy'nin huysuzluğunun dibinde. Bana inan," diye kekeledi Jerry. "Okul başladığından beri Lucy'yi sana karşı kışkırtmaya çalışıyordu. Sonunda başarmış gibi görünüyor. Sadece şu kadarı var, o kızdan çok fazla uzak durdun. Bu işe el atacağım ve Mignon'u ait olduğu yere koyacağım. Orasının
nerede olduğunu biliyor musun? Ben biliyorum. Kulübün dışında."

BÖLÜM XIX - İŞARET

Pazartesi sabahı okul açılana kadar yarım saat daha vardı ki,
endişeli bakışlı küçük bir kız uzun taş basamakları koşarak binaya
çıktı ve Bayan Archer'ın ofisine doğru düz bir rota izledi. Marjorie, Lucy Warner ile bir görüşme yapıp onun garip davranışının nedenini öğrenene kadar
aklını derslerine veremeyeceğini hissetti. O da Mignon'un bundan
sorumlu olduğuna dair yürek parçalayıcı bir inanç duyuyordu. Ancak, Lucy'yi şu anda sahip olduğu yanlış izlenimlerden yakında kurtarabileceğine inanıyordu.

"Günaydın, Lucy," diye neşeyle seslendi, hoş oturma odası ofisine girerken.
Daktilo masasında sekreteri görmüştü, başı işinin üzerine eğilmişti.

Lucy selamlamaya cevap vermedi, başını da kaldırmadı.
Soluk yanaklarına yavaş bir renk geldi, ama inatla
yazdığı mektuba gözlerini dikti.

Kendi rengi de yükselen Marjorie, cesurca kavgacı sekretere yaklaştı, biraz yanında durdu. Sessiz bir doğrudanlıkla şöyle dedi: "Lucy, ne oldu? Bana neden kızgınsın?"

Lucy başını yavaşça kaldırarak, Marjorie'ye açıkça küçümseyerek baktı. "Lütfen
gidip beni yalnız bırakır mısın?" diye buz gibi bir şekilde sordu.

"Hayır, bırakmayacağım." Marjorie olduğu yerde durdu. "Sana adil bir soru sordum; adil bir cevabı hak ediyorum."

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok." Lucy, boş bir duvarın iletişimsiz görüntüsünü sundu. Marjorie, Lucy'nin bu tutumu sürdürmesinin ne kadar çabaya mal olduğunu kesinlikle bilemezdi. Gizlice, Mignon'un ona
söylediği her şeyi dökmek istiyordu. Çok geç, aceleci
sözünü acı bir şekilde pişman etti. Marjorie'nin kederli bakışı şüphe duyulmayacak kadar gerçekti. Lucy, ondan
uzakta, onun ihanetten suçlu olduğuna inanabilirdi. Yüz yüze,
başka bir konuydu.

Yine de Mignon, Marjorie'nin ikiyüzlülüğünün inkar edilemez kanıtını vermişti. Bunu
göz ardı edemezdi. Bu karanlık anı, onun yumuşama yönündeki kısa dürtüsünü
kaçmaya yöneltti. Kendi haksızlıkları önünde kocaman belirirken, Marjorie'nin
ellerinden elde ettiği birçok fayda unutulmuştu. Kör şüpheyle bastırılmış bir şekilde, doğasının aşağılık tarafının
harekete geçmesine izin verdi. Kasıtlı bir zalimlikle şimdi şöyle dedi: "Bayan Dean,
ciddi bir şekilde işime karışıyorsunuz. Boş tartışmalara harcayacak
zamanım yok." Masasından bir deste kağıt toplayarak
ayağa kalktı ve iç ofise doğru yürüdü, sert, küçük bir düşmanlık figürüydü.

İçini çekerek, Marjorie döndü ve üzgün bir şekilde ters yöne doğru yürüdü. Garip bir şekilde Lucy için kendinden daha fazla üzülüyordu. Vicdanı tamamen yanlış yapmaktan arınmış bir şekilde, zavallı Lucy'nin Mignon La Salle'nin şüpheli zihnine
yerleştirdiği kendisiyle ilgili korkunç bir yanlış anlamanın pençesinde olduğunu biliyordu.
Şaşkın teğmen bundan sonra ne yapacağını bilmiyordu.
Mignon'a gitmenin faydası yoktu. Kuşkusuz Lucy'nin şikayetinin sebebini kesinlikle bilmediğini
söyleyecekti. Jerry hala hesaplaşmayı bekliyordu. Artık kaptanının Mignon hakkındaki kehanetinin gerçekleşmek üzere olduğu görülüyordu. Belki de, sonuçta, Jerry'nin Mignon'un daha fazla üyeliğe uygunluğuna karar vermek için Lookout'ların özel bir toplantısını düzenleme tehdidini yerine getirmesine izin vermek en iyisi olurdu.

Marjorie bu düşünceden hiç hoşlanmadı. Mignon'un entrikaya olan sevgisine rağmen, iyi bir hazinedardı. Kulüp hesapları mükemmel bir şekilde tutuluyordu. Kamp Ateşi'nde sadakatle görev yapmıştı. Babası kulübe ve Kamp Ateşi'ne cömertçe katkıda bulunmuştu. Mignon'un Lookout'lardan zorla istifa etmesi ona zarar verecekti. Sonra Lucy Warner da Mignon'a karşı uyarılmıştı. Marjorie, Lucy'nin kendisinin kısmen hatalı olduğunu düşünüyordu. Kendisini aşırı saf ve nankör göstermişti. Zihninde olayın artılarını ve eksilerini tartan şaşkın barış arayıcısı bir anlığına daha da şaşkına döndü. Bir gün önce kendisine hak gösterilmesi için içtenlikle dua etmişti. Şimdi görevini açıkça gösterecek bir işaret için can atıyordu.

"Onu gördün mü?" öğlen vakti iki kız kıdemli soyunma odasında buluştuğunda Jerry'nin ilk alçak sesle sorduğu soruydu.

"Evet; ama sana şimdi anlatamam," diye karşılık verdi Marjorie ayık bir şekilde.
"Bugün okul bittikten sonra senin ve Connie'nin evime gelmenizi istiyorum.
O zaman konuşuruz. Connie'den başka kimsenin bilmesini istemiyorum."

"Tamam. Bana uyar." Jerry, Marjorie'nin kararından memnun görünüyordu. Eve giderken Mignon veya Lucy'den bahsetmekten ihtiyatlı bir şekilde uzak durdu, ancak Muriel Harding Cumartesi akşamı Kamp Ateşi'nden Lucy'nin
yokluğunu gündeme getirdi. Ne o, ne Irma, ne Susan ne de Harriet herhangi bir bilgi veremediğinden, Marjorie ve Jerry ise kendilerini buna adamayı reddettiklerinden, konu kısa süre sonra doğal bir şekilde sona erdi.

"Teğmen, evine doğru kısa bir koşu yap," diye selamladı Bayan Dean, Marjorie oturma odasına girdiğinde. "Bunu yapmak sana fayda sağlayacak."

"'İtaat etmek bir askerin ilk görevidir,'' diye neşeyle alıntıladı Marjorie, dikkat kesilip selam verdi. Bir anda uzaklaştı, hızlı ayakları
evine doğru tırmanmayı kısa sürede başardı. "Ah!" diye soludu, orta sehpanın üzerinde uzun bir çiçekçi kutusu gördüğünde. İçeriğine göz atarken bu ünlemi üç kez tekrarladı. Kutudan uzun saplı, yarı açık bir Amerikan Güzeli gül demetini alarak, yüzünü baharatlı kokularına gömdü. Onları kaldırırken yere "Bayan Marjorie Dean'e" yazan kare beyaz bir zarf düştü. Ağır, erkeksi yazıyı tanımayarak, zarfı kimin verdiğini anlamak için hevesle zarfı inceledi. Notu okumadan önce imzaya aceleyle bakarken hafif bir şaşkınlık çığlığı
çıktı ağzından. Gülleri masaya koyduktan sonra pencere kenarına gidip şunları okudu:

"Sevgili Bayan Marjorie:

"Kızım Mignon'a gösterdiğiniz nezaket için takdirimi bir ölçüde ifade etmeme izin verir misiniz? Geçtiğimiz baharın bir öğleden sonra sizden yaptığım
isteği fazlasıyla yerine getirdiniz. Mignon'umu sizin ve arkadaşlarınız gibi saygıdeğer genç kadınlarla çevrili görmek benim için gerçekten büyük bir memnuniyet. Kulübünüzde ona bir görev vermiş olmanız benim için çok büyük bir mutluluk. Ayrıca Kamp Ateşi'nde üstlendiği önemli rolü gözlemlemekten de büyük mutluluk duyuyorum. Ona bu kadar nazik bir şekilde gösterdiğiniz ilgiden asla pişman olmayacağınızı hissediyorum. Herhangi bir zamanda hizmetlerimi isterseniz, bana emretmeniz yeterli. Son derece minnettarlığımla ve sürekli başarınız için iyi dileklerimle,

"En içten dileklerimle,
"Victor La Salle."

Marjorie nota baktı, takdir ve dehşet arasında kalmıştı.
Bu hoş bir nottu, ama aynı zamanda çok da uygunsuzdu. Buna rağmen, artık Jerry'nin planını savunamazdı. Bir işaret için yaptığı
dilekçeyi aniden hatırladı.
İzin verilmişti. O zaman,
işaret buydu. Ona görevinin nerede olduğunu hatırlatmıştı. Tek yapabileceği
onu kabul etmekti. Kolay olmayacaktı. Jerry ayağa kalkmıştı.
Özellikle Lucy'nin mantıksız duruşundan haberdar olduktan sonra onu kazanmak zor olacaktı. Şimdi Marjorie'nin iki şeyden birini yapması gerekiyordu. Bay La Salle'a gidip ona olan inancını
sarsabilirdi ya da Mignon'un Altın Kural'a karşı işlediği suçlar nedeniyle cezadan kurtulmasına izin verilmesi
gerektiğinde ısrar edebilirdi. Acı içinde, babasının hatırına Mignon'un kulüpte kalmasına izin verilmesi gerektiğine karar verdi. Bu karara vardıktan sonra, ayık bir şekilde güllerini topladı ve ikisini de göstermek için mektubu aşağıya taşıdı. Kaptanına son sorununu hiç anlatmadı. Hikayeyi daha uygun bir zamanda anlatmak üzere saklamıştı. Öğleden sonra okul bitince, Dekanlar'da özel bir oturum yapacak olan üç Gözcü, niyetleri hakkında gizli bir sessizlikle arkadaşlarıyla birlikte sokakta yürüdüler. Muriel ve Irma kısa süre sonra kreşte sıralarını almak üzere onları terk ettiler. Susan, Harriet ve Veronica Browning sonunda yollarını ayırdılar ve üçlüyü birlikte bıraktılar.

"Şimdi, Marjorie, bize her şeyi anlat," Jerry'nin anında emriydi, üçü yan yana sokakta sallanırken.

Marjorie itaatkar bir şekilde Lucy Warner'la yaptığı görüşmenin sadık bir anlatımını yaptı. "Lucy'nin neden kızgın olduğunu bilmiyorum," diye itiraf etti. "Bana mı yoksa Lookouts'a mı kızgın olduğunu bilmiyorum."

"Bu konuda seni düzeltebilirim," diye açıkladı Jerry sertçe. "Mignon bu sabah Esther Lind'e Lucy'nin ona seninle hiçbir şey yapmak istemediğini söylediğini söyledi. Bu geri kalanımızı eler. Sen osun,
Marjorie. Şimdi Mignon'un ne tür bir kız olduğunu görüyorsun. Lucy'nin cumartesi gecesi kamp ateşinde neden olmadığını sorduğumda çok
masummuş gibi davrandı. Sorunlarını kendine saklayamıyor gibi görünüyor. Birine
söylemesi gerekiyor. Anlattıktan sonra Esther'den kimseye bundan bahsetmeyeceğine dair söz vermesini istedi. Esther söz vermezdi. Bunu bana doğruca
söyledi. Benim gibi o da Mignon'dan kulüpten istifa etmesini istememiz gerektiğini düşünüyor."

"Lucy'nin sana neden bu kadar düşkün olduğu hakkında en ufak bir fikrin yok mu, Marjorie?" Constance'ın düşünceli sorusuydu.

"Hayır." Marjorie üzgün bir şekilde başını salladı. "Onun duygularını incitecek hiçbir şey söylemedim veya yapmadım."

"Kulüp perşembe gecesi benim evimde toplanıyor," diye duyurdu Jerry hızla.
"Benim yapmayı düşündüğüm şey yarın gece orada gayriresmi bir toplantı yapmak, Mignon olmadan. Şikayetlerimizi dile getirebiliriz ve Irma'nın bunları kağıda dökmesini sağlayabiliriz. Sonra bunları okuyabilir. Herkes onaylarsa, Irma'nın bunları kopyalayıp Mignon'a istifasını isteyen bir mektup yazmasını sağlarız. Mektubu imzalarız, şikayet listesini ekleriz ve ona postalarız. Bunu yapmanın en iyi yolu budur. Çok fazla yaygarayı önler."

"Bence bu çok acımasız ve kaba olurdu, Jerry," diye haykırdı Marjorie şaşkınlıkla.

"Ben olaya bu açıdan bakamıyorum. "Dostluklarının başlangıcından beri ilk kez Jerry, sevgili arkadaşıyla açıkça uyumsuzdu. "Bu kadar çocuksu olma, Marjorie. Her şeyin bir sınırı vardır."

"Sanırım az önce önerdiğin şey kesinlikle sınırdır."
Marjorie, farkında olmadan Jerry'nin kendi argo dilinde cevap verdi. "Sana bir şey
söyleyeyim." Hızla, Bay La Salle'den gelen gülleri ve notu alma olayını anlattı. "İtiraf etmeliyim ki," diye devam etti, "bu gece sana özel bir toplantı
artırmanın daha iyi olacağını söylemeyi düşünmüştüm. O zaman bunun Mignon için ne kadar aşağılayıcı olacağını fark etmemiştim. O güzel çiçekleri gördüm ve o güzel
notları okudum ve korkunç bir utanç duydum. Sanki Bay La Salle'e olan inancımı
sürdürmekte başarısız olmuşum gibiydi. Birine inanan birini hayal kırıklığına uğratmak korkunç bir şey. Bunu sana sık sık söyledim."

"Elbette öyle. Bu yüzden Mignon'dan bu kadar tiksiniyorum. Hepimizi hayal kırıklığına uğrattı," diye geri döndü Jerry. "Kulübümüzün sadece Mignon'un babasını memnun etmek için
bozulmasına izin veremeyiz. Beni yoruyor. Kızını
düzeltmek için elini uzatsa, işi bize
bıraksa iyi olur." Jerry, Marjorie'ye karşı bir anlığına daha da öfkelendi.
"Kendini savunmalısın, Mignon'un seni
becerisizleştirmesine izin verecek kadar aptal olmak yerine," diye kaba bir şekilde bitirdi.

"Neden, Jerry Macy!" Marjorie'nin kahverengi gözleri kederli bir hayretle doldu.

"Bana Jerry Macy yapma." Şişman kız elini Marjorie'nin kolundan sertçe çekti. "Beni yoruyorsun, Marjorie Dean. Eğer kendin için savaşamıyorsan, başkası savaşacak."

"Kendi savaşlarımı kendim verebilirim, teşekkür ederim." Marjorie'nin net cevabı incinmiş bir onurla doluydu. Yavaşça öfkelenen Marjorie, şimdi iyice sinirlenmişti.

"Kızlar, kızlar, kavga etmeyin," diye araya girdi Constance, şu ana kadar kavgaya hiç katılmamıştı. Üçlü şimdi Deans'in kapısından geçmiş ve taş yolda durmuştu.

"Jerry ile kavga etmek istemiyorum," diye soğuk bir şekilde ileri sürdü Marjorie, "ama onun beni korkak olmakla suçlamasına izin veremem. Jerry," dedi, patlayıcı arkadaşına gözünü kırpmadan, "Lucy Warner'ın bana kızgın olduğunu, diğer kızlara değil. Pekala. Bu yüzden Lucy'nin ve benim sorunumuz. Mignon'a ne yapılacağına karar verecek olanlar biz olmalıyız. Şahsen, konuyu kapatmayı tercih ediyorum. Lucy'ye gidebilirsin, istersen, ve ona görüşlerini sorabilirsin. Ama, bunları vereceğinden şüpheliyim. Şu anki haliyle, babası için Mignon'a katlanmak daha iyi olur diye düşünüyorum. Lisedeki son yılımız. Mignon'a misilleme yapmaya çalışarak durumu karartmayalım."

"Bence Marjorie haklı, Jerry," diye ilan etti Constance.

"Çok iyi. İstediğin gibi olsun. Özel bir toplantı olmayacak. Hoşça kalın." Jerry döndü ve yarı açık kapıdan fırladı, kapıyı arkasından çarparak.

Dudakları uğursuzca titreyerek, Marjorie Jerry'nin tombul figürünü sokaktan aşağı doğru
izledi. Yavaşça yaşlar pembe yanaklarından aşağı akmaya başladı.
Kör bir şekilde mendilini ararken, yüzünü mendile gömdü ve kederli bir hıçkırık
du.

"Ağlama canım," diye yatıştırdı Constance, kederli teğmenin etrafına nazikçe bir kol dolayarak. "Yarın Jerry delirecek.
Sana çok düşkün, sinirli kalmak için. Yarım saat içinde muhtemelen seni arayıp özür dileyecek. Hadi eve girelim
ve mesajını bekleyelim. Eve vardığında telafi etmeye hazır olacak."

"Bu benim de onun kadar suçum," diye titrek bir sesle söyledi Marjorie. "Ben de sinirliydim.
Saat altıya kadar beni aramazsa, ben onu ararım.
Ağlamak benim için çocukça bir şey ama kendimi tutamadım. Jerry ve ben her zaman çok yakın arkadaştık. Ama artık ağlamayacağım. Yüzbaşı sorunun ne olduğunu merak edecek. Ona her şeyi anlatacağım ama bu akşam yemeğinden sonra.
Sen kalıp bana yardım etsen iyi olur, Connie. Belki
Jerry o zamana kadar _arayabilir_."

"Tamam, arayacağım, teşekkür ederim. Teyze Susan'ı arayıp
nerede olduğumu bildireceğim. "

Eve girdiklerinde Delia onları Bayan Dean'in alışverişe gittiğini ancak saat altı buçukta evde olacağını söyleyerek karşıladı.
Constance telefon ettiğinde, oturma
odasına yerleştiler ve yumuşak bir
fısıltı halinde konuşmaya devam ettiler. Ancak iki çift kulak, telefonun şıngırdayan sesini duymak için
koridora dikilmişti.

Saat altı olduğunda Jerry'den uzun zamandır beklenen mesaj gelmeyince, Marjorie artık bu gerginliğe dayanamadı.
Sandalyesinden sıçrayarak 'telefon'u aradı ve operatöre Macys'in numarasını verdi.
"Alo," diye seslendi vericiden.

"Alo," diye tanıdık bir ses duyuldu. Telefonu açan Jerry'nin kendisiydi.

"Sen misin, Jerry? Bu Mar----"

Alıcının korkutucu tıklaması son kelimeyi ikiye böldü. Constance
başarılı bir peygamber olmadığını kanıtlamıştı. Jerry Macy hala "sinirliydi."

BÖLÜM XX--ARKADAŞLAR DÜŞÜNDÜĞÜNDE

"Tanrı aşkına, Marjorie, bana ne olduğunu
lütfeder misin?" Muriel Harding, ikinci sabah okumasına giderken koridorda Marjorie'yi geçti ve sorusunu arkadaşının kulağına fısıldadı.

Marjorie endişeli bir yüzle ona döndü. Kendisini
hangi yeni zorluğun kuşatacağını merak etti. "Ne demek istiyorsun, Muriel?"

"Şimdi açıklayacak vaktim yok. Al. Bunları al ve oku. Bunlar
bu sabah masamdaydı. Daha sonra ne demek istediğimi anlayacaksın. Bu öğlen okula
dönerken evine koşacağım. Sonra
konuşabiliriz. Çok şaşırdım ki doğru düzgün göremiyorum." Marjorie'nin eline iki zarf
sıkıştıran Muriel onu bırakıp aceleyle yoluna devam etti.

Zarfları ders kitabının arkasına koyan Marjorie,
Fransızca kendi okumasına doğru koridorda yavaşça ilerledi. İçeriklerini inceleme isteğine karşı koyarak kendini tamamen derse adadı. Çalışma salonunda geçireceği bir sonraki saat,
onlara bakmak için ona bolca zaman verecekti.

Çalışma salonuna geri döndü ve sonunda Muriel'in heyecanının nedenini öğrenmek için özgür kaldı,
dudaklarına yükselen keskin dehşet ünlemini geri bastırdı. Her iki zarf da adreslenmişti; biri Muriel Harding'e,
diğeri Jerry Macy'ye. İkincisindeki adresin altına bir kalem
çizilmişti. İptal edilen satırın altına Muriel'e yeniden adreslenmişti.
Birindeki yazı Jerry'nindi. Diğerindeki iptal edilen yazı ise Lucy Warner'ındı. Yeniden adresleme Jerry tarafından yapılmıştı.

Marjorie'nin yüreği sızladı. İçindeki notların doğasından neredeyse emindi. Koltuğa yaslanarak Jerry'nin notunu zarftan çıkardı. Tam da korktuğu şey olduğu ortaya çıktı. Jerry, kulübe resmi istifasını sunmuştu. Lucy Warner'ın notu da aynı bilgileri içeriyordu. Jerry'ninkinden pek farklı değildi, ancak nottaki bir cümle hariç: "Kulüp toplantısını evimden başka bir yerde yapmayı lütfen ayarlayın."

Marjorie, Jerry'nin notuna dokunurken Mignon'a karşı yoğun bir öfke hissetti. Tüm bu olayın suçunu Fransız kızın kapısına attı. Jerry, Lucy ve kendisi, Mignon'un dikkatsiz ayaklarına
attığı ağın ağlarına takılmıştı. Marjorie öfkeyle, Perşembe akşamı kulüp toplantısında Mignon'un kötü niyetli
yaramazlıklarını ifşa edeceğine yemin etti. Üyelerin Mignon'un istifasını talep etmelerini umuyordu. Bu şekilde
alenen aşağılanmayı hak ediyordu. Yine de bu intikamı ne kadar çok düşünürse,
ona o kadar az cazip gelmeye başladı. Mignon'un kendi
taktiklerini fazlasıyla
tatmıştı. Sonunda Connie'den öğle yemeğine eve gitmesini istemeye karar verdi.
Daha sonra meseleleri konuşup Muriel ortaya çıkana kadar bir eylem planı üzerinde anlaşabilirlerdi.

Marjorie, üçüncü sınıftayken Muriel ile onun notu yüzünden başları derde girdiği o kader öğleden sonra not yazmaktan ihtiyatlı bir şekilde kaçınmış olsa da, bir kez olsun ayartmaya boyun eğmeye karar verdi. Constance'a aceleyle birkaç satır karalayarak, masasının kendisinden çok da uzakta olmamasına rağmen, mektubu başarıyla göndermeyi başardı. Üzerine bir göz atan Constance'ın gözleri hızla Marjorie'ninkileri aradı. Altın başının gülümseyen bir baş sallaması, notu yazan kişiye Connie'nin onu hayal kırıklığına uğratmayacağını bildirdi.

Bu nokta kesinlikle netleşti, Marjorie kasvetli bir şekilde Jerry'nin dalgınlığının sadece kendisine mi yöneleceği yoksa ait olduğu kızlardan oluşan
seksetten ayrılmayı mı planladığı konusunda spekülasyon yaptı. Muriel, Susan, Irma ve Constance'a Jerry'nin kulüpten istifa ettiğini hemen bildirecek miydi, yoksa bildirmeyecek miydi? Ne bekleyeceğini bilemeyen Marjorie, öğlen soyunma odasına girdiğinde ne şişman kızdan ne de
seksettenin diğer üyelerinden hiçbir iz göremeyince rahatladı. İkinci grubun okul dışında beklediğini tahmin ediyordu. Karşı sokakta toplanmış dört ciddi yüzlü kıza bir bakış, Muriel'in üç arkadaşına haberi verdiğini gösterdi.

"Ah, Marjorie," diye selamladı. "Buraya gel. Seninle konuştuktan sonra kızlara Jerry'den bahsetmeye karar verdim. İyi ki de öyle yapmışım. Bu sabah Susan ve Irma'yla neredeyse hiç konuşmadı. Elbette anlamadılar ve çok
incidiler."

Marjorie'nin alnında ufak bir öfke kırışması oldu. Muriel'in
beklenmedik hareketi, Mignon ile ilgili olarak Connie'den önceden tavsiye isteme planını
oldukça altüst etmişti. Hemen kendi hareket tarzını
seçmek zorundaydı. Arkadaşlarının Mignon'a karşı öfkesini uyandırıp
bu şekilde intikam çarkını harekete mi geçirmeliydi, yoksa Jerry'nin öfkesinin bir açıklamasını mı yapmalıydı? İkincisini, kimsenin şişman kızın dudaklarından kendisine karşı bir şikayet duymayacağına inanacak kadar iyi tanıyordu. Özellikle sinirlendiğinde, Jerry her zaman iletişimsizdi.
Sadece hafif rahatsızlıklar bile onun tarafından geveze bir itiraza yol açıyordu.

"Jerry'nin derdi ne, Marjorie?" diye sordu Irma endişeyle. "Hiçbirimiz bilmiyoruz. Umarım sen biliyorsundur."

"Biliyorum," diye hemen sözünü kesti Constance. "Bunu söylemeden önce sadece Marjorie'nin gelmesini bekledim.
Sana söylemesini tercih ederim." Constance şimdiye kadar ihtiyatlı bir şekilde hiçbir bilgi vermemişti.

"Anlatılacak fazla bir şey yok." Marjorie'nin şüphe anı geçmişti.
Irma konuşurken bile Bay La Salle'nin notunu bir işaret olarak kabul ettiğini
anlamıştı. Tek yapması gereken görevini yapmaktı. "Dün
öğleden sonra Jerry ve ben Mignon hakkında bir anlaşmazlık yaşadık. Connie olduğunda bizimleydi. Anlaşmazlık Mignon'un benim için kişisel olan bir şey
yapması yüzünden çıktı. Dün öğlen Bay La Salle'den bir teşekkür
not'u ve bir kutu American Beauty gülü aldım. Bunları neden
gönderdiğini anlayabilirsiniz. Jerry, Mignon'a çok kızmıştı ve onu kulüpten
atmamızı önerdi. Anlaşmazlığımız benim işlerim
ile ilgili olduğu için itiraz ettim. Jerry, 'Tamam. İstediğin gibi yap'
dedi ve bizi terk etti. Daha sonra onu telefonla aradım ve benimle
konuşmadı. Zaten istifa ettiğini biliyorsun."

"Mignon'un bir şekilde buna karıştığını biliyor olabilirsin," diye bağırdı Muriel.
"Sanırım bu bardağı taşıran son damlaydı yoksa Jerry istifa etmezdi. Onsuz ne yapacağız? Ve Lucy Warner da."

"O da bana kızgın." Marjorie'nin sesi oldukça yorgun geliyordu. "Nedenini bilmiyorum. Sana biraz daha anlatsam iyi olur. Jerry, Mignon'un aramızda
bir anlaşmazlık çıkardığına inanıyor. Mignon'a bu yüzden
karşı çıkıyor. Mignon'dan şüpheleniyor olabilirim ama bunu kanıtlayamam çünkü Lucy
bana hiçbir şey
söylemiyor. Mignon'dan sadece Lucy'yi bana karşı çevirdiğinden şüphelenildiği için istifa etmesini istemek adil olmaz. Jerry'ye söyledim ama o bunu bu şekilde görmez."

"Hepimiz Mignon'a gidip kendi işini kendi görmeliyiz," diye önerdi Susan. "Eğer yaparsa, ondan Lookouts'tan istifa etmesini isteyeceğiz."

"Bunun akıllıca olacağını düşünmüyorum." Konuşan kişi barışsever Irma Linton'dı. "Mignon'un yaptığı herhangi bir yanlışı kabul ettirebileceğine inanmıyorum. Ayrıca, ondan istifa etmesini istemek kulüp armasında bir leke olurdu. Okuldaki hemen hemen her kızın Mignon'dan Lookouts'a katılmasını istememizin sebebi hakkında oldukça iyi bir fikri vardır. Genel olarak Marjorie'nin Rowena'nın ondan kaçtığı gece onu Riverview'den Deans'in arabasıyla eve götürdüğü bilinir. Ayrıca Marjorie'nin Mignon'un ona yaptığı ve onun hakkında söylediği tüm kötü şeylere rağmen ona yardım etmek için çok çabaladığı da bilinir. Herkes Marjorie'ye bu yüzden saygı duyar. Bayan Archer'ın Marjorie'nin Sanford Lisesi'nde sahip olduğu en yüksek ilkelere sahip kız olduğunu söylediği duyulmuştur. O ve Jerry kulübün kurucularıydı. Mignon'dan katılmasını istediler. Sizce Mignon'u şimdi kulüpten
kovmak Marjorie'nin veya Jerry'nin itibarını zedeler mi? Ben öyle düşünmüyorum. Jerry yanılıyor. Bir gün bunu görecek. Yapmamız gereken şey ne onun ne de Lucy'nin istifasını kabul etmemek. Geri dönmeyi seçene kadar uzak durmalarına izin verin. İkisi de geri dönecek. Bundan eminim."

Nazik Irma'nın bu uzun, etkili konuşması dinleyicileri üzerinde güçlü bir etki yarattı. Susan, Muriel ve Constance derinden etkilenmişlerdi. Ancak Marjorie utançtan kıpkırmızı olmuştu. Irma'nın aktardığına göre Bayan Archer'ın onun hakkındaki görüşü, kızaran teğmeni şaşırttı. Irma'nın Mignon hakkındaki görüşlerine gelince, bunlar onun kendi görüşleriyle örtüşüyordu.

"Marjorie'nin kızardığını gör," diye takıldı Muriel. "Irma'nın onun hakkında bu kadar çok güzel şey
söylemesini beklemiyordu."

"Ben--sen--bu beni aptal hissettiriyor," diye kekeledi Marjorie. "Lütfen bir daha asla yapma, Irma. Mignon konusunda ve iki istifayı kabul etmeme konusunda seninle aynı fikirdeyim. Siz üç kız, toplantıda Irma ve
benim yanımda olacak mısınız?" Constance'tan emindi ama Susan ve Muriel'den pek emin değildi.

"Olacağız," dedi ikisi aynı anda.

"Teşekkür ederim," diye gülümsedi Marjorie. "Sadece bir şey daha var ve sonra acele etmeliyiz. Yaklaşık yarım saattir buradayız.
Mignon muhtemelen toplantıda olacak. Beşimiz onun kulüpte kalması konusunda anlaştık. Şu andan perşembe gecesine kadar Mignon hariç diğer tüm üyeleri görmeli ve durumu açıklamalıyız. Eğer planımıza katılırlarsa, o zaman toplantıda Muriel başkan olarak hareket edecek ve istifaları okuyacak. Kabul edilmemelerini ve sizden birinin teklifi desteklemesini önereceğim. Sonra bunu oylamaya sunacağız. Herkes
onları kabul etmemek için oy kullanmalı ve bu meseleyi kapatacaktır."

Bu plan da onaylandı ve kabul edildi. Perşembe günü Muriel'in evinin bir toplantı yeri olarak belirlenmesinin ardından, kaldırım konferansındaki katılımcılar
üzücü bir şekilde ihmal edilen öğle yemeklerine katılmak için hızla evlerine doğru yola çıktılar.

Perşembe akşamı Lookouts toplantısında, on bir iyi niyetli komplocu Marjorie ve Irma'nın kendileri için hazırladığı programı harfiyen takip etti. Sadece bir isyancı vardı ve o da açıkça kendini
söylemeye cesaret edemedi. İki istifa haberi kendisinden dikkatlice
saklandığından, Mignon La Salle Jerry'nin kulüpten
ayrıldığını öğrenince şaşkına döndü. Lucy'nin istifasını güvenle bekliyordu. Ayrıca bunun için
sorumlu tutulacağından korkmuştu ve
Hardings'in evine savaş açmaya hazır bir şekilde gelmişti.

İstemediği halde,
diğerleriyle birlikte İki istifanın kabul edilmemesi. Özünde bir
korkak olan Mignon, muhalefete karşı cesur bir duruş sergilemekten her zaman kaçınırdı.
Kötü niyetli savaşı tercih ederdi ve köşeye sıkıştırılmadığı sürece gerçek bir mücadele göstermezdi. Marjorie tarafından yapılan ve Irma tarafından desteklenen kader belirleyici teklif kabul edildiğinde ve Muriel, Irma'ya Jerry ve Lucy'ye bu konuda yazmasını söylediğinde, Mignon şiddetli bir itirazda bulunmak istedi. Craft, dürtüyü
yenerek, Jerry
Macy'nin en azından kulübe asla geri dönmemesini sağlayacağına dair içsel bir yemin etti. Jerry, Gözlemevlerinden
gittiğinde, istediğini yapmak için daha fazla serbestliğe sahip olacaktı.

"Bahsetmek istediğim başka bir şey var." Muriel'in net sesi, Mignon'un karanlık düşüncelerine müdahale etti. "Hiçbir yabancının
Lucy veya Jerry'nin istifa ettiğini bilmesini istemiyoruz.
Sizden bunu sessiz tutacağınıza dair söz vermenizi istememe gerek yok. Gözcüler olarak bu konudaki görevinizi biliyorsunuz. Bence Irma," sekretere döndü,
"Lucy ve Jerry'ye yazdığınız mektuplarda bundan bahsetmeniz akıllıca olur. O zaman belki de onlara karşı ne kadar nazik hissettiğimizi anlarlar. İkisinin de
hiçbirinin kimseye en ufak bir bilgi vermeyeceğini biliyorum."

Bu gizlilik çağrısını duyduğunda Mignon'un kaşları kararlı bir şekilde çatıldı.
İstifaların vaat ettiği dedikodu olasılığını çoktan düşünmüştü.
En azından kendini sessizliğe bağlamayacağı konusunda zihninde bir çekince vardı.
Eğer isterse, kendi takdirine bağlı olarak, bunu fısıldayacaktı. Eğer sonunda sızarsa ve yaymakla
suçlanırsa, suçu kolayca
Lucy veya Jerry'nin üzerine atabilirdi; tercihen Lucy. O daha tatmin edici bir
günah keçisi olurdu.

Böylece on bir kız, herkese karşı adil bir oyun sergilemek için birlikte ciddi bir şekilde istişare ederken, kulübün on ikinci üyesi ironik bir şekilde gülümsedi ve kulübün can sıkıcı yükümlülüklerini yerine getirmeden kendi konumunu korumak için bitmek bilmeyen hain planlarla beynini meşgul etti. İçinde iğrenç olan birçok şeyi
gözden kaçırmış olan masum, yürekten on bir kişi, Mignon'un aklından geçenleri okuyabilseydi,
Gözetmenlerle olan bağlantısı aniden kesilirdi.
Öyleyse, ona güvenmeseler de, sabırla ona katlandılar ve
en iyisini umdular.

Böylece bir sitem sözcüğünden bile kurtulmuş olmanın verdiği büyük mutlulukla, Mignon
toplantıdan evine döndü, arkadaşlarının ona karşı sergiledikleri biraz ölçülü tavırdan hoşnut olmaktan çok eğlenmişti. Ertesi sabah, gizlilik vaadiyle, istifaların yasak hikayesini üç farklı kıza anlattı. Onlar da bunu oh'lar ve ah'larla karşıladılar ve zamanı gelince en yakın arkadaşlarına anlattılar. Üç gün içinde çok uzaklara gitmişti ve
sonra biri teyit için Jerry'ye iletti.

Irma'nın notunu aldıktan sonra surat asarak cevap vermeyi reddeden Jerry, içten içe arkadaşlarının nezaketini ve iyi niyetini takdir etti.
Öfkesi, yasaklı konu hakkında böyle yaklaşılması nedeniyle şimdi doruk noktasına ulaştı. Ayrıca, bunun gerçek kaynağını da belirtmeyi ihmal etmedi. İlk hamlesi Lucy Warner'ı aramak oldu.

Irma'nın notunu aldıktan sonraki dördüncü günün sabahı kararlı bir şekilde Bayan Archer'ın dış ofisine yürüyerek, taş yüzlü Lucy'ye, "Bak, Lucy, sana söyleyecek bir şeyim var. Irma Linton'ın notunu aldın mı?" diye sordu.

"Evet." Lucy kızaracak kadar nezaket gösterdi. Marjorie'ye
yaptığı zalimce muameleden dolayı çoktan utanmaya başlamıştı. Marjorie'nin kederli kahverengi gözleri
onu rahatsız ediyordu ve sık sık
aceleci davrandığı korkusuyla işkence görüyordu.

"Şimdi beni dinle." Jerry'nin sesi çok sertti. Olanlardan dolayı Lucy'yi
oldukça suçluyordu. "Eğer herhangi bir kız sana kulüpten
istifa edip etmediğini sorarsa, ona kendi işine bakmasını söyle. Ona
bir kelime bile bilgi verme. Anlıyor musun?"

"Evet," diye tekrarladı Lucy, neredeyse alçakgönüllülükle. Jerry'nin kendisini onaylamadığını keskin bir şekilde hissediyordu. "Kimseye bu soruya bir cevap vermeyeceğim. Bunu
istememiştim."

Jerry'nin gergin yüz hatları biraz yumuşadı. "Hata yaptın, Lucy.
Marjorie Dean'den daha iyi bir kız yaşamamıştır. Mignon La
Salle'nin sana ne söylediğini bilmiyorum ama bana güven, doğru değil. Mignon'a tahammül edemediğim için
kulüpten istifa ettim. Bu yüzden Marjorie ve ben
ayrıldık. Yine de, onu tanıdığım diğer kızlardan daha çok seviyorum. Ama o ve kızlar o aldatıcı, gerçek dışı dedikodularla uğraşmayı bırakana kadar, onunla veya onlarla hiçbir işim olmayacak. Umarım Mignon kendini aşar ve kulüpten atılır. Bu
çıktığında, Jerry için Lookouts'a geri döner."

"Keşke seninle aynı fikirde olabilseydim," dedi Lucy ciddi bir şekilde, "ama bu
imkansız. Marjorie Dean'e karşı dönmemin sebebi mantıklı. Keşke
olmasaydı."

"Sadece bir soruma cevap ver. Sana Marjorie'ye karşı bir şey söyleyen Mignon muydu?" Jerry gözlerini kırpmadan diğer kıza dikti.

Lucy bir an cevap vermedi. Zihninde bir
şeyleri evirip çeviriyormuş gibi görünüyordu. "Sana cevap vereceğim," dedi sonunda. "Marjorie'ye söylenenlerle gitmemeye dair bir söz verdim. Başka kimseyle ilgili bir söz vermedim. Evet, Mignon'du."

"Ve sen Mignon'a inandın mı?" Jerry'nin sorusu neredeyse patlayıcı bir şekilde geldi.

"Evet. Bana söylediklerini Marjorie ve benden başka kimse bilmiyordu.
Marjorie dışında kimse ona söyleyemezdi.
Marjorie ile bir daha asla konuşmayacağım."

"Vazgeçiyorum. Kesinlikle benim bilmediğim bir şey biliyor gibisin." Jerry
topuklarının üzerinde döndü ve kapıya doğru yürüdü. Dışarı çıktığında mırıldandı:
"Benim bilmediğim ne biliyorsan, onu bulmayı kendime görev edineceğim yoksa
benim adım Jerry Geraldine Jeremiah Macy olmaz."

BÖLÜM XXI - JERRY'DEN BİR MESAJ

Jerry'nin yerine getirmesi gereken ikinci bir görevi vardı, ki bunu da heyecanla karşıladı.
Kendi inatçılığı yüzünden eski arkadaşlarıyla olan yakınlığından ve kreşteki işlerden
uzaklaşmış, elinde çok fazla boş zamanı olan
son derece yalnız bir gençti. Enerjik
Jerry hareketsizlikten nefret ediyordu. Bu nedenle ikinci etkinlik konusu olarak Mignon La Salle'ı seçti ve onu beklemeye başladı.

Lucy Warner ile yaptığı görüşmeden sonra Fransız kızı pusuya düşürmek için istediği fırsatı bulana kadar iki gün geçti.
Okuldan sonra Sargent's'ta yalnız bir seans için yola çıktı, Dükkanın önündeki kaldırım taşında Mignon'un arabasını gördü. En sevdiği yere neşeyle
girerek, arka masada yalnız bir ihtişamla oturan Mignon'a doğru yöneldi. Jerry'yi görünce,
baş belası adam sanki oradan ihtiyatlı bir
çıkış yapmak üzereymiş gibi sandalyesinden yarı doğruldu.

"Otur." Avı masadan kalkmadan önce, Jerry
masadan kalkmıştı. "Benden kaçmaya çalışma. Marjorie Dean'e sorun çıkardığından beri seni gözetliyorum. Artık bir Gözetmen değilim, bu yüzden sana birkaç şey söyleyebilirim."

"Seni dinlemeyeceğim." Mignon artık ayağa kalkmıştı.

"Ah, evet, dinleyeceksin. Eğer dinlemezsen, evine gidip
babana söyleyeceklerimi söyleyeceğim." Jerry tehditi yerine getirebilecek kadar ciddi görünüyordu.

Böyle bir felaketten korkan Mignon, isteksizce koltuğuna oturdu. "Senden korkmuyorum," diye alaycı bir şekilde sırıttı. "Söyleyeceklerini hemen söyle. Eve gitmek için acelem var."

"Korkmuyorum. Yine de seninle daha fazla konuşurken görülmek istemiyorum." Jerry acımasızca kaba davrandı ve bunu biliyordu. Görünüşleri korumanın zamanı geçmişti. "Şimdi söylemem gereken şey bu. Sen tanıdığım en sadakatsiz, en yaramaz kişisin. O soda çeşmesinden daha fazla Gözetmen olma hakkın yok; soda çeşmesinden özür dilerim. Beni kandıramazsın. Hiçbir zaman kandırmadın. Kitapları sevdiğini biliyorum. Senin yüzünden kulüpten ayrıldım. Sen çıkana kadar asla geri dönmeyeceğim."

"O zaman uzun süre bekleyeceksin." Mignon alaycı bir kahkaha attı. "Kulüpte
istediğim kadar kalacağım ve beni engelleyemezsin."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye meydan okudu Jerry. "Unutma bu bir uyarı. Lucy Warner'a Marjorie hakkında
söylediklerini bulmayı kendime görev edineceğim. Öğrendiğimde bunu hiç hoşlanmayacağın bir şekilde duyacaksın."

"Asla öğrenemeyeceksin," diye alay etti Mignon alaycı bir şekilde. "Lucy sana
söylemeyecek ve ben de kesinlikle söylemeyeceğim. Başka kimse bilmiyor." Hazırlıksız yakalanmış bir şekilde, Jerry'nin ona söyletmeye çalıştığı şeyi
aceleyle itiraf etmişti.

"Öğreneceğim," diye güvence verdi Jerry kısaca. "Zaten sana
Lucy'ye Marjorie hakkında nefret dolu bir şey söylediğini
söylettim. Şimdi
bunu yenebilirsin. Seni uyardım! Ah, evet. Eğer okulda Lucy ve benim istifalarımla ilgili daha fazla rapor
dolaşırsan, kızları senin hikayelerine aldırmamaları konusunda uyaran bir duyuruyu ilan panosuna
askıya alacağım. Bunun da orada kalmasını sağlayacağım, biraz olsun işe yarayacak kadar uzun süre. "Bu
ayrılık vuruşuyla Jerry aniden döndü ve dükkândan çıktı, dondurmaya olan
öncelikli arzusunu tamamen unutmuştu.

Sokakta eve doğru ağır ağır yürürken, Jerry ciddi bir şekilde
Lookouts'a karşı aldığı inatçı duruşu düşündü. Kendisinden
en ufak bir şekilde memnun değildi. Özellikle hayran olduğu Marjorie'den uzak durmaya devam etmek
moral bozucu bir görev olacaktı. Yine de bunu yapmaya kararlıydı. Kulübe geri dönüp
yanlış yaptığını kabul etmenin
sadece onu gülünç duruma düşüreceğini savundu. Arkadaşlarından kendini
sürgün etmeyi küçük bir sevinçle düşündü. Ancak aşırı gururu, bunu
kasvetli bir şekilde kabul etmesine neden oldu. Tek tesellisi, arkadaşlarının haberi olmadan, her olası şekilde karşılıklı çıkarlarını ilerleteceği düşüncesiydi. Böylece onlar için
hiç şüphelenilmeyen bir iyilik kaynağı olma fikri, onun için hastalıklı hayranlık. Onun
antagonist olduğuna inanırken, o gizlice tam tersi olacaktı. Bu hayırsever
ama biraz saçma karar tam da Jerry'den beklenebilecek bir şeydi.

Bunu bilmese de, arkadaşlarının çoktan
vardığı kesin sonuç buydu. Onu kendisinden daha iyi tanıyorlardı.
Irma'nın dostça notunu kasıtlı olarak görmezden geldiğinde, beş arkadaşı
ne yapmaları gerektiği konusunda ciddi bir şekilde istişare ettiler. Irma
ve Constance, beşinin onu geri kazanmak için bir araya gelip bir araya gelmelerini önerdiler. Muriel, Susan ve Marjorie böyle bir
önleme karşı çıktılar. Muriel, "En ufak bir faydası olmazdı," diye kesin bir şekilde
beş kelimeyle
beş kelimeyle
beş kelimeyle
beş kelimeyle
beş kelimeyle
beş kelimeyle
beş kelimeyle
beş kelimeyle
beş kelimeyle
beş kelimeyle
beş kelimeyle
beş kelimeyle
beş kelimeyle
beş kelimeyle
beş kelimeyle- ... Marjorie, Muriel'in fikrini sessizce tekrarlayarak şunları ekledi: "Sevgili yaşlı Jerry'yi rahat bırakın kızlar. Kendi kurtuluşunu kendisi bulmalı. Bize geri döndüğünde bu kendi özgür iradesiyle olmalı. Bizi gerçekten terk etmedi, biliyorsunuz. Her zaman bir Gözcü olacak, kalbi ve eli." Aralık, tatil sezonuna doğru karlı yolculuğuna devam ederken, Marjorie'nin vaaz ettiği şeyi uygulaması biraz zorlaştı. Jerry'nin terk etmesi hayatında doldurulamayacak kocaman bir boşluk bıraktı. Kaba, iyi huylu, tıknaz kız daha önce Sanford'un yoksulları için Noel'i neşeli hale getirmede en ateşli destekçisiydi. Kreşteki küçük çocuklar onun aralarından
kalmasına yüksek sesle hayıflanıyorlardı.

Jerry'nin kendi dudaklarından bu acınası durumu öğrenen Bayan Macy ve Hal, onu
akıl yürütmeye çalışarak onunla birden fazla enerjik ama boşuna tartışmaya girdiler. Bu ciddi öğütçülerle, ikisinin de tiksintiyle
alandan çekilmesine neden olan, tavizsiz bir ciddiyetle
karşılaştı. Arkadaşlarıyla karşılaştığında, onları, hiçbir selamlaşmanın olmayacağı kadar
sinir bozucu, soğuk bir nezaketle
karşıladı. Okula ve okuldan tek başına
kararsızca yürüyerek gidip geldi, bir zamanlar taşındığı kızlardan oluşan samimi çevrenin dışında, Sanford Lisesi öğrencilerinin arkadaşlığındansa kendi arkadaşlığını tercih etti.

Onlara karşı tek bir istisna yaptı. Bazen Veronica Browning ile birlikte
görülürdü. İkincisini çevreleyen gizem onu
büyülemişti. Ayrıca, bu sevimli kıza büyük hayranlık duyuyordu.
Veronica, Jerry'nin kendi yarattığı Coventry'yi öğrenmiş olmasına rağmen, ikincisiyle birlikteyken hiç bundan bahsetmedi.
Jerry'nin Veronica'ya olan düşkünlüğünü hemen fark eden Marjorie'den, genç isyancının kendi kendine yüklediği yükü
hafifletmek için elinden gelen her şeyi yapması yönünde talimatlar almıştı. Kendi özgür iradesiyle Jerry'nin yerine kreşte hizmetlerini teklif etmişti. Bunu yapmadan önce sakin bir şekilde saldırgana niyetini bildirmişti. Jerry ona sertçe bakmış ve sadece şöyle demişti: "Hadi yap. Duygularımı incitmeyeceksin. Zaman ayırabileceğinden emin misin?" Veronica olumlu cevap vermişti ve konu hemen
kapatılmıştı.

Noel'den önceki hafta, Gözcüler günlerin günü için derin hazırlıklar içindeydi. Çocuklar için kreşte harika bir hediye ağacı olacaktı ve Sanford'daki yoksullara bayram neşesi sağlama görevi de bir vasiyetle yerine getirildi. Marjorie'nin evi yorulmak bilmeyen işçiler için bir merkez haline geldi ve Gözcüler orada birçok verimli ve keyifli saat geçirdiler. Hatta Mignon bile bir veya iki kez orada bulunmaya tenezzül etti ve arkadaşlarını biraz iş yaparak şaşırttı. Jerry ile karşılaşmasından beri aşırı derecede huzursuzdu. Açık sözlü, tıknaz kıza karşı bir korkak saygısı vardı ve şimdi ondan her zamankinden daha fazla korkuyordu. Jerry'nin Sargent's'ta ona yanaşmasının hemen ertesi günü babası ona mezuniyet hediyesi olarak pahalı bir elektrikli limuzin vereceğine söz vermişti, o zamana kadar örnek bir şekilde davranması şartıyla. Mignon bu nedenle bu ödül güvenli bir şekilde eline geçene kadar sessizce yürümeye karar vermişti. Noel geldi ve geçti, Marjorie'ye arkadaşlarından gelen olağan bol miktarda anıyı geride bıraktı. Ancak, bir önceki yıla göre daha az mutlu bir Noel oldu. Jerry'nin terk etmesi onu çok üzdü. İki kız her zaman tatil hediyeleri ve telefon görüşmeleri yapmıştı. Bu yıl, hiçbir istisna yapmamaya kararlı olan Marjorie, Jerry'ye her zamanki iyi niyet
hediyesini seçip göndermişti. Irma, Constance, Susan,
Muriel, Harriet ve Esther Lind de aynısını yapmıştı. Jerry'den karşılığında kendi hediyeleri dışında hiçbir şey almamışlardı. Her pakette bir kart vardı ve her birinin üzerinde aynı Jerryvari mesaj vardı: "Bunu sakla ve bana daha sonra gönder. Mignon her zaman bir Gözcü olmayabilir." Bu alakalı mesaj, alıcılarda belli bir neşeye neden oldu. Yine de, kahkahalarda bir hüzün gizliydi. Jerry, Jerry'di ve taklit edilemez, kopyalanamaz veya değiştirilemezdi. Tatillerini dolduran neşeli partilerde onu çok özlemişlerdi. Beklenmedik isyankar hali ayrıca kardeşi Hal'in Macys'in her zamanki Noel dansı planlarını tamamen altüst etmişti. O ve Jerry, onun "inatçılığı" olarak adlandırdığı şey hakkında sert sözler söylediler ve sonraki iki hafta boyunca konuşmadılar. Sonuç olarak Jerry, kendisinin tek suçlayabileceği çok hüzünlü bir Noel dönemi geçirdi.

XXII. BÖLÜM - MARJORIE KARAR VERİYOR

Ocak ayının sonu, yıl ortası sınavlarını beraberinde getirdi. Jerry'nin yarattığı gergin durumda hiçbir değişiklik olmadı. Dışarıdan bakıldığında her zamanki gibi uzlaşmazdı. Sadece Jerry, reddettiği yoldaşlığa olan özlem karşısında kararlı kalmanın zorluğunu biliyordu. Uzun zaman önce, Mary Raymond tam da şimdi yaptığı şeyi yaptığında, Jerry, Mary'ye böyle bir yolun
aptallığını göstermişti. Jerry, arkadaşlarından kendini sürgün ettiğinden beri bunu birden fazla kez düşünmüştü. Mignon'un Mary'nin zorluklarının kökeninde olduğunu intikamcı bir şekilde hatırlayarak, Fransız kıza karşı duyduğu
acı iki katına çıktı. Şimdiye kadar sonuçsuz kalan Mignon'un Lucy Warner'a Marjorie Dean'i bu kadar güçlü bir şekilde karşısına
çıkaran şeyin ne olduğunu keşfetme çabasında her zamankinden daha kararlı hale geldi. Bunu öğrendikten sonra, bundan sonra ne yapacağına henüz karar vermemişti. Bu tamamen Mignon'un dedikodusunun doğasına bağlıydı.

İnatçı Jerry, yararlı bilgi için onun hayalet-ışık arayışını sürdürürken, Lookout Kulübü, küçük organizasyonlarını başarılı kılma kararlılıklarına kararlılıkla bağlı kalıyordu. Başkanlarının çekilmesinden dolayı yaşadıkları sarsıntıya rağmen, onun sonunda aralarına geri döneceğini
ummaya devam ettiler. Lucy Warner'ın dönüşüyle ​​ilgili söyleyecekleri pek bir şey yoktu. Lucy'nin Marjorie'ye karşı umursamazca davranmasının iç detayları konusunda diğer üyelerden daha iyi görevlendirilmiş olan Irma, Susan, Muriel ve
Constance, ağzı sıkı sekreterin Marjorie ile görüşmeyi reddetmesini gizlice
açıkça onaylamadılar. Diğer Lookout'lara gelince, Lucy'nin düşmanca davranışları onlara geçmiş performanslarıyla oldukça uyumlu görünüyordu.

Böylece işler değişken, kısa ömürlü Şubat ve Mart başlarında sürüklendi. Ancak o dönemde, Lookout'lar kulübün örgütlenmesi sırasında Marjorie'ye gelen planı uygulamaya koydu. Başarının merkezi olarak kreş projesini ayırmıştı, daha önemli girişim sağlam bir şekilde ayakta durana kadar planının konusunu gündeme getirdi. Lookout'ların mükemmel yönetimi ve Kamp Ateşi'nden gelen tatmin edici parasal getiriler sayesinde, şimdi gelişen bir durumdaydı. Hazineleri sekiz yüz dolardan fazlaydı, bu da kreşin masraflarını gelecek kışa kadar karşılamaya yetecek kadar bir sermayeydi.

Artık umutları Lookout Kulübü'nü bir lise kardeşliği haline getirmeye odaklanmıştı ve kıdemli kardeşlerinin mezuniyetle birlikte bırakacakları sorumlulukları üstlenmeye uygun görünen birkaç genç öğrencinin isimleri zaten tartışılıyordu. Mücadele etmek zorunda kaldıkları önemli miktardaki iç anlaşmazlık, dışarıdakilerin olumsuz eleştirilerine yol açacak türden değildi. Kulüp, halkın gözünde yüksek bir yere sahipti. Bunu bilen üyeleri, bir istisna dışında, bu yüksek standardı korumak için içtenlikle istekliydi. Kulüp, bir kardeşlik olarak kurulması, dürüstlüklerine bağlıydı. Tek istisna, elbette Mignon La Salle'di. Onun yüce hırsları yoktu ve tek bir kesin amacı vardı; karışıklık çıkarmak ve böylece diğer üyeleri zor durumda bırakmak. Jerry tarafından yargılanmasının ardından, dikkatli davranmıştı. Kış günleri Jerry'nin tehdit ettiği ifşayı getirmeden
geçip giderken, konuyu hafife almaya başladı. Jerry, Lucy Warner'ın Marjorie'ye olan kininin nedenini ortaya çıkarmada başarısız olduğu sürece, kendini güvende hissediyordu. Lucy'nin tartışılmaz gizliliği sayesinde, Jerry'nin bilmek istemediği şeyi öğrenme şansının çok az olduğuna inanıyordu. Lucy'yi arayıp ona verdiği sözü hatırlatması için iki kat daha fazla emin olmaya kararlıydı. Lucy onu son derece soğuk karşılamıştı. Kısa bir süre sonra Marjorie Dean'e hiçbir şey söylemediğini söyledi. Dahası, ona herhangi bir bilgi verme niyetinde değildi. Jerry'ye
söyledikleriyle ilgili olarak sessizdi. Bunun Mignon'a verdiği sözle hiçbir ilgisi yoktu. Ancak Jerry'nin ona söyledikleri, Lucy'nin Fransız kıza saygılı bir küçümsemeyle davranmasına bilinçsizce etki etmişti. Mignon, bu küçümsemeyi hoş karşılamadı. Kızmaya
cesaret edemediği için kabul etti. Konuyu anladıktan sonra bunu omuz silkerek reddedebilirdi. Haziran ayında liseden mezun olana kadar olası bir felaketi savuşturmaya devam edebilirse, tehlike noktası o zaman
geçmiş olacaktı. Eski Lookout'ların yerini yeni bir Lookout takımı alacaktı, babasının ona söz verdiği limuzin kazanılacaktı ve bu aptal kızlara karşı zaferi tamamlanmış olacaktı. Bir yıl daha onu çok uzaklarda, onların
erişemeyeceği bir üniversitede görecekti.

Marjorie planını kulübe açıkladığında Şubat ayının başlarındaydı.
Düzenli toplantılarından birinde lise arkadaşlığı konusunu içtenlikle konuşmak için ayağa kalkmıştı.
Lookout'lar olarak kulübün görevinin Sanford Lisesi'nin dört sınıfı arasında bir yoldaşlık ruhu yaratmak için bir şeyler yapmak olduğuna inandığını ifade etmişti.
Daha sonra, Cuma akşamı iki haftada bir
Lookout'ların Sanford Lisesi öğrencilerinin davet edileceği spor salonunda bir resepsiyon düzenlemesini önermişti. Bu, dört sınıfı tek bir büyük lise ailesine birleştirme amacıyla başlatılan tamamen
gayri resmi bir etkinlik olurdu. Gönüllü dublörlerden oluşan kısa bir program
olabilirdi. Piyanoda dans etmek için
memnuniyetle sırayla çalacak yeterli sayıda kız olacağından emindik. Kulüp kendi masrafıyla hafif ikramlar sunabilirdi ve resepsiyonun tamamı daha iyi bir tanışıklık ve anlayışı teşvik etmekte başarısız olamazdı. Bayan Archer'a bundan bahsetmişti ve Bayan Archer da ona spor salonunu kullanma iznini memnuniyetle vermişti. Marjorie'nin ana hatlarını çizdiği proje buydu. Dinleyicilerinin anında onayını almıştı ve toplantı bitmeden önce planın ayrıntıları belirlenmiş ve ilk resepsiyonun tarihi Şubat ayının ikinci Cuma akşamı olarak belirlenmişti. Olaylı gecede dört sınıf resepsiyona neredeyse bir üyeye kadar katıldı, kaygısız gençlerin tarzında çok eğlendiler ve saat on birde ayrıldılar, iyi geçirilmiş bir akşamın bilinci okul arkadaşlarına olan içten iyi geceler dileklerine yansımıştı. Marjorie'nin başkalarına karşı düşünceli olması, Sanford Lisesi'nde okulun sosyal yönünün eskiden pek bir şey ifade etmediği birden fazla kıza mutluluk getirmenin bir yolu olmuştu. Böylesine büyük bir öğrenci topluluğu arasında, sosyal zevkler için fırsatları az ve
uzak olan birçok kişi vardı. Bu hüzünlü izleyiciler için, okul hayatının bu yeni ve eğlenceli aşamasına katılma şansı gerçekten bir nimetti.

Marjorie, Veronica Browning'de kulübün yeni hareketinin sadık bir savunucusu olduğunu büyük bir şaşkınlıkla keşfetti. Kendi özgür iradesiyle,
hizmetleri istenirse programa katılmaya
istekli olduğunu Marjorie'ye temin etti. Teklifi sevinçle kabul edildi, çünkü bir dansçı olarak ünü Sanford'u dolaşmıştı. İkinci resepsiyonda
akşamın ilgi odağı oldu. Sanatına hayran kalmışken,
hayatındaki düşük konumu önemsiz kalıyordu.
Başarısına pek önem vermeyen birinin mütevazılığıyla kabul ettiği bir kız hayranlığı çığıyla karşılaştı.

Veronica'nın terpsichorean zaferinden belki bir hafta sonra, Marjorie'nin aklına birdenbire, Lookout Kulübü'ne katılmayı reddetmesini yeniden gözden geçirmesi geldi. İkincisi, Lookout'ların örgütlenmesi sırasında yapılan teklife olumsuz karar verdiğinden, Marjorie isteğini tekrarlamamıştı. Veronica daha sonra bunu kesin bir şekilde reddetmişti. Daha sonra konu aralarında bir daha hiç açılmamıştı. Veronica'nın Kamp Ateşi'ni başarılı kılmak için çok şey yapmış olması ve Lookout'lara çeşitli girişimlerinde yardım etmeye devam etmiş olması gerçeğinin yerine, Marjorie, Mignon La Salle'nin Veronica'ya bir üye olarak karşı çıkmasının artık saygı göremeyeceği inancını besliyordu. Görüşlerini gizlice, aynı fikirde olan arkadaşlarına açıkladı. Bu nedenle, konuyu tekrar arkadaşına açmaya ve reddetmesini yeniden gözden geçirmesi için ona yalvarmaya karar verdi. Mart ayında bir sabah okula giderken sokakta Veronica ile karşılaşma şansı yakalayan Veronica, onu şöyle karşıladı: "Senden özel bir ricam var, Ronny,
ve sakın reddetmeye cesaret etme."

"Tamamdır," diye gülümsedi Veronica.

"Şimdi seni yakaladım!" Marjorie yaramazca güldü. "Geri çekilemezsin.
Gözetmenler senin kulübe katılmanı istiyor, Ronny. En çok bunu istiyorum."

"Bunun özel bir rica olduğunu tahmin etmiştim," diye sessizce belirtti Veronica.

"Öyle mi?" Marjorie'nin kahverengi gözleri şaşkınlıkla büyüdü. "O zaman gerçekten bize katılmak istiyorsun!"

"Evet! Bir Gözetmen olmaya hazırım," diye muhteşem bir duyuru yapıldı. "Fikrimi neden değiştirdiğimi merak ettiğini biliyorum. Açıklamadan önce, kulübüne tekrar katılmamı istediğin için mutlu olduğumu söyleyeceğim. Bu senin adil olduğunun bir başka kanıtı."

"Tam olarak anlamıyorum." Marjorie, Veronica'ya şaşkınlıkla baktı.
Sanki bu şaşırtıcı kız, gizemli bir şekilde, kararına vardığı düşünce sürecini tahmin etmişti.

Veronica güldü. "Yani, neden tekrar Gözetmen olmamı istediğini
anladığımı hayal bile edemiyorsun."

"Evet; bu doğru. Ama bunu nasıl tahmin edebilirsin? Beni şaşırtıyorsun,
Ronny. "

"Marjorie, seni çok iyi tanıdığımı fark etmiyorsun,"
Veronica aniden yoğunlaşarak karşılık verdi. "Sen adil oynaması gereken
bir kızsın, ya da hiç oynamamalısın. Geçtiğimiz sonbahardaki anlaşmamızdan
tamamen memnun değildin. O zaman biliyordum. Ayrıca, kulüpten uzak durmamın
en akıllıcası olduğunu da biliyordum. Şimdi durum değişti.
Belirli bir kişiye karşı olan hassas düşüncemiz boşa gitti.
Gözcülerin ilerlemesine olan ilgimin, onunkinden daha büyük olduğunu ve olduğunu hissediyorsun. Açıkçası, öyle olduğunu biliyorum. Kulübüne katılmak istiyorum
iki nedenden dolayı. Birincisi, bu kanunsuz, dik başlı kıza, Gözcülerin iyiliğinin kişisel önyargılarının üstünde tutulması gerektiği gösterilmelidir; İkincisi, birlikte olmaktan duyduğum memnuniyetten dolayı."

"Benim düşündüğüm şeyleri söyledin, Ronny." Marjorie,
mucizevi bir şekilde külfetli bir yükten kurtulmuş biri gibi konuştu. "Şeyleri benim gibi gördüğün için mutluyum. Seni perşembe akşamı kulüp toplantısında üyeliğe
önereceğim. Eğer--belirli bir kişi----" Durakladı.
"Neden ismini söylemeyelim? Eğer Mignon onaylamıyorsa, o zaman onaylamamak zorunda kalacak. On bire karşı bir dava olacak. Çoğunluk karar veriyor, biliyorsun. On bir kişi seni bir Gözcü olarak
karşılamaktan kesinlikle mutluluk duyacaktır. Onlara iyi haberi önceden söylememin bir sakıncası var mı?"

"Nasıl isterseniz." Veronica şefkatli bir şekilde kolunu Marjorie'ninkilerden
birine kaydırdı. "Sen gerçek bir mavisin, Teğmen," dedi hafifçe
titreyerek. "Hayatım boyunca senin gibi bir kız tanıdığım için
mutlu olacağım. Bir gün sana arkadaşlığını ne kadar takdir ettiğimi kanıtlamaya çalışacağım."

"Tam tersi, Ronny." Marjorie'nin içten güvencesi
sevgiyle çınladı.

Okul binasına vardıklarında gizli konuşmaları sona erdi. Marjorie
çalışma salonundaki koltuğuna oturdu ve kendini çok heyecanlı hissetti.
Veronica'nın Lookouts'a katılma kararı, Mignon'un şüphesiz Veronica'nın ismi üyelik için önerildiğinde
yükselteceği protesto fırtınasına karşı koyması için ona taze bir cesaret verdi. Bunu düşündükten sonra
Lookouts'a önceden söyleme fikrini yeniden gözden geçirdi. Mignon'u bilgiden mahrum bırakmak pek adil olmazdı, ancak kendisi
veronica'nın ismini toplantıda önerene kadar bunu bilmesini istemiyordu. Bu hareket tarzı sonsuz derecede daha ihtiyatlı görünüyordu. Mignon dışında kimsenin itiraz etmeyeceğinden emindi. Çok
iyi niyetli bir şekilde ikincisinin bir olay çıkarmayacağını ve böylece
kendini diğer kızların kesin hoşnutsuzluğuna açık bıraktı. Öfkesi uyandı, ateşli Muriel Harding, Mignon'un istifasını hemen orada talep edebilecek kadar yetenekliydi. Marjorie kesinlikle bir noktada
kararlıydı. Eğer, öfkenin etkisiyle Mignon istifasını
sunarsa, bu aynı zamanda Fransız kıza olan kişisel ilgisinin de sonu anlamına gelecekti. Bay La Salle'a gidip
sözününden muaf tutulmasını isteyecekti.

XXIII. BÖLÜM - FIRTINALI BİR OTURUM

"Kulübe getirilecek yeni bir konu var mı?" diye sordu
Muriel Harding, en başkanlık tavrıyla.

Gözetmenler, Atwell'lerin rahat oturma odasında görkemli bir oturumdaydı,
Susan dışında ailenin sıradan üyeleri, kulüp hüküm sürerken
gönüllü bir şekilde burayı boşaltmışlardı. Büyük odanın alt ucunu kavislendiren bir yarım daire şeklinde oturan dokuz kız, önlerinde birkaç adım ötede geniş kollu bir sandalyede oturan
Muriel'e dikkatli gözlerle bakıyordu.
Sağdaki bir masada, Irma ve Mignon yan yana oturuyorlardı.
İlgisi hesap defterine odaklanmıştı, ikincisi Muriel konuşurken
gözlerini kaldırmaya zahmet etmedi.

Dairesel sıradaki son sağdaki sandalyeden Marjorie Dean ayağa kalktı.
"Lookout Kulübü'ne üyelik için Veronica Browning adını önermek istiyorum," diye duyurdu alçak ve net bir tonla.

Marjorie tekrar oturduğunda yarım daire titrek bir iç çekişle süpürüldü. Bu gerçekten de yeni bir işti. Muriel Harding, Marjorie'ye hafif bir şaşkınlıkla baktı. Hesaplarına olan tüm ilgi kayboldu, Mignon La Salle
masaya doğru eğildi, siyah gözleri parladı. Uzun bir
an boyunca kimse konuşmadı.

"Öneriyi destekliyorum." Harriet Delaney'nin sert aksanları sessizliği
parçaladı.

"Düzenli olarak ileri sürülen ve desteklenen bir şeydi," dedi Muriel, "Veronica----"

"İtiraz etmek için ayağa kalkıyorum." Mignon La Salle sandalyesinden kalkmak yerine sıçradı, yüzü itirazla kararmıştı. "Bir hizmetçinin Lookout Kulübü'ne üye olarak kabul edilmesine ciddi şekilde itiraz ediyorum."

"Ve _ben_ arkadaşım Veronica Browning'e uygulanan 'hizmetçi' kelimesine itiraz etmek için ayağa kalkıyorum." Marjorie tekrar ayağa kalkmıştı, güzel yüzü sert çizgilerle doluydu. "Hizmetçi olmakta utanılacak bir şey yoktur," diye ciddi bir şekilde azarladı. "Sözcüğün söylenme biçimi onu itiraz edilebilir hale getiriyor. Kulüp Veronica'ya çok şey borçlu. Hepiniz
bize ne kadar gönüllü olarak hizmet verdiğini biliyorsunuz. Biz de memnuniyetle
kabul ettik. Şimdi kulübümüze katılarak bizi onurlandırmasını istemek bize düşüyor."

"Onur!" diye alay etti Mignon, siyah başını küçümseyerek savurarak. "Çok
tuhaf bir _onur_. Buna utanç demeliyim. Kulüpte bu küstah mutfak hizmetçisine izin vermeyeceğim. Ne tür ebeveynleri olduğunu veya nereden geldiğini kim bilir. Bayan Archer ve birkaç kişiyi harika bir şey olduğuna inandıracak kadar zeki, ama beni
kandıramaz. Hiç şüphe yok ki üçüncü sınıf, mahsur kalmış bir tiyatro şirketinden geldi. Kendisi hakkında kimseye tek bir kelime bile söylememeye çok dikkat etti. Marjorie Dean kulübümüzü bir hizmetçi salonuna dönüştürmemizi önerdiği için utanmalı."

Her kelimeyle birlikte Mignon'un sesi yükselmişti. Rüzgara savrulan ihtiyat, Veronica'ya olan nefretinden başka hiçbir şeyi hatırlamıyordu. Daha
devam edemeden öfkeli sesler her taraftan ona saldırdı. Gözlemcilerin onurlu oturumu, Mignon'a
gürültülü bir şekilde fırlatılan bir azarlamayla sona erecekti.

"Düzen verin!" diye bağırdı Muriel, kollarını çılgınca sallayarak. "Kızlar, durun.
Atwell'ler çıldırdığımızı düşünecek."

Onun enerjik tavsiyeleri, öfkeli savaşçıları
nerede olduklarını bilmeye yöneltti. Yavaş yavaş, çok ihtiyaç duyulan ama uğursuz bir sessizlikle
sonlanan tehditkar mırıltılara dönüştüler.

"Mignon, utanılacak kişi sensin." Muriel, şimdi dirseklerini masaya dayamış bir şekilde oturan ve
eşit derecede asık suratlı rakiplerine somurtkan bir şekilde bakan fırtınaya yakalanmış kıza sert bakışlarını dikti. "Veronica Browning tatlı, hoş, iyi yetiştirilmiş bir kız. Aynısını senin için
söyleyemeyeceğim için üzgünüm. Onunla aynı kulüpte olmak istemiyorsan, ne yapabileceğini biliyorsun. Seninle tartışarak şu an hepimizin rezil olmasına sebep oldun. Bu yaygarayı
başlattığında söylemeye başladığım şeyi söyleyeceğim. Lütfen beni bir daha kesme."

"İstediğim zaman yaparım," diye geri fırlattı Mignon. "Kulüpten istifa etmemi
çok mutlu edersin. Eh, hazır olana kadar bunu
yapmaya niyetim yok. İyi bir hazinedar oldum ve benden şikayet edemezsin. Eğer
sen----"

Muriel öfkeli konuşmacıya kasıtlı olarak sırtını döndü. Saygın bir sakinlikle tekrar söyledi: "Veronica Browning'in Lookout Kulübü üyeliğine kabul edilmesi düzenli olarak önerildi ve desteklendi.
Lehte olanlar lütfen ayağa kalksın; karşı çıkanlar otursun."

Muriel bitirmeden önce on kararlı kız ayağa kalkmıştı.

"Hayır, hayır, hayır!" diye itiraz etti Mignon sesinin en yüksek tonuyla.

"Taşındı." Muriel hala Mignon'a karşı tavizsiz bir şekilde sırtını dönüyordu.

"Buna dayanamam!" Ayağa kalkan Mignon kitabını kaptı ve kapıya doğru bir iki adım attı. Birdenbire, sanki görünmez bir el tarafından tutulmuş gibi durakladı. Sandalyesine doğru geri çekilerek oturdu, elf gözlerinde kötü niyetli bir kararlılık ifadesi vardı. Kendi zamansız patlamalarından biraz utanan diğer üyeler, kızgınlıktan çok acıma duygusuna daha meyilli olduklarını fark ettiler. Kanunsuz arkadaşlarına karşı hiçbir hoşnutsuzlukları olmasa da, onun öfkesini, kendi istediği gibi olması için çok uzun süre izin verilen
huysuz bir çocuğun öfkesi olarak görmeye meyilliydiler.

Veronica'nın kulübe kabul edilmesiyle, toplantının iş kısmı sona erdi ve bu, ilgili herkesin rahatlamasına sebep oldu.
Hemen
sonra, Mignon kimseye tek kelime etmeden kibirli bir şekilde oturma odasından
çıktı. Muriel'in konuklarının kullanımına ayırdığı odaya doğru merdivenlerden fırladı,
kendisini adeta paltosuna attı ve
kürk şapkasını siyah buklelerine geçirdi. Merdivenlerden aşağı hızla indi ve
evden çıktı, ön kapının yankılanan bir şekilde çarpılmasıyla
ayrılışını duyurdu.

Niyetini anlayan Susan Atwell, ev sahibi olarak görevini yapmaya kararlı bir şekilde onu merdivenlere kadar takip etti. Uçuşun yarısına gelindiğinde, Mignon
merdivenlerin başında yeniden belirdi ve Susan'ın yorum yapmasını engelleyen bir kasırga
hızıyla aşağı indi. Oturma odasına döndüğünde
Muriel'e öfkeyle sordu: "Onunla ne yapacağız?"

"İkinci bir toplantı yapıp görüşsek iyi olur," diye yanıtladı Muriel. "Kızlar,"
sesini yükseltti, "lütfen tekrar düzene girin. Size
söyleyecek bir şeyim var."

Odanın bir ucunda toplanmış olan kız grubu hemen itaat etti. Otorite pozisyonunu yeniden kazanan Muriel,
"Mignon hakkında bir şeyler yapılmalı. Sanırım üyelik
hakkını kaybetti. Bu gece olanlardan sonra kulüpte kalmasına
izin veremeyiz. İstifa etmesini istemeliyiz." diye bağırdı.

Yedi ses birden yürekten bir onayla yükseldi. Sadece Marjorie, Irma ve
Constance sessiz kaldı.

"Mignon kulüpten ayrıldığında, Jerry geri dönecek," diye hatırlattı Harriet
Delaney hevesle. "Irma bu gece Mignon'a yazmalı ve eve dönerken mektubu postalamalı."

"Benim fikrim bu," diye başını salladı Rita Talbot.

"Benim de," diye sadık bir koro duyuldu.

"Belki de böyle bir eylemde bulunmadan önce bir sonraki toplantıyı beklesek daha iyi olur," diye savundu Marjorie ayık bir şekilde. "Şu anda Mignon'un istifasını istememiz gerektiğinden eminim. Daha sonra bunu o şekilde görmeyebilirim. Kararım büyük ölçüde Mignon'un bir sonraki toplantımızda Veronica'ya nasıl davrandığına bağlı olacak. Bu gece öfkesi ona galip geldi. Belki de ona bir şans daha vermeliyiz."

"Bu iyi bir test olurdu. Çok aceleci olmamalıyız," diye uyardı cömert
Irma. "Marjorie ile birlikte kararımızı gelecek perşembe akşamı yapılacak toplantıdan sonraya ertelememiz gerektiğine inanıyorum. O zaman hala aynı fikirdeysek adil davrandığımızı hissedeceğiz."

"Zaten fazlasıyla adil davrandık," diye geveledi Gertrude Aldine. "Mignon'a o mektubu bu gece göndermek konusunda neden tereddüt etmemiz gerektiğini anlamıyorum. Ne kadar erken gönderilirse, Jerry'yi tekrar yanımıza almamız o kadar erken olur."

"Jerry isterse şimdi yanımızda olabilir." Gertrude'un aceleci hatırlatmasına Constance çok sessizce cevap verdi. "Jerry'yi Mignon'u kulüpten atmak için bir bahane olarak kullanmamalıyız. Sadece Mignon'un bir üye olarak o kadar başarısız olup olmadığını ve onu meşru müdafaa için
atmamız gerekip gerekmediğini düşünmeliyiz. Onu Lookouts'tan kovarsak, bunu ondan korktuğumuzun doğrudan bir itirafı olarak algılayacaktır; on bir üyenin bir kişiye karşı birlikte duramayacağını. Yükümlülüklerimize sadık kalırsak, bize karşı ne şansı olacak? Bunu anladığında, ya değiştiremeyeceği şeye boyun eğecek ya da kendi isteğiyle kulüpten istifa edecek. Son sınıfımızın bitmesine sadece üç aydan biraz fazla zaman kaldı. 'Lookouts' adını, ihraç edilmiş bir üyenin lekesiyle haleflerimize mi geçirmeliyiz? Bu da dikkate alınması gereken bir nokta."

"Sen, Marjorie ve Irma her zamanki gibi haklısınız," diye kabul etti Muriel Harding sinirlenerek. "Sanırım tavsiyenize uymalıyız. Belki Mignon
o zamana kadar konuyu nazikçe elimizden alır. Kızlar,
Sanford'un Üç Bilge Kadını'nın tavsiyesine uymaktan memnun musunuz?" diye sordu esprili bir şekilde. "Başka ciddi itirazı olan var mı?
Eğer varsa, lütfen ayağa kalkın."

Marjorie Dean'e olan saf sadakat, her kızı koltuğunda tuttu.
Her biri Constance ve Irma'nın tavsiyesine saygı duysa da, Marjorie'nin
artık onun
isteği onun yasası oldu. Onun yüce gönüllülüğü göz ardı edilemeyecek kadar büyüktü. Yine de her biri, gururun Mignon'u hafta bitmeden
kendi özgür iradesiyle Lookouts'tan istifa etmeye zorlayacağını umuyordu.

Lookouts, bir haftalık af konusunda anlaştıkları anda Mignon La Salle'in kendi odasına baksalardı, o güzel umutları
ani bir ölümle ölürdü. Kapısını ebeveynlerinin müdahalesine karşı dikkatlice kilitleyen Mignon, Rowena Farnham'a
uzun bir mektup yazıyordu. Kalemi kağıdın üzerinde hızla ilerlerken, ince dudakları kötü niyetli bir gülümsemeye dönüştü. Yazmayı bitirdiğinde saat geç olmuştu ve postalamak için ön merdivenlerden kedi ayaklarıyla aşağı ve evden dışarı
çıktı. Sorun çıkarma kapasitesinde bir duraklama noktasına geldiğinden, kendisine yeni bir ivme kazandıracak
güvenilebilecek birine tavsiye için başvurmuştu.

XXIV. BÖLÜM - HAZİNESİZ BİR HAZİNEDAR

Mignon'un kulüp toplantısında Veronica'ya karşı ateşli
patlamasının ardından gelen hafta boyunca
Muriel Harding, eski üyeden Lookouts'tan istifa ettiğini duyuran bir hoş geldin mektubu almadı. Görünüşe göre
amacı bu değildi. Sonraki perşembe akşamı geldiğinde,
son üyeleri Veronica Browning de dahil olmak üzere Lookouts, Gray Gables'ta
bir araya geldi. Çoğunluğun gizli hayal kırıklığına uğramasına rağmen Mignon orada
bulunanlar arasında değildi. Irma, Marjorie ve Constance hariç, diğerleri Fransız kızın Veronica'ya nasıl davranacağını görmek için sabırsızlanıyordu. İkincisi, Marjorie tarafından ne olabileceği konusunda özel olarak uyarılmıştı ve Mignon'un muhtemel nezaketsizliğini sessizlikle karşılamayı kabul etmişti.

Toplantı "tamamlanmamış işler" noktasına gelene kadar, yok olan isyancıyla ilgili soru tartışmaya açılmadı.

"Kızlar," diye başladı Muriel, "hepiniz bu başlık altında ne olduğunu biliyorsunuz. Bana gayrı resmi olarak haber verin."

"Görünüşe göre bir hafta daha beklememiz ve ne olacağını görmemiz gerekecek," diye gözlemledi Susan Atwell. Hafif bir kıkırdamayla ekledi: "Bir test ne zaman test değildir?"

Bu ima edici soruyu, hazır bir kahkaha dalgası izledi.

"Belki de hepsi en iyisi içindir," diye felsefi bir şekilde belirtti Irma. "Bütün bunlardan sonra şunu bulabiliriz----"

Kapı zilinin yankılanan sesi konuşmasını yarıda kesti. Her
çift parlak göz sorgulayıcı bir şekilde sese yöneldi. Şimdi içeri girmeyi talep eden
onların
beceriksiz hazinedarı mıydı? Bir an bekleyişin ardından, Gözcülerin toplandığı kütüphanenin perdeli
kapısında bir hizmetçi belirdi.

"Size bir not, Bayan Muriel," diye duyurdu odaya adım atarken. Muriel'in eline teslim edip hemen ortadan kayboldu.

"Hııı!" diye bağırdı Muriel, minik, soluk gri zarfa bakarken. "İzninizle, Gözcüler," diye ekledi arkadaşlarına başını sallayarak. Zarfın bir ucunu yırtarak içindekileri çıkardı. Beklenmedik
mesajı tararken kaşlarını çattı. Gözlerini ondan kaldırarak şöyle dedi: "Bu not
Mignon La Salle'den. Sana okuyacağım. Şöyle yazıyor:

"'Bayan Harding:

"'Kulübün diğer toplantılarına katılmamaya karar verdim.
Hazinedar olarak görevimi sürdüreceğim.
İş konularında bana danışmak isterseniz veya çeşitli cari harcamaları karşılamak için
hazineden çek çekmek isterseniz, lütfen evimden bana
yazabilirsiniz. Zaman zaman size resmi raporumu göndereceğim.

"'Saygılarımla,
"'Mignon La Salle.'"

"Bu bardağı taşıran son damla," diye ilan etti Muriel sertçe. "Bana öyle geliyor ki
görevlerimiz açık."

"Ben de aynı fikirdeyim." Marjorie Dean'in kararlı ses tonu dinleyicilerinde biraz heyecan yarattı. Tahammül sınırına ulaştığı herkes için açıktı. "Harekete geçiyorum," diye devam etti sakin bir kesinlikle, "Irma'nın Mignon La Salle'e, Lookouts'tan istifa ettiğini belirten bir not yazmasını ve şu anda elinde bulunan kulübün defterlerini başkanımız Muriel Harding'e teslim etmesini talep etmesini talep ediyorum."

Constance Stevens hemen öneriyi destekledi. Oylandı ve
toplananların yoğun onayını yansıtan bir çeviklikle kabul edildi.

Marjorie tekrar dinlendi. "Susan Atwell'i şu anda boş olan hazinedarlık makamını doldurmak üzere aday gösteriyorum."

Bu önerinin de hemen kabul edildiğini, oylandığını ve kabul edildiğini söylemeye gerek yok. İnanılmaz olan gerçekleşmişti. Marjorie Dean sonunda uzun süredir üstlendiği zor sorumluluktan vazgeçmişti. Bu açıklamanın sonucunda toplantının onuru
heyecanlı görüşlerin gevezeliğine dönüştü. Muriel düzeni sağlamak için hiçbir çaba göstermedi, ancak sandalyesini çemberin içine çekti ve Mignon La Salle etrafında dönen
hararetli tartışmaya gönüllü olarak katıldı.

"Aklının başına geldiğine sevindim, Marjorie Dean," diye kararlı bir şekilde iddia etti Daisy Griggs. "İlk hareketi yaptığında şaşırdığımı söylemeliyim."

"Söyleyecek tek bir şeyim var." Marjorie'nin kahverengi gözleri kasıtlı bir ışıkla
dolmuştu. "O zaman Mignon konusunu kapatmak istiyorum. Kulübe meydan okudu ve böylece üyelik hakkını kaybetti. Kulübün defterleri Muriel'in eline verildiğinde, Bay La
Salle'e gidip sözümü yerine getirmemem konusunda ısrar edeceğim. Hepsi bu."

Ayağa kalktı, ağlamaya hazır bir şekilde bir pencereye doğru yürüdü. Böylesine
nahoş bilgilerle nazik Bay La Salle'i arama fikrini düşünmek onun için çok
zor olmuştu. Ona başarısızlığını itiraf etmek zorunda kalmanın verdiği aşağılanmayı derinden hissetti. Yine de Muriel'in dediği gibi, bu gerçekten de "bardağı taşıran son damlaydı." Beyaz, ay ışığıyla aydınlanmış geceye bakarken, Mignon La Salle'nin daha iyi halinin her zaman eksi bir miktar olarak kalacağına inanmaya zorlandı.

Mignon'un şaşırtıcı duruşu yeterince tartışıldıktan sonra, Gözcüler akşamın geri kalanını tamamen eğlenceye adadılar.
Constance şarkı söyledi, Veronica dans etti, diğerleri de çeşitli eğlenceli numaralar yaptı. Çok lezzetli küçük bir akşam yemeği, neşeli sohbet ve neşeli kahkahalar eşliğinde yenildi, böylece sadakatsiz bir hazinedarın kaybının gerçekten de küçük bir kayıp olduğu kanıtlandı.

Mignon'un notunu istifa olarak kabul etmek ve yeni bir hazinedar seçmek basit bir meseleydi. Mignon'a bunu mektupla bildirmek de aynı derecede kolaydı. Ancak haftanın sonunda Muriel ne kulübün defterlerini ne de Mignon'dan herhangi bir yanıt alamayınca, Muriel ve Irma'nın Susan'ı Sanford'daki First National Bank'ın Başkan Yardımcısına tanıştırıp, Lookouts'un hesabının onun vesayetine devredilmesini talep etmeleri kararlaştırıldı. Daha sonra bir çek ve banka cüzdanı alacak ve böylece yeni görevlerini yerine getirmek için uygun şekilde donatılmış olacaktı. Irma Linton, Mignon'un zaman zaman kulübe okuduğu hazine raporlarını toplantı tutanaklarına dahil etme alışkanlığı edinmişti. Bu veriler, Mignon elindekinin iadesini inatla geciktirirse, Susan'ın yeni bir defter açması için paha biçilmez olacaktı. Bunu yapabileceğine inanan Muriel ve Susan, Susan'ın tamamen bağımsızlığını elde etmek için adımlar atmayı sessizce kabul ettiler. Çok aceleci davranmak istemedikleri için, takdire şayan bir sabırla beklediler
ta ki Gözcülerin bir sonraki toplantısına kadar sadece bir gün kalana kadar.
Mignon'u her gün okulda görmelerine rağmen, sanki onu hiç tanımıyormuş gibiydiler. Gözcüler'i kibirle görmezden geldi ve onlar da onun istediği belirgin düşmanlık durumunu değiştirmek için hiçbir çaba göstermediler. Kulübün uygun kanalları aracılığıyla isteklerini ona bildirdikten sonra, şimdi onurlu bir sessizlik sürdürdüler ve kişiliksizce davranmaktan başka bir şey yapmayı reddettiler. Çarşamba sabahı oturumunun sonunda, Susan ve Irma karşılıklı anlaşmalarını yürürlüğe koymak için
İlk Ulusal Banka'ya doğru yola çıktılar.
Başkan yardımcısının ofisine buyur edildiklerinde, o yüce kişi tarafından soğuk bir şekilde karşılandılar.
Tavırları bile, onların kendisine
zarar verdiğini gösteriyordu. Muriel, oldukça çekingen bir şekilde Susan'ı tanıttı ve
isteğini belirtti.

Uzak nezaket havası gevşeyerek, yumuşamış bir tonda şöyle dedi: "Ah,
evet, anlıyorum. Kulübünüzün paralarını bu bankaya yeniden yatırmak niyetindesiniz.
Onların kalıcı olarak
çıkarıldığını varsaydık. Emekli olan hazinedarınız Bayan La Salle'in onları
dışarı çıkarması
gereksizdi.
Meseleyi ayarlamaktan memnuniyet duyarım." Gizlice,
tüm bu olayı, bir grup dikkatsiz okul kızının oldukça karakteristik özelliği olarak düşünüyordu.

İki boğazdan da şaşkınlık dolu bir soluk yükseldi.

"Onları _dışarı_ mı_ çıkaralım?" Muriel'in sesi son kelimede yükseldi. "Ama biz
yapmadık----!"

"Neden--ne----" diye kekeledi Susan.

Muriel derin bir nefes aldı. "Bayan La Salle bu parayı ne zaman çekti, Bay Wendell?" diye sordu, rahat konuşmaya çalışarak.

"Salı günü sanırım. Bir dakika. İfademde haklı olup olmadığımı kesin olarak öğreneceğim." Ayağa kalkarak genç ziyaretçilerine nazikçe eğildi ve ofisten ayrıldı.

"Mignon, Lookouts'un parasını _aldı_," diye patladı Susan, ikisi baş başa kaldıkları anda. "Bu konuda ne yapacağız? Her şeyi Bay Wendell'e
açıklayıp ondan tavsiye istesek iyi olur."

Muriel Susan'a baktı ama cevap vermedi. Mignon'un son suçunun büyüklüğü onu oldukça şaşırttı. Şoka rağmen, şimdi içinde bu kanunsuz kızı ifşa etmektense korumak için tuhaf bir dürtü
yükseldi.

"Sanırım ona şimdi bir şeyler açıklamasak daha iyi olur," dedi yavaşça.
"Şöyle bir şey. Mignon, bize inat olsun diye bankadan paramızı bilerek çekti. Bunu kendisi için istemiyor. Yapmayı planladığı şey, mali işler müdürü olarak görev süresi dolana kadar parayı tutmak. Kreşin aylık giderlerini karşılamak için bir kısmına ihtiyacımız olacağını biliyor, ancak bunun için bize gönderilmesini istiyor. O mektubu yazdığında bu para gösterisini yapmayı planlıyordu. Diğerleriyle konuşana kadar onunla ilgili ne yapacağımıza karar veremeyiz."

Bay Wendell'in ofise girmesi, ikisi arasında daha fazla gizli konuşmanın olmasını engelledi.

"İfademi doğru buluyorum," diye duyurdu. "Hesabın tamamı, 
yedi yüz kırk altı dolar, altmış yedi sent, Pazartesi günü Bayan La Salle'e devredildi. Bu parayı Bayan Atwell adına yeniden yatırmak istediğiniz için, kendisinin ve Bayan La
Salle'in uygun gördükleri zaman buraya gelmelerini tavsiye ederim. O zaman konuyu tatmin edici bir şekilde halledebiliriz, sizi temin ederim."

"Teşekkür ederim, Bay Wendell." Muriel, elinden geldiğince onurlu bir şekilde ayağa kalktı. "Hesabımızda açıkça bir hata yapıldığı için, parayı yeniden yatırmadan önce bunu kulüple görüşmek zorundayız. İki veya üç gün içinde benden haber alacaksınız. Paramızı başka bir bankaya yatırmak istemiyoruz."

Şaşkın banka görevlisine kısa bir veda ettikten sonra, Muriel ve Susan sokağa kaçtılar ve orada rahatsız edilmeden rahatlayabildiler. O öğleden sonra okul kapanmadan önce Marjorie, Constance ve
Irma tüm haberlerle donatılmıştı. O akşam Dekanlar'da beş kız ciddi bir toplantıda bir araya geldi. Uzun ve içten bir şekilde
bu tatsız durumu tartıştılar. Bu tartışmanın meyvesi, Mignon'a yazılan ve Gözcülerin banka hesabının derhal Susan Atwell'e devredilmesini talep eden bir mektupla şekillendi. Koşullar altında bu son derece
yumuşak bir mektuptu. Suçlunun, kulüp ertesi akşam toplanmadan önce hatasını telafi etmesi için zamanında alması umuduyla özel teslimatla postalanmıştı.

Ancak Mignon'un bu kadar kolay pes etmeye niyeti yoktu.
Rowena Farnham'a yazdığı mektup, ikincisinden hemen bir cevap almıştı ve bu onu çok memnun etmişti. Rowena'nın vicdansız tavsiyesi üzerine
cesaretle bankaya yürüdü ve kulübün tüm sermayesini nakit olarak çekti. Dahası, onu yazı masasının gizli bir çekmecesine
kilitledi ve hazinedar olarak görev süresinin sonuna kadar orada bırakmaya yemin etti.

XXV. BÖLÜM - HAİN HAZİNEDAR VE KAYGAN DEDEKTİF

Perşembe akşamı, Mignon sayesinde Susan Atwell'in hazinesiz bir hazinedar
olduğunu öğrendiklerinde, Gözcüler arasında öfke yaygınlaştı. Irma, suçluya bir önceki günden çok daha keskin bir mektup
yazması talimatını aldı. Son bir dokunuş olarak kulübün her üyesi adını
yazdı. Bu tamamen amacına ulaşmadı. Mignon ne sözle ne de işaretle mektubu aldığına dair bir belirti göstermedi.

Daha sonra Muriel, Susan, Irma ve Marjorie'den oluşan bir komite, okuldan eve dönerken yolunu kesti. Onların sitemlerini küçümseyerek karşıladı,
onlar hakkında iltifatsız görüşler dile getirdi ve
yüzlerine alaycı parmaklar şaklattı. Rowena Farnham'dan gelen sık sık gelen yaramaz mektuplar, onun cesur duruşunu sürdürmesini büyük ölçüde etkilemişti.
Babasının Sanford'dan uzun bir iş gezisine çıkmış olması da bununla çok alakalıydı. Olay yerinden uzakta olmasına rağmen Rowena, Mignon'un kendisine sadakatle bildirdiği gibi, olayın muzaffer ilerlemesinden büyük keyif alıyordu.

Gözetmenlere açık olan tek yolu, cömertçe reddettiler.
Masraflarını karşılamak için paraya çok ihtiyaç duymalarına rağmen, çok fazla pişmanlık dolu tartışmadan sonra zorluklarını gidermek için
dışarıdan insanları çağırmayacakları konusunda anlaşmışlardı. Her ne kadar dikkate alınmayı hak etmese de, yine de Mignon bunu onların elinden aldı. Çok
sadakatle gizli haçlarını korudular, sadakatsiz okul arkadaşlarının kabahati ortaya çıkmasın ve kendisi bir
hırsız olarak
damgalanmasın diye. Marjorie'nin iddia ettiği gibi, Mignon sonuçta sadece bir okul kızıydı ve dürüstlüğüyle ilgili itibarı korunmalıydı. Marjorie'nin
sevdiği Yüzbaşı ve General bile sırrını paylaşmadı. Ancak, o çoktan
bir gün onlara her şeyi anlatacağına dair kendi kendine yemin etmişti.

Mart kükredi ve kalan günlerini böbürlenerek geçirdi. Nisan gülümsedi
ve May'e doğru değişken rotasını ağladı, ancak Mignon'un çalışma masasındaki
gizli çekmece hala yasadışı içeriklerini biriktiriyordu. Gözcülerin
büyük kişisel fedakarlıkları sayesinde, kreşin masrafları şimdiye kadar karşılanmıştı. Ancak, Mignon kulübe kendi
şeylerini teslim etmeyi uygun görene kadar onlarla nasıl görüşmeye devam edecekleri konusunda çok endişeliydiler.

Bu arada Jerry Macy hala yalnız yolunu izliyordu. Mignon'un kulübe yazdığı not istifa olarak kabul edildikten hemen sonra, Muriel
Harding, Jerry'ye bunu bildirmek için cesurca yaklaştı. "Şimdi kaz olmayı bırak, Jerry ve kulübe geri dön," onun biraz düşüncesiz
davetiyesi olmuştu.

Uzun zamandır kaz benzeri niteliklerine ikna olmuş olmasına rağmen, Jerry bunları başkalarından duymaya hazır değildi. Muriel'in davetini, "Geri dönmeden önce iyi ve hazır olana kadar bekleyeceğim, eğer dönersem," diyerek sertçe reddetti. Marjorie'den gelecek bir not şüphesiz daha
sevimli bir yanıtla karşılanırdı. Marjorie bunu yazmayı çok istiyordu, ancak kendi inatçı
gurusu elini tutuyordu. Jerry'nin kendi isteğiyle Lookouts'a dönmesini istiyordu. Ayrıca Bay La Salle'in
hala şehir dışında olması nedeniyle, Marjorie'nin verdiği sözden
kurtulma fırsatı olmamıştı.

Jerry'yi ararken, Muriel ona Mignon'un notunun Lookout'lar tarafından istifa olarak kabul edilmesine yol açan olayın ayrıntılarını kısaca anlatmıştı. Ancak Jerry, tuhaf bir şans eseri haberi öğrenene kadar, daha sonra neler yaşandığını bilmiyordu. Muriel Harding'in Bay Wendell'e Lookout'ların fonlarının iki veya üç gün içinde bankasına yeniden yatırılacağına dair verdiği aceleci söz sayesinde oldu. Sözünü tutamayan kadın, kulübün ortak onayını alarak meselenin tam bir açıklamasını ona sunmuştu. Mignon'un bu konudaki rolünü gizlice onaylamayarak görüşlerini bankada önemli bir hissedar olan Bay Macy'ye açmıştı. Bay Macy'nin kızının kulübün başkanı olduğunu bildiğinden, babasına etkili olabilecek bir eylem planı önermişti. Jerry'nin Lookout'larla tartıştığını bilmeyen Bay Macy, Bay Wendell'in pratik önerisinden bahsetti. Babasının açıklamasının ona verdiği şaşkınlığın hiçbir dış belirtisini göstermeyen Jerry, tavsiyeyi bir baykuşun ciddiyetiyle kabul etti, birkaç zekice soru sordu ve sakin bir şekilde Mayıs ayının başlarında güzel bir öğleden sonra Sanford'da yükselen bir avukatın ofisine gitti. Bu avukat, tesadüfen onun kuzeniydi. Genç adamla samimi bir
danışmanın ardından, veda ettiğinde, genişçe gülümseyen
yüz hatları, çağrısının belirgin başarısını kaydetti.

Aynı günün akşamı, uyanık, kendine hakim genç bir adam La Salles'in kapısını çaldı ve kibarca Bay La Salle'i sordu. Onun yokluğundan haberdar
olduğunda, "Bayan La Salle"i daha fazla görmek istediğini söyledi, bir kartvizit sundu ve oturma odasına alındı. Tek bir bakışla, o uğursuz mukavva parçasına Mignon içten içe titremeye başladı. Arayan kişinin mesleki itibarını bildiğinden, tek bir uğursuz sonuca varabiliyordu. Gözcülere meydan okumak bir şeydi; Yasaya meydan okumak başka bir şeydi. Şüphesiz, kulüp tarafından, onu saklı parayı teslim etmeye zorlamak için tutulmuştu. Belki de tutuklanırdı
ve suçundan dolayı mahkemede yargılanırdı!

Keskin yüzü çok solgun, dizleri titriyordu, oturma odasına girdi,
kendini cezaya giden bir suçlu gibi hissediyordu. Çok
şaşırtıcı bir şekilde, arayan kişi onu nazik ve kişiliksiz bir şekilde karşıladı. Ancak, babasının yokluğundan duyduğu
pişmanlığın nazik ifadesini paylaşmıyordu. Ona göre bu, gizlenmemiş bir lütuftu.

Korkuları, onun için tehlikeli olan konuyla hiçbir ilgisi olmayan hoş bir
sohbetle ona giriştiğinde biraz azaldı.
Sadece babasına sosyal bir ziyarette bulunmak için uğradığına karar veren Mignon, cesaretini topladı ve hemen kendini
hoş göstermeye koyuldu. Konuşmayı çok incelikli bir şekilde kendisine ve mesleğine yöneltti.
Yargı yetkisine giren
isimlerden dikkatlice kaçınarak, birkaç tuhaf vakayı anlattı. Hukuk anılarını, annesiyle kavga eden ve annesinin odasındaki bir kasayı çalan ve içindekileri sırf kinle saklayan, böylece annesini kendi şartlarına
getirmeyi uman genç bir adamın hikayesiyle sonlandırdı. Tüm beklentilerin aksine, annesi onu hemen hırsızlıktan tutuklattı, parayı geri vermemeyi hiç düşünmediği, sadece intikam için sakladığı yönündeki çılgınca güvencelerine rağmen.

"Ve--hapishaneye--gönderildi mi?" Mignon'un tonu kesinlikle titrekti.

"Hayır. Annesi daha fazla ileri gitmedi. Bir ders aldığına karar verdi ve suçlamayı geri çekti. Ancak bu çok ağır bir dersti. Halk tarafından bir
hırsız olarak görülme fikrinden hoşlanmadı. Annesi, sanırım, bu tanıtımın gerekli olduğunu düşündü. Annesi için
acı bir sınav olmuştu. Gururunu incitmiş olmalı. Yine de, bilirsiniz,
çaresiz hastalıklar çaresiz çareler gerektirir."

Bu Part vuruşunu yaptıktan kısa bir süre sonra, yasanın rahatsız edici savunucusu gülümseyerek ayrıldı ve tamamen perişan ve
korkmuş bir kızın sözlerini rahatça sindirmesini sağladı. Çok
kin dolu genç adamın trajik hikayesinin kesinlikle doğru olduğu söylenebilir.
Mignon'un davasıyla doğrudan ilgili olduğu için genç avukatın elindeki kayıtlardan dikkatlice seçilmişti.

Lookouts'un Harriet'in evinde düzenlenen bir sonraki düzenli toplantısında, bu değerli örgütün üyeleri gençliklerinin
sürprizini aldılar. Giderek artan masraflarını karşılamak için para toplamanın yolları ve araçları hakkında endişeli bir konferanstayken, her birinin zihninin tam olarak aynı şeyin yaşandığı başka bir zamana dönmesine neden olan kapı zili yüksek sesle çalınca irkildi.

Kapıyı açan Muriel'in kendisiydi. Arkadaşlarının arasına tekrar
göründüğünde güzel yüzünde biraz sersem bir ifade vardı. Bir elinde, ana hatları bir kitabı andıran dikdörtgen bir paket tutuyordu.

"Kızlar," dedi hayret dolu bir sesle, "inanılmaz olan gerçekleşti.
Lütfen biri bu paketi alıp açsın. Ben sadece şaşkınım."
Marjorie, Muriel'i rahatlatmak için sandalyesinden fırladı, ikincisi yarı histerik bir kıkırdamayla
davenport'a düştü.

"Oh!" Marjorie, gizli ambalaj yırtıldığında hafif bir çığlık attı, paketin içindekiler şaşkın gözlerine çarptı. Onun
ünlemi, hevesli izleyiciler tarafından hep birlikte yankılandı. Marjorie'nin ellerinde sıkıca
tutulmuş, uzun zamandır kayıp olan tanıdık siyah kapaklı bir kitap gördüler. Üstünde elastik bir bantla bir arada tutulan düzgün bir banknot yığını vardı. Banknotların tepesinde küçük, gri bir
zarf vardı.

"Ne--neden--bu bizim paramız!" diye neredeyse bağırdı Daisy Griggs.

Her kız ayrı bir yorum yapmaya çalışırken yüksek sesle söylediği bu ünlemin ardından şaşkın bir haykırış duyuldu.

"Zarfı aç! Acele et, Marjorie! Acaba onu geri göndermeye
neden oldu! Bu bir mucize!"

Bütün bunlar Marjorie'ye yöneltilmişti, o da itaatkar bir şekilde zarfı
açtı. Bir banknot ararken, bir miktar bozuk para yere düştü. Eğilerek aceleyle topladı. "Zarfta başka bir şey yok," dedi, dudakları tuhaf bir gülümsemeyle kıvrıldı. "Susan, artık hazinesiz bir hazinedar değilsin. Lütfen ofisinin görevlerini üstlen ve bu parayı say. Bana gelince, bunu gerçekmiş gibi gösteremem." Parayı Susan'a veren Marjorie, karışık duyguların kurbanı olarak yakındaki bir sandalyeye çöktü.

"Sence Mignon'a ne oldu da onu----'' diye başladı Muriel merakla. Kapı zili ikinci kez çalınca tekrar hızla kapıya doğru
gitti, sorusu yarı soruluydu. Bir an ve uyanık dinleyiciler, "Jerry!" diye küçük ve coşkulu bir haykırışla sesinin yükseldiğini duydular.

Bunu duyan Gözcüler, oturma odasının geniş kapısına doğru tek vücut halinde yöneldiler. Eşikte aceleleri durduruldu. Kolunu Muriel'in beline dolayan Jerry Macy, yuvarlak yüzü gülümsemelerle
çevrili bir şekilde onları süzdü.

"Eh, Lookouts, geri döndüm," diye duyurdu utangaç bir şekilde. "Son bir saattir evin dışında bir şey olup olmayacağını görmek için bekliyordum. Elbette emin değildim ama Mignon'un o parayı bu gece buraya göndereceği fikrine kapıldım. Düşünceli bir şekilde ona toplantının nerede olacağını belirten imzasız
daktilo edilmiş bir bildiri gönderdim. Paranın
burada olduğunu görüyorum, tamam." Kurnaz bakışları kütüphane masasındaki banknot destesini seçmişti. "La Salles'in şoförünün arabasını kapıda durdurduğunu gördüm, bu yüzden her şeyin yolunda olduğunu tahmin ettim."

Bu dikkat çekici ifadeler, hepsi aynı anda Jerry'ye fırlatılan bir dizi meraklı, ünlemli soruyla karşılandı.

"Jerry," diye yalvardı Marjorie, sesini duyurabildiğinde, "lütfen eski yerine gidip birkaç şeyi açıklamayacak mısın? Sen bize söylemezsen bu mucizenin aslını asla öğrenemeyiz." İleriye doğru bir adım atarak,
iki dürtüsel elini uzattı. Jerry'nin kendi elleri fırladı ve
onları sıkı bir şekilde kavradı. Ayrılığın tüm acısı ve
uzlaşmanın tüm sevinci o ellerin buluşmasına gitti.

Marjorie tarafından şefkatle başkanlık koltuğuna kadar eşlik edilen Jerry,
iç çekerek oraya oturdu. "Belki de geri dönmek iyi değildir," dedi,
genellikle olduğu gibi gerçekçi bir tonda, şüpheli bir titreklikle. "Şimdi
sandalyelerinizi çekin, çocuklar, ve size hain hazinedar ve kaypak dedektifin tüm korkunç hikayesini
anlatacağım. Ama başlamadan önce,
şimdiye kadar olan her türlü kaz olduğumu söylemek istiyorum. Ben sadece hikayemi anlatana kadar başkanlık koltuğunda oturacağım: Sonra Muriel tekrar alacak ve ben sadece kulübün bir üyesi olacağım."

Böyle diyerek Jerry, dinleyicilerini onun kurnazca yöntemlerine gülmek ve kendi ruhunu yönetmeyi hiç öğrenememiş kıza acımak arasında ikiye bölen bir dedektif olarak yaptığı işlerin hesabını vermeye başladı. "Hepsi bu," diye bitirdi. "Şimdi onu yeneceğim - yani bu koltuğu boşaltacağım."

"Yani tam olduğunuz yerde oturacaksınız," diye kararlılıkla iddia etti Muriel. "Gözetmenler," Jerry'nin açıkça belirttiği niyetine itiraz etmek için ayağa kalkan küçük topluluğa döndü, "bizim için asla tek bir başkan olamaz; Jerry, Geraldine Jeremiah Macy!"

Ve böylece pişmanlık dolu bir feragat anında, çok aceleci ama yiğit yürekli Jerry asla unutulmayacak bir sadakat dersi aldı.

BÖLÜM XXVI--DAHA İYİ BENLİĞİ

Jerry'nin Lookouts'a dönüşünü izleyen hafta, saklı paralarının iadesiyle birlikte, belirgin bir festival havasına büründü. Çeşitli üyelerin evlerinde bir dizi neşeli küçük eğlence düzenlendi ve her seferinde Jerry onur konuğu oldu. Geçmişteki sinir bozucu davranışları,
Lookouts'un ona geri dönmesinden duyduğu sevinçle tamamen silindi.

Tam tersine, Mignon La Salle hızla "suçlunun yolu zordur"u anlamaya başladı.
Bu bilgiyi ona zorla kabul ettiren şey, aşağılık davranışından duyduğu pişmanlık değildi.
Para, Kulüpten inatla
saklanarak
saklandığından, cesareti aniden geri geldi.
Kendini
bu kadar kolay korktuğu için azarlama aşamasına gelmişti ki, başına korkunç bir felaket geldi.

William'ı kader paketiyle Harriet'in evine gönderdikten üç gün sonra babası geri döndü.
Sanford'daki First National Bank'a iş için girme fırsatı bulduğunda, orada başkan yardımcısından öfkeyle bankadan
apar topar ayrılmasına neden olan bir hikaye duydu.
Bay Wendell bu adımı atarken, en iyi niyetlerden
etkilenmişti. Bay La Salle'in yakın bir arkadaşı olarak, başkan yardımcısı Fransız'ı olaydan haberdar etmeyi görevi olarak görmüştü. Genç neslin tamamen fazla özgürlüğe sahip olduğuna dair inancın katı bir savunucusu olan
Mignon'a karşı Lookout'ların sergilediği hassas düşünceye sempati duymamıştı. Mignon'un ciddi şekilde cezalandırılması gerektiği görüşündeydi ve bu nedenle bu konuda hareket edecek bir komite oluşturdu.

Kanunsuz kızına karşı tamamen sabrı tükenen Bay La Salle, gözlerinde öfkeli bir kararlılıkla bankadan ayrılmıştı.
Doğrudan Sanford Lisesi'ne gitmiş ve orada Mignon'un o gün ders çalışmaktan serbest bırakılmasında ısrar etmişti. Sert bir şekilde,
"Kötü, nankör kız, seni buldum," dışında hiçbir selamlama sözcüğü söylemeden, onu evine
yürüttü. Kendi ikametgahının sınırlarına güvenli bir şekilde vardığında, ona yarı İngiliz, yarı Fransız bir suçlama selini
boşalttı ve bu da onu dehşetli bir tevazuun en derinlerine
indirdi. Sonunda, kıyamet ilan etti. "Hemen bir manastır okuluna gideceksin.
Bu kadar utanç verici şekilde davrandığın
mükemmel genç kadınlarla aynı sınıftan mezun olma şerefine erişemeyeceksin. Bir manastır
okulunda, her zaman gözetleneceksin. O zaman, belki de
yanlış yapmamanın işe yaradığını öğreneceksin."

Mignon boşuna ağladı, yalvardı, söz verdi. Bu sefer babası
inatçıydı. Sanford Lisesi'ne dönmesini sert bir şekilde yasakladı ve
evden çıkmasına neredeyse hiç izin vermedi. Bayan Archer'ı ziyaret etti ve şaşkın müdüre, Mignon'un kendi başarısızlıkları nedeniyle onu liseden alıp
daha katı bir manastır okuluna yerleştirmeye karar verdiğini kasvetli bir şekilde söyledi. Kızına bir şans daha vermesi yönündeki nazik teklifini kesin bir şekilde reddetti. "Bana bir kez fazla meydan okudu," diye ilan etti. "Şimdi kesinlikle ciddi şekilde cezalandırılmalı."

Kızının eksiklikleri için özür dileyen bir not yazdı ve aynı şekilde Marjorie Dean'e de geçmişteki nezaketleri için teşekkür eden ve onu sözünden
kurtardığını belirten bir not yazdı. Marjorie'ye yazdığı notta Mignon'a ilişkin amansız kararlılığını belirtti. Mignon'a sempati duymak için pek az nedeni olmasına rağmen Marjorie ona tüm kalbiyle acıyordu. Kaptanına ciddiyetle söylediği gibi, Mignon'un mezuniyetinin hemen arifesinde okuldan alınması onun için çok zordu.

Bu arada Mignon, babasının ona yüklediği kaderden kaçmanın bir yolunu bulmak için sıkıntılı beynini zorluyordu. Şimdiye kadar Rowena'ya yazmaya ve Lookouts'un parasını geri vermeye
korktuğunu itiraf etmeye cesaret edememişti. Arkadaşının küçük konularda bile duyduğu hoşnutsuzluğun ağırlığını çok iyi biliyordu. Rowena, bu kadar kolay pes ettiği için onu asla affetmeyecekti. Rowena'dan başka hiç kimsenin mevcut zorluğundan bir çıkış yolu öneremeyeceği inancıyla, Mignon sonunda oturdu ve ona yenilgisinin
çok çarpıtılmış bir hesabını yazdı. Kendisini derin bir komplonun kurbanı ve her yönden çokça istismara uğramış biri olarak tanıttı. Babasına karşı sert bir tiradla bitirdi ve Rowena'dan zorluklarından kurtulması için çaresizce yardım istedi. Babası, gitmesi gerektiğine karar verdiği okulun müdürüyle zaten iletişim halindeydi, diye Rowena'ya bildirdi. "Eğer gerçekten arkadaşımsan," diye yazdı, "beni bu sıkıntıdan kurtarmanın bir yolunu bulmaya çalış." Mignon, postayı dikkatle izleyerek, Rowena'nın ricasına verdiği cevabı ele geçirmeyi başardı. Bu cevap, yakın arkadaşına yazdığı mektubu göndermesinden üç gün sonra geldi. Mektup, babasının yokluğunda evine ulaştı ve hiç vakit kaybetmeden odasına kapanıp, orada rahatsız edilmeden okudu. İlk iki sayfa tamamen Rowena'nın bu kadar korkak olduğu için ona dair acımasızca açık sözlü fikrinden oluşuyordu. Üçüncü ve dördüncü sayfalarda ise Mignon'un nefesini kesen bir öneri vardı. İlk başta bunu zihninde imkansız olarak bir kenara attı. Daha fazla düşündükten sonra bundan daha çok memnun oldu. Yarım saatlik ciddi bir düşünceden sonra, bunu benimsemeye karar verdi. Ancak, Mignon'un düşünmesi gereken tek sorun bu değildi. Marjorie Dean de kendi zorluğuyla boğuşuyordu. Bay La Salle'nin notunu aldığından beri, sık sık ve hüzünle asi Mignon'u düşünmüştü. Fransız'ın notuna birkaç kez cevap vermeye çalışmıştı ama söyleyecek hiçbir şey bulamamıştı. Kızını neredeyse kazandığı mezuniyetten mahrum bırakma planını onaylamamıştı. Yine de, ona yazdığı bir mektupta fikrini
belirtmek zordu. Birkaç gün süren sıkıntılı düşüncelerden sonra, ona gidip kararını yeniden gözden geçirmesini istemeye karar verdi.

Arkadaşlarına bundan hiç bahsetmedi; yüzbaşısına çok şey söyledi. Bayan Dean onu caydırmak için hiçbir girişimde bulunmadı. "Bunu kendinle çözmelisin, Teğmen," diye öğüt verdi. "Mignon'un senin iyi ofislerine gerçekten değer olduğunu düşünüyorsan, o zaman kesinlikle babasına git.
Unutma, seninle hiç adil oynamadı. Zavallı küçük Lucy Warner'ı senden uzaklaştırmak için kullandığı
yollar hakkında hâlâ karanlıktasın."

"Biliyorum," diye içini çekti Marjorie. "Yine de, onun için o kadar üzgünüm ki, yanında durup ona yardım etmeye çalışmamaya dayanamıyorum. Sanırım okul bittikten sonra Bay La Salle'in ofisine gideceğim."

Arkadaşlarının merakını uyandırmamak için, her zamanki gibi okuldan eve doğru yürüdü. Sadece kaptanına selam vermek için durdu,
arkadaşlarına döndü ve ofisinin bulunduğu küçük şehrin ana caddesine doğru
hızla yürüdü. Derin bir hayal kırıklığına uğrayarak ofisinin
kilitli olduğunu gördü. Bu, o akşam yemeğinden sonra ikametgahına gitmek anlamına geliyordu. Onunla bir görüşme ayarlamak için daha fazla zaman kaybetmemeliydi, yoksa çok geç olabilirdi. Mignon'un derhal gönderilmesi gerektiğini yazmıştı. Ofise doğru yola çıktığında gökyüzü tehdit edici görünüyordu. Eve varmadan önce yağmur yağmaya başlamıştı ve akşam yemeği saatinde tüm akşam boyunca devam edecek kadar şiddetli bir sağanak yağmur başlamıştı. Bu kadar kolay cesaretini kaybetmemek için Marjorie neredeyse saat sekize kadar bekledi, sonra her halükarda gitmeye karar verdiğini açıkladı.

"O zaman seninle geleceğim," diye karar verdi annesi. "Mignon'un evine tek başına gitmeyeceksin. Arabayla gideceğiz. La Salles yakınlarında yaşayan ve uğramam gereken zavallı bir kadın var. Bay La Salle'e yalvarırken onun evinde durup seni orada bekleyeceğim."

Bu Marjorie için oldukça tatmin ediciydi. Birkaç dakika sonra, fırtınayla yüzleşmeye hazır olan Marjorie ve kaptanı, otomobil için evin arkasındaki Dean'lerin küçük garajına gittiler ve kısa süre sonra yağmurda merhametli bir şekilde yola koyuldular.

"Kalan yolu bana bırakmana gerek yok, Kaptan," diye güvence verdi Marjorie, Bayan Dean'in ziyaretini yapacağı eski püskü küçük eve yaklaşırken. "Sadece bir blok ötede. Hızlı koşarım ve neredeyse hiç ıslanmam. Şapkam ve yağmurluğum kötü havaya dayanır."

"Nasıl istersen," diye gülümsedi annesi, Marjorie arabadan hafifçe
atlarken. "Çok uzun süre bekleme canım. Seni bekleyeceğim ama yarım saat içinde geri dönmeye çalış."

"Her zaman amirine itaat et." Yumuşak keçe şapkasına elini götüren Marjorie neşeli bir selam verdi. Sonra sokağa doğru uçtu ve gecenin karanlığında
kısa sürede kayboldu.

Aklı işindeydi, aceleyle ilerledi, yağan
yağmurun verdiği rahatsızlığa pek dikkat etmedi. Yarım blok ötede bulunan La Salle arazisi, indiği yerden hemen köşedeydi.
Başını eğdi, tam zamanında dönüşü yaptı ve karşı yönden koşarak yaklaşan bir yayaya çarptı.
Çarpışmanın şiddeti, yayaların taşıdığı bir valizi kaldırıma fırlattı.

"Özür dilerim," diye başladı Marjorie. "Ben----"

"Neden gittiğin yere bakmıyorsun?" diye sordu öfkeli bir ses, valizin sahibi eğilip onu almaya çalışırken.

Tanıdık sesler gelince Marjorie haykırdı: "Mignon La Salle!
Neden, Mignon, böyle bir gecede görmeyi beklediğim son kişisin."
Duraksayarak, hâlâ eğilmekte olan kıza saf bir şaşkınlıkla baktı. Mignon'un yağmurda şemsiyesiz ve bir bavulla aceleyle yürüyerek ilerlemesiyle karşılaşmak ona kesinlikle tuhaf geldi.

Mignon öfkeyle doğruldu. "Bana çantamı kaybettirdin," diye öfkeyle suçladı. "Bavulumla birlikte bıraktım, _sen_ sendeleyerek gelip bana çarptığında. Bana her zaman
kötü şans getirdin, Marjorie Dean. Keşke Sanford'a hiç
yaşamak için gelmeseydin. Trenimi kaçıracağım ve bu _senin_ hatan olacak. Orada aptal gibi
dikilme. Çantamı bulmama yardım et. Trenime yetişmeliyim.
Beni duyuyor musun?"

Marjorie çoktan eğilmişti, endişeli elleri kaldırımda kayıp çantayı arıyordu. Mignon da çılgınca onu arıyordu, yarı alaycı, yarı ağıt
saçan bir şekilde sürekli bir ateş yakıyordu.

"İşte burada," diye haykırdı Marjorie, arayan parmakları çantanın derisiyle temas ettiğinde. "Bunu bulduğum için mutluyum ve düşürmene neden olduğum için üzgünüm." Gizlice Mignon'un belirgin
tedirginliğine şaşırıyordu. Öfkesinden çok daha yoğundu.

İki kız da aynı anda doğrulurken, Marjorie,
yanındaki bir ark ışığının titrek parıltısı altında Mignon'un yüzünü tam olarak gördü.
Beyaz ve donuktu ve siyah gözlerinde avlanan, çaresiz bir bakış vardı.
Teşekkür etmeden çantayı Marjorie'nin elinden kaptı,
valizini aldı ve yola koyuldu.

Ancak ark ışığının altındaki o açığa çıkan anda, ani, korkutucu bir
endişe Marjorie'yi ele geçirdi. Mignon'un soluk, gergin yüz hatları, belirgin telaşı, bavul, trene yetişmek için çılgınca kararlılığı, yağmurda yürüyerek istasyona doğru koşturması - hepsi Marjorie'yi saran korkunç şüpheyle uyuşuyordu. Mignon evden mi kaçıyordu?

Düşünmek Marjorie ile birlikte hareket etmek demekti. Bir anda, birkaç metre önünde olan kaçan kızı yakalamak için hızla
gitti. Mignon'a yetişince, dürtüsel bir şekilde bağırdı, "Evden kaçmamalısın,
Mignon! Lütfen, _lütfen_ benimle geri dön! Seninle karşılaştığımda, babana Sanford Lisesi'nde kalıp
sınıfımızla birlikte mezun olup olamayacağını sormak için evine gidiyordum."

"Sana evden kaçacağımı kim söyledi?" diye parladı Mignon,
Marjorie'ye doğru sertçe dönerek.

"Kimse bana söylemedi," diye kararlı bir itirafta bulundu. "Aniden aklıma geldi. Eğer yanılıyorsam, beni affet. Eğer haklıysam, lütfen yapma." Marjorie'nin sesi yalvarırcasına yükseldi. "Seni mutlu etmek için dünyadaki her şeye sahipsin. Baban seni seviyor, şu anda sana _kızgın_ olsa bile. Başka hiç kimse onun gibi seninle ilgilenmeyecek."

"Babam benden _nefret ediyor_," diye vahşice karşı çıktı Mignon. "Eğer gerçekten umurunda olsaydı beni asla bir manastır okulunda tutuklu olarak gönderemezdi. Evet, evden ayrılacağım ve sen veya başka hiç kimse beni
durduramayacak. Herkes benden nefret ediyor ve ben de herkesten nefret ediyorum!" Son kelime, öfke ve aşağılanmanın karışımından oluşan tutkulu bir hıçkırıkla sona erdi. Mignon şimdi dünyanın kendisine
döndüğü birinin acısını
tatıyordu.

"Zavallı Mignon." Samimi bir acımayla harekete geçen Marjorie, olası mültecinin koluna teselli edici bir el koydu.

Bu nazik sempati ifadesi, şefkatli küçük okşamayla birlikte, Mignon'un asi ruhunda daha önce bilinmeyen bir duyguyu canlandırıyordu. Geçtiğimiz birkaç günün gerginliğinin doruk noktası olarak ona saldıran bu duygu, onu tamamen tedirgin etti. Özdenetimi kaybolunca, valizini düşürdü ve çılgınca ağlamaya başladı. Marjorie, hıçkırıklı kızın etrafına kollarını dolayarak, onu elinden geldiğince sakinleştirmeye çalıştı.
Neyse ki onlar için, bu küçük sahneye hiçbir yoldan geçen girmemişti. Sadece
şikayet eden yağmur, Mignon'un hıçkırıklarına monoton bir şekilde eşlik ediyordu.

"Hadi evine geri dönelim, Mignon," diye önerdi Marjorie, neredeyse ağlayanı
güçlendirmek amacıyla. "Birisi gelip bizi görebilir. Sen de gideceksin, değil mi?"

"Evet," diye geldi boğuk bir sesle.

"Tamam." Son derece neşeli bir şekilde konuşmaya çalışan
Marjorie, Mignon'u elinden bıraktı ve valizi aldı. "Ben
taşıyacağım," dedi. "Evine sadece biraz yol var. Ama önce,
oradaki küçük eve uğrayıp Kaptan'a beni daha uzun süre beklemesini söylemeliyim. Seninle konuşmak istiyorum ve biliyorsun ki babanı
göreceğim. Evde mi?"

"Evet. Kütüphanede. Evden arka girişten çıktım, böylece beni
görmesin. Valizimi dışarı sakladım," diye itiraf etti Mignon alçak ve utangaç bir sesle. "Rowena'yı görmek için New York'a gidiyordum. Sahneye çıkmama
yardım edeceğine söz verdi. Amcası tiyatro yöneticisi."

"Fikrini değiştirdiğine sevindim," içten bir iddiaydı.
Marjorie, Rowena Farnham'ın Mignon'un kaçışının kökeninde olduğunu öğrendiğinde hiç şaşırmadığını düşünüyordu.

"O olmasaydı parayı asla saklamazdım," diye devam etti Mignon acı bir şekilde. "Yine de, sonuçta bu benim hatam. Onu
dinlememeliydim. Ama bu son. Farklı olacağım, hatta
babam beni okula gönderse bile. Sanırım yanlış başladım ve bir şekilde
asla doğru olanı yapamadım. Yine de cezalandırılmayı hak ediyorum. Sanford Lisesi'nden mezun
olmamayı düşündüğümde kalbim kırılıyor."

Marjorie hayretle dinledi. Gerçekten de az önce bu kadar pişmanlıkla konuşan kanunsuz Mignon muydu? Acaba daha iyi hali sonunda ışığı
bulmuş olabilir miydi? "Sanford Lisesi'nden mezun olacaksın," diye kararlı bir şekilde ilan etti. "Babana gidip ona her şeyi anlatmalıyız. Eminim ki
anlayacaktır. "

Mignon önündeki olasılık karşısında iç çekti, yine de Marjorie'nin planına itiraz etmedi. Babasının merhametine pek güvenmiyordu, ama sonunda doğru yönde bir adım atmıştı ve devam etmeye karar vermişti. "Ön kapıya gidip zili çalsak iyi olur," dedi üzgün bir şekilde. "Çok kızacağını biliyorum, ama buna katlanmak zorundayım."

Mignon'un babasının öfkesine dair tahmini boşuna değildi. Heyecanlı Latin mizacına sahip olan Mignon'un öfkesi, iki kız kütüphaneye girdiğinde ve Mignon'un duraksayarak ona yarıda kesilen kaçışının ayrıntılarını itiraf ettiğinde alevlendi. Onun
azarlayıcı
sözleri ikinci bir gözyaşı seline yol açtı. Mignon
büyük bir sandalyeye büzüldü, sefil bir sefalet figürüydü. O zaman
Marjorie söze girdi ve tatlı, zarif bir şekilde
ağlayan için merhamet diledi.

Bu şimdiye kadar üstlendiği en zor görevdi.
Ölçüsüzce öfkelenen Bay La Salle, ilk başta onun
yakarışını dikkate almayı tamamen reddetti. Kızını affetmek için yüreğinde bir şey bulamadı. Onu en büyük şiddetle cezalandırmaya kararlıydı ve ona karşı son meydan okuması kararlılığını güçlendirmeye yaradı.
Marjorie'nin itirafıyla Mignon'un zaten amacının samimiyetini
kanıtladığı yönündeki tekrarlanan iddiası pek de önemli görünmüyordu.

"Bu nankör kızı, benim, babasının onu tanıdığım kadar tanımıyorsun," diye öfkeli bir şekilde karşılık verdi. "Çoğu zaman iyi davranış vaat etti, ama sadece
söz verdi. Hiçbir zaman sözünü yerine getirmedi. Öyleyse nasıl beni affedip
inanacağımı bekleyebilir?"

"Ama bu sefer Mignon sözünü tutacak," diye karşılık verdi Marjorie nazikçe ısrarla. "Eminim ki annesi hayatta olsaydı beni affeder ve inanırdı. Ne yapmış olursam olayım, annem beni affederdi. Gerçekten üzgün olsaydım o da bana inanırdı. Sen dünyada Mignon'a en yakın kişisin. Geçmişi görmezden gelip onun son sınıfa dönmesine izin vermez misin? Onun hakkında seni rahatsız eden her ne varsa, en azından derslerinde başarılı oldu. Tüm derslerinde yüksek bir yere sahip. Fransızcada Profesör Fontaine'in en parlak öğrencisi. Neredeyse kazandığı bir şeyden şimdi vazgeçmek zorunda kalması zor görünüyor."

Marjorie farkında olmadan özellikle etkili bir argüman öne sürmüştü. Mignon'un lise kariyeri boyunca çeşitli derslerdeki yüksek konumu babasına her zaman belirgin bir zevk vermişti. Böylece hatırlanan baba gururu uyandı ve öfkeye karşı mücadele etti. Marjorie'nin Mignon'un annesine yaptığı gönderme de onu derinden etkilemişti.

Ciddi küçük konuşmasının ardından, kısa bir sessizlik oldu,
bu esnada Bay La Salle ağlayan kızına kasvetli bir şekilde baktı. Annesi olmayan kızına karşı ani bir acıma
duygusuyla hareketlenen Marjorie, yanına yürüdü
ve affedici elini onun küçülmüş kafasına koydu. Çok nazikçe
ona anadilinde hitap etti. Marjorie, bir sonraki anda asla unutamayacağı
sevecen bir uzlaşmaya tanık olduğunda, kendi gözlerine de istenmeyen
bir gözyaşı hücumu hissetti.

İkisine iyi geceler demeye hazırlanması bir saatten daha az sürdü.
Daha önce hiç bilmedikleri kadar sempatik bir anlayış durumuna
getirilen baba ve kız, bu samimi, güzel genç kızdan ayrılmak istemiyorlardı.
Bay La Salle'in onu annesinin beklediği eve güvenle götürme teklifine, Marjorie nazikçe reddetti. Kendi başına
gitmek için can atıyordu. Tüm bu olay aşırı derecede sinir bozucuydu ve o, maruz kaldığı gerginliğe bir panzehir olarak açık havanın canlandırıcı atmosferini özlemişti.

Mignon ve babası eşliğinde salona adım attığında, babası alçakgönüllülükle ondan ayrılışını bir an ertelemesini istediğinde yoğun bir sabırsızlık hissi onu ziyaret etti. Onu terk eden Mignon, ön merdivenlerden hızla çıktı ve neredeyse anında geri döndü. Babasına Marjorie ile kapıya kadar gitme isteğini bildiren, artık gülümseyen adam misafirini verandaya kadar gördü ve eve çekildi.

Mignon, yürüyüşe başlarken "Sana vereceğim bir şey var," diye başladı. "Şu----" diye kısaca durakladı "----Lucy Warner'ın sana yazdığı mektup. Soyunma odasında buldum. Bluzundan düştüğünü gördüm--ve--aldım--ve--okudum. Yanlış olduğunu biliyordum. Sonra da sakladım. Kızgındım--çünkü o gün Bayan Archer'da bana senden ve Lucy'den bahsetmedin. Lucy'nin bana bundan bahsettiğini düşünmesini sağladım. İnanmadı, bu yüzden "Peki ya Observer?" dedim. O
benim hiç bilmediğim bir şeyi bildiğimi düşünüyordu. 'Gözlemci'nin ne anlama geldiğine dair hiçbir fikrim yoktu. Yarın ona gidip bunu ona söyleyeceğim," diye cesurca devam etti. "Sana yaptığım ve senin hakkında söylediğim tüm nefret dolu şeyler için özür dilerim. Sen dünyadaki en iyi, en sadık kızsın, Marjorie Dean. Bu gece benim için bir şey yaptın ve bunu hayatım boyunca hatırlayacağım ve sana minnettar olacağım. Son sınıfımdan geriye pek bir şey kalmadı ama Sanford Lisesi'ndeki son günlerimi değerli kılmaya çalışacağım. Bir gün sana arkadaşlığına layık olduğumu
kanıtlayabileceğimi umuyorum. Ama henüz değil." Bunu söyledikten sonra sıkıntılı
mektubu Marjorie'nin cansız eline itti.

Konuşma fırsatı bulamayan Marjorie mektubu sıkıca kavradı ve
gerçekten uyanık mı yoksa tuhaf bir rüyada mı yaşadığını merak etti. Mignon'un ifşası son hayaleti bırakmıştı. Kendi yarattığı karmaşadaki son düğümü çözmüştü. Dahası, samimi pişmanlığının en iyi olası kanıtını vermişti. "Mignon," şimdi titreyen Marjorie'nin sesiydi, "zaten arkadaşım olduğunu kanıtladın. Senin, Lucy'nin ve benim için, bana mektubu anlatıp geri verecek kadar cesur olduğun için mutluyum. Tek söyleyebileceğim şu: Unutalım ve arkadaş olalım."

BÖLÜM XXVII - BAŞLANGIÇ

Ertesi sabah Bayan Archer, özel ofisinde Mignon La Salle ile unutulmaz bir görüşme yaptı. Açıkça tatmin edici bir görüşmeydi.
Sonlandığında, öğretmen ve öğrencinin elleri anlayışlı bir şekilde birleşti.
İçerideki ofisten ayrılırken Mignon, Lucy Warner'ın masasında durdu,
orada zor bir telafi eylemi gerçekleştirmek için.

Marjorie Dean'in ilahi bağışlama gücüne sahip olmayan Lucy, Mignon'a karşı haklı bir öfkeyle doluydu. Mignon'un itirafının uyandırdığı öfkeye, Marjorie'ye olan inançsızlığından duyduğu pişmanlık da eklenmişti. Mignon'u asla affetmeyeceğine dair acı bir yemin
etmişti ve bunu kast ediyordu. Marjorie'ye kendi günahları için alçakgönüllülükle telafi edip
lütuf dolu bir affa kavuşana kadar daha iyi doğası harekete geçmedi. Vicdanı ona özgürce aldığı gibi özgürce vermesi gerektiğini fısıldayarak Mignon'a gitti ve sert yeminini geri aldı. Böylece
Marjorie Dean'in hayırsever etkisi kendini tekrar hissettirdi.

Mignon'un okula dönüşü, sınıf arkadaşları arasında çok fazla spekülasyona yol açtı. Sanford Lisesi'nden kısa süreli ayrılmasının gerçek nedenini yalnızca Lookouts bildiğinden, diğer son sınıf öğrencileri arasında verimli bir
düşünme konusu olmuştu. Gözcüler bile, bir istisna dışında, Mignon'un dönüş nedenini bilmiyordu. Kendi aralarında, bunun babasını idare etme
becerisine bağlı olduğunu düşünüyorlardı. Tek istisna olan Marjorie, kendi sırrını sakladı. Yağmurlu bir akşamda yaşananlar, kalbinde sonsuza dek kilitli kaldı. Küçük dramaya yakından ilgi duyan üç tarafın dışında, sırrı paylaşan yalnızca bir kişi daha vardı. Kaptanından hiçbir şey saklamadı. Marjorie için Mayıs ayının kalan günleri, zihninde kaçınılmaz olarak bir fırtınayı takip eden hoş bir sakinliğe benzettiği hoş bir olaysızlıkla geçti. Sessiz bir sevinç duygusuyla
dolmuştu. Son sınıfının sonuyla huzur gelmişti. Mignon'un
mucizevi kalp değişimi, son sınıftan son anlaşmazlık unsurunu da uzaklaştırmıştı. Son sınıf öğrencileri artık gerçekten tek yürek, tek ruhtu, lise derslerinin sonuna doğru omuz omuza yürüyorlardı.

Tek bir pişmanlığı vardı. Yeni Mignon'un tekrar Gözcüler arasında yerini almasını içtenlikle istiyordu. Ancak bu arzunun gerçekleşmesi, kendisinin
yapmaktan ayrıcalıklı hissetmediği bir miktar açıklamayı gerektirecekti. O ve Mignon bu acı verici konuyu uzun uzun tartıştılar, ikisi de üzüntüyle, meselelerin olduğu gibi kalması gerektiği konusunda hemfikir oldular.
Cömertçe bir elle saman ekmiş olan bu hain davranışının bu mutsuz hatırlatıcısı, Mignon'un biçmek zorunda olduğu acı hasadın bir parçasıydı. Başkalarına dağıttığı gibi, ona da geri ölçülmüştü. Ancak gecikmiş bir farkındalıkla birlikte,
isteksiz bir kabullenme gelmişti. Mignon'un ayakları sonunda doğru yola sağlam bir şekilde yerleşmişti.

Güllerle süslenmiş Haziran ayının gelişi, tatlı kız mezunun Mezuniyet için hazırlıklarına her zaman eşlik eden keyifli telaşın başlangıcını işaret etti. Her öğleden sonra okuldan eve yürürken, erken yaz güneşinin ılık
ışığında, Marjorie ve sadık arkadaşları bu önemli olayla ilgili hevesli sohbetlerle dolup taşıyordu. Mezuniyet
alışverişleri 22 Haziran sabahı için planlandığında,
olayı beklemekle Sanford Lisesi'ne veda etmenin pişmanlığı arasında kalmışlardı.
Gündüz bakımevi de önemli bir tartışma konusuydu.
Halefleri çoktan seçilmiş olmasına rağmen, sonbaharda okul yeniden açılana kadar
yeni sorumluluklarını üstlenmeleri beklenmiyordu.
Orijinal Lookout'lar yaz boyunca ellerinden geldiğince çalışmaya devam etmeye karar vermişlerdi. Tatil zamanı, sayılarının bir kısmı yaz aylarından bir veya daha fazlasında Sanford'dan uzak kalacaktı.
Sonuç olarak, sırayla gittikleri kreşe günlük hac ziyaretleri devam edemedi. Ancak her kız, oraya mümkün olduğunca sık gidip, oraya kalıcı olarak bağlı olan iki kadına yardım etmeyi kabul etmişti. Kurdukları küçük evin refahı için en büyük endişeleri para meseleleriyle ilgiliydi. Lookouts'un hazinesinin şu anki müreffeh durumu, işletmeyi gelecek yıla kadar gelişen bir durumda tutacaktı. Bundan sonra, haleflerinin iyi işi sürdürmenin yollarını ve araçlarını bulmasını ummaktan başka bir şey yapamazlardı. Sonbaharda evlerinden ayrılıp seçtikleri çeşitli kolejlerde eğitimlerine devam etmeden önce, hazineye bir yıllık aidatı önceden ödemeye ciddi bir şekilde söz vermişlerdi. Ayrıca, bir sonraki Noel tatilinde bir araya gelip, kasaba halkının himaye edeceği bir tür eğlence tasarlamaya karar vermişlerdi. En azından bu kadarını, cömertçe savundukları davaya sunabilirlerdi. Bir öğleden sonra okuldan dönerken Macys'in kapısında bu çok önemli konuyu tartışmak için oyalanan Jerry gizlice şöyle dedi: "Size gerçek bir haber vermeyi neredeyse unutuyordum. Babam bana bu öğlen bundan bahsetti. Birisi, kim olduğunu söylemedi, Sanford Lisesi'ne Hamilton Koleji'ne burs teklif etti. Bağışçının adı, kazananın adıyla birlikte Mezuniyet sabahı açıklanacak. Muhtemelen yarın sabah şapelde bundan bahsedeceğiz. Bunu önceden bilmek isteyeceğinizi düşündüm. Lucy Warner veya Veronica için harika bir şans. İkisi de parlak öğrenciler. Her ikisi de kazanma olasılığı yüksek." 

"Harika değil mi?" diye parladı Marjorie. "İkisinden hangisinin kazanmasını
tercih edeceğimi bilmiyorum. Lucy'nin kalbi üniversiteye gitmeye kararlı. Ronny'nin bu konuda
hiçbir şey söylediğini duymadım. Sanırım eğitimine
devam etmek isterdi."

"Elbette ki onun bu konuda tek kelime ettiğini duymadın," diye karşılık verdi Jerry,
"ya da başka bir şey hakkında. O benim aklımın ötesinde. Onunla ilk tanıştığımda
nedenlerini ve niçinlerini öğreneceğimi söylemiştim. Hiçbir şey
öğrenemedim. Dans etmeyi bu kadar güzel nereden öğrendiği, o iki
pahalı dans elbisesinin nereden geldiği, neden
kurulunda çalıştığı ve neden bir prensese benzediği, çözemediğim gizemler. O
mükemmel bir sevgili ve Lookouts'a çok yardım etti, ama yine de o büyük
muamma."

"Onunla ilgili biraz tuhaf," diye düşündü Marjorie. "Bir gün birkaç şeyi açıklayacağını düşünürdüm. Belki de gerçekten açıklanacak gizemli bir şey yoktur. Muhtemelen doğuştan dansçıdır. Bayan Archer ona o iki güzel elbiseyi vermiş olmalı ve o da
bir prenses havasıyla doğmuş."

"Bu cevap değil," diye itiraz etti Jerry başını iki yana sallayarak. "Sanırım bu, alabileceğimiz tek cevap, o yüzden neden endişelenelim ki?
Ben şaşkın bir dedektifim ve bunu kabul etsem iyi olur. Şimdi herkes hakkında her şeyi bildiğimi dürüstçe söyleyemem."

Jerry'nin Veronica Browning hakkındaki itiraf ettiği şaşkınlık önemli ölçüde derinleşti. Kulüp ertesi akşam Marjorie'nin evinde toplandığında, ikincisi ona burs için çabalamaya niyeti olmadığına dair sessizce güvence verdi. Bunun duyurusu ve kazananı belirlemek için yapılacak test sınavlarının ayrıntıları o sabah kamuoyuna açıklanmış olduğu için toplantıda serbestçe tartışıldı.
Gözetmenler'den Lucy Warner'ın bunu deneyen tek kişi olduğu anlaşılıyordu.
Kulübün dışındaki son sınıf öğrencilerinden birkaçı da listelere girmişti.

Yolların ayrılması bu kadar yakınken, birinci sınıftan çıkan kızlardan oluşan altılı, sadık bir grup, birbirlerine sıkıca sarılmıştı.
Yaklaşan Mezuniyet Töreni'nin ihtişamı ve iyi yapılmış bir işin bilinci bile, birlikte geçirdikleri okul günlerinin yakında bir şey olacağı düşüncesini
uzaklaştıramadı geçmişin. Mezuniyet, sevgi dolu küçük çevrede bir kopuşa tanıklık edecekti. Gelecek sonbaharda Marjorie, Jerry ve
Muriel, Hamilton Koleji'nde yeni hayatlarına başlayacaklardı. Susan ve
Irma, Wellesley Koleji'ne girmeyi beklerken, Constance Stevens New York'ta büyük opera eğitimine başlayacaktı. Gerçekten de
bir yol ayrımı olacaktı.

Harriet Delaney başlangıçta onların arasında olmasa da, o da eşit derecede
sevgiliydi. Marjorie için Harriet'in de Constance ile aynı konservatuvara gitmesi bir teselli kaynağıydı.
Hamilton Koleji'nin New York'a çok da uzak olmadığını, bu yüzden her zaman iki kızla da doğrudan temas halinde olacağını
düşündü. Herkes Veronica'yı çok özleyeceklerini kabul ediyordu. Marjorie, ona birkaç kez gelecek planları hakkında sorular sormuştu, ancak daha fazla araştırmayı
önleyen kaçamak cevaplar almıştı.

Böylece Haziran ayının yirmi ikisine doğru mis kokulu, çiçek açan yolunu izlerken, yeminli arkadaş altılısı birlikte okula gidip gelirken birbirlerine iki kat daha fazla bağlandılar. Gözlemciler olarak tatil kaçamakları başlayana kadar düzenli olarak buluşmaya devam edeceklerdi, ancak okul arkadaşları olarak günleri sayılıydı. Ocak ayında son sınavlarını bitirdikleri için sınavların korkulu rüyasından kurtulmuşlardı. Mezuniyet Günü'nden önceki hafta, tamamen sosyal bir havaya büründü. Jerry ve Hal uzun süredir ertelenen danslarını yaptılar. Constance, Gray Gables'ta gayri resmi bir zıplama yaptı. Muriel, bir çim partisi için davetiyeler gönderdi ve Marjorie, Gözlemcileri bir Cumartesi öğle yemeğinde ağırladı. Mezuniyet Günü, bulutsuz mavi bir gökyüzü ve cömert bir güneş ışığı gösterisiyle başladı. Birden fazla çift endişeli ayak, hava durumunu görmek için o sabah saat yediden önce pencereye doğru yürüdü. Son sınıf
üyeleri için bu, kısa yaşamlarındaki
en hareketli gündü. Doğanın
onların şerefine en parlak gülümseyen yüzünü takınmasının kendileri için hak olduğunu düşünüyorlardı.

Şafakla uyanan Marjorie, yumuşak, pembe bir sabahlık giymişti ve
kendisiyle sessiz bir küçük seans için
pencere koltuğuna kıvrılmıştı. Güneşli sabahın güzelliğine hayalperestçe bakarken kahverengi gözlerinde düşünceli bir hüzün vardı. Zihni Sanford Lisesi'ndeki ilk günlerine geri döndü. Kendini yine çekingen bir yabancı olarak gördü, büyük çalışma salonuna ilk kez giriyordu. Sanki yıllar önceydi. Lisedeki dört yılı ne kadar da çabuk geçmişti! Kesinlikle
bir sürü iniş çıkış olmuştu. Daha önce yaşadığı sevinçlerle
karşılaştırıldığında, bunlar önemsiz kalıyordu. Bu kadar bolca
kutsanmış olmasına hayret ediyordu. Derslerinin sonuyla
yüzleştiğinde, bu faydaları hak etmek için daha fazlasını
yapmamış olmasına pişmanlık duyuyordu. Sahte gurur veya kibirden etkilenmemiş bir şekilde, iyilik için
ne kadar büyük bir güç olduğunu bilemiyordu. Çok alçakgönüllülükle başını eğdi ve tüm nimetlerin
geldiği İlahi Kaynağa sessiz bir şükran duası etti.

Ancak kahvaltıda, bu geriye dönük ruh hali Generalinin
alaycı çıkışlarıyla geçici olarak ortadan kalktı. Daha sonra, beyaz şifondan zarif mezuniyet elbisesini giydiğinde, saygı yine bir
şömine gibi üzerine aktı. Saat onda babası onu bekleyen limuzine bindirdiğinde, ona alışılmadık derecede güzel bir
ışıltılı kızlık görüntüsü sundu. Sadece gözlerindeki hafif düşünceli ışık, arkalarında yatan daha derin duygunun işaretini veriyordu.

Mezuniyet töreni, lise binasının üst katındaki iyi büyüklükte bir
oditoryum olan Sanford Hall'da yapılacaktı. Antre
oda, mezunlar için bir buluşma yeri olarak kullanılacaktı. Oradan, ikişer ikişer ana oditoryuma yürüyeceklerdi. Geniş odanın solundaki, geniş beyaz bir
kurdeleyle bağlanmış ilk üç sıra koltuk onlar için ayrılmıştı. Birçok lisenin âdetinin aksine, mezunların hiçbiri deneme okumayacaktı. Mezuniyet
konusunda birinci olan Lucy Warner, aralarından kamuoyuna
duyulan tek kişiydi. Sanford'daki First Episcopal Church'ün papazı mezunlara hitap edecekti. Eğitim Kurulu Başkanı ve Bayan
Archer da kısa konuşmalar yapacaktı. İlkine burs kazananı duyurma ayrıcalığı aitti.

Marjorie'nin antreye girişi, buluşma yerinin bir köşesinde toplanmış beyaz önlüklü, çiçeklerle dolu bir grup kızın yumuşak bir hayranlık
mırıltısının işaretiydi. Hayran arkadaşlarına daha önce hiç bu kadar
güzel görünmemişti. Zarif elbisesinin saflığı, ışıltılı kahverengi gözlerinin ve tatlı ciddi yüz hatlarının güzelliğini artırmaya hizmet ediyordu. Taşıdığı uzun saplı bir demet beyaz gül, resmi tamamlamak için gereken son dokunuştu.

"Sen ideal bir mezunsun, Marjorie," diye selamladı Jerry, onunla tanışmak için öne çıkmıştı. "Ben hoş görünüyorum, oradaki kızlar daha hoş görünüyor, ama sen en
hoş görünüyorsun. Hal seni gülleriyle gördüğünde gururla kabaracak. Connie, Laurie'nin ona gönderdiklerini taşıyor."

"Hal'in onları göndermesi düşünceli bir hareketti." Marjorie'nin rengi attı.
"Çok zarifler. Onlara ne kadar değer verdiğimi bilmesini istedim.
Birisi sana da iyi davrandı, Jerry," diye ekledi kurnazca, Jerry'nin tombul kolundaki kocaman pembe gül buketini fark ederek.

Şimdi kızaran Jerry'di. "Bunlar için Danny Seabrooke'a teşekkür etmeliyim," diye itiraf etti. "Ama kızlara söylemeye cesaret etme."

Gülünç bir sır saklama sözü vermeden önce, diğerlerine
ulaştılar. Sonraki beş dakika boyunca, artık Marjorie'nin etrafında kümelenmiş olan mezunlar topluluğu arasında canlı bir sohbet devam etti. Daha sonra, yeni gelmiş olan Mignon La Salle'a hayranlık dolu saygılarını sunmak için onları terk etti.
Samimiyet dolu bir dostluk gülümsemesiyle canlanan keskin yüz hatları,
Mignon hiç bu kadar avantajlı görünmemişti.
Pahalı sadeliğin bir harikası olan beyaz iç çamaşırı elbisesi, Marjorie'nin Mignon'un giydiği
en yakışan elbise olduğunu düşündü.

Bir anlığına ellerini sıkmak ve onunla sohbet etmek için duran Marjorie,
basit beyaz bir organdie elbise giymiş ağırbaşlı küçük bir figür olan Lucy Warner ile konuşmak için yanından geçti.
Lider olarak Lucy, gururlu bir mutluluk labirentinde yaşıyordu. Marjorie, sınıf arkadaşlarından birinden diğerine dolaşırken,
sevimli kişiliğinin yarattığı iyi niyetli bir atmosfer bıraktı.
Sınıfında ona iyi dileklerde bulunmayan kimse yoktu.

Sonunda Sanford Hall'da Jerry ve Constance'ın arasına oturduğunda,
endişe verici bir keşifte bulundu. Beyaz giysili kızların sıralarına yukarı aşağı bakarken,
Veronica Browning'in orada olmadığını fark etti.
Ronny'yi
uzak tutan ne olmuştu, diye şaşkınlıkla merak etti.

Rahibin adresine odaklanmaya çalışırken,
soru beyninde tekrarlandı.

Gözleri, kayıp kızın ortaya çıkmasını
umarak, sürekli olarak mezunlar bölümüne en yakın kapıyı aradı. Arkadaşlarının da aynı gecikmiş keşfi yapıp yapmadığını merak etti. Aniden keskin bir
nefes aldı. İnce, zarif bir kız salona girmişti ve sessizce kurdeleli bölmeye doğru ilerliyordu. Bu güzel yeni gelen, büyüleyici beyaz dantel elbisesiyle, mütevazı Veronica Browning miydi? Jerry'nin soluk soluğa iç çekişi, şişman kızın değişime olan açık şaşkınlığını duyurdu. İç çekişi, Jerry'nin dirseğinden gelen güçlü bir
dürtme izledi ve bu çok şey anlatıyordu. Marjorie etrafına bakınca, Veronica üçüncü sıradaki boş bir koltuğa
kaydığında, sınıf arkadaşlarının da zihinsel olarak rahatsız olduğunu fark etti. Ancak, alıştırmaların sonu, onlara daha da büyük bir
şaşırtıcılık yaşatacaktı. Bursu kazananın adını duymak için can atan Lucy Warner'ın bunu kazandığının duyurulması, başlı başına bir şaşkınlık meselesi değildi. Şaşkınlığı yaratan, konuşmacının bir sonraki sözüydü. "Sanford Lisesi'ne sunulan ilk burs olan bu bursun Bayan Veronica Browning Lynne'in hediyesi olduğunu duyurmaktan büyük mutluluk duyuyorum. Bayan Lynne bundan sonra bunun Bayan Marjorie Dean'e olan saygısının bir göstergesi olan 'Marjorie Dean Bursu' olarak bilinmesini istiyor," son sınıfa gelen bomba oldu.

Oditoryumu saran alkış fırtınası onun daha sonraki konuşmasını bastırdı. Mezunlar arasında Marjorie Dean hayretten taş kesilmiş bir
durumdaydı. Gözyaşlarıyla kör olmuş kahverengi gözleri, okul arkadaşlarının ve kasabalıların coşkulu alkışlarını belli belirsiz duydu. Jerry'nin bir elini, Constance'ın diğerini tuttuğunu belli belirsiz fark etti. Hafifçe hıçkırarak ellerini serbest bıraktı ve yanaklarını arkalarına sakladı. Gürültü dinene kadar onları çıkarmaya cesareti de yoktu. Tekrar konuşmacının sesini duydu.

"Lise konularıyla kesin olarak ilgili olmasa da, 'The Lookout Club' adlı son sınıf öğrenci topluluğunun üyesi olan mezunların bir kısmını ilgilendiren başka bir duyurum daha var. Bu kardeşlik
kuruluşunun var olduğu kısa süre boyunca
çok iyi şeyler başarmıştır. En önde gelen Sanford vatandaşlarımızdan biri olan Bay Victor La Salle, kulübün bir üyesi olan Bayan Marjorie Dean'e olan nazik saygısının bir göstergesi olarak, Lookout Kulübü'nün çalışmalarını sürdürmesine yardımcı olmak için yılda bin dolarlık bir bağışta bulunmak istediğini belirtmemi istiyor.

"Ayrıca Bayan Dean'in bağışçıların gözünde bu kadar yüksek bir saygınlığa
ulaştığı için tebrik edilmesi gerektiğini de ekleyebilirim."

Marjorie, Mezuniyet
alışverişlerinin sonunu asla tam olarak hatırlayamıyordu. Sanki bir rüyaymış gibi, taze ve son derece utanç verici bir alkış eşliğinde
diplomasını almak için sınıfıyla birlikte sahneye çıktı. Beklenmedik şey onu tutarlı düşünceden mahrum bırakmıştı. Şaşkın beyninde yalnızca üç kelime 
şarkı söylüyordu, "Veronica Browning Lynne."

Alışverişler sona erdiğinde, mezunların
sırasında sahneden mekanik bir şekilde indi, antreye doğru yöneldi. Sahneden yan odaya
çıktığında, hemen çok heyecanlı kızlardan oluşan
uğurlu bir kalabalığın merkezi oldu.

"İşte burada, Marjorie," diye haykırdı Jerry, Veronica'yı nazikçe tutarken ve onu Marjorie'nin uzanmış kollarına iterken. "Ronny, sen kimsin?" Marjorie, Bayan Archer'ın "hizmetçi kızını" kollarına alırken söyleyebildiği tek şeydi.

Cevap olarak Veronica sadece güldü. Net sesini yükselterek şöyle dedi,
"Kızlar, size söyleyecek bir şeyim var. Ben kötü bir sahtekarım. Umarım
hepiniz sizi bu kadar uzun süre kandırdığım için beni affedersiniz. Bunu tamamen kişisel sebeplerden dolayı yaptım. Aslında çok da yoksul değilim ve Bayan Archer'ın
hizmetçisi olmadım. O benim vaftiz annem. Onu ziyarete geldim, ancak Sanford'da kalmaya ve liseye gitmeye karar verdim. Sadece eğlence olsun diye
hizmetçilik oynadım. Hepsi bu."

Veronica'nın sınıf arkadaşlarının çoğunun bilmesini istediği kadarıyla gerçekten de "her şey" buydu. Ancak o öğleden sonra Marjorie, Jerry ve
Constance, Veronica'nın dudaklarından ilişkinin daha samimi ayrıntılarını duymak için Bayan Archer'ın oturma odasında toplandılar.

"Başkalarına bir şeyler açıklayamadım," diye başladı. "Keşke geri kalanını sadece siz üçünüz bilseydiniz. Hizmetçi fikrini kafama sokan Mignon'du. O gün sen ve o vaftiz annem Marjorie'yi ziyaret ettiğinizde, beni bir hizmetçi olarak gördüğünü
öğrenerek eğlendim. Ben sadece Hulda yokken vaftiz annemin evi toplamasına yardım ediyordum. Bir anda
yoksulluk numarası yapıp ne olacağını görmenin eğlenceli olacağı aklıma geldi. Bu yüzden vaftiz annemden gerçek ben hakkında sessiz kalmasına söz vermesini istedim. Şimdi bunu yaptığım için mutluyum. Bana kızların ne kadar muhteşem olabileceğini gösterdi.
Lookouts'u seviyorum, hepsini ama Jerry ve Connie'nin Marjorie'yi en çok sevdiğimi
söylesem incinmeyeceklerini biliyorum.

"Buraya gelmeden önce New York Şehri yakınlarında seçkin bir yatılı okula gidiyordum. Ben pek umursamadım ve vaftiz annem geçen yaz bizi ziyaret ettiğinde değişiklik olsun diye bir yıl lise okumam konusunda beni teşvik etti. İşte bu yüzden buraya geldim. Sanford'da beni sadece bir kişi buldu,
arkadaşın Laurie Armitage. Beni yatılı okulda hayır amaçlı verdiğimiz
açık hava gösterisinde Gece Dansı yaparken görmüştü. Beni o siyah cübbeyle gördüğü anda beni tanıdı. Ona sırrımı saklaması için söz verdirdim. Dansa gelince,
dans etmeyi her zaman sevdim. Yıllar önce ölen annem profesyonel bir dansçıydı. Babam ise Kaliforniya'da çok sayıda meyve çiftliğinin sahibi olan Alfred Lynne. Şimdi kendimi tatmin edici bir şekilde açıklayabildim mi?"

"Açıkladın." Jerry derin bir nefes aldı. "Sırrını iyi sakladığını söylemeliyim. Sana dürüstçe söyleyeyim, senin gerçekte kim olduğunu bulmak için elimden geleni yaptım. Senin göründüğün gibi biri olduğuna asla inanmadım. Üstesinden gelemiyorum."

"Ben de," diye yankıladı Marjorie. Kendi kendine, Lucy Warner'a on doları kimin gönderdiğini artık bildiğini düşünüyordu. İlgisizce ekledi:
"Lucy Warner, Ronny ve Sanford Lisesi için çok şey yaptın. Burs alma onurunu hak etmedim. Böylesine harika bir şey için sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

"Bursumu özellikle Lucy için teklif ettim," diye itiraf etti Veronica. "Ona
her zaman üzüldüm. Üniversiteye gitmek istediğini biliyordum ve kazanacağını
düşündüm. Çok inatçı ama çok zeki bir kız. Sana gelince, Marjorie, hayatın sana verebileceği en iyi şeyi hak ediyorsun.
Adının Sanford Lisesi'nde yaşatılması son derece uygun. Öyle değil mi kızlar?"

Veronica'nın sorusu Jerry ve Constance'tan şefkatli bir yanıt aldı ve Marjorie'nin elinin kulaklarını şakacı bir şekilde kapatarak kendisine karşı böylesine cömert bir takdire
karşı protesto etmesine neden oldu.

"Hepiniz umutsuzsunuz," dedi, net sesinde hafif bir titremeyle. "Üniversite Ülkesi'nde önümde uzun bir yürüyüş olan sıradan bir Dekan Yardımcısı olduğumu unutuyorsunuz. Hamilton'da birinci sınıf öğrencisi olarak çok önemsiz bir kişi olacağım. Sanford'da olduğum veya olmaya çalıştığım her neyse orada geçerli olmayacak. Ama bana olan inancınız çok önemli olacak. Buna uymaya çalışmak beni yaramazlıktan uzak tutacak. O zaman iyi bir asker olmaktan kendimi alamıyorum."

SON

Kız Arkadaş Serisi

TÜM AMERİKALI YAZARLAR. TÜM TELİF HAKKI HİKAYELERİ. Kızlar için popüler yazarlar tarafından yazılmış, özenle seçilmiş bir kitap serisi. Bunlar genç kızlar için güzel anlatılmış ve ilgi çekici hikayelerdir. Sadelikleri, şefkatleri, sağlıklı, ilginç motifleri, canlı aksiyonları ve karakter tasvirleri tüm kız okuyucuları memnun edecektir.

GÜZEL BEZ CİLT.

FİYAT, 75 SENT

BENHURST, CLUB, THE. Howe Benning'den.

BERTHA'S SUMMER BOARDERS. Linnie S. Harris'ten.

BILLOW PRAIRIE. A Story of Life in the Great West. Joy Allison'dan.

DUXBERRY DOINGS. A New England Story. Caroline B. Le Row'dan.

FUSSBUDGET'S FOLKS. A Story For Young Girls. Anna F. Burnham'dan.

HAPPY DISCIPLINE, A. Elizabeth Cummings'ten.

JOLLY TEN, THE; and Their Year of Stories. Agnes Carr Sage'den.

KATIE ROBERTSON. Bir Kızın Fabrika Hayatı Hikayesi. M. E. Winslow tarafından.

LONELY HILL. Kızlar İçin Bir Hikaye. M. L. Thornton-Wilder tarafından.

MAJORIBANKS. Bir Kızın Hikayesi. Elvirton Wright tarafından.

MISS CHARITY'S HOUSE. Howe Benning tarafından.

MISS ELLIOT'S GIRLS. Genç Kızlar İçin Bir Hikaye. Mary Spring Corning tarafından.

MISS MALCOLM'S TEN. Kızlar İçin Bir Hikaye. Margaret E. Winslow tarafından.

ONE GIRL'S WAY OUT. Howe Benning tarafından.

PEN'S VENTURE. Elvirton Wright tarafından.

RUTH PRENTICE. Kızlar İçin Bir Hikaye. Marion Thorne tarafından.

GLENWOOD'DA ÜÇ YIL. Okul Hayatı Hikayesi. M. E. Winslow tarafından.

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23d Street. New York

The Girl Comrade's Series

TÜM AMERİKALI YAZARLAR. TÜM TELİF HAKKI HİKAYELERİ.

Popüler yazarlar tarafından yazılmış, kızlar için özenle seçilmiş bir kitap serisi. Bunlar genç kızlar için güzel anlatılmış ve ilgi çekici
hikayelerdir. Sadelikleri, şefkatleri, sağlıklı, ilginç motifleri, canlı aksiyonları ve karakter çizimleri tüm kız okuyucuları memnun edecektir.

GÜZEL BEZ CİLT.

FİYAT, 75 SENT.

BEKAR BİR HİZMETÇİ VE KARDEŞİ. I. T. Thurston'dan.

TAMAMEN GİT. Kızlar İçin Bir Hikaye. Fanny E. Newberry'den.

NEREYSE BİR DAHİ. Kızlar İçin Bir Hikaye. Adelaide L. Rouse'dan.

ANNICE WYNKOOP, Sanatçı. Bir Köy Kızının Hikayesi. Adelaide L. Rouse tarafından.

BUBBLES. Bir Kızın Hikayesi. Fannie E. Newberry tarafından.

COMRADES. Fannie E. Newberry tarafından.

DEANE GIRLS, THE. Bir Ev Hikayesi. Adelaide L. Rouse tarafından.

HELEN BEATON, ÜNİVERSİTE KADINI. Adelaide L. Rouse tarafından.

JOYCE'S INVESTMENTS. Kızlar İçin Bir Hikaye. Fannie E. Newberry tarafından.

MELLICENT RAYMOND. Kızlar İçin Bir Hikaye. Fannie E. Newberry tarafından.

MISS ASHTON'IN YENİ ÖĞRENCİSİ. Bir Okul Kızının Hikayesi. Bayan S. S. Robbins tarafından.

KÂR AMACI GÜTMEYEN. Kızlar İçin Bir Hikaye. Fannie E. Newberry tarafından.

ODD ONE, THE. Kızlar İçin Bir Hikaye. Fannie E. Newberry tarafından.

SARA, BİR PRENSES. Kızlar İçin Bir Hikaye. Fannie E. Newberry'den.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23d Street. New York

AMY E. BLANCHARD Serisi

Bayan Blanchard, kızlar için kısa hikayeler yazan bir yazar olarak kıskanılacak bir üne kavuşmuştur. Kitapları her bakımdan son derece sağlıklıdır ve
tarzı cazibeyle doludur. Aşağıda açıklanan başlıklar her kızın kütüphanesine muhteşem
ekler olacaktır.

Kumaşla güzelce ciltlenmiş, tam kütüphane boyutunda.

L. J. Bridgman tarafından resimlendirilmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent, posta ücreti ödenmiş.

The Glad Lady. Kuzey İspanya'nın pek de gidilmeyen bir yerinde geçirilen
son derece keyifli bir tatilin coşkulu bir anlatımı. Başlangıçta çok sessiz
olacağı söylenen bu yaz, tam
tamına tersi oldu. Olaylar hızlı bir şekilde birbirini takip eder ve hikaye en az iki mutlu romantizmin doruk noktasıyla sona erer. Hikaye, genel halkın çok az şey bildiği gerçek yerlerin ve insanların canlı tasvirleriyle iç içe geçmiştir. Bunlar okuyucunun ilgisini
çokça artırır.

Wit's End. Hayat, renk ve bireysellikle aşılanmış bu gerçek aşk hikayesi, okuyucunun hevesli dikkatini
çekip mutlu sonuna kadar tutmayı başaramaz. Kelime tasvirleri ustaca; anlatım ve betimlemenin duruşu ise harikulade bir şekilde korunmuştur.

Bir Sevinç Yolculuğu. İki genç Amerikalı kızın ve Avrupa'daki yaşlı bir arkadaşın seyahatleri ve maceralarının büyüleyici bir hikayesi. Sadece iyi anlatılmış olmakla kalmıyor, aynı zamanda içerdiği bilgi miktarı da benzer bir yolculuk yapmayı bekleyen herhangi bir kızın kütüphanesine çok değerli bir katkı sağlıyor. Birçok keyifli deneyimleri, en mutlu şekilde anlatılan iki mutlu romantizmin doruk noktasında son buluyor.

Talbot's Angles. Güney yaşamının büyüleyici bir romantizmi. Talbot's Angles, Maryland'in Doğu Kıyısı'nda bulunan güzel bir eski malikanedir.
Sahibinin ölümü ve ardından gelen yasal sorunlar, kahramanımızın, yani şimdiki sahibinin, yüzlerce yıldır ailesinin olduğu
yerden ayrılmasını ve kendi geçimini sağlamaya çalışmasını gerekli kılıyor.
Sahneye çıkan mülk için başka bir talepte bulunan kişi, işleri daha da karmaşıklaştırıyor. Bu karmaşık durumun çözülmesi son derece ilginç bir hikaye oluşturuyor.

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23d Street. New York

The Blue Grass Seminary Girls Serisi

CAROLYN JUDSON BURNETT

Güzel Kumaş Cilt

Büyüleyici Kız Grubunun Maceralarının Muhteşem Hikayeleri

THE BLUE GRASS SEMINARY GIRLS' TATİL MACERALARI; veya, Shirley
Kurtarmaya İstekli.

THE BLUE GRASS SEMINARY GIRLS' NOEL TATİLLERİ; veya, Glee Kulübü ile Dört Haftalık
Tur.

THE BLUE GRASS SEMINARY GIRLS DAĞLARDA; veya, Shirley Willing Barış
Görevinde.

THE BLUE GRASS SEMINARY GIRLS SU ÜZERİNDE; veya, Panama Kanalı'nda
Bir Yaz Yolculuğunda Heyecan Verici Maceralar.

Mildred Serisi

MARTHA FINLEY'den

Güzel Kumaş Cilt

Aynı Yazarın Ünlü "Elsie" Kitaplarına Eşlik Eden Seri

MILDRED KEITH

ROSELANDS'DA MILDRED

MILDRED VE ELSIE

MILDRED'İN EVLİLİK HAYATI

EVDE MILDRED

MILDRED'İN OĞLANLARI VE KIZLARI

MILDRED'İN YENİ KIZI

Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23d Street, New York.

Kamp Ateşi Kızları Serisi

HILDEGARD G. FREY'den.

Kamp Ateşi Kızları Örgütü yetkilileri tarafından onaylanan Kamp Ateşi Kızları için tek hikaye serisi.

Yakışıklı Kumaş Cilt.

FİYAT, Cilt başına 75.

MAINE ORMANLARINDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Winnebagolar Kampa Gidiyor.

Bu canlı Kamp Ateşi grubu ve Koruyucuları, Maine'in vahşi doğasındaki bir kampta Doğa'ya geri dönüyor ve bir yazda, daha önceki tüm tatillerinde yaşadıklarından daha fazla macerayı biriktiriyorlar.

OKULDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Wohelo Dokumacıları.

Bu yedi canlı tel kızın, okul hayatlarına Çalışma, Sağlık ve Sevgi ruhunu aşılamaya çalışırken, yine de
paylarına düşenden fazla yaramazlığa bulaşmayı nasıl başardıkları bu hikayede anlatılıyor.

ONOWAY EVİNDEKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Büyülü Bahçe.

Migwan üniversiteye gitmeye kararlıdır ve içeride çalışacak kadar güçlü olmadığı için meyve ve sebze yetiştirerek para kazanır. Winnebago'lar davaya yardımcı olmak için el uzatıyor ve o yaz Onoway House'da yaşananlar temelin kahkahalarla sarsılmasına neden oluyor.

KAMP ATEŞİ KIZLARI MOTORLU ARAÇ KULLANIYOR; ya da, Yolun Yolunda.

Winnebago'ların bin mil uzunluğunda bir araba yolculuğu yaptığı.

KAMP ATEŞİ KIZLARININ ŞAKALARI VE ŞAKALARI; ya da, Açık Kapı Evi.

ELLEN'S ADASI'NDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; ya da, Yedi Sedirin İzi.

AÇIK YOLDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; ya da, Çalışmayı Yücelt.

KAMP ATEŞİ KIZLARI ÜZERLERİNE DÜŞENİ YAPIYOR; ya da, Winnebago'larla
Aşırıya Kaçmak.

KAMP ATEŞİ KIZLARI BİR SIRRI ÇÖZÜYOR; ya da, Carver House'daki
Noel Macerası.

KAMP ATEŞİ KIZLARI KAMP KEEWAYDIN'DE; veya, Aşağı Kürekler.

Tüm kitapçılar tarafından satılabilir veya fiyatın yayıncılar tarafından alınması üzerine posta ücreti ödenerek gönderilebilir

A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23rd St. , New York

Çocuk Müttefikler
(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde Kayıtlı)
Donanma ile

Sancaktar ROBERT L. DRAKE

Güzel Kumaş Cilt, Cilt Başına 75 Sent

Genç Amerikalı delikanlılar Frank Chadwick ve Jack Templeton, savaş ilanından kısa bir süre sonra
alışılmadık bir şekilde birbirleriyle tanışırlar. Koşullar onları
İngiliz kruvazörü "The Sylph"e yerleştirir ve oradan itibaren
Müttefiklerin denizcileriyle maceralarını paylaşırlar. Yazar,
Teğmen Robert L. Drake, deneyimli bir deniz subayıdır ve iki çocuğun
heyecan verici maceralarını hayranlık uyandırıcı bir şekilde anlatır.

KUZEY DENİZİ DEVRİBİNDEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Alman Filosuna
İlk Darbeyi Vurmak.

İKİ BAYRAK ALTINDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Düşmanı Denizlerden Süpürmek.

ÇOCUK UÇAN FİLO İLE MÜTTEFİK OLUYOR; ya da Büyük Savaşın Deniz Akıncıları.

ÇOCUK DENİZİN TERÖRÜYLE MÜTTEFİK OLUYOR; ya da Denizaltı D-16'nın
Son Atışı.

ÇOCUK DENİZ ALTINDAKİ MÜTTEFİK OLUYOR; ya da Kaybolan Denizaltı.

ÇOCUK BALTIK'TA MÜTTEFİK OLUYOR; ya da Çar'a
Yardım Etmek İçin Buz Tarlalarında.

ÇOCUK JUTLAND'DA MÜTTEFİK OLUYOR; ya da Tarihin En Büyük Deniz Muharebesi.

ÇOCUK SAM AMCA'NIN KRUVAZÖRLERİYLE MÜTTEFİK OLUYOR; ya da Amerikan Ordusunu Atlantik'in
Ötesine Konvoy Etmek.

ÇOCUK D-32 DENİZALTISIYLA MÜTTEFİK OLUYOR; ya da Rus
İmparatorluğunun
Çöküşü.

ÇOCUK MUZAFFER FİLOLARLA MÜTTEFİK OLUYOR; ya da Alman
Donanmasının Çöküşü.

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23rd St., New York

The Boy Allies
(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde kayıtlı)
Orduyla

CLAIR W. HAYES'ten

Yakışıklı Kumaş Cilt, Cilt Başına 75 Sent

Bu seride, savaş ilan edildikten sonra Avrupa'dan ayrılamayan iki Amerikalı gencin talihini takip ediyoruz. Müttefiklerin askerleriyle tanışırlar ve onlarla kaderlerini birleştirmeye karar verirler. Deneyimleri ve
kaçışları çoktur ve her çocuğun sevdiği iyi, sağlıklı aksiyonun çoğunu sağlar.

LIEGE'DEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLERİ; veya Çelik Hatlar Arasında.

ATEŞ HATTI'NDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLERİ; veya Marne Boyunca On İki Gün Savaş.

ÇOCUK KAZAKLARLA MÜTTEFİKLER; veya, Karpatlar Üzerinde Vahşi Bir Koşu.

SİPERLERDEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Aisne Boyunca Atılan Topların
Ortasında.

BÜYÜK TEHLİKE ALTINDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Alpler'deki İtalyan Ordusuyla.

BALKAN SEFERİNDEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Bir Milleti Kurtarma Mücadelesi.

SOMME'DEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Ödüllendirilen Cesaret ve Yiğitlik.

VERDUN'DAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Fransa'yı Düşmandan Kurtarmak.

YILDIZLAR VE ÇİZGİLER ALTINDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Amerikan Birliklerini
Ateş Hattına Götürmek.

FLANDERS'TA HAIG İLE MÜTTEFİKLER; veya, Vimy Sırtı'nın
Savaşan Kanadalıları.

FRANSA'DAKİ PERSHING İLE MÜTTEFİKLER; veya, Chateau Thierry'de Zirvede.

ÇOCUK BÜYÜK İLERLEMEYLE MÜTTEFİK OLUYOR; ya da, Düşmanı
Fransa ve Belçika'dan Sürüyor.

ÇOCUK MARŞAL FOCH İLE MÜTTEFİK OLUYOR; ya da, Büyük
Dünya Savaşı'nın Son Günleri.

Tüm kitapçılarda satılabilir ya da
yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23rd St., New York

İzci Serisi

HERBERT CARTER

Güzel Kumaş Cilt, PRICE, Cilt Başına 75

İZCİLERİN İLK KAMP ATEŞİ; ya da, Silver Fox Devriyesiyle İzcilik.

BLUE RIDGE'DEKİ İZCİLER; ya da, Kaçakçıların Arasında Mahsur Kalmak.

İZCİLER İZ YOLUNDA; ya da, Büyük Oyun
Ülkesinde İzcilik.

ANA ORMANLARDAKİ İZCİLER; veya, Gümüş Tilki
Devriyesi için Yeni Test.

BÜYÜK ORMANDAKİ İZCİLER; veya, Kayıp
Acemiyi Aramak.

KAYALIK DAĞLARDAKİ İZCİLER; veya, Gizli Gümüş
Madeninin Sırrı.

STURGEON ADASINDAKİ İZCİLER; veya, Av Balığı
Kaçak Avcıları Arasında Mahsur Kalmak.

DIXIE'DEKİ İZCİLER; veya, Timsah Bataklığının Garip Sırrı.

SARATOGA SAVAŞINDAKİ İZCİLER.

Burgoyne'nin 1777'deki yenilgisinin hikayesi. SUSQUEHANNA BOYUNCA İZCİLER; ya da Selde Yakalanan
Gümüş Tilki Devriyesi.

BELÇİKA'DA SAVAŞ İZCİLERİ; ya da Düşman Orduları Arasında
Sıkışılan.

FRANSA'DA AYAKTA OLAN İZCİLER; ya da Marne'de Kızılhaç
Birliğiyle.

Tüm kitapçılarda satılabilir ya da yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23rd St., New York

Genç Uçak İzcilerimiz Serisi

(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde Kayıtlı)

HORACE PORTER'dan

Yakışıklı Kumaş Cilt, Cilt Başına 75 Sent

Büyük Avrupa savaş bölgesinde iki Amerikalı çocuk havacının hikayelerinden oluşan bir dizi. Havada geçen büyüleyici yaşam heyecan verici bir şekilde anlatılıyor. Çocuklar
birçok heyecan verici macera yaşar ve sayısız kaçışlarının anlatıları bir dizi harika ve ilginç hikaye oluşturur.

FRANSA VE BELÇİKA'DAKİ GENÇ UÇAK İZCİLERİMİZ; veya, Trouvilles'in
Kaderini Kurtarmak.

ALMANYA'DAKİ GENÇ UÇAK İZCİLERİMİZ.

RUSYA'DAKİ GENÇ UÇAK İZCİLERİMİZ; veya, Donmuş Bozkırlarda Kaybolmak.

TÜRKİYE'DEKİ GENÇ UÇAK İZCİLERİMİZ; veya, Yusef'e Işığı Getirmek.

İNGİLTERE'DEKİ GENÇ UÇAK İZCİLERİMİZ; veya, Londra Gökyüzü Devriyesinde İkiz Yıldızlar.

İTALYA'DAKİ GENÇ UÇAK İZCİLERİMİZ; veya, Alpler'in Savaş Kartallarıyla
Uçmak.

VERDUN'DAKİ GENÇ UÇAK İZCİLERİMİZ; veya, Alevli Savaş Cephelerinin Üzerinden Zırhlı Meteorları Sürmek.

BALKANLAR'DAKİ GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ; veya, Cesaretin Kırmızı Rozetini
Takmak.

SAVAŞ BÖLGESİNDEKİ GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ; veya, Müttefiklerin Davasında Sam Amca'ya Hizmet Etmek.

SONUNA KADAR SAVAŞAN GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ; veya, Yıldızlar ve Çizgiler İçin
Denizin Üzerinde Sert Vuruşlar.

MARNE'DEKİ GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ; veya, Müttefik Savaş Uçaklarından
Hunları
Aşırmak.

ZAFERDEKİ GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ; veya, Hindenburg Hattını Parçalayan Hızlı Yüksek Uçanlar.

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23rd St., New York

Donanma Çocukları Serisi

Popüler yazarların eserlerinden seçilmiş, deniz ve karada geçen mükemmel macera hikayeleri serisi; her cilt erkek çocuklarının okuması için tasarlanmıştır.

Güzel Kumaş Ciltler

FİYAT, CİLT BAŞINA 75 SENT

ÖZGÜRLÜĞÜN SAVUNMASINDA DONANMA ÇOCUKLARI, William P. Chipman.

1772'de İngiliz yelkenlisi Gaspee'nin yakılmasının hikayesi.

LONG ISLAND SOUND'DAKİ DONANMA ÇOCUKLARI, James Otis.

1776'daki Balina Teknesi Donanması'nın hikayesi.

HAVANA KUŞATMASINDA DONANMA ÇOCUKLARI, James Otis.

Üç çocuğun Israel Putnam'ın emrinde hizmet ettiği 1772'deki deneyim.

James Otis'in VICKSBURG'DA GRANT İLE BİRLİKTE DONANMA ÇOCUKLARI.

Bir çocuğun Vicksburg kuşatmasıyla ilgili hikayesi.

James Otis'in PAUL JONES İLE BİRLİKTE DONANMA ÇOCUKLARI SEYAHATİ.

Bir çocuğun 1776'da Büyük Komodor ile bir seferle ilgili hikayesi.

James Otis'in ONTARIO GÖLÜ'NDE DONANMA ÇOCUKLARI.

İki çocuğun ve 1812 Savaşı'ndaki maceralarının hikayesi.

James Otis'in PICKERING'DE DONANMA ÇOCUKLARI SEYAHATİ.

Bir çocuğun 1780'de korsanlık yapma hikayesi.

James Otis'in NEW YORK KÖRFEZİNDEKİ DONANMA ÇOCUKLARI.

Amerikan Donanması'nın ilk gemisi olan "The Laughing Mary" adlı yelkenlinin komutasını ele geçiren üç çocuğun hikayesi.

DÜŞMANIN İZİNDEKİ DONANMA ÇOCUKLARI, William P. Chipman.

War Sloop "Providence" ve "Alfred" Fırkateyni ile yapılan olağanüstü bir yolculuğun hikayesi.

DONANMA ÇOCUKLARININ CESARETLİ ELE GEÇİRİŞİ, William P. Chipman.

Donanma çocuklarının 1775'te İngiliz Kesici
"Margaretta"yı ele geçirmeye nasıl yardım ettiklerinin hikayesi.

DONANMA ÇOCUKLARININ BAHAMALAR'A GEZİSİ, William P. Chipman.

1775'te bir Amerikan Filosunun ilk yolculuğunda iki Yankee Middie'nin maceraları.

DONANMA ÇOCUKLARININ COLUMBUS'LA GEZİSİ, Frederick A. Ober.

Büyük Amiral'in Amerika'yı keşfinde ona eşlik eden iki çocuğun maceraları. Boys Spies Serisi

Bu hikayeler, çocukların öne çıkan karakterler olduğu sahneler olan önemli tarihi olaylara dayanmaktadır. Bunlar, ev hayatını resmetmeye özen gösterilerek ve her ayrıntıda doğru bir şekilde anlatılan tarihin romantizmidir.

Yakışıklı Kumaş Ciltler

FİYAT, CİLT BAŞINA 75

THE BOY CASUSLAR NEW ORLEANS SAVAŞI'NDA, William P. Chipman.

Savunmasında üstlendikleri rolün hikayesi.

THE BOY CASUSLAR FORT HENRY SAVUNMASI'NDA, James Otis.

1777'de Wheeling Creek'te geçen bir çocuk hikayesi.

THE BOY CASUSLAR BUNKER HILL SAVAŞI'NDA, James Otis.

Boston kuşatmasında iki çocuğun hikayesi.

THE BOY CASUSLAR DETROIT KUŞATMASI'NDA, James Otis.

1812 Savaşı'nda Ohio'lu iki çocuğun hikayesi.

ÇOCUK LAFAYETTE İLE CASUSLUK YAPIYOR, James Otis.

İki çocuğun Kıta Ordusu'na nasıl katıldığının hikayesi.

ÇOCUK CHESAPEAKE KÖRFEZİ'NDE CASUSLUK YAPIYOR, James Otis.

Komodor Barney komutasındaki iki genç casusun hikayesi.

ÇOCUK DÜZENLEYİCİLERLE CASUSLUK YAPIYOR, James Otis.

Çocukların Carolina Patriots'a İngilizleri o eyaletten
kovmada nasıl yardım ettiklerinin hikayesi.

ÇOCUK BATAKLIK TİLKİSİYLE CASUSLUK YAPIYOR, James Otis.

General Marion ve genç casuslarının hikayesi.

ÇOCUK YORKTOWN'DA CASUSLUK YAPIYOR, James Otis.

Casusların General Lafayette'e Yorktown Kuşatması'nda nasıl yardım ettiklerinin hikayesi.

ÇOCUK FİLADELFYA CASUSLUK YAPIYOR, James Otis.

Genç casusların Valley Forge'da Kıta Ordusu'na nasıl yardım ettiklerinin hikayesi.

William P. Chipman'ın FORT GRISWOLD'UN ÇOCUK CASUSLARI.

Cesaretle savunmasında üstlendikleri rolün hikayesi.

James Otis'in ESKİ NEW YORK'UN ÇOCUK CASUSLARI.

Genç casusların General Washington'ın yakalanmasını nasıl engellediklerinin hikayesi.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir. A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23d Street, New York

Jack Lorimer Serisi

WINN STANDISH'in 5 Cildi

Bezle Güzelce Ciltlenmiş

Tam Kütüphane Boyutu

KAPTAN JACK LORIMER; veya Millvale Lisesi'nin Genç Atleti.

Jack Lorimer, her yönüyle Amerikan liseli
çocuğunun güzel bir örneğidir. Her türden temiz, dürüst spora olan düşkünlüğü, atletik gençler arasında sempati uyandıracaktır.

JACK LORIMER'IN ŞAMPİYONLARI; veya, Karada ve Gölde Spor.

Atletik başarılarla örülmüş canlı bir hikaye var, ki bunlar fena değil, çünkü kitap Amerikan spor gazeteciliğinin Nestor'u Chadwick tarafından
onaylandı.

JACK LORIMER'IN TATİLLERİ; veya, Millvale Lisesi Kampta.

Bu kitabı, işler bitene kadar bir çocuğun eline vermemek iyi olur, aksi takdirde ihmal edilebilirler.

JACK LORIMER'IN YEDEK PARÇASI; veya, Takımın Geçici Kaptanı.

Sportif açıdan, kitap futbolu, güreşi,
kızakla kaymayı ele alıyor. Bu kitapta epeyce eğlence ve bolca aksiyon var.

JACK LORIMER, BİRİNCİ SINIF; veya, Millvale Lisesi'nden Exmouth'a.

Jack ve edindiği birkaç arkadaş, önde gelen Doğu kolejlerinden birinde heyecan verici bir birinci sınıfa sayısız olayla girer.
Kitap, Amerikan kolejli bir çocuğun hayatının tipik bir örneğidir ve Jack Lorimer'ın temsil ettiği futbol, ​​hokey, basketbol ve diğer temiz, dürüst sporlardaki başarılarla iç içe geçmiş canlı bir hikaye vardır.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23d Street, New York.

Broncho Rider Boys Serisi

FRANK FOWLER'dan

Büyük Batı'nın geniş ovalarında ve yüksek dağ sıralarında yaşayan maceracı ruhu
soluk alan, erkekler için heyecan verici hikayeler dizisi. Bu hikayeler, açık havada keyifli maceralar okumayı seven her çocuğu memnun edecektir; ancak aynı zamanda en dikkatli ebeveyn bile
onları çocuğun ellerine vermekten çekinmemelidir.

BRONCHO RIDER ÇOCUKLARI FUNSTON İLE VERA CRUZ'DA; veya, Yıldızlar ve Çizgilerin
Onurunu Korumak. Bu ülke ile Meksika arasında sorun çıktığında, çocuklar General Funston komutasındaki Amerikan birliklerine katılmak için can atarlar. Vera Cruz'a ulaşma girişimleri tehlikelerle doludur, ancak birçok zorluktan sonra, gerçek maceralarının başladığı sorun bölgesine ulaşmayı başarırlar.

KEYSTONE ÇİFTLİĞİNDEKİ BRONCHO SÜRÜCÜ ÇOCUKLARI; ya da, Eyer ve Kementin Üç Arkadaşı.

Bu hikayede okuyucu üç sadık arkadaşla tanışır.
Kitap hızlı bir aksiyonla başlar ve siz onu bırakana kadar "bir şeyler oluyor".

ARIZONA'DAKİ BRONCHO SÜRÜCÜ ÇOCUKLARI; ya da, Büyük Bakır Damarına Karşı Mücadele.

Broncho Süvari Çocukları, akrabalarından bazılarının sahip olduğu değerli bir madenin mülkiyetini korumak için, zorlu koşullara karşı cesurca bir mücadele vermek zorunda kalırlar. Çok sayıda garip ve heyecan verici tehlikeyle karşılaşırlar ve uyanık olan her çocuk, çocukların
sonunda düşmanlarını nasıl alt etmeyi başardıklarını öğrenmekten memnun olacaktır.

SINIR BOYUNCA BRONCHO SÜRÜCÜ ÇOCUKLARI; ya da Zuni Şifacısının
Gizli Hazinesi.

Bir kez daha kamp ve patikadaki denenmiş ve gerçek yoldaşlar eyerde. En garip şekilde Zuni Kızılderilileri arasında bir dizi heyecan verici olaya çekilirler. Kesinlikle hiçbir çocuk bu kitabı
pişmanlık duymadan elinden bırakmayacaktır.

WYOMING İZİNDE BRONCHO SÜRÜCÜ ÇOCUKLARI; ya da Prairie Stampede'in
Sırrı.

Üç çayır arkadaşı sonunda Adrian'a ait olan ama onun adına vicdansız bir akrabası tarafından yönetilen Wyoming çiftliğini ziyaret etme şansı bulur. Elbette, Kuzey sığır ülkesindeyken macera dolu bir labirentin içine
dolaşırlar. Broncho Rider
Çocuklarının bu sinir sınama döneminde kendilerini nasıl taşıdıkları
son derece ilgi çekici bir okuma sağlıyor.

TEXAS RANGERS'LI BRONCHO RIDER ÇOCUKLARI; veya, Rio Grande'nin
Kaçakçıları.

Bu ciltte, Broncho Rider Çocukları Meksika sorunlarına karışıyor ve General Villa ile tanışıyor. Sınırdan kaçakçılığı önleme çabalarında, doğal olarak birçok
düşman ediniyorlar, ancak sonunda görevlerinde başarılı oluyorlar.

Çocuk Arkadaşlar Serisi

WILMER M. ELY

Bu olağanüstü hikayeler serisinde, Florida'nın iç kesimlerindeki büyük bataklıklarda, Florida kıyılarındaki koylarda ve Bahama Adaları'nda iki çocuğun maceraları anlatılıyor. Bunlar gerçek, yaşayan çocuklar ve deneyimleri takip edilmeye değer.

GİZEMLİ ÜLKEDEKİ ÇOCUK CANLAR; veya, Charlie West ve Walter Hazard
Meksikalılar arasında.

KIZILDERİLİ NEHRİNDEKİ ÇOCUK ARKADAŞLAR; veya, Şonerin Çocuk Ortakları
"Yetim."

PERİLİ ADADAKİ ÇOCUK ARKADAŞLAR; veya, Bahama Adaları'nda İnci Avı.

ORMANDAKİ ÇOCUK ARKADAŞLAR; veya, Florida Everglades'te Tüylü Kuşlar Avı.

ÇOCUK ARKADAŞLARIN TEHLİKELİ SEYAHATİ; veya, Florida Kıyısında Enkaz Aramak.

MEKSİKA KÖRFEZİNDEKİ ÇOCUK ARKADAŞLAR; veya, Yunan Süngerleriyle Tehlikeli Bir
Seyahat.

FLORIDA SULARINDA SEYAHAT EDEN ÇOCUK ARKADAŞLAR; veya, Balıkçılık Filosunun Tehlikeleri ve Tehlikeleri.

FLORIDA ORMANINDAKİ ÇOCUK ARKADAŞLAR; veya, Charlie West ve Walter
Hazard Seminole Kızılderilileriyle.

Beş Büyük Motosikletli Çocuk Serisi

RALPH MARLOW

Daha önce hiç bu ciltlerin sayfalarında yer alan "Beş Büyük"ten daha eğlenceli bir çocuk grubunun
bir hikayede yer aldığı şüphelidir. Okuyucu, onların birçok macerasının
anlatımıyla baştan sona heyecanlanacak ve memnun kalacaktır.

BEŞ BÜYÜK MOTOSİKLETLİ ÇOCUK SAVAŞ HATTI'NDA; veya Müttefiklerle
Fransa'da.

BEŞ BÜYÜK MOTOSİKLETLİ ÇOCUK CEPHEDE; veya Belçika'da
Haber Taşıyanlar.

BEŞ BÜYÜK MOTOSİKLETLİ ÇOCUK ATEŞ ALTINDA; veya Müttefiklerle
Savaş Bölgesinde.

BEŞ BÜYÜK MOTOSİKLETLİ ÇOCUK'UN HIZLI YOL TAKİBİ; veya Banka Soyguncularını
ŞAŞIRTAN. FLORIDA PARKURLARINDAKİ BÜYÜK BEŞ MOTOSİKLETLİ ÇOCUK; veya, Saw Palmetto Krakerleri Arasındaki
Maceralar.

TENNESSEE WILDS'DAKİ BÜYÜK BEŞ MOTOSİKLETLİ ÇOCUK; veya, Walnut Ridge'in
Sırrı.

BÜYÜK BEŞ MOTOSİKLETLİ ÇOCUK KABLOSUZ GEÇİYOR; veya, Havadan Gelen Garip
Bir Mesaj.

Project Gutenberg'in Marjorie Dean Lisesi Son Sınıf Öğrencisi'nin Pauline Lester tarafından yazılan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARJORIE DEAN HIGH SCHOOL SENIOR ***

***** This file should be named 36325.txt or 36325.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/3/2/36325/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
