*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Two Boys of the Battleship (Savaş Gemisinin İki Çocuğu)
Yazar: Frank V. Webster
Yayın Tarihi: June 5, 2011 [EBook #36323]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36323
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Two Boys of the Battleship, by Frank V. Webster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Two Boys of the Battleship
       or For the Honor of Uncle Sam

Author: Frank V. Webster

Release Date: June 5, 2011 [EBook #36323]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO BOYS OF THE BATTLESHIP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: BİR AN SONRA HAVAYA GÖNDERİLEN
GERÇEK BİR TOPRAK VE TAŞ ÇEŞMESİ VARDI.]

SAVAŞ GEMİSİNDEN İKİ ÇOCUK

Veya

Amca Sam'in Onuruna

YAZAR

FRANK V. WEBSTER

"ONLY A FARM BOY", "THE NEWSBOY PARTNERS", "AIRSHIP ANDY", "TOM TAYLOR AT WEST POINT", "COWBOY DAVE" VB. YAZARI

RESİMLİ

NEW YORK
CUPPLES & LEON COMPANY
YAYIMCILAR

ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLAR

FRANK V. WEBSTER

12 ay. Kumaş. Resimli.

SADECE BİR ÇİFTLİK ÇOCUĞU
TOM, TELEFON ÇOCUĞU
ÇİFTLİKTEN ÇOCUK
GENÇ HAZİNEDAR AVCI
BOB, KAZARA KURBAN
LAKEVILLE'İN GENÇ İTFAİYECİLERİ
GAZETECİ ORTAKLARI
GÖLLERİN ÇOCUK PİLOT'U
İKİ ÇOCUK ALTIN ​​MADENCİSİ
JACK, KAÇAK
EYER YOLDAŞLARI
BELLWOOD OKULU ÇOCUKLARI
LİSE RAKİPLERİ
BOB CHESTER'IN CESARETİ
HAVA GEMİSİ ANDY
DARRY, HAYAT KURTARICI
DICK, BANKA ÇOCUĞU
BEN HARDY'NİN UÇAN MAKİNESİ
WIRELESS'IN ÇOCUKLARI
HARRY WATSON'IN LİSE GÜNLERİ
LENOX'UN İZCİLERİ
WEST POINT'TE TOM TAYLOR
COWBOY DAVE
SAVAŞ GEMİSİNİN İKİ ÇOCUĞU
PONY EXPRESS'İN JACK'İ

Cupples & Leon Co., Yayıncılar, New York

Telif hakkı, 1915, CUPPLES & LEON ŞİRKETİ

SAVAŞ GEMİSİNİN İKİ ÇOCUĞU
ABD'de basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Fırtınada 1
II. Politik Karmaşalar 9
III. Tutukluluk Altında 17
IV. Kendi Başlarına Dönmek 26
V. New York'ta 32
VI. Soyuldu 38
VII. "Hadi Askere Kaydolalım!" 46
VIII. Donanmaya Katılmak 54
IX. Eğitim İstasyonunda 62
X. Kışlada 68
XI. "Hepiniz Gemiye!" 77
XII. Kesilmiş İpler 85
XIII. Hedef Tatbikatı 94
XIV. Cesur Bir Eylem 103
XV. Güney Düzeni 110
XVI. Ağır Denizler 115
XVII. Bir Kovalamaca 124
XVIII. Büyük Silahlar Patlaması 133
XIX. Karaya Çıkma 140
XX. İsyan 149
XXI. Beklenmedik Haberler 158
XXII. Takip 169
XXIII. Denize Düşme 177
XXIV. Kayıp Kutu 186
XXV. Temizlendi 199

SAVAŞ GEMİSİNİN İKİ ÇOCUĞU

BÖLÜM I--FIRTINA

"Söylesene, Frank, kesinlikle çok kötüleşiyor; değil mi?"

"Eh, Ned, kesinlikle daha iyiye gitmiyor. Bundan eminim.
Dikkat et! İşte büyük bir dalga geliyor!"

Yeşil, köpüklü bir su dalgası vardı, sanki
içinde çömelmiş iki gencin, biri yaklaşık on sekiz yaşında, diğeri biraz daha yaşlı, olduğu tekneyi yutacak ve alt edecekmiş gibi görünüyordu.

"Burnunu tam içine tut, Frank!" diye bağırdı genç çocuk, çalışan motora eğilmiş.

"Ben de bunu yapıyorum," diye cevap verdi kardeşi, "Oop! O sırada gemiye biraz
su geldi!"

Açık denizde zorlu işler için inşa edilmiş olan dory, aslında dalgayı taşımıyordu, çünkü yüksek ve tuhaf bir şekilde inşa edilmiş pruvası ve kıçı tam da bu tür acil durumlarla başa çıkmak için tasarlanmıştı, ancak şiddetli bir fırtına yaklaşıyordu ve
rüzgar büyük dalganın tepesinden teknenin dibinde üç veya dört inçlik bir su dalgası oluşturacak kadar su savuruyordu.

"Körfeze ulaşabilir miyiz, Frank?" diye sordu Ned Arden oldukça endişeli bir şekilde, doğrulurken, çünkü artık tek büyük dalgayla
başarıyla başa çıkıldığına göre, denizin çalkantısında kısa bir süre sakinlik olacaktı.

"Elbette başaracağız!" diye iddia etti Frank, dümeni hafifçe çevirerek, eskisi kadar büyük olmasa da, başka bir dalgayla karşılaşmak için. "Elbette başaracağız. Ama şu anda körfezde olmayı dilediğimi itiraf etmekten çekinmiyorum. Fırtına düşündüğümden daha erken patlak verdi."

"Ama iyi bir teknemiz var," diye belirtti Ned, teknenin ortasında bir tür kutunun içinde bulunan
çalışan motora biraz daha yağlayıcı vermek için yağ kaplarında ufak bir ayarlama yaparken. Ned motor bölmesinin kapağını yerine koydu ve kardeşinin yanındaki bir dolap koltuğuna yaslandı.

"Evet, iyi bir tekne," diye kabul etti Frank. "Bundan daha kötü bir fırtınaya dayanabilir."

"Bundan daha kötü olamaz," diye ısrar etti Ned, üstlerindeki gri ve kurşuni gökyüzüne bakarken. Güçlü rüzgar esiyordu,
dalgaların tepelerinden tuzlu su sıçramalarını kesip
iki çocuğun yüzüne
batarak acı bir güçle gönderiyordu. Üstümüzdeki kara bulut kümeleri gökyüzünün genel gri yüzeyi boyunca hızla ilerliyordu.
Henüz yağmur yağmamıştı ama Frank ve Ned Arden,
sanki gerçek bir sağanak yağmur varmış gibi sıçramadan ıslanmışlardı.

"Bu küvete neredeyse her yerde güvenebilirim," dedi Frank, hafifçe kalkıp
öne bakmak için nereye yöneleceğini görmek için, çünkü fırtına ilerledikçe atmosfer kalınlaşıyordu. "Ne yapabileceğini kanıtladı, Ned ve bir arada durduğu ve motor çalışmaya devam ettiği sürece korkmamıza gerek yok."

"Tek sorun bu," diye cevapladı Ned; "motor. Eğer bize geri dönerse ve biz de yolumuzu kaybedersek, denizin çukuruna
gireriz ve sonra her şey bizim için biter," ve sertçe güldü.

"Sorun ödünç alma," diye öğütledi yaşlı oğlan. "Motor bize geri dönmeyecek. O öyle biri değil."

"Bir silindir birkaç kez ıskaladı, ama."

"Evet, benzin olması gerektiği kadar iyi değil. Pierson'dan daha fazla
almayacağım. Dikkat et, Ned! İşte bir tane daha geliyor!"

Çocuklar çömeldi ve tekneleri büyük bir dalganın arasından geçerken sırtlarını döndüler. Bir an için havayı dolduran tuzlu su sıçraması yüzünden neredeyse hiçbir şey göremediler, ancak yüzlerindeki suyu temizlemek için başlarını salladılar ve önce teknelerinin içine ne kadar su taşıdığını görmek için hevesle ve biraz da endişeyle baktılar, sonra ikisi de teknelerini sürükledikleri uzun, alçak bir kara parçasına doğru biraz tedirgin bir şekilde baktılar.

"Daha epeyce yol var," dedi Ned, Fire Island'ı işaret ederek.

"Evet, ama endişelenme. Başaracağız," diye güvence verdi kardeşi ona. "Sanırım
sintine pompasını çalıştıracağım. Bütün bu suyun ayaklarımızın etrafında
çalmasının bir anlamı yok."

"Ben pompayı çalıştıracağım. Sen dümeni tut," diye cevapladı Ned. "Şu anda dümende şansımı denemek istemiyorum. Diyelim ki, bu bir
fırtına!"

Küçük çocuk, motora bağlı küçük bir yardımcı pompayı vitese taktı. Bu pompa, tekneyi sudan kurtarmak için tasarlanmıştı, çünkü Frank ve Ned Arden tekneleriyle sık sık denize açılıyorlardı ve birden fazla kez, onları sadece rahatsız etmekle kalmayıp, aynı zamanda tehlikeye atacak kadar su taşımışlardı. Bu yüzden, balyalamanın ağır ve yorucu işinden kaçınmak için küçük ama güçlü bir pompa takmışlardı.

Bu motor kısa sürede çalışmaya başladı ve suyu küçük bir hortumla yan tarafa gönderiyordu.

"Bu daha iyi," diye gözlemledi Frank, teknenin içi neredeyse sıvıdan
arındığında. "Şimdi pompayı kapat, Ned. Motorun tüm gücünü istiyorum."

"Neden, kendi başımıza mı idare ediyoruz?"

"Evet, ama bundan fazlası değil. Gelgit güçlü akıyor ve
girişe vardığımızda daha da kötü olacak."

Ned alçalan fırtına bulutlarının yarattığı karanlığın arasından baktı ve
kardeşinin yüzünü okumaya çalıştı. Ned korkmuş ya da korkak değildi, ama
önümüzde tehlike varsa en kötüsüne hazırlıklı olmak istiyordu.
Ancak, Frank'in yüzünde olağandışı bir endişe yoktu,
dudakları sıkıca ve kasvetli bir şekilde kapalıydı. Frank fırtınada yoluna devam edecekti ve eğer insanca mümkünse tekneyi güvenli bir şekilde
Fire Island'ın girişinden geçirip Great South Bay'in sakin ve korunaklı sularına
getirecekti.

Frank ve Ned Arden, amcaları Philip Arden ile birlikte, Long Island'daki Ipswhich kasabasının hemen dışında yaşıyorlardı. Evleri büyük, eski moda bir evdi ve arazi, çocukların zamanlarının çoğunu geçirdiği Great South Bay'in sahiline kadar uzanıyordu.

Denizi severlerdi ve küçük çocuklar oldukları ve zar zor yüzebildikleri zamandan beri tuzluluğundan oldukça keyif alırlardı ve sakin ve fırtınalı bir
körfezde veya okyanustaydı.

İlk başta kıyıdan sadece biraz uzağa, güvenli ama büyük ve beceriksiz bir kürekli tekneyle gitmelerine izin verilmişti. Sonra, yaşlandıkça ve daha fazla
deneyim kazandıkça, daha iyi bir tekne edindiler ve hatta Long Island anakarası ile Fire Island arasında uzanan su şeridini geçmeye bile cesaret ettiler, bu uzun, dar kara şeridi birçok
batıya sebep olmuştur. Fire Island'ın bir tarafında okyanusun hiç durmayan dalgaları çarparken, diğer tarafta, sadece birkaç dakikalık yürüme mesafesinde, koyun sakin ve sığ suları vardır. Koy ve okyanus birkaç koyla birbirine bağlıdır ve Frank ile Ned'in gittiği koy Fire Island Light'ın yakınındaki koydur.

Oradan geçip sessiz koya vardıklarında, hızlı motor botlarıyla iskeleye gitmek küçük bir mesele olacaktı.

Bu tekneyi yaklaşık altı aydır kullanıyorlardı, zevkleri için satın almışlardı, çünkü oldukça varlıklıydılar. Sahip oldukları ilk motorlu tekne değildi, ama en çok sevdikleriydi, çünkü onunla açık denize açılabilirlerdi.

"Hem de oldukça fırtınalı bir havada," dedi Frank, bu konudan bahsederken. "Ama bugün kesinlikle iyi bir sınav verdik," diye ekledi kardeşine.
"Ne yapabileceğini gösterdi."

"İşte bunu başardı, ihtiyar. Ama şimdi neredeyse koya geldik; değil mi?"

"Evet, birkaç dakika oldu. Vay canına! Yağmur geliyor!"

Fırtına, belli bir noktaya kadar kendini kırbaçladıktan sonra, şimdi rüzgarın
şiddetli esintisine bir de yağmur tufanı ekledi ve karanlık arttı.

Tekne yükselip alçalıyordu, ara sıra pervanesi suyun dışında kalıyordu ve hızla
hareket ediyordu. Frank ve Ned, yuvarlanma, savrulma ve savrulma hareketine karşı kendilerini hazırladılar, Frank arada sırada kendini kaldırıp
dümen için bir rota belirlemek üzere ileriye bakıyordu.

"Pompayı tekrar çalıştırsan iyi olur!" diye bağırdı kardeşinin kulağına. "İçinde görmek
istediğimden daha fazla su var."

"Girişe ulaşmak için tüm gücümüze ihtiyacımız olacağını söylemiştin."

"Öyle yapacağız. Ama gelgite karşı koymamız gerekmeden önce pompayı birkaç dakika çalıştırabilirsin. Sana söylediğimde kapat."

İki oğlan şimdi dikkatlerini teknelerini yönetmeye verdiler. Yavaş yavaş
suyu tekrar boşaltıldı ve Frank'in bir işaretiyle Ned
pompa dişlilerini ayırdı. Bunu yaptıktan sonra ayağa kalktığında,
arkasındaki açık denizde ve kıyıdan yaklaşık iki mil uzakta, dumanla örtülü gibi görünen
karanlık bir kütle gördü.

"Bak Frank!" diye bağırdı. "Yanmakta olan bir gemi!"

Frank hızlıca bir bakış attı.

"Hayır!" diye cevapladı, sesini rüzgarın uğultusu ve yağmurun hışırtısının üstünde duyulacak şekilde yükselterek, "bu bir savaş gemisi--sanırım _Texas_. Buradan geçeceğini okumuştum. Evet, bu o--Amca Sam'in savaş gemilerinden biri! Keşke daha yakın olsaydık ve daha iyi bir
görüş elde edebilseydik. Harika değil mi!" ve Frank, parlayan gözlerle, fırtınalı denizin üzerinde ilerleyen büyük tekneye doğru ciddiyetle baktı, sanki hiçbir çekişme veya fırtına onda bir etki yaratamazmış gibi.

"Gerçekten harika!" diye kabul etti Ned. "Söyle, Frank, benim tek tutkumun ne olduğunu biliyor musun?"

"Eh, o kadar sık ​​değişiyorsun ki takip etmek zor."

"Bundan beri hiç değişmedim. Bir savaş gemisinde denizci olmak isterdim."

"Ben de isterdim, Ned! Bunun hakkında pek konuşmadım, çünkü pek işe yaramıyormuş gibi görünüyordu. Phil Amca asla izin vermezdi. Ama bir şansım olursa bir savaş gemisinde yaşamayı deneyeceğim."

"Ve ben de seninleyim, Frank!" diye hevesle bağırdı Ned. "Sadece sanırım pek fazla
şans yok. Sanırım üniversiteyi bitirip sonra
işe koyulmalıyız. Ama benim için her zaman ve her fırsatta deniz!"

"Ben de aynı durumdayım. Şimdi dikkatli ol, Ned. Koyun içinden geçiyoruz.
Ve diyelim ki, gelgit güçlü değil!"

BÖLÜM II - SİYASİ KOMPLİKASYONLAR

Denizin püskürmesi ve köpürmesi ve şiddetli yağmurun
sisinde neredeyse gözden kaybolmuş olan savaş gemisine son ve uzun bir bakışla Ned, teknede çömeldi ve dümende oturan kardeşini, büyük oğlan tekneyi koydan geçmek için
çevirirken izledi.

Ned, uçan püskürmenin yolundan olabildiğince uzak durmak ve ayrıca ağırlığını teknede aşağıya indirmek ve böylece onu daha denize elverişli hale getirmek için çömeldi. Çünkü dory'nin devrilme olasılığı düşük olsa da, denize çok fazla şans vermek akıllıca değildi.

"Başarabilir misin?" diye bağırdı Ned.

Frank başını salladı. Şimdi konuşma zamanı değildi.

Sabit tekne dalgaların üzerinde yükselip alçaldı.
Düştü ve savruldu, ancak dory'ler sert hava ve dalgalı denizler için yaratılmıştır ve iki çocuğun teknesi de bir istisna değildi.

Ned bir kez daha motor kutusunun kapağını kaldırıp makineye yağın düzgün bir şekilde beslendiğinden emin oldu, çünkü benzinli motor artık ciddi bir
zorlanma altındaydı ve tekneyi, akan gelgitin gücüne karşı girişten geçmeye zorluyordu.

"Tamam mı?" diye sordu Frank, kelimeleri hızla söyleyerek ama gözlerini önündeki rotadan hiç ayırmadan.

"Tamam," diye cevapladı Ned.

Fırtınada, şiddetli yağmurda ve keskin tuz köpüğünde, tekne Büyük Güney Körfezi'nin daha sakin sularına ulaşana kadar zorlandı ve sonra, kötü bir fırtınaya yakalandıklarını fark ettiklerinden beri ilk kez, iki kahramanımız nispeten özgürce nefes aldı.

"Vay canına!" diye haykırdı Frank, yorgun bacaklarının biraz esnemesine izin verirken rahat bir nefes alarak, çünkü dümeni idare etmek için dik bir pozisyonda oturmuştu. "Vay canına! Bu _harika_ bir fırtınaydı!"

"Harikaydı!" diye ilan etti Ned, şimdi gülüyordu. "İyi bir darbeyi severim!"

"Ben de severim ve artık _Ellen_'ı denediğimize ve ne yapabileceğini bildiğimize göre, bu kadar endişelenmemize gerek kalmayacak. Kesinlikle harika bir küçük tekne!" ve Frank, birinin en sevdiği atı veya köpeği okşaması gibi, sevgiyle dümeni okşadı. Motorlu tekne, çocuklara gerçekten de hayatın bir parçası gibi görünüyordu.

Ancak, onların sıkı çalışmaları henüz bitmemişti, çünkü Great South Bay çok
sığdır ve oradaki suyu sertleştirmek için çok fazla rüzgara ihtiyaç yoktur. Ancak,
elbette, dalgalar açık denizdekilere hiç benzemiyordu ve,
Ned'in belirttiği gibi, "bu bir pastaydı"; kendi tarzında, kolay bir şekilde seyrettiği anlamına geliyordu. "Eh, neredeyse geldik," diye belirtti Frank, biraz sonra, Sayville'deki uzun kablosuz direğin yönüne doğru başını sallarken. Bu direk, Almanya'ya ve Almanya'dan mesajların doğrudan gönderildiği kablosuz direktir. Direk, etraftaki kilometrelerce mesafe için bir dönüm noktasıdır.

"Evet, yakında eve varacağız," diye kabul etti Ned. "Bir süre dümeni ben devralayım. Yorgun olmalısın."

"Yorgunum," diye itiraf etti Frank, telleri kardeşine teslim ederken. Kardeşi, kürekli teknelerinin demirlediği yere doğru dümeni çevirdi ve yaklaşan fırtına gecesi için teknedeki her şeyi
sıkılaştırdıktan ve tekneyi pruva ve kıçtan demirledikten sonra, Frank ve Ned kıyıya kürek çektiler ve amcalarının evine doğru yürümeye başladılar.

İki çocuk da yetimdi, anneleri sırasıyla dokuz ve sekiz yaşındayken ölmüştü. Bay Arden, kahve ve diğer tropikal ve Güney Amerika ürünlerinin ithalatçısıydı ve bir zamanlar zengindi.

Ancak karısının ölümü Bay Arden'ı iş yeteneğinin bir kısmından mahrum bırakmış gibi görünüyordu. Belki de cesaretini kaybetmişti ve geriye pek az hırsı kalmıştı.
Nedeni ne olursa olsun, yavaş yavaş para kaybetti ve iflas tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar faaliyetlerini kısıtladı. Elbette Frank ve Ned o zamanlar bunu bilmeyecek kadar küçüktü.

Sonra Bay Arden'ın kurnaz bir iş adamı olan kardeşi Philip, kederli adamın yardımına koştu. Philip Arden ithalat ticareti hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu, ancak iyi doğal yetenekleri vardı ve tüm dikkatini kardeşinin işlerine verdi.

Bunun etkisi, batmanın eşiğindeki bir işi kurtarmaktı ve birkaç yıl boyunca iki Arden kardeş ortaklık yaptı. Bir süre Ned ve Frank'ın babası eski haline dönmüş gibiydi. Ama o gerçekten
kalbi kırık bir adamdı ve sevgili karısının ölümünden beş yıl sonra mücadeleyi bıraktı ve kısa bir hastalıktan sonra öldü.

Frank ve Ned böylece yetim kaldılar, ancak Philip Arden'in iş yeteneği sayesinde, çocuklar önemli bir servetin mirasçılarıydı.
Artık evlerini amcalarının yanına kurmaları doğaldı.
İkincisi hiç evlenmemişti ve son birkaç yıldır
kardeşi ve yeğenleriyle birlikte Arden'lerin körfezdeki eski bir çiftlikte uzun yıllar
yaşadıkları Ipswhich'de ikamet ediyordu.

Elbette Frank ve Ned babalarının ölümü nedeniyle çok üzüldüler.
Annelerini pek iyi hatırlamıyorlardı, ancak sık sık
salonlara gidip tatlı ama biraz da üzgün yüzlü bir kadının resmine bakıyorlardı. Bu, babalarının sık sık
başı eğik ve elleri arkasında kenetlenmiş bir şekilde durduğu bir resimdi. Ve sık sık, portrenin asılı olduğu odadan yavaşça çıktığında, Bay Arden'in gözlerinde şüpheli bir nem olurdu.

Ama Frank ve Ned sağlıklı, güçlü çocuklardı; ve on dört ve on üç yaşlarında keder çok uzun sürmez. Nazik Doğa bunu
öyle amaçlamamıştı. Ve kısa bir süre sonra Ned ve Frank en azından kısmen hayatın faaliyetlerindeki üzüntülerini unuttular.

Amcaları babalarının işini daha küçük ölçekte de olsa sürdürdü ve babalarından miras kalan paraları, iki çocuğun koruyucusu olarak Philip Arden'in elindeydi. Frank ve Ned servetlerinin
nasıl yatırıldığını asla sormadılar. Bunun güvenli olduğunu varsaydılar. Her zaman, makul ölçüde, ihtiyaç duydukları tüm harcama paralarına sahiplerdi ve hayatı keyifli hale getiren şeylerle iyi bir şekilde donatılmışlardı.

Ancak zevkleri basitti ve en fazla istedikleri şey
teknelerle ilgili bir şeydi. Su üzerinde yaşıyor gibi görünüyorlardı,
özellikle yazın.

Her iki oğlan da New York City'deki Columbia Üniversitesi'ne gidiyordu ve derslerinde iyi gidiyorlardı. Akıllarında özel bir meslek yoktu ama amcaları, mezun olduktan sonra kendisiyle ithalat ticaretine başlayacaklarını
varsayımsal olarak kabul ediyordu.

"Sanırım bunu da başka bir şey kadar iyi yapabiliriz," dedi Frank.

"Evet, çünkü belki Güney Amerika'ya bir gezi yapma şansımız olabilir,"
diye kabul etti Ned. "Her zaman yabancı ülkeleri görmek istemişimdir."

Fırtınada büyük beyaz evin sığınağına doğru aceleyle ilerlerken bunu tekrar konuştular.

"Sana Güney Amerika'ya ithalat işi için gitmekten daha iyi ne olabilir ki," dedi Ned.

"Ne?" diye sordu Frank.

"Oraya veya bu konuda herhangi bir yabancı ülkeye, bir savaş gemisiyle gitmek!"

"Çatlak! Öyle demeliyim!" diye haykırdı büyük oğlan. "Acaba gerçekten bir tanesine binebilecek miyiz?"

"Bir zamanlar binmiştik," diye belirtti Ned.

"_Nebraska_, evet. Ama sadece sınıfımızdan birçok arkadaşınla bir teftiş turunda. Ben de savaş gemisine ait olmak istiyorum, sadece bir ziyaretçi olmak istemiyorum."

"Büyük silahları ateşlemeye ne dersin?" diye sordu Ned.

"Evet, ben de bunu isterdim! Ah, söyle bakalım, ama bunun hakkında konuşmanın ne faydası var?"

"Hiçbir faydası yok sanırım."

Ama Frank ve Ned bunu bilselerdi, kalplerinin arzusuna her zamankinden daha yakın olurlardı.

"Ah, ne kadar da ıslaksın!" diye haykırdı hizmetçi Bayan Brun, iki kardeş eve girerken. "Vay canına, sırılsıklam olmuşsunuz!"

"Evet, biraz ıslanmışız," diye itiraf etti Frank. Hafifçe söylüyordu, çünkü
ondan ve kardeşinden, ön holdeki halılara gereken özeni göstererek arka kapıdan içeri girmişken, mutfağın ortasında dururken, su dereler gibi damlıyordu.

"Islak giysilerini hemen çıkar," dedi Bayan Brun, "ve sana sıcak bir çay
yapacağım."

"Ah, üşümüyoruz," diye cevapladı Ned. O ve Frank paltolarını ve ayakkabılarını çıkardılar ve hizmetçi giysilerini alırken onlar da kuru giysiler giymek için
odalarına aceleyle gittiler.

"Amcanız sizi soruyordu," diye seslendi Bayan Brun yukarı çıkarken.

"Birkaç dakika içinde görüşeceğiz," diye seslendi Frank.

Biraz sonra, kuru ve rahat bir şekilde kütüphaneye gittiler.
Amcalarını odada aşağı yukarı dolaşırken buldular, belli ki çok gergin ve heyecanlı bir haldeydi. İçeri girdiklerinde başını kaldırıp bağırdı:

"Çocuklar, oldukça endişeliyim!"

"Bizim için mi endişelisiniz?" diye sordu Frank. "Neden, biz teknedeydik. Kötü bir
fırtınaydı, ama--"

"Hayır, sizin için endişelenmiyordum. Kendinize
bakabileceğinizi
hissetmiştim. Ama aynı zamanda, güvenli bir şekilde geri döndüğünüze sevindim.
Hayır, başka konular için endişeleniyorum. Çocuklar, size
bir itirafta bulunmam
gerekiyor."

"Bir itiraf, Philip Amca?" diye tekrarladı Frank.

"Evet. Gerçeği benden duymanızı tercih ederim, er ya da geç yapacağınız gibi
başka birinden çarpıtılmış bir
anlatımı duymanızı. Çocuklar,
her an yetkililer tarafından götürülmem muhtemel!"

"Philip Amca!"

"Ah, bu kadar telaşlı görünmeyin," ve boş yüzlerine gülümsedi. "Bu
utanç verici bir şey için değil, bir suçtan da değil."

"Ama sizi başka hangi suçtan tutuklayabilirler?" diye sordu Frank.

"Siyasi bir suçtan."

"Bu ülkede böyle şeyler yapmazlar!" Ned bağırdı.

"Suçlama bu ülkeden gelmiyor, çocuklar. Oturun ve bilmeniz gereken
kadarını size anlatayım."

BÖLÜM III - TUTUKLU

Bay Arden kütüphanede aşağı yukarı yürümeyi bıraktı ve bir masadan bir deste kağıt aldı - kırmızı mühürlerle oldukça diken diken olmuş gibi görünen kağıtlar - rahat bir koltuğa oturdu. Ama kendisi hiç de rahat değildi.

"Çocuklar," diye söze başladı, Ned ve Frank onları neyin beklediğini merak ederken, "çok fazla ayrıntıya girmeye veya olanlardan dolayı üzgün olduğumu söylemeye gerek yok. Size anlatabileceğimden daha fazla üzgünüm, çünkü ölmüş kardeşimin bana bıraktığı güveni - sizin çocuklarınızı yaşasaydı kendisi de yapacağı gibi yetiştirme güvenini - ihanet etmişim gibi görünüyor." Konuşurken Bay Arden'in gözleri yaşlarla doldu.

"Endişelenmeyin," dedi Ned sıcak bir şekilde. "Ne yaptıysan yap, Phil Amca, bunun
en iyi niyetle yapıldığını biliyoruz."

"Doğru!" diye atıldı Frank.

"Bunu söylediğini duymak güzel, çünkü başkaları beni daha
sert yargılayabilir," diye devam etti ithalatçı. "Ve ben gerçekten en iyi niyetlerle ve senin çıkarların için hareket ettim. Bir hata yapmış olabilirim - yanılmaz olduğumu
iddia etmiyorum - ama yanlış bir şey yapmak istemedim. "Ve şimdi çocuklar, en kötüsü için. Her an sizin servetiniz de benimki de silinip gidebilir - kaybolabilir."

"Kayboldu!" diye yankıladı Frank.

"Bütün paramız mı?" diye ekledi Ned.

"Evet. Hiçbir şeyi saklamanın bir faydası yok," dedi amcaları. "Bütün servetimiz tehlikede ve Uridio'daki politik durum düzelmezse, hepsi yok olabilir."

"Uridio! Orası neresi?" diye sordu Frank.

"Küçük bir Güney Amerika cumhuriyeti," diye cevap verdi. "Brezilya'yı oluşturan birçok eyaletten birinde birkaç yıl önce bir sorun yaşandı. Bazı sakinler yeni bir siyasi lider altında bir tür bağımsız hükümet kurdu. Sonra başka bir adam aynı küçük cumhuriyetin başkanı olma hırsına kapıldı ve bir ordu örgütleyip kontrolü ele geçirdi.

"Cumhuriyet Brezilya'nın endişeleneceği kadar küçük ve bu yüzden bu olay en azından dünyanın bu kısmında pek fazla yankı bulmadı."

"Peki siz -ya da biz- Uridio ile nasıl ilgileniyoruz?" diye sordu Frank.

"Çünkü sizin ve benim paramız orada belirli imtiyazlara bağlı," dedi Bay Arden.

"Ama ben servetimizin babamın ithalat
işine yatırıldığını sanıyordum," dedi Frank.

"Öyleydi. Ama ithalat işi son yıllarda çok değişti. Eskiden olduğu kadar para yok. Bu durumun ortaya çıktığını gördüm ve işi yavaş yavaş kısıtladım. Sonra Güney Amerika'daki Uridio cumhuriyetine ilgi duymaya başladım. Harika
doğal kaynakları ve çeşitli ürünleri var ve en güzeli de
deniz kıyısına yakın olması, bu yüzden doğrudan sevkiyat yapabiliyoruz, ancak liman berbat ve fırtınalı havalarda güvenli değil. Ama yine de orada iş yapmak karlı bir işti. En azından yakın zamana kadar."

"Peki yakın zamanda ne oldu?" diye sordu Ned.

"Görünüşe göre orada bir hükümet değişikliği daha oldu.
Başka bir adam kral, başkan veya kendilerine ne diyorlarsa o olmak istiyordu, bu yüzden bir isyan başlattı ve küçük bir devrim oldu."

"Bu bir kitaptan alınmış bir hikaye gibi!" diye haykırdı Ned, gözleri parlayarak. Kaybettiği serveti düşünmüyor gibiydi.

"Keşke sadece bir kitaptan alınmış bir hikaye olsaydı," diye devam etti amcası pişmanlıkla.
"Sorun şu ki, hepsi çok doğru. Şimdi özetleyelim: Bu devrim
geldiğinde ilgim kısmen kaybeden taraftaydı. Kaybeden adamdan ticaret ve iş yapma konusunda birçok
imtiyaz ve hak aldım.

"Dikkat edin!" dedi Bay Arden, içtenlikle, "Benim oradaki
politikayla hiçbir ilgim yok. Asla sizin paranızı veya kendi paramı bir politik
oyunda riske atmam. Benim için tamamen işti, alım satım. Ama sorun şu ki, bir tarafla veya diğeriyle iş yapmak zorundaydım ve şans
bana karşı döndü. Ben kaybeden taraftayım."

"Ama belki de şans döner," dedi Frank. "Ve eğer bizim paramızı -ve sizinkini- kaybederseniz, bunun ithalat ticaretinde olmasının nedeni ne olabilir."

"Evet," diye itiraf etti amcası, çocuğun iyimserliğine hafifçe gülümseyerek. On dokuz yaşında birkaç servet kazanılabilir ve kaybedilebilir, en azından güçlü,
sağlıklı bir çocuk böyle düşünebilir. "Evet," diye devam etti Bay Arden, "başka bir girişimde tüm
paramızı kaybetmiş olabilirdim, ama kaybetmedim. Bu Güney Amerika cumhuriyetinde
risk almaya karar verdim ve sanırım bunu yapmamalıydım."

"Ama tutuklanmanın ne önemi var?" diye sordu Ned. "Senin veya bizim paramızı
kaybetmenin tutuklanman için bir sebep olduğunu göremiyorum. Bu bizim kendi meselemiz. Elbette, para kaybetmek
eğlenceli olmayacak. Bir an bile böyle düşünmüyorum. Ama sağlığımız var."

"Ve motorbotumuz," diye ekledi Frank. "Bunu almazlar sanırım?"
diye ekledi biraz tedirgin bir şekilde.

"Hayır, almazlar sanırım," diye cevapladı amcası, "ama senin
benzin almaya yetecek kadar paran olmayabilir."

"Balık tutma ve gezi partileri düzenleyebilir ve bu şekilde para kazanabiliriz," diye güldü Ned. Gerçekten ilk başta göründüğü kadar kötü görünmüyordu.

"Sanırım bunu hemen yapmak zorunda kalmayacaksın," dedi Bay Arden. "Ama
para giderse, her şey silinecek ve her şeyi kaybedeceğiz - bu ev dahil. "

Çocuklar buna biraz şaşırdılar. Bildikleri tek evdi.

"Ama seni neden götürebileceklerini henüz bize söylemedin," diye ısrar etti Frank.

"Sana doğrudan söyleyeceğim. Görünüşe göre Uridio'daki
iktidardaki siyasi parti beni düşmanları olan devrimcilere silah ve savaş mühimmatı sağlamakla suçladı. Bu siyasi bir oyun ama şu anda masumiyetimi
kanıtlayamıyorum."

"Gerçek bir devrime katılmaya yardım ettin mi?" diye sordu Ned. "Eğer
etmişsen - söyle - çılgın! Neden bize söylemedin?" Gözleri parladı.

"Hayır, devrimde hiçbir rolüm olmadı, ne gerçek anlamda ne de para veya silah sağlamakta," dedi amcası. "Ben sadece
devrimci partiyle iş yapıyordum - mal alıp satıyordum ve dürüstçe geçimimi sağlamaya çalışıyordum. Ama kendi sebeplerinden dolayı, oradaki siyasi
hilekarlar benim için sorun çıkarıyorlar.

"Görünüşe göre bazı Birleşik Devletler vatandaşlarının mülkleri son çatışmalarda hasar gördü ve para tazminatı talep ettiler. Hükümetimiz taleplerini üstlendi ve kaybın ödenmesi için bana bakıyorlar."

"Neden sana?" diye sordu Frank.

"Çünkü devrimi finanse ettiğim yanlış bir şekilde iddia ediliyor. Her şey oldukça karmaşık ve siz çocukların her şeyi anlamanızı beklemiyorum. Ama meselenin özü tam burada. Uridio'da kayıplar yaşayan Birleşik Devletler vatandaşları bana ödeme yaptırmaya çalışıyor.
Bunu yapmak sizin ve benim Güney Amerika cumhuriyetine yatırılmış tüm paramızı alır ve mahvoluruz."

"Peki ya iddiaya karşı çıkarsanız?" diye sordu Ned.

"İddiaya karşı çıktım ama tanıklar kandırıldı ve hiçbir şekilde sorumlu olmadığımı
kanıtlayamam."

Frank ıslık çaldı.

"Ciddi görünüyor," dedi.

"Ciddi!" diye ilan etti amcası. "Bana yasal
tebligatlar yapıldı ve zaman sınırı neredeyse doldu. Ya anlaşmalıyım ya da hapse girmeliyim."

"Hapishane mi?" diye bağırdı Frank, kelimeden incinmiş bir şekilde.

"Pek çok kişi buna böyle derdi," dedi amcası, kasvetli bir
tebessümle. "Gerçekten, federal bir hapishane olacak, çünkü bana karşı hareket edenler Amerika Birleşik Devletleri federal yetkilileri. Sanırım
aslında bir hücreye kapatılmayacağım, taş kırmaya da zorlanmayacağım ve çizgili
giymek zorunda kalmayabilirim. Görüyorsunuz ya, bu bana karşı bir tür siyasi iş suçlaması."

"Ama neden hapse veya federal bir hapishaneye gitmek zorundasın ki?" diye sordu Ned. "Kefaletle serbest bırakılamaz mısın?"

"Mahkumiyetten sonra bunun için çok geç. Şimdi ihtiyacım olan şey mücadeleye devam etmek için para."

"Kendi paranı kullan - ya da bizimkini!" Frank, hevesle bağırdı. Her iki çocuk da amcalarını neredeyse bir baba gibi seviyordu.

"Sorun şu ki, senin ve benim paramız haczedilecek - sanırım buna emanet deniyor - eğer bir devrimi finanse ettiğimi kanıtlayamazsam bu zararları karşılamak için," diye ilan etti Bay Arden. "Yani paramız bu şekilde bağlanınca, hiçbiri müsait olmayacak ve ben - hadi buna tutuklu diyelim - yıllarca," ve bir kez daha sertçe gülümsedi.

Ned ve Frank ne düşüneceklerini bilemiyorlardı. Amcalarına birçok soru sordular ve o da elinden geldiğince cevapladı; ama
tüm ayrıntıları anlamadılar.

"Anladığım kadarıyla," dedi Frank, kendisi ve kardeşi akşam yemeğinden hemen önce odalarına çıktıklarında, "Phil Amca bir devrim
başlatmakla suçlanıyor, ki o yapmadı. Ve devrimde ödenmesi gereken bir hasar
verildi ve parayı onun koymasını bekliyorlar. Eğer koymazsa onu hapse atacaklar ve parasını kendi kasalarına koyacaklar, böylece davayı daha fazla mücadele etmek için kullanamayacak."

"Önemli olan da bu," diye kabul etti Ned.

"Peki, bir sonraki adım ne?" diye sordu kardeşi.

"Biliyorsam asılacak," dedi Ned. "Hiçbir şey düşünemiyorum. Ve elimde çok fazla nakit yok," diye ekledi, parasını sakladığı bürosundaki bir kutuya doğru giderken.

"Kesinlikle tuhaf bir durum," diye kabul etti Frank. "Şu anda bir savaş gemisinde olsaydık, o küçük, zavallı, tek atlı Güney Amerika cumhuriyetine inebilir, büyük silahlarımızı çıkarıp onlara paramızı vermelerini ve Phil Amca'yı aklamak için kanıt bulmalarını söyleyebilirdik, yoksa ateş ederdik!"

"Evet," diye içini çekti Ned, "bunu yapabilirdik. Ama bir savaş gemisine binme şansımız binde bir."

Keşke ne olacağını bilseydi!

Akşam yemeğinden sonra çocuklar amcalarıyla bir konuşma daha yaptılar ve amcaları onlara, yağmurdan içeri girmeden hemen önce, o gün kendisine tebliğ edilen yasal evraklardan bazılarını gösterdi.

"Ne kadar süre sonra hapsedileceksin?" diye sordu Frank.

"Üç gün," diye cevap verdi. "Ama bunu engellemeye çalışacağım."

Ancak bu boşuna bir girişimdi. Üç gün sonra, fırtına dindiğinde, çocuklar bir balık tutma gezisinden döndüklerinde Bayan Brun'u ağlarken ve hizmetçileri çok üzgün buldular.

"Ne oldu?" diye sordu Frank hizmetçiye.

"Sevgili amcan geldiler ve onu götürdüler," diye hıçkırdı.

"Onu götürdüler! Kim?"

"Bilmiyorum. Ama bana tutuklandığını ve anlayacağını söylememi söyledi."

"Tutuklu!" diye haykırdı Frank ve Ned bu sözleri tekrarlarken kardeşler birbirlerine endişeyle baktılar.

BÖLÜM IV - KENDİLERİNE GÖRE DEĞİŞMEK

Ned ve Frank, çok üzgün olan hizmetçiden ve hizmetçilerden, yavaş yavaş neler olduğunu öğrendiler. Aradan geçen günlerde işleri yoluna koymakla meşgul olan amcaları, öğleden sonra erken saatlerde New York'tan gelmişti.

Kütüphanede kağıtlar ve belgelerle meşguldü, iki
yabancı aradı ve onunla biraz vakit geçirdi. Kahya, yüksek sesle konuştuklarını söyledi ve sonra Bay Arden, iki adamla birlikte dışarı çıktı.

"Bana," dedi Bayan Brun, "onu Atlanta'ya götürdüklerini söylememi söyledi."

"Atlanta!" diye haykırdı Ned.

"Orada bir federal hapishane var," dedi Frank. "Peki, sonra ne oldu?" diye sordu kahyaya.

"Amcan yalvardı ve zaman istedi, seni görmek istediğini ve sana bazı konulardan bahsetmek istediğini söyledi. Ama adamlar--sanırım dedektiflerdi--"

"Muhtemelen gizli servis adamları," diye sözünü kesti Frank. "Ama devam edin, özür dilerim Bayan Brun."

"Onu götürdüler," dedi kahya. "Her şey bundan ibaretti.
Bu gece New York'tan binebilecekleri bir tren olduğunu söylediler ve
aceleyle gittiler. Amcanın sadece bir bavul dolusu giysiyi
hazırlamaya vakti oldu ve onu götürdüler. Ve hepimizin başına ne gelecek, ya da
işlere kim bakacak, bilmiyorum!" diye hıçkırdı.

"Eh, endişelenmenin bir faydası yok," dedi Frank. "Bay Thursby'yi görmeye gideceğim. O bir avukat ve Phil Amca bazı konularda ona
danıştı. Bize ne yapacağımızı söyleyebilir. En kötüsü olursa
bu evi kiraya veririz, kirasını alırız ve kendimize taşınırız. Sen
kolayca bir yer bulabilirsin," dedi hizmetçiye, "ve diğer hizmetçiler de bulabilir,
muhtemelen."

"Ah, evet. Endişelendiğim konu bu değil," diye duyurdu gözlerini
silerek; "siz zavallı çocuklar! Eviniz olmadan ne yapacaksınız?"

"Eviniz olmadan mı?" diye haykırdı Ned. "Neden, burası olmayacak mı?"

"Ah, hayır, Ned, canım!" diye haykırdı, çocuklara çok iyi bir anne gibi
olan Bayan Brun. "Amcanız bu evin de bitişik olduğunu ve burada kalamayacağınızı söyledi. Ne yapacağınızı bilmiyorum. Kiralayıp parayı da kullanamazsınız."

"Eh, kendi başımıza idare etmemiz gerekecek, hepsi bu," dedi Frank, varsayılan bir neşeyle. "Daha kötü olabilir! Bir şekilde öpüşürüz,
eh, Ned?"

"Ah, sanırım. Ama bunun ani olduğunu söyle, tamam mı!"

"Ani, bunun için bir isim değil," diye yorumladı Frank. "Acaba
ne yapsak daha iyi olur? Avukatla bir konuşacağım."

"Bu gece burada kalabileceğimizi mi düşünüyorsun?" diye sordu Ned.

"Neden olmasın ki," diye cevapladı kardeşi. "En azından
bizi dışarı atacak kimseyi göremiyorum."

"Bu kadar ani olmayacak," diye bilgilendirdi Bayan Brun onları. "Amcan
buradan ayrılmanın bir hafta süreceğini söyledi ve belki de
o zaman olmaz, eğer işleri yoluna koyabilirse."

"O zaman akşam yemeği yiyelim," diye önerdi Ned. "Gizli servis adamları
tüm erzakları götürmediler, değil mi?"

"Ah, hayır; yiyecek çok şey var," dedi hizmetçi. "Yani, eğer birinin
yemek yiyecek yüreği varsa."

"Eh, amcamın sıkıntısı için yeterince üzgünüm, o kadar," diye gözlemledi Frank, "ama aç kalmanın bir faydası yok. Ayrıca, gücümüzü
korumalıyız. Bundan sonra yapılacak çok şey olacak."

"Ben de seninleyim!" diye kabul etti kardeşi. "Ne yapabileceğimizi bilmiyorum,
ama yine de elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Ev halkı doğal olarak üzgündü, ama Bayan Brun
masaya bir yemek koymayı başardı. Akşam iki çocuk yerel avukatı görmeye gitti.

Ancak avukat, Bay Arden'in işleri hakkında pek bir şey bilmediği için onları pek memnun edemedi. Ancak, onlara veya amcalarına karşı daha fazla yasal işlem başlatılması durumunda çocuklara yardım etmek için elinden geleni yapacağını söyledi.

Ve yardımına ihtiyaç vardı, çünkü ertesi gün Güney Amerika cumhuriyetindeki kişilerin yararına Arden mülküne el konulduğuna dair resmi bir bildirim yapıldı.

"Ama bu ne anlama geliyor?" diye sordu Frank, evrakların bir kopyası evde bırakılıp yerine asık suratlı bir adam atandığında.

"Bu, mülkün bende olduğu anlamına geliyor," oldu cevap. "Mülk haczedildi ve zarar gören tarafların yararına tutulacak."

"Burada kalamaz mıyız?" diye sordu Ned.

"Nasıl kalabileceğinizi bilmiyorum," oldu cevap. "Kötü olmak istemiyorum çocuklar, ama emir emirdir. Eğer bir yaşam tarzınız varsa evde kalmanıza itiraz etmem. Sanırım bir zararı olmaz. Ama nasıl yaşayacaksınız?"

"Öyle," diye kabul etti Frank. "Amcamız yokken para gelmeyecek. Bizim paramız da onunki gibi bağlı. Çok paran var mı, Ned?"

"Birkaç dolar."

"Benim durumum bu. O avukata gitsek iyi olur. Belki o işleri düzeltebilir."

Ama yasal temsilci hiçbir şey yapamadı. Bağlamanın tamamen yasal olduğunu söyledi ve çocuklar neredeyse kovuldular. Hizmetçiler ilk uyarıda alarma geçtiler ve başka durumlar aramaya gittiler. Ancak Bay Arden böyle bir şeyi önceden tahmin etmişti ve hizmetçiye yaptığı gibi ay sonuna kadar onlara ödeme yapmıştı.

"Sizleri bırakmak istemiyorum çocuklar," dedi Bayan Brun gözyaşlarıyla, "ama ne yapabilirim? Sorumlu şerif memuruyla
ilgili hiçbir işim olmayacak. Yakında pişirecek hiçbir şey kalmayacak ve eğer
paranız yoksa--"

"Gitmeniz daha iyi," diye kabul etti Frank. "Biz de gideceğiz,
Ned."

"Gidelim! Nereye gidebiliriz?"

"Çözmemiz gereken şey bu. Ama burada kalmanın bir anlamı olduğunu düşünmüyorum.
Burada geçinemeyiz."

"Motorlu teknemizle partilere gitmeye ne dersiniz?"

"Bunun işe yarayacağını sanmıyorum. Bence onu satıp
parayı kullansak daha iyi olur."

"Ne! O tekneyi satalım mı?"

"Eğer servetimiz gittiyse onu yönetemeyiz ve servetimiz
kaybolmadıysa, daha sonra başka bir tane satın alabiliriz. Diyorum ki, tüm parayı
bir araya getirip kendimize mal edelim."

"Nereye gidelim?"

"New York!" diye haykırdı Frank. "Orası fırsatların yeri. Ve
söyle Ned, bir planım var!" ve gözleri parladı.

"Nedir bu?" diye sordu küçük kardeş.

"Daha sonra anlatırım," diye cevap verdi. "Eğer işe yararsa, yakında
Phil Amca'yı tekrar görebiliriz."

"Böyle bir şey konusunda seninleyim!" diye haykırdı Ned.

Bu tuhaf ve garip koşullar altında yapacakları başka bir şey olmadığından, iki çocuk kendi başlarına mal edinmeye hazırlandı.

BÖLÜM V--NEW YORK'TA

Artık olaylar iki kahramanımız için hızla ilerlemeye başladı, böylece kendi kaynaklarına bırakıldılar ve dünyayla savaşmaya pek uygun olmadıkları bir yaştaydılar. Ve daha önce sürdürdükleri yaşam nedeniyle daha da uyumsuzlardı. Her zaman paraları bol olmuştu ve bir sonraki öğünün nereden geleceği konusunda endişelenmek veya ne giymeleri gerektiğini düşünmek zorunda kalmamışlardı. Terzilerine takım elbise siparişi verdiler ve amcaları, cömert bir babanın yapabileceği gibi, faturaları ödedi. Üniversite masrafları için de aynı şey geçerliydi.

"Ama sanırım bu üniversitenin sonu," diye belirtti Frank, kardeşiyle birlikte küçük birer valiz hazırlarken.

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Ned. "Yine de, belki kendimiz için
taşımak bize iyi gelir."

"Ben endişelenmiyorum," diye yanıtladı diğeri. "Önümüzde yazın en güzel kısmı var ve o zamana kadar kesinlikle bir şeyler ortaya çıkacak. Ayrıca, New York'ta iş bulacağız, bundan eminim."

"Sanırım öyle," diye iddia etti Ned, mutlu ve sağlıklı bir gençliğin verdiği rahatlıkla.

Çocuklar aceleyle kararlaştırılan planı uygulamışlardı. Avukat arkadaşlarına danışmışlardı ve o da bunu tavsiye etmişti. Ayrıca amcalarına da yazmışlar ve bir cevap almışlardı. Onlara servetlerini bir gün geri alma umudunu kaybetmemelerini tavsiye etmişti, ancak
görüşün hiç de parlak olmadığını kabul etmişti.

"Güney Amerika cumhuriyetindeki meseleler giderek daha karmaşıklaşıyor," diye yazmıştı. "Beni her türlü şeyle suçluyorlar,
örneğin devrimler kışkırtmak ve hükümetin düşmanlarına silah sağlamak gibi. Bunu size, hakkımda okuyacağınız
hikayeleri dikkate almamanız için söylüyorum.

"New York'a gidip iş arama planınızın iyi olduğunu düşünüyorum.
Elbette Ipswhich'den daha fazla fırsat olacak. Ama
kendinize iyi bakın. Sizin için hiçbir şey yapamam ve sadece
tekrar tekrar, sizin paranızı kendi paramla yatırdığım için ne kadar pişman olduğumu söyleyebilirim. Ama o zamanlar, tamamen güvenli görünüyordu ve ihanet olmasaydı bu
olurdu. İhanete uğradım ve eğer
kanıt elde edebilirsem bunu ispatlayabilir ve paramızı geri alabilirim. Ama bu umut etmek için çok fazla."

"Evet, sanırım öyle," diye iç çekti Frank.

Bu mektubu aldıktan sonra iki çocuk motorlu teknelerini sattılar ve böylece aldıkları parayla ve ellerindeki küçük bir miktarla planlarını yaptılar.

Sevgili eski ev, yasal memurun kaldığı bir oda hariç, kapalıydı, kendi deyimiyle "kamp kuruyordu". Mülk, Bay Arden'dan zarar talep edenlerin yararına satılana kadar kalacaktı.

Ancak satış, uyulması gereken yasal teknik ayrıntılar olduğu için bir süre gerçekleşemedi.

Hizmetçiler, çocuklara veda ederek ayrıldılar. Ve iyi Bayan Brun'un ve Ned ile Frank'in gözlerinde yaşlar vardı, veda ederken.

Yasal olarak haciz kapsamına alınamayan en iyi eşyalarını, çocuklar kasabadaki arkadaşlarına sakladılar. Sonra, en
işe yarayanlarını seçtiler. Giysiler ve onları New York'a yapılacak yolculuk için valizlere koydular.

"Birkaç hafta boyunca iş ararken geçinmemize yetecek kadar paramız var,"
dedi Frank, şimdi onlar için çok şey ifade eden faturalara bakarken.

"Çok yükseklerde yaşamaya çalışmazsak tabii," diye kabul etti Ned gülümseyerek.
"Bizim için pahalı oteller veya taksi yolculukları yok."

"Pek bir şey değil!"

Böylece sıcak bir Haziran sabahı Frank ve Ned, Long Island Demiryolu istasyonuna doğru yola çıktılar ve metropol için bir trene bindiler.

"Birkaç hafta önce dört gözle beklediğimizden biraz farklı," diye belirtti Ned, koltuğuna yerleşirken.

"Doğru. O motorlu tekneyi çok özleyeceğim; sen de özlemeyecek misin?" diye sordu Frank.

"Bunun hakkında konuşma," ve Ned'in sesi biraz boğuktu. "O fırtınada
nasıl olduğumuzu hatırlıyor musun?"

"Öyle demeliyim! O gün amcam kötü haberi aldı."

"Evet. Ve o gün savaş gemisinin büyük
dalgalar boyunca ilerlediğini gördük ve bir tanesine binebileceğimizi düşündük. Sanırım o fikir
aşırıya kaçtı ve şu anda Davy Jones'un dolabında."

"Ah, bilmiyorum," dedi Frank, biraz gizemli bir tavırla. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu Ned, tren hızlanırken.

"Daha sonra anlatırım," diye cevapladı kardeşi. "Aklımda bir fikir var,
tamamen gerçekleşmedi."

"Pekala, kendini fazla sıkıştırma," dedi ve Ned güldü.

Gerçekten de, kötü haberi duyduktan sonra umduklarından daha iyi bir ruh halindeydiler.
Ama genç ruhlar çok esnektir ve
depresyondan sonra kolayca toparlanırlar. Bu çok iyi bir şey.

Ned ve Frank, üniversite yıllarında zamanlarının çoğunu orada geçirdikleri için New York'a aşinaydılar. Bu yüzden metropole girmek onlar için yeni bir şey değildi. Tren düz ve pek de ilgi çekici olmayan Long Island ovalarında hızla ilerlerken düşünceleri çeşitli konularla meşguldü.

Jamaika'da buharlı lokomotifin yerini elektrikli bir lokomotif aldı ve kısa süre sonra East River tünelinde hızla ilerlediler, düşük seviye ve büyük tüpteki hava sıkışmasının neden olduğu kulak zarlarındaki baskıyı
aşmak için hızla yutkundular.

"Eh, bunun bittiğine sevindim," dedi Frank, Yedinci Cadde ve Otuz Üçüncü Sokak'taki büyük
Pennsylvania İstasyonu'na koşarken.

"Bir kez daha küçük eski New York'tayız!" diye belirtti Ned. "Programdaki ilk şey ne, kaptan? Kendine iyi davrandığın sürece bu sefere liderlik etmene izin vereceğim."

"Ah, bunu yapacağım," diye söz verdi Frank. "İlk şeyin bir durak yeri bulmak ve sonra biraz akşam yemeği yemek olduğunu söylemeliyim. Yakında
öğlen olacak."

"Ben de seninleyim. Ah, diyelim ki, bu konudayken, Battery Park'taki
akvaryumu ziyaret edelim. Bermuda'dan yeni getirdikleri
büyük balıkları tanklara koyduklarını okudum ve onları görmek istiyorum."

"New York'un manzaralarını görmek için bolca vaktimiz olacak; bunun için endişelenme," dedi kardeşi gülerek. "Hemen iş bulamayacağız, tabii bu okuduklarımdan daha çok bir peri masalı gibi çıkmazsa."

"Endişelenmiyorum," oldu cevap. "Ama hadi, akvaryumu
bir görelim."

"Tamam. Ama önce istasyondaki tutuşlarımızı kontrol edelim. Onları
yanımızda taşımanın bir anlamı yok," dedi Frank.

Bunu yaptıktan sonra, New York'un alt kısmına giden yüksek bir trene bindiler ve kısa süre sonra, Ellis Adası istasyonu kurulmadan önce göçmenlerin iniş yeri olan eski Castle Garden'da bulunan akvaryumun girişine ulaştılar.

VI. BÖLÜM - SOYULDU

"Şimdi o büyük balığın nerede?" diye sordu Frank, New York'un en iyi eğitim özelliklerinden birini oluşturan dairesel binaya girmeye hazırlanırken kardeşine.

"İçeri girdiğimizde bulacağız," diye cevap verdi. "Bu bir yunus ve gazetelerdeki haberlerde her türlü numarayı yaptığı yazıyordu. Yunus balıkları çok oyuncudur, bilirsin."

"Ben yunus olduğunu düşünmüştüm," diye belirtti Frank.

"Belki yunus balıkları da oyuncudur ama bu görmek istediğim bir yunus balığı."

"Bir jambon sandviç ve bir fincan kahve daha çok hoşuma giderdi," diye yorumladı diğerinin yorumu. "Bu balık tutma oyununda çok uzun kalma, Ned."

"Ben kalmam. Sonra dışarı çıkıp bir şeyler yiyebiliriz. Buralarda bir sürü
restoran var."

Birlikte akvaryuma girdiler ve kısa süre sonra büyük
orta tanklardan birinde tutulan yunusa meraklı gözlerle baktılar.
Mekanın duvarları etrafında başka tanklar vardı ve ışık tepeden geliyordu
öyle ki balıklar açıkça görülebiliyordu.
Bermudian sularından gelen balıkların yeni bir sergisi vardı ve yunusu bir süre
izledikten sonra onlara bakan Ned şöyle dedi:

"Frank, eğer Bermuda'ya gönderilen bir savaş gemisine binecek kadar şanslı olursak, sanırım bu balıkları kendi doğal sularında
göreceğiz."

"Evet, harika olurdu!" diye kabul etti Frank ve konuşurken yanında duran bir adamın ve kardeşinin onlara tuhaf ve keskin bir şekilde baktığını fark etti. Frank adamın görünüşünü beğenmedi ve adam biraz daha yaklaşıp onlara hitap ettiğinde daha da az memnun oldu.

"Siz bir gemiden misiniz?" diye sordu. "Eğer öyleyse, sallayın! Ben de
Kentucky'liyim, kıyı iznindeyim ve mavi giysili birkaç çocukla
tanışmak kalbime iyi geliyor. Sizin yeriniz neresi?"

"Bizim yerimiz yok," dedi Frank, konuyu geçiştirip adamı
bırakmayı umarak, çünkü adamın yüzünü veya tavırlarını beğenmemişti.

"Affedersiniz," diye devam etti adam, "ama sizin bir savaş gemisi hakkında bir şeyler
söylediğinizi duydum sanırım--"

"Ah, bunlar sadece laftaydı," diye araya girdi Ned, kardeşinden daha açık ve safça. "Bir süredir bir savaş gemisine binmekten bahsediyorduk,
ama sanırım asla binemeyeceğiz."

"Eh, harika bir hayat, inan bana!" diye haykırdı adam. "Sekiz yılımı buna adadım. Çok çalıştım ama çok da eğlendim. Bu balıkların
o kadar yoğun bir şekilde yüzdüklerini gördüm ki, onlar için yeterli su olmadığını düşünürdünüz," ve elini salladı - Frank'in düşündüğü gibi pek de temiz bir el değildi - bir
melek balığı tankına doğru.

"Bermuda'ya gittin mi?" diye sordu Ned, hevesle.

"Birçok kez," diye övündü diğeri. "İki veya üç kez bindiğim gemiler oraya yolculuklar için gönderildi. Harika bir hayat. Siz çocuklar New York'ta mı duruyorsunuz?"

"Bir süreliğine, evet," diye onayladı Frank, bir yabancıya kendileri hakkında fazla
bilgi vermek istemiyordu. New York'un bazı ilkesiz adamlarının
hilelerini çok iyi biliyordu.

"Sizi yabancı sanıyordum," diye devam etti adam ve gözlerinde tuhaf bir
parıltı belirdi.

"Biz Columbia öğrencileriyiz," diye söze girdi Ned, bundan çok gurur duyuyordu.
Ve sonra, bir sızı gibi, kendisi ve kardeşinin üniversitedeki yerlerini
bırakmaları gerekeceği geldi. Artık oradaki çalışmalarına
devam
edemeyeceklerdi. Eh, boş pişmanlıkların bir faydası yoktu.

"Sizin üniversiteli çocuklar gibi göründüğünüzü düşünmüştüm," diye devam etti denizci olduğunu iddia eden adam. "Ama sorun ne? Derslerinizde başarısız oldunuz ve
bir savaş gemisine mi binmek istiyorsunuz? Askere yazıldıktan sonra ilk önce subay olamazsınız, biliyorsunuz."

"Ah, o savaş gemileri konuşması hiçbir şeye yaramadı," dedi Frank,
keşke adam gitse. "Ve biz subay olmayı beklemiyoruz. Ned, gel," dedi, "gitmemizin zamanı geldi."

Çıkışa doğru yürüdüler, ancak yeni tanıdıkları onları
takip etmekte ısrar etti. Ve ateşli bir balıkçı olan Ned başka bir
tanede durduğunda, yabancı da durdu.

"Bu adamlardan birinin peşime düşmesini istemem," dedi adam, iki büyük yeşil müren balığını işaret ederek. Yılan balığına benzeyen balıklar etrafta yüzüyorlardı
ve yiyecek için
tanklarına konmuş daha küçük bir balığı parçalara ayırıyorlardı.

"Çok vahşiler," diye kabul etti Ned, tanka yaklaşarak.

"Ve bir adama da saldıracaklar," diye devam etti denizci. "Bir zamanlar bir adam tanıyordum - benimle aynı gemideydi - tropiklerde olduğumuzda denize düştü, köpekbalıkları ve bu müren balıkları yüzünden ona bunu yapmaması söylenmesine rağmen; ama yaptı ve her şey yoluna girdi."

"Nasıl?" diye sordu Frank, istemeden de olsa ilgiyle.

"Her tarafı çiğnenmişti. Onu sudan canlı olarak çıkarmayı başardık. Bir savaş gemisine binecekseniz, tropikal sularda olduğunuzda
yan tarafa yüzerken dikkatli olun."

"Sanırım bizim için pek fazla şans yok," diye belirtti Frank. "Hadi, Ned," diye devam etti, "gerçekten gitmeliyiz!"

O anda başka bir adam geldi, belli ki biraz aceleciydi,
ve mürenlere bakmak için hevesle öne doğru bastırdı. Frank'e biraz güçle
itti ve Frank de, Birleşik Devletler savaş gemilerinden birinden olduğunu iddia eden
yabancıyla çarpıştı.

"İşte, nereye ittiğine bak!" diye seslendi denizci yeni gelene.
"Arkadaşımı bu şekilde buraya yerleştirmekle ne demek istiyorsun?"

Diğeri bir an cevap vermedi, ancak konuşmacıyı baştan ayağa süzdü ve yüzünde öfkeli bir ifade belirdi.

"Sizin aranızda ne var?" diye sordu ikinci adam. "Nasırlarınıza basmadım, değil mi?"

"Hayır, ama arkadaşımı buraya ittin," ve denizci Frank'i işaret etti,
"ve ben böyle bir şeye tahammül etmeyeceğim. Bir dakika bile değil, hayır efendim!"

"Ah, arkadaşının kendine ait bir dili yok mu?" diye sordu yeni gelen kaba bir şekilde. "Hiçbirini tekmelediğini duymadım!"

Sesinde küçümseme ve öfke vardı.

"Gerçekten önemli değil," dedi Frank. "Bunun bir
kaza olduğundan hiç şüphem yok."

"Elbette öyleydi," diye ısrar etti gücendiren adam. "Sen bir
beyefendisin, sen bir beyefendisin ve özür dilerim."

"Bu benim beyefendi olmadığım anlamına mı geliyor?" diye sordu denizci sert bir
söylemle.

"Bundan istediğiniz anlamı çıkarabilirsiniz," oldu soğuk cevap.
Yeni gelen uzaklaşmak üzereyken, denizci hızla yanına geldi, Ned ve Frank'i bir araya getirerek bunu yaptı ve Frank'ten özür dileyen adamın omzunu kavradı.

"Sana göstereceğim "Kim bir beyefendi!" diye bağırdı denizci. "Bana hakaret edemezsin, ya da arkadaşlarımın arasına giremezsin!"

İkisi birbirlerine dik dik bakarak yan yana durdular, aralarında Ned ve Frank vardı. Moray tankının önünde bir kalabalık toplandı.

"Hadi Ned, buradan çıkalım!" diye fısıldadı Frank kardeşinin kulağına. "Bir dakika içinde bir kavga olacak ve buna karışmak
istemiyoruz."

İki kavgacı bir an için ayrıldı ve çocuklar kalabalığın arasından sıyrıldılar. Bunu yapar yapmaz bir subay ağır ağır yaklaştı.

"Hadi, siz! Şu kaba şeyleri kesin ve defolun!" dedi kavgacı iki adama. İkincisi hiç cevap vermedi, ama hemen
kalabalığın içinde kayboldu. Biraz kahkaha duyuldu.

"Biri korkmuştu, diğeri cesaret edemedi," diye yorumladı bir adam.

"Hadi, hadi, kalabalıklaşmayın," diye tavsiyede bulundu memur ve kalabalık azaldı, Ned ve Frank ise tatsızlıktan kurtuldukları için mutlu bir şekilde,
tekrar Battery Park'a çıktılar.

"Yeterince gördün mü?" diye sordu Frank.

"Elbette. Şimdi programdaki bir sonraki şeye hazırım. Şu denizcinin
çok arkadaş canlısı olduğunu söyle, değil mi?"

"Fazla arkadaş canlısı," dedi Frank. "Bizim için kavga etmesini
istemedim."

"Hayır demeliyim. Ama belki de iyi demek istemiştir."

"Eh, bundan pek emin değilim. Saat kaç? Saat neredeyse bir olmalı."

Ned yeleğine doğru uzandı, orada babasının altın saatini taşıyordu.
Onu ölen ebeveyninin hatırası olarak seçmişti, Frank çok değer verdiği
tuhaf eski bir yüzüğü aldı. Ama saati çıkarmak yerine, Ned'in elinden sarkan boş zincirdi.

"Neden--neden--" diye başladı, yüzünde boş bir ifade belirdi. "Neden, babamın
saati nerede? Hiçbir yerde bırakmadım! Bir saat önce, içeri girdiğimizde bendeydi! Şimdi gitti!"

Frank bir haykırış attı.

"Soyuldun, Ned!" diye bağırdı. "O iki adam--şimdi anlıyorum!
Bu sadece bir oyundu! Onlar--"

Durakladı ve aceleyle iç ceket cebine uzandı.

"Beni de soydular!" diye haykırdı. "Cüzdanı ve
tüm paramızı aldılar! Ned, soyulduk!"

BÖLÜM VII--"KAYIT OLALIM"

Ned bir an durdu ve sanki duyduğu sözlere
inanamamış gibi kardeşine baktı. Sallanan zinciri tutmaya devam etti, buna kısa bir süre önce ölmüş babasının değerli altın saati takılmıştı.

"Soyuldu! Soyuldu!" diye mırıldandı Ned, boş boş.

"Kesinlikle," diye cevapladı Frank. "Neden, bak, zincirin ucunu
büküp kopardılar! Bu sıradan bir yankesici numarası. Ve cüzdanıma gelince, onların bundan sıyrılmasına izin verdiğim için tekmelenmeliyim!"

"Ama kim aldı?" diye sordu Ned.

"Elbette o iki adam. Birlikte çalışıyorlardı!"

"Ama birbirlerini tanımıyorlardı, Frank. Neden, kavga edeceklerdi!"

"Bu sadece onların numarasıydı, Ned, bize yaptıklarından dikkatimizi
çekmek için. Eski bir numara. Bunu bilmeliydim. Ama onlar
iyi oyunculardı ve bundan sıyrıldılar. Ah, boş ver! Ne kadar da aptaldım!"

"Benden daha fazla değil, Frank. Ama o adamların birbirleriyle konuşma şekillerinden sonra arkadaş olmaları mümkün görünmüyor. Onlar çok..."

"Bakın!" diye haykırdı Frank aniden. "Bunlar sanki arkadaş gibi görünmüyor mu?"

Battery Park'ın karşısına işaret etti, orada hızla yükseltilmiş istasyona doğru yürürken, akvaryumda neredeyse yumruklaşmaya başlayan aynı iki adam vardı. Adamlar
birbirlerine yakın yürüyorlardı.

"Şimdi pek de düşmanca görünmüyorlar," dedi Frank, acı bir şekilde.

Ned onlara doğru koşmaya başladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Frank.

"O adamların peşinden! Saatimi ve paranı kavga etmeden alamayacaklar."

"Ben de seninleyim!" diye bağırdı Frank. "Ama benim kadar senin de paran var. Her şeyim vardı. Hadi bakalım, onları yakalayıp yakalayamayacağımıza bakalım, ama onlar bizden önde."

İki zeki yankesicinin gerçekten bir avantajı vardı. Ama Frank ve Ned
kaçmaya koyuldular, genç çocuk yüksek sesle bağırıyordu:

"Şu adamları durdurun! Şu adamları durdurun! Bizi soydular!"

Onun çığlığı önemli bir ilgi çekti ve kalabalık kısa süre sonra kahramanlarımızı takip etti, çünkü kalabalık New York'ta bir kalabalığı toplamak için "Hırsızı durdurun!" gibi heyecan verici bir haykırış bile gerekmiyordu.

"Şu adamları durdurun! Durdurun onları!" diye bağırdı Ned.

"Paramızı aldılar!" diye ekledi Frank.

Bu sırada hırsızlar arkalarındaki kargaşanın farkındaydı. Açıkça takip edileceklerini tahmin etmişlerdi, çünkü kurbanlarının çığlıklarını ve kovalamacada yardım etmek için toplanan kalabalığı görünce iki adam ayrıldı.

Frank ve Ned, birinin nereye gittiğini göremiyordu, çünkü yükseltilmiş yapının bir sütunu onu görüş alanından saklıyordu. Ama diğeri merdivenlerden yukarı koştu ve
Frank umutsuzlukla bir trenin istasyona girmekte olduğunu fark etti.

"Bununla kurtulacak," diye düşündü Frank, "ve diğeri kalabalığın içinde kaybolacak."

Ve tam olarak olan da buydu. Frank ve Ned, biraz soluk soluğa, yüksekteki yapıya ulaştıklarında, iki adam da ortalıkta görünmüyordu.
Ama kalabalığın ve iki heyecanlı çocuğun görüntüsüne kapılan bir polis memuru, bir buharlı gemi bilet gişesinin önünde durduğu yerden koşarak geldi.

"Ne oluyor?" diye sordu sertçe.

"Cepçiler," diye açıkladı Frank kısaca. "İkisi - kardeşimin saatini çaldılar ve cüzdanımı aldılar--"

"İçinde para var mı?" diye çıkıştı polis memuru, kalabalık ne olduğunu duymak için
etrafta dolanırken.

"Elbette - sahip olduğumuz her şey," dedi Frank biraz buruk bir şekilde.

"Nerede oldu?"

"Akvaryumda. Adamlar buraya koştular. Biri trene binmek için yukarı çıktı.
Belki onu yakalayabiliriz."

"Belki," diye kabul etti memur. "Bir deneyelim. Hadi, koş!"

Kendisi, Frank, Ned ve birkaç meraklı kişiyle birlikte, yüksek merdivenlerden yukarı doğru yolu gösterdi.

Ancak tren hareket etmişti ve bilet kesici dışında platformda
kimse yoktu.

Memur, oldukça gereksiz bir şekilde, "Onu görüyor musun?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Frank. "Tamamen gitti. Ve sanırım diğerinin peşinden koşmanın bir anlamı yok."

"Bana onların bir tarifini ver," diye önerdi polis, "ve ben de rapor edeceğim. Dedektifler ellerinden geleni yapacaklar, ama sanırım size pek şansım olmadığını söylememe gerek yok," diye devam etti memur. Frank ve Ned'i açıkça New York'lu çocuklar olarak görüyordu ve gerçekten de metropole aşina olanların akıllı
görünüşüne sahiptiler.

"Hayır, sanırım bunu kar ve zarara göre değerlendirebiliriz," dedi Frank, kasvetli bir şekilde.

"Her neyse, bana isimlerinizi ve adreslerinizi verin," diye önerdi polis. "Bunu karakola bildirmem gerekecek," dedi ve not defteriyle kalemi çıkardı.

Kalabalığın çoğu artık yüksekteki istasyonu terk etmişti, heyecan için daha fazla
şans görmemişlerdi ve platformda duran Frank, olayı anlattı ve sahte bir kavga hilesiyle adamların kardeşinin ve kendisinin dikkatini o kadar
çektiklerini
anlattı ki, yankesicilerin eğitimli ve çevik parmaklarının saati ve parayı aldığını hiç fark etmemişler.

"Evet, bu eski bir numara," dedi polis. "Daha önce
sık sık çalışıldı. Seninle akvaryuma geri döneceğim ve görevlilerden herhangi birinin
iki adamı fark edip etmediğine bakacağım, böylece onların bir tanımını alabilirim. "

"İçerideki memurlardan biri, kavga edecekleri zaman dışarı çıkmalarını emretti," diye önerdi Ned.

"Onunla bir konuşacağım," diye karar verdi polis. Ama iki hırsızın genel bir tanımından başka bir şey elde edemedi ve
bundan da onları iyi bilinen suçlular olarak tanımadı.

"Peki, bana isimlerinizi ve adreslerinizi verin," dedi polis tekrar,
daha fazla bir şey yapılamayacağı belli olunca.

Frank, Ipswhich'te yaşadıklarını söyleyerek uydu.

"Oraya evimiz desek daha iyi olur," dedi Ned'e daha sonra. "Burası sahip olduğumuz tek gerçek ev ve belki bir gün geri döneriz."

"Umarım," diye iç çekti kardeşi. "Ama şimdi ne yapacağız,
Frank? Kesinlikle iyi ve sert bir şekilde karşı karşıyayız!"

Akvaryumu ikinci kez terk ettiler, memurdan ayrıldılar
ve şimdi kendi başlarınaydılar. Kalabalık dağılmıştı.
Yankesicilerin gerçek bir şekilde
takip edilmesi için hiçbir şans yoktu.

"Evet, ne yapacağımızı düşünmeliyiz," dedi Frank ve sesinde
ciddi bir ton vardı.

"Yarı açım," diye mırıldandı Ned.

"Ben de öyle," diye ekledi Frank. "Her neyse, bize birkaç öğün yemek almaya yetecek kadar paramız kaldı. Neyse ki biraz bozuk para saklamışım," dedi ve hırsızın bulamadığı
cebinden çıkardı. "Gidip bir şeyler atıştıralım, sonra da meseleleri daha iyi değerlendirebiliriz," diye devam etti, aceleyle Broadway'den yukarı ve bir restorana doğru ilerlerken.

Yemek, sabahın erken saatlerinden beri hiçbir şey yememiş olan çocuklara minnettardı ve saat neredeyse iki olmuştu. Yemek yerken fazla konuşmadılar, çünkü dertlerinin bilinmesini istemiyorlardı. Ancak dikkatli bir gözlemci, her iki çocuğun yüzündeki endişeli ve
oldukça kasvetli ifadeleri görebilirdi.

"Peki, şimdi ne olacak?" diye sordu Ned, yemek yerinden çıktıklarında.

"South Ferry'nin etrafından yürüyelim," diye önerdi Frank. "O adamlardan birinin bindiği yüksek tren o yöne gidiyordu. O hırsızlar tekrar karşılaşacaklar ve onları sokakta görmemiz pek mümkün değil. Eğer yaparsak, onları tutuklatabiliriz."

"Pek şansımız yok," diye yorumladı Ned, başını sallayarak.

"Hayır, ama her şansı değerlendirmeye değer."

"Ah, evet, kesinlikle."

Birlikte Manhattan Adası'nın alt ucuna doğru yürüdüler - Güney Feribotu olarak bilinen, Doğu ve Hudson Nehri'nin sularının karıştığı yer.

Frank çok düşünüyordu. O ve kardeşi arasında artık sadece
Pensilvanya istasyonunda bıraktıkları giysiler ve hırsızın almadığı birkaç dolar vardı. Bir biniş yeri tutmaları gerekirse, iki gün bile dayanmazlardı.

"Hadi canım, hayat bu işte!" diye bağırdı Ned aniden. Frank onu, bazı denizcilerin tropikal bir adaya
çıktığını gösteren parlak renkli bir posteri işaret ederken gördü, uzakta, palmiyelerle çevrili bir koyun mavi sularında ise bir savaş gemisi vardı. Amcanın Sam'in genç erkekleri donanmaya katılmaya çağıran
çekici posterleri.

"Evet, bu gerçekten cezbedici görünüyor," diye itiraf etti Frank.

Ve sonra, daha fazla bir şey söyleyemeden önce, Ned onun sırtına
sevgiyle vurdu ve o kadar yüksek sesle bağırdı ki birkaç yoldan geçen bunu duydu ve
gülümsedi:

"Hadi askere yazılalım! Hadi askere yazılalım, ihtiyar! Bu tüm sorunlarımızı çözecek!"

BÖLÜM VIII - DONANMAYA KATILMA

Bu sefer Frank, soyulduklarını duyurduğunda Ned'in ona baktığı gibi kardeşine bakma sırasıydı. Ve Ned'in yaptığı gibi Frank de bir an hiçbir şey söylemeden ona baktı. Sonra, sonunda, Ned yüzünde bir gülümsemeyle ona bakmaya devam ederken, Frank tekrarladı:

"Askere mi katılacaksın?"

"Ben de öyle dedim," diye cevapladı kardeşi. "Şu resme bak - ve sonra buna!" ve bir el hareketiyle kendisini ve Frank'i gösterdi. "İşte buradayız," diye devam etti, "New York'ta neredeyse parasızız. Kaderin garip bir oyunuyla, eskiden sahip olduğumuz her şeyi kaybettik. Açlıktan ölmemek için ya dilenmek ya da avcılık işine gitmek zorundayız. Öte yandan--şu adamlara bakın! Eğer az önce en iyi yemeği yemedilerse ne demek istediğimi bilmiyorum!"

Ned, mavi ceketlilerin parlak ve neşeli resmini işaret etti.

"Bak, oldukça dramatik oluyorsun," diye yorumladı Frank, bir hol girişinin önünde duran V şeklindeki bir panoya asılmış iki posterden biri olan postere yaklaşırken, üzerinde

DONANMA İŞE ALMA İSTASYONU

yazan bir tabela vardı. "Dramatik!" diye yankıladı Ned. "Sanırım sen de açlıkla karşı karşıya olduğunu görseydin, dramatik olurdun."

"Daha da kötüsü," diye mırıldandı kardeşi.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Ned, Frank postere bakmaya devam ederken. "Bir şeyler yapmalıyız, o zaman neden bunu yapmayalım? Biliyorsun
ikimiz de bir savaş gemisine binmek istiyorduk ve bu bizim şansımız.
Belki de talihsizliğimiz olmasaydı buna gelmezdik.
Sınavı geçebileceğimizden eminim," diye devam etti. O ve kardeşi
mükemmel bir fiziksel durumdaydılar, çünkü aktif çocuklardı ve her zaman eğitim alıyorlardı.

"Pekala, konuyu açtığın için," dedi Frank yavaşça konuşarak,
"Sana söylemekten çekinmiyorum, Ned, aklımda hep böyle bir şey vardı."

"Öyle mi?"

"Elbette. Kazadan sonra ve Phil Amca gitmek zorunda kaldığında, para sıkıntısı olacağını biliyordum. Şimdi, oldukça iyi eğitimlerimiz olmasına rağmen, henüz hiçbir iş için eğitilmedik. Bu yüzden, senin de benim gibi savaş gemilerine deli olduğunu bilerek, bu donanma işine baktım ve Sam Amca'nın gençleri sadece iyi denizciler, denizciler ve askerler olarak eğitmediğini, aynı zamanda donanmaya kaydolarak, askerlik görev süreniz bittikten sonra ayrılmak isterseniz geçiminizi sağlayabileceğiniz bir meslek edinebileceğinizi öğrendim."

"Öyle mi?" diye sordu Ned.

"Kesinlikle öyle. Neden makinist, fırıncı, itfaiyeci, gemi yapımcısı, tesisatçı ve montajcı, kazan üreticisi, aşçı veya müzisyen olmayı öğrenebiliriz."

"Gerçekten mi?" diye haykırdı Ned.

"Eh, öyle demeliyim! Her şeyi okudum. Ama senin teklifin beni bir nevi
aldı--"

"Eğer askere gideceksek, buna geminin ortası diyelim," diye önerdi Ned gülerek.

"Tamam--bir nevi geminin ortası diyelim," diye kabul etti Frank. "Biraz New York'a bakmayı, belki iş bulmaya çalışmayı ve sonra
askere kaydolmayı düşünüyordum."

"Ve bana hiç söylemedin. Ama Atlanta'ya, Amca Phil'in hapsedildiği yere
yakınlaşma şansından bahsettin."

"Evet, bu oyunun bir parçasıydı. Bir adamın donanmaya kaydolduğunda bir eğitim gemisine gönderildiğini biliyorsun. Eh, bunların hepsi ortadan kalktı ve şimdi hükümetin kıyıda, tabii ki suya yakın bir yerde bir dizi deniz eğitim istasyonu var. Virginia, Norfolk'ta bir tane var ve
oraya gönderilmeyi isteyebiliriz. Eğer öyle olsaydık, izin alıp
Atlanta'ya gidebilirdik belki."

"Söyle bakalım, her şeyi düşündün, değil mi?" diye haykırdı Ned,
hayranlıkla.

"Hepsini değil," diye itiraf etti Frank. "Ve belki de Atlanta'ya gidemedik
ama denemeye değer. Şimdi seninleyim, ihtiyar, ve
askere kaydolacağız -ya da kaydolmaya çalışacağız. Belki bizi almazlar."

"Ah, sanırım alırlar," dedi Ned kendinden emin bir şekilde.

Güzel bir üniforma giymiş bir asker alım memuru, koridora girerken onlara yakından baktı.

"Serbest alım ofisini mi arıyorsunuz?" diye sordu gülümseyerek.

"Neden--şey--evet," diye itiraf etti Frank, biraz utangaç bir şekilde.

"Bir kat yukarı--sağa dönün," diye yönlendirdi onları.

Ned ve Frank, iki veya üç adamın oturduğu neredeyse hiç döşenmemiş bir odaya girdiler. Birinin kolunda çavuş nişanı vardı ve Frank ona konuştu.

"Biz askere yazılmak istiyoruz," diye başladı çocuk.

"Önemli değil," diye içten bir yanıt geldi. "İyi çocuklar arıyoruz ve
siz ikiniz de oldukça iyi görünüyorsunuz," diye ekledi, bir not defterini ona doğru çekerek. "Evden kaçmıyorsunuz ya da buna benzer bir şey
yapmıyorsunuz, değil mi?" diye sordu, yeterince hoş bir şekilde.

"Hayır; ev bizden kaçtı," diye cevapladı Ned gülerek.

Çavuş ona bir an yakından baktı ve sonra gülümsedi
kendisi.

"Hikaye nedir?" diye sordu. "Eğer bana anlatmakta sakınca görmüyorsan. Belki sonunda sorundan kurtarır," diye önerdi.

"Sana anlatacağız," diye yanıtladı Frank ve çavuşun başıyla onaylamasıyla odadaki diğer denizciler ayağa kalktı, selam verdi ve dışarı çıktı.

"Herkese sorunlarınızı anlatmanın bir anlamı yok," diye devam etti hükümetin temsilcisi. "Şimdi istediğiniz kadarını dinleyeceğim, o yüzden devam edin."

Frank sözcülük yaptı ve talihlerindeki değişiklikle ilgili gereken her şeyi anlattı. Amcasının siyasi bir suçlamayla tutuklanmasıyla ilgili gerçekleri anlattı ve çavuşun bunu hafife aldığını fark etti.

"Eh, kesinlikle buna karşısın," dedi, cepten para çalma hikayesi anlatıldığında. "Amcana yöneltilen suçlamaya gelince, benim tahminime göre hiç de önemli değil - yani herhangi bir
utanç söz konusu olduğunda.

"Güney Amerika'daki o küçük cumhuriyetlerin bazıları zaten çılgın yerler,
ve parası olduğunu düşündükleri bir Amerikalıya her şeyi yaparlar. Bana anlattıklarında, fiziksel testlerden geçebiliyorsan ve formda görünüyorsan, donanmaya katılmaman için hiçbir sebep göremiyorum," diye ekledi.

"Ah, sanırım iyiyiz," dedi Frank.

"Ve suda ve teknelerde oldukça rahatız," diye ekledi Ned.

"Büyük Güney Koyu'nda uzun süre yaşadığın için, senin de öyle olduğunu düşünüyorum.
Bu da yardımcı olacaktır. Acemi askerlerin bazıları çok kötü deniz tutuyor ve
bu sonsuza kadar sürmese de, eğer yapabiliyorsan,
kaçman daha iyi. Şimdi sana bir sürü soru sormam gerekiyor ve sen de cevaplamak zorundasın. İlk olarak, sanırım ikiniz de on sekiz yaşından büyüksünüz.
Aksi takdirde amcanın onayını almak zorundasın."

"On dokuzumu geçtim ve Ned on sekizini geçti," dedi Frank.

"O zaman içeri girebilirsin. Şimdi geri kalanına geçelim."

Yakında bir savaş gemisinde görev yapmayı uman iki çocuk, burada ayrıntılarına girmeyeceğim birçok soruyu yanıtladı. Geçmişlerini anlatmaları, doğum yerlerini, tarihi ve diğer birçok ayrıntıyı vermeleri gerekiyordu.

"Bugün doktor için biraz geç," diye devam etti çavuş, Frank ve Ned'in yanıtlarını yazdıktan sonra. "Onun tarafından iyice incelenmeniz gerekecek. Yarın tekrar gelebilir misin?" diye sordu.

"Elbette," diye yanıtladı Frank.

"Ve şimdi--şey--araya girmek istemiyorum ama paran nasıl?
Soyulduğunu söyledin ve--"

"Eh, biraz kaldı," dedi Frank.

"Şimdi sana ne yapacağımı söyleyeceğim," diye araya girdi çavuş. "Seni sadece pansiyonuma göndereceğim ve senden sorumlu olacağım. Orada yatabileceğin boş bir oda var. Kabul edilirsen
maaşından küçük bir ücreti kolayca ödeyebilirsin. Reddedilirsen--sanırım
seni bir gecelik konaklamaya bağlamak beni mahvetmez."

"Ah, belki de yeterince paramız vardır," dedi Frank, hemen.

"Paranı biriktir, dostum!" diye sözünü kesti memur, bir gülümsemeyle ve elini sallayarak. "Amca Sam'den para çekmeye başlamadan önce buna ihtiyacın olabilir. Şimdi, yaklaşık iki saat sonra olacak olan
numaram bitene kadar burada oturabilirsin veya dışarı çıkıp şehri görebilirsin.
Saat beş buçukta geri gel, seni evime götüreceğim."

"Sanırım kasabanın her yerini gördük," dedi Ned, anlamlı bir şekilde, saatin durduğu boş cebi okşayarak.

"Yukarı çıkıp valizlerimizi alabiliriz," diye önerdi Frank.

"İyi fikir," dedi çavuş ona. "Devam et ve buraya geri dön,
orada seninle buluşurum."

Frank ve Ned tekrar sokağa inerken genç oğlan şöyle dedi:

"Eh, donanmaya katıldık. Şimdi savaş gemisinin iki çocuğu olacağız."

"Tamamen katıldık," diye kabul etti Frank, "ama aslında
kabul edilmedik. Doktor henüz bizi görmedi."

"Oh, tamam, geçeceğiz," diye iddia etti Ned, kendinden emin bir şekilde.

BÖLÜM IX--EĞİTİM İSTASYONUNDA

Valizleri ellerinde olan savaş gemisindeki iki oğlumuz,
onlara böyle seslenmeye başlayacağım, soygundan bu yana
her zamankinden daha az cesaretsiz hissediyorlardı. En azından biraz eşyası kalmıştı ve en kötü ihtimalle yedek kıyafetlerini satabilir veya rehin verebilirlerdi ve böylece zorluklarını atlatmalarına yetecek kadar para kazanabilirlerdi veya donanmaya kabul alamazlarsa iş bulana kadar.

"Ve eğer Sam Amca'da bir iş bulamazsak," dedi Ned, Pennsylvania İstasyonu'ndan tekrar şehre doğru giderken, "belki Uridio cumhuriyetine giden bir gemiye binebiliriz."

"Oraya neden gitmek istiyoruz?" diye sordu Frank.

"Phil Amca'nın masumiyetini kanıtlayıp kanıtlayamayacağımızı görmek için," diye hızlı bir cevap verdi.

"Keşke kanıtlayabilseydik!" diye mırıldandı Frank. "Bu iyi olurdu! Ama sanırım bunu avukatlara ve politikacılara bırakmamız gerekecek."

"Evet, sanırım öyle," diye kabul etti kardeşi.

Bayan Brun'un, güler yüzlü hizmetkarının nazik hizmetlerini çok özleyen iki yalnız oğlumuz, Çavuş Berk tarafından askerlik şubesine çok uzak olmayan pansiyonunda karşılandı.

Frank ve Ned, yabancı bir yerde olmalarına rağmen iyi uyudular, çünkü çok yorgunlardı. Onlar için zor bir gün olmuştu. Ancak gece yatmadan önce Frank, Atlanta federal hapishanesindeki amcasına bir mektup göndererek, kendisinin ve Ned'in donanmaya katılma niyetinden bahsetti.

"Ve eğer bunu yaparsak, sevgili Phil Amca," diye yazdı Frank, "ve Norfolk'a gönderilecek kadar şanslıysak, seni görmeye gelmeye çalışacağız."

Ertesi gün Ned ve Frank bir doktor tarafından sıkı bir muayeneden geçmek zorundaydı.

"Ve senin hakkında öğrenemediğim şeyleri, eğer seni geçersem, eğitim istasyonundaki sağlık görevlisi geçecek ve seni geri çevirebilir," dedi doktor, sert bir şekilde.

"En iyisini umalım," dedi Frank.

Ne kendisi ne de kardeşi sınavdan gerçekten korkmuyorlardı. İlk gereklilikleri geçmişlerdi, bu şartlara göre başarılı olmak için
başvuranların İngilizce okuyup yazabilmeleri,
Amerikan vatandaşı olmaları (yerli veya vatandaşlığa geçmiş),
Amerika Birleşik Devletleri'nin donanma veya askeri hizmetlerinden
hiçbirini terk etmemiş olmaları gerekir.
Ne Frank ne de Ned daha önce ciddi bir suçtan hüküm giymemişti,
bu durumda askere alınmak için Denizcilik Bürosu'ndan özel izin alınması gerekirdi.

"Şimdi işe koyulalım," dedi doktor, boşluklarına birkaç giriş yaptıktan sonra. "Biliyorsun ki sen--bakalım--adın
Frank Arden, değil mi?" ve ağabeye döndü.

"Evet, efendim."

"Pekala, on dokuz yaşını geçtiğine göre, çıplak ayakla en az
altmış dört inç boyunda olmalısın ve en az 125 pound ağırlığında olmalısın."

"Burada yeterlilik kazanabilirim," dedi Frank.

"Ve kardeşine gelince, en az 115 pound ağırlığında olmamalı ve ayrıca
altmış dört inç boyunda olmalı."

"Ben o kadar iyiyim, ancak Frank daha fazla," diye araya girdi Ned.

"Eh, Frank'in durumunda biraz daha fazla olması önemli olmayacak - daha iyi," diye belirtti cerrah.

Ardından, ne Frank'in ne de Ned'in hizmetten men edecek herhangi bir fiziksel kusurunun bulunmadığını belirtmek için değinilmesi gereken tıbbi ayrıntılara girdi. Dişleri iyi ve sağlamdı ve elbette son yıllarda Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin ve tüm yabancı hükümetlerin en iyi savaşçılarının
iyi dişlere sahip olmasını istediğini biliyorsunuz. Dolu olanlar, çok fazla olmadıkları sürece sağlam sayılır.

Askerlik başvurusu reddedilen bir askerin kendisinden beklendiği gibi "düşmanı ısırmak" değil, sağlam olmayan
dişlerle yiyeceklerin düzgün çiğnenemeyeceği ve bu günlerde "bir ordunun midesiyle savaştığı"dır.

"Sizde bir sorun bulamadım," diye duyurdu doktor, muayene bittikten sonra.

"Yeterince uğraştınız," diye belirtti Frank gülerek.

"Sizinle ilgili bir sorun bulamadım, bunu yapmak zorundayım. Sizi geçmek ve daha sonra orada reddedilmeniz gerektiğini öğrenmek için bir eğitim istasyonuna gönderilmek istemem. Bu, yeteneklerime karşı kötü bir not olurdu. "Ama şu anki haliyle, tıbbi memurun önüne
çıktığında geçeceğini neredeyse garanti edebilirim. Keşke tüm acemiler sizin kadar güçlü ve
sağlıklı olsaydı."

Bu güzel bir iltifattı ve Frank ile Ned bunu takdir ettiler.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye belirtti Çavuş Berk, doktor stetoskopunu
kaldırıp boşlukları doldurmayı bitirdiğinde. "Şimdi siz çocuklar
bir eğitim istasyonuna gönderilmeniz gerekecek ve şu anda
tüm erleri buradan Norfolk'a göndermem emrim var. Umarım oraya
gitmenizi umursamazsınız, ama eğer isterseniz belki daha sonra bir transfer alabilirsiniz."

"Norfolk tam bize göre!" diye haykırdı Frank. "Amcamızı görme
şansımız olabilir," diye ekledi.

"Korkarım hemen değil," diye cevapladı çavuş. "Yeni görevlerini öğrenmekle
oldukça meşgul olacaksın. Herhangi bir özel
iş koluna mı gireceksin?"

"Neden, bir savaş gemisinde çalışmak istiyoruz!" diye haykırdı Ned. "Silahları ateşle, sanırım."

"Evet, yeni askerlerin çoğu öyle yapıyor," diye yorum yaptı. "Ama herkes topçu olamaz. Biliyorsun, Sam Amca'nın gemilerinde birçok farklı işçisi olması gerekiyor. Dümencilikte uzman olanlar, yemek pişirmekten başka bir şey yapmayanlar var. Sonra çapaları tutan adamlar, tekneleri kullananlar ve hatta stenograflar ve daktilocular var. Sadece birkaçını saymak gerekirse, katipler, garsonlar, hemşireler, bakırcılar, tesisatçılar, kazancılar, boyacılar ve kâhyalar.

"Ve bu iş kollarında en iyi yardımı alabilmesini sağlamak için," diye devam etti çavuş, "Sam Amca farklı
pozisyonları dolduracak adamları eğitiyor. Eğitimle işlerini çok daha iyi yapabiliyorlar,
eğitimsiz olduklarından."

"Ve en çok istediğimiz dalı seçmek zorunda mıyız?" diye sordu Ned.

"Eh, bir bakıma evet, ama tabii ki en uygun olduğunuz veya en çok ihtiyaç duyulan şey için seçileceksiniz."

"Ben topçu olmak istiyorum," diye ilan etti Frank.

"Ben de istiyorum," diye ekledi kardeşi.

"Sana iyi şanslar," dedi çavuş gülümseyerek. "İsteklerin
gerçekleşebilir."

Frank ve Ned artık çırak denizcilerdi veya eğitim istasyonundaki sağlık görevlisinin yanından resmen geçtiklerinde öyle olacaklardı. Ertesi gün diğer erlerden oluşan bir mangayla New York'tan ayrılacaklardı ve o gece amcalarına ilerlemelerini anlatan bir mektup yazdılar.

Frank, Çavuş Berk'e pansiyon konaklaması için ödeme yapmak istedi,
ama görevli bunun için bolca zaman olduğunu söyledi. Ve böylece, zamanı geldiğinde, kahramanlarımız Kendilerini Norfolk'a giden bir trende buldular.

"Nereye ineceğimizi bilmiyoruz ama yoldayız," dedi Ned, şarkının sözlerini hafifçe değiştirerek.

"Haklısın," diye kabul etti kardeşi. "Ama sanırım her şey yolunda gidecek."

"Phil Amca'ya yardım edebileceğimiz bir yol olduğunu hissedersem kendimi biraz daha iyi hissederim," diye mırıldandı Ned, düşünceli bir şekilde.

"Belki bir gemiye binip ne yaptığımızı öğrendikten sonra yapabiliriz," diye cevapladı Frank.

Ama sözlerinin ne kadar kısa sürede tuhaf bir güçle tekrar aklına geleceğini pek fark etmemişti.

Norfolk'a yolculuk kayda değer bir olay olmadan geçti, sadece Ned bir keresinde Frank'i soyan adamlardan birini gördüğünü sandı. Ama bunun yanlış bir alarm olduğu ortaya çıktı.

"Ve belki de iyi oldu," dedi Frank.

"Nasıl yani?" Ned sordu.

"Eğer paramızı şimdi geri alırsak devam etmek istemeyebiliriz ve
donanmaya katılabiliriz."

"Ah, şimdi vazgeçme tehlikesi yok!" diye bağırdı genç oğlan.

"Hayır, sanırım hayır," diye yanıtladı kardeşinin cevabı.

Zamanla Norfolk'a vardılar ve kısa süre sonra donanma eğitim
istasyonuna vardılar, burada diğer bazı acemilerle birlikte, ikinci ve daha zorlu tıbbi muayeneye hazırlanmak üzere bir astsubay tarafından görevlendirildiler.

BÖLÜM X - KIŞLADA

"Bu taraftan," diye yönlendirdi astsubay, acemilerden oluşan birliği bakımlı araziye götürürken, Ned ve Frank diğerlerini takip etti ve
onlar gibi merakla etrafa baktılar. "Bu binalar ne?" diye sordu gençlerden biri, üst pencerelerinde mavi üniformalı bir dizi erkek ve gencin
yüzlerinin görülebildiği bir sıra binayı işaret ederek.

"Kışlalar - uyuduğunuz yer," diye cevapladı astsubay.

"Kışlalarda uyuyun!" diye bağırdı biri. "Aman, bir savaş gemisine bineceğimizi sanıyordum! Ben bunun için askere yazıldım. Karada bir binada, her gece uyuyabilirim."

Astsubay gülümsedi. Şüphesiz bunu duymaya alışmıştı.

"Burada eğitim alırken sadece kışlalarda uyuyacaksın," diye cevapladı.
"Gemiye binmeye hak kazanmadan önce sana bir savaş gemisi ve diğer denizcilik
meseleleri hakkında bir şeyler gösterilecek. Endişelenme, istediğin
bir gemide uyuma şansına sahip olacaksın. Zamanla hepsi olacak."

"Bu iyi bir haber," dedi Ned Frank'e.

"Ah, bunun sadece geçici olduğunu biliyordum," diye cevap verdi.

"Yaklaşık dört ay sürüyor," dedi astsubay, Frank'in sözlerini duyarak.

"Teşekkür ederim."

Biraz sonra iki kardeş ve diğer acemiler, sağlık görevlisi ve yardımcılarının huzuruna çıkarıldı.

"Soyunun!" emri geldi ve kısa süre sonra zorlu sınav başladı.

Ned ve Frank'in korkmasına gerek yoktu, çünkü çok kısa bir süre sonra geçtiler. Ancak, arkadaşlarından bazıları o kadar iyi durumda değildi ve bir veya ikisi reddedildi, çok pişmanlık duyarak olası hizmetten ayrılmak zorunda kaldılar. Ancak kahramanlarımızın fiziksel olarak sağlıklı oldukları görüldü ve daha önce Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemini etmiş olmalarına rağmen, artık tamamen nitelikliydiler ve kabul edilen çırak denizcilerdi.

"Hepsi bu," dedi sağlık görevlisi onlara, giyinmeleri için işaret ederken. Bir kez daha bir astsubay tarafından görevlendirildiler, bu sefer farklı bir astsubay.

"Sırada ne var?" diye sordu Frank.

"Giysileriniz size tahsis edilecek ve hamaklarınızı
nasıl sallayacağınızı öğreneceksiniz," diye cevap verdi.

"Kıyıda, kışlada olduğumuzda hamaklarda mı uyuyacağız?"
Ned bilmek istiyordu.

"Sen osun," dedi rehberlik subayı. "Her gece, size söylendiğinde onları çözeceksin ve her sabah, bir savaş gemisindeymiş gibi, yolunuzdan çekilecek şekilde bağlayacaksın."

"Alışmak için," diye önerdi Frank.

"Aynen öyle, ve eğitim istasyonunda yapılan diğer her şey için de aynı şey geçerli.
Bunu bir savaş gemisinde mümkün olduğunca yakın bir şekilde yapıyoruz."

Astsubay tarafından çırak denizciler için giysilerin dağıtıldığı mağaza bölümüne götürülen Ned ve Frank'in her biri iki tam kıyafet aldı - biri kışlık, diğeri yazlık, lastik çizmeler ve ceket, şapka, kazak, palto, pantolon, ayakkabı, iç çamaşırı - aslında gereken her şey.

"Şimdi her biriniz yeni bir hayata başlamanız için altmış dolar değerinde giysi aldınız," diye yorumladı subay.

"Korkarım ki benimkiler bana çok büyük olacak," diye yorumladı yeni askere alınmış, oldukça ufak tefek ama standartların altında olmayan bir çocuk.

"Burada, binada bir terzi var, duvardaki kağıt gibi üzerinize tam oturacak," dedi subay. "Ve bu sizin
çocukların en son öğreneceğiniz şey. Sam Amca için çalışırken
temiz görünmelisiniz. O size iyi kıyafetler ve onları düzenli tutmanın yollarını vermek için üzerine düşeni yapacaktır. Gerisi size kalmış."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye belirtti Frank.

"Ben de," diye kabul etti kardeşi. "Eğer sevdiğim bir şey varsa, o da temiz ve düzenli olmaktır."

İkisi de bu şekilde yetiştirilmişti.

Ned ve Frank, şimdi kıyafetlerini aldıklarına göre bir süre daha yapılacak hiçbir şey olmadığını düşünmüş olsalardı, hayal kırıklığına uğramışlardı çünkü astsubay, terzi ile bazı giysilerde bazı değişiklikler yapmak üzere anlaştıktan sonra, acemilere artık her bir giyim eşyasını bir şablonla işaretlemeleri gerektiğini söylemişti, böylece her biri hangisinin kendisine ait olduğunu her zaman bilecekti.

"Ve bu tamamlandığında, eşyalarınızı katlama ve çantanıza yerleştirme konusunda birkaç talimatınız olacak. "

"Eşyalarımızı katlayın!" diye haykırdı Ned. "Neden onları asamıyoruz? Katlarsak buruşacaklar."

"Benim gösterdiğim şekilde katlarsan kırışmayacaklar," diye cevap verdi.

Subay daha sonra yeni askerleri kışlaya götürdü, her biri ikinci kattaki yatakhanede belirli bir hamaka atandı.
Duvarlarda, tıpkı bir gemide olduğu gibi hamak kancaları vardı ve kısa bir süre sonra Ned, Frank ve diğerleri, giysilerini şablonladıktan sonra, düzgünce bağlanmış hamakları nasıl çözecekleri gösterildi.

Daha sonra hamakları gemi şeklinde kaldırmaları için talimatlar verildi.

"Ben hiç hamakta uyumadım, sadece yaz gününün öğleden sonraları ağaçların altında uyuklamak için," diye belirtti Frank.

"Ben de uyumadım. Acaba bundan hoşlanır mıyım?" diye karşılık verdi kardeşi.

"Ah, bundan daha güzel bir yatak yok!" diye haykırdı astsubay,
coşkuyla. "Burada, kışlada bile rahat edeceklerini göreceksiniz,
ama bir gemiye bindiğinizde ve hamaklarınızın harekete göre sallandığını gördüğünüzde, neden böyle diyorsunuz! kahvaltı çağrısını duyduğunuzda üzüleceksiniz!"

"Pek bir şey yapmayacağım!" diye haykırdı, muhtemelen iştahı olan şişman, neşeli görünümlü bir çocuk.

Ned ve Frank, Norfolk eğitim istasyonunun donanma tersanesi kışlasında sağlanan hamakların, dergi çizerlerinin güzel kızları bir kitap ve bir kutu şekerle tasvir etmeyi sevdiği sıradan hamaklara benzemediğini fark etmişlerdi. Denizcilerin hamakları sağlam
kanvastan yapılmıştı ve her birine iyi yapılmış bir saç şiltesi verilmişti.
ABD, çocuklarının iyi bir gece uykusu çekmeden gitmesine izin vermiyor.
Ned'in gözlemlediği gibi, "fal-de-lals" olmasa da, makul konforları için her türlü tedbiri alıyor.

"Ama sonra, onları kim istiyor?" diye sordu Frank.

"Elbette bir savaş gemisinde kimse istemez," diye cevapladı kardeşi.

Hamaktaki şilteye ek olarak, iyi yünlü
battaniyeler de vardı kalite.

"Özellikle gemide asla üşümeyeceksin," dedi çavuş,
"ve serinlemek istediğinde, sadece battaniyeleri kullanma, hepsi bu. Dünyanın en basit ve en iyi yatağı."

Frank ve Ned buna inanmaya başlıyorlardı. Yeni hayatlarından veya daha doğrusu başlangıcından zaten çok olumlu etkilenmişlerdi.
Elbette, çok çalışmanın ve bol miktarda çalışmanın onları beklediğinin farkındaydılar.

Dört yıllık bir süre için askere alınmışlardı.
Bir şey onlara uymuyorsa askerlik süreleri bitmeden istifa edemezlerdi ve belirli saatlere tabi olacaklardı. Ancak, astsubayın onlara söylediği gibi, bolca özgürlük vardı ve yüzme, tekne gezisi, eskrim, futbol
ve diğer atletizm gibi her türlü eğlence vardı. Ayrıca, ücretsiz yemek, konaklama ve tıbbi bakım alıyorlardı ve ayda 17,50 dolar alıyorlardı, bu da tasarruf edilebilirdi, ekstralar için istenenler dışında tek bir kuruş masraf gerekmiyordu.

"Ve eğer kendinizi yetenekli gösterirseniz ve çabuk öğrenirseniz," arkadaşları,
çavuş, onlara, "yakında daha fazla kazanacaksınız. Sıradan denizciler ayda 20.90 dolar, denizciler 24.60 dolar ve--" dedi.

"Söyle bakalım, topçular ne kazanıyor?" diye sordu dürtüsel Ned.

"Şey, yılda 1.500 ila 2.400 dolar arasında bir şey," diye cevapladı. "Ve hemen şunu söylemek istiyorum ki, eğer bir çocuk kalifiye ise, çok çalışırsa o göreve gelebilir."

"O zaman çok çalışacağım!" diye ilan etti Ned.

"Ben de aynısını yapıyorum," diye yankıladı kardeşi.

"İşte dinlemekten hoşlandığımız konuşma türü," diye yorumladı çavuş.
"Mümkün olduğunca yükseğe nişan al ve tam isabet!"

"Huh! Bazı insanlar kabuklarından çıkmadan önce övünmeye çalışıyorlar," dedi kızıl saçlı bir acemi, oldukça nahoş bir suratla. Eğitim istasyonuna geldiğinden beri somurtkan görünüyordu ve Frank ile Ned'in sözleri onu kızdırmış gibiydi.

"Neyin var senin?" diye sordu çavuş. "Birisi mısırlarına bastı mı?"

"Hayır, ama yarım düğümü kare düğümden ayırt edemeyen çocukların topçu sınıfına girmekten bahsettiğini duymak beni çileden çıkarıyor!"

İki arkadaşımıza oldukça kinci bir şekilde baktı, ama onlar onun hoşnutsuzluğunu hak edecek bir şey
yaptıklarını bilmiyorlardı. Adı
Henry Dell'di, ama kendine "Hank" diyordu.

"Bu bela arayan bir çocuk. Ondan uzak durun,"
çavuş Frank ve Ned'e alçak bir sesle öğüt verdi, onları yemeklerini yiyecekleri yemekhaneye doğru götürürken.

BÖLÜM XI--"HEPİNİZE!"

"Söylesene Frank, sence ne zaman gerçekten bir savaş gemisine bineceğiz?"

Ned bu soruyu, federal hapishanede amcasına mektup yazmakla meşgul olan kardeşine sordu ve talihsiz adama
yeni hayatları hakkında bir şeyler söyledi.

"Savaş gemisinde mi?" diye tekrarladı Frank, mektubu mühürlerken. "Eh,
şimdi çok yakında olursa şaşırmam."

"Gerçekten mi?" diye haykırdı Ned, inanılmaz bir keyifle. "Nereden biliyorsun?"

"Ah, peki, söylentiler dolaşıyor, aramızdan daha ileri olanlara yakında şans verileceği."

"Ve bizi ileri sayıyorlar mı?"

"Anlıyorum. Yeterince çalıştık, değil mi?"

"Elbette çalıştık! Ama bu her zaman sayılmaz."

"Eh, sanırım _Georgetown_ için planlandık," dedi Frank.

"Ne! O muhteşem yeni savaş gemisi mi?" diye haykırdı Ned, gözleri beklentiyle
parlıyordu.

"İşte bu ve savaş gemilerindeki son söz," diye devam etti Frank.

Bu konuşma, kahramanlarımızın eğitim istasyonuna varmasından yaklaşık dört ay sonra gerçekleşti. Bu dört ay, iş, oyun, olaylar ve birkaç önemsiz kazayla o kadar yoğun geçti ki, yeni şeyler öğrenmekle o kadar doluydu ki, tüm kitap Ned ve Frank denizci olmayı öğrenirken olanlara ayrılabilirdi. Ama anlatılacak başka şeyler de var, bu yüzden neler olduğuna dair sadece kısa bir fikir verilecek.
Belki de başka bir cilt Norfolk'taki hayatı daha ayrıntılı olarak anlatacaktır.

Savaş gemisindeki iki oğlanın ve arkadaşlarının eğitimi sürekli devam etti ve denizcilik konularındaki bilgileri, hem derileriyle hem de gözleriyle ve kulaklarıyla algılayarak, oldukça iyi özümsediler.

Büyük talim salonunda, onlara kurulum egzersizleri verildi, ayrıca silahların kılavuzu ve belirli oluşumlarda nasıl yürüyecekleri öğretildi, insan öğrenmeden edemiyordu. Duvarlarda her milletten bayraklar ve her çeşit işaret bayrağı vardı. Çünkü bir denizci
sinyallerle konuşmayı öğrenmelidir--geceleri ışıklar ve gündüzleri bayraklar veya semafor kolları. Bu yüzden bayraklar talim salonunun duvarlarına asılırdı ki çocuklar sürekli gözlerinin önünde olsun. Ayrıca bir duvara çizilmiş otuz iki "noktası" olan büyük bir pusula vardı, bu yüzden bir çocuğun pusulayı nasıl kutulayacağını bilmemesi için hiçbir mazeret yoktu; bu da farklı yönleri
seri halinde sıraya koymak anlamına gelir.

Bazı acemilere yüzme öğretilmesi gerekiyordu, çünkü bu bir savaş gemisi yapmaktan sorumlu olanların ısrarla üzerinde durduğu ilk şeylerden biriydi.

Fakat Ned ve Frank bu su sanatının ustalarıydı ve yetenekleri
kısa sürede fark edildi. Hatta başkalarına suda nasıl dolaşacaklarını göstermek için bile görevlendirilmişlerdi.

Ve tekneler konusunda da kahramanlarımız arkadaşlarının çoğundan daha avantajlıydı. Great South Bay'de geçirdikleri yıllar onlar için büyük bir avantaj oldu, ancak Norfolk'ta tatbikatların yapıldığı tekneler ağır kesiciler ve büyük motorlu sandallardı ve _Ellen_ kadar manevra kabiliyetleri yoktu.

Ned, uzun bir tekne tatbikatından sonra bir gün kardeşine "Keşke tekrar Ipswhich'e dönseydin?" diye sordu.

"Hayır, gerçeği söylemek gerekirse, bence bu hayat bize uygun. Elbette,
eski evimizi çok sevdim ve zavallı Phil Amca'yı düşünmeye cesaret edemiyorum,"
dedi Frank, "ama bu bizim için gerçekten uygun bir hayat."

"Haklısın," diye ilan etti kardeşi. Ve eğer çocuklar donanmaya
göre bir kaderleri varsa, Frank ve Ned öyleydi. Model odasında ve donanım bölümünde, Frank ve Ned'in taşıdığı çırak denizcilere, 
unvanları olan, 
donanımları nasıl saracakları, düğüm ve ek yerleri, ayrıca bağlar ve yelkenleri nasıl yönetecekleri öğretildi. Çünkü
bir savaş gemisi yalnızca buharla hareket etse de,
hareket gücü olarak branda kullanan küçük tekneler vardır ve eğitimin verilmesini gerekli kılacak kadar gerçek denizci bilgisi gereklidir.

Oldukça kötü karakterine ve zorba tavırlarına rağmen, Hank Dell
halatlar hakkında ortalama bir acemiden çok daha fazla şey bildiğini gösterdi. Her türlü düğümü atabilirdi.

"Nasıl öğrendin?" diye sordu Frank, çünkü o ve Ned çocuğu sevmeseler de,
yeteneğine hayran kalacak kadar dürüsttüler.

"Yakınımdaki bir denizci bana nasıl yapılacağını gösterdi," oldu cevap. "Bana buraya gelme fikrini o verdi. Ama bunun ne kadar zor olduğunu bilseydim
asker olmazdım."

Hank birçok yönden tembel ve beceriksizdi, ama
hedefe ayak uydurmak zorundaydı, bundan hoşlanmasa da.

Zamanı gelince Frank ve Ned aynı tabura atandılar ve
bu konuda birçok tatbikat yaptılar, hepsi de çocuklara
ihtiyaç duydukları eğitimi vermek için tasarlanmıştı.

Wig-wag bayrakları, bir tür demir yolu sinyal kolu olan semafor aracılığıyla
mesaj göndermeyi ve almayı öğrenmeleri gerekiyordu ve ayrıca alfabeyi ve geceleri renkli ışıklar aracılığıyla mesaj göndermeyi ve almayı da öğrendiler.

Hem içeride hem dışarıda hedef talimi yapmak epey zaman alıyordu, çünkü
Amerika Birleşik Devletleri mavi ceketlilerinin hem küçük silahlarla hem de büyük silahlarla iyi atışlar yapmasını istiyor.
Ned ve Frank ayrıca revolverle de becerikli oldular, ancak Ned asla kardeşi kadar uzman olmayacaktı.
Sabrı yoktu, ama tüfekle ikisi de hemen hemen aynı seviyedeydi.

Kahramanlarımız kendilerini o kadar iyi adadılar ki ikisi de kısa sürede terfi ettiler - yani astsubay oldular ve her biri ayda iki dolar daha fazla aldı.

"Diyelim ki, böyle devam ederse Phil Amca'yı kefaletle serbest bırakmak için yeterli para biriktirebileceğiz," dedi Ned, bir gün paralarını çekerken gülerek.

"Doğru," diye itiraf etti Frank. "Ama gayet iyi geçindiğini yazıyor, sadece adını temize çıkarmak için işe gitmek için dışarı çıkma şansı istiyor."

Aslında, federal hapishanenin yasal sınırları içinde kalma zorunluluğu dışında, Bay Arden acı çekmiyordu. Rahat bir odası ve yeterli yemeği vardı. Ama mali işleri öyle bir durumdaydı ki, Güney Amerika meselesine bağlı olduğu için davasını yeniden açmak için para, tüm mal varlığı ve oğlanların mal varlığı için para bulamıyordu.

"Ama buraya geldiğimizde ve dört yılımız dolduktan sonra tekrar askere yazılmak istemezsek, iyi bir geçim sağlayabileceğiz," diye belirtti Ned.

"Evet," diye kabul etti Frank, "belki de üniversiteyi bitirmiş olsaydık daha iyi bir
geçim. Sam Amca kapsamlı bir eğitim veriyor."

Ve böylece çalışmaları ve oyunları eğitim istasyonunda devam etti, çünkü bolca oyun zamanı vardı. Öğleden sonra saat dörtten sonra Frank ve Ned'in ve arkadaşlarının zamanı kendilerine aitti. İsterlerse çalışabilirlerdi ve birçoğu da öyle yaptı, beyzbol veya futbol oynayabilir, okuyabilir veya başka şekillerde hayatın tadını çıkarabilirlerdi.

En çok da arkadaşlarımızın, bir gemideki hayata alışmaları için ara sıra katıldıkları kısa yolculukları sevmeleriydi. Tekneleri kaldırmanın, büyük çapaları bırakmanın, tartmanın veya tekrar gemiye çekmenin tüm ayrıntılarını öğrendiler.

Frank'in de söylediği gibi, yakında daha ileri çıraklardan bazılarının gerçek bir savaş gemisine atanacağı ve orada öğrendiklerini fiilen uygulamaya koyacakları söylentisi dolaşıyordu.

"Ve o zaman hiç de erken gelemez!" diye haykırdı Ned.

"Demek derin mavi denize açılmak için can atıyorsun?" diye sordu kardeşi.

"Evet. Öyle değil mi?"

"Aslında öyleyim! Ama yine de burada her şey yolunda."

"Sanırım öyle!" diye haykırdı Ned, vurgulayarak. "Bazıları, soyulduktan sonra askerlik bürosunun önünde durup,
ne yapacağımızı merak ettiğimiz zamandan farklı."

"Doğru! Acaba o iki hırsızı bir daha görebilecek miyiz?"

"Bu pek mümkün değil," dedi Ned. Ama kader garip oyunlar oynuyor.

Dört aylık eğitimin sonuna doğru, iş bir şekilde daha
zorlaştı, ama yine de çok zor değildi. Frank ve Ned için her zaman
ilginçti. Size Büyük Güney Körfezi'ndeki fırtınada büyük gri savaş gemisini
izlediklerinde tanıttığım oldukça rahat adamlardan çok farklıydılar.

Ve sonunda kahramanlarımıza eğitim sürelerinin
dolduğunun ve diğerleriyle birlikte Brooklyn donanma tersanesinde bulunan
_Georgetown_'a atanacakları söylenen gün geldi. Frank ve Ned oraya gönderildiler ve ilgili subaya rapor verdiler.

"İşte orada!" diye haykırdı Frank, en sonuncu dreadnaught'un gri şekli önlerinde belirirken. "İşte orada, Ned!"

"Ah, ne güzel!" diye haykırdı Ned, güzellik kelimesini çok çirkin bir bulldog'a karşı
kullanırken.

"Hepiniz binin!" diye haykırdı Frank, eğimli köprüden yukarı, savaşan canavarın güvertesine doğru yürürken. "Hepiniz binin!"

"Huh! Birkaç yeni jackie!" diye belirtti acemilerin gelişini izleyen bir grup denizciden biri. "Belki denize açıldıktan sonra gemide olmak için bu kadar istekli olmayacaklardır," diye alay etti.

BÖLÜM XII - KESİK HALATLAR

"Şuna bak, şu silahlara!"

"Yandan ateş ettiğinde ne olacak?"

"Ve şu çapa zincirlerine bir göz at!"

"Tek bir halka bile taşımak istemezdim!"

"Çifte dayatılmış taretlere bak!"

"Ne gemiymiş o - gerçek bir savaş gemisi!"

Bunlar, Frank, Ned ve gemi arkadaşlarının, kısa süre sonra pratik yapmak için bir yolculuk yapacakları _Georgetown_'a bindiklerinde söyledikleri yorum ve ünlemlerden sadece birkaçıydı. Ve
söyledikleri her şey haklıydı, çünkü gemi, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti için inşa
edilen son sözdü. Büyük gemilere karşı artan önyargıya rağmen, denizaltılar ve torpido botlarının aksine, _Georgetown_ muazzam bir maliyetle inşa edilmişti.

Onu ayrıntılı olarak tarif etmek, bizim elimizde olandan daha fazla yer kaplar. Ancak çoğu çocuk büyük savaş gemileri veya kruvazörler görmüştür veya bunların fotoğraflarına bakmıştır, bu yüzden neye benzedikleri hakkında bir fikirleri vardır. Ancak daha önce denizden ölüm ve yıkım getirmek için inşa edilmiş her şeyden daha büyük ve daha korkutucu bir şey hayal etmek gerekecektir.

Daha büyük topları ve herhangi bir yüzen gemiden daha fazla küçük hızlı ateş eden silahları vardı ve bir yenilik olarak, en büyük kalibreli tüfekleri, ön ve arka, on beş inç çapındaydı, o zamana kadar sınır on dört inçti. Bir inç çok görünmeyebilir, ancak büyük bir tüfeğin çapına ekleyin ve bu, silahın orantılı olarak çok daha büyük ve daha güçlü olması gerektiği, mermiyi yoluna koymak için daha fazla baruta ihtiyaç duyduğu ve merminin ağırlığının ve patlayıcı gücünün de büyük ölçüde arttığı anlamına gelir.

Bu yüzden kahramanlarımızın, bir süre yüzen evleri olacak olan gemiye bindiklerinde etraflarına baktıklarında şaşkınlık ve hayretle dolmaları şaşırtıcı değildir.

"Dikkat şimdi!" diye bağırdı keskin bir ses ve bir subay yeni askerleri sıraya dizdi ve onları çantalarını yerleştirmeleri ve hamaklarını asmaları gereken yere götürdü. Frank, Ned ve diğerleri
Norfolk'tan eşyalarını yanlarında getirmişlerdi ve bunlar kısa süre sonra
uygun bir şekilde gemi düzeninde istiflendi.

Uzun ve dikkatli eğitimin kendini gösterdiği yer burasıydı.
Georgetown'da ilk kez görünmelerine rağmen,
yeni katılanlar ne yapacaklarını ve eşyalarını nereye koyacaklarını biliyorlardı.

Elbette gemiler farklıdır ve bazıları yaşam alanı olarak diğerlerinden daha rahattır, ancak aynı genel düzenleme tüm
Amerika Birleşik Devletleri savaş gemilerinde geçerlidir. "Ne zaman yelken açıyoruz?" diye sordu Frank, _Georgetown_ gemisinin hizmete girmesinden bu yana gemide olduğunu söyleyen bir denizciye.

"Birkaç gün içinde. Sadece yaşlı adamı bekliyoruz."

"Yaşlı adam mı?" diye sordu Ned.

"Kaptan," diye açıkladı denizci. "Kıyı izninde. Kızı evlendi sanırım ve o da şenliklerde. Buradan yaklaşık bir hafta
içinde çıkacağız. Boyanması için koyacağız, biliyorsunuz."

Frank ve Ned, Norfolk'tan gelmeden önce bunu okumuşlardı ve
elbette savaş gemisi tertemizdi ve denizcilerin
yapabildiği kadar parlaktı, her bir pirinç, bakır ve nikel parçası güneşte parlıyordu.

Çocuklarımız yan yana hamaklarda oturuyorlardı, ama kızıl saçlı zorba Hank Dell'in kendileriyle aynı karmaşaya atandığını, hamakının Ned'in hamakıyla bitişik olduğunu fark ettiklerinde pek de sevinmediler.

"Ama o bizi rahatsız etmezse biz de onu rahatsız etmeyiz," dedi Frank kardeşine.

_Georgetown_ gemisinde donanma tersanesindeyken yapılacak çok şey yoktu, ancak gemi hizmete girdiğinde ve anında emirlere tabi olduğunda her zaman yapılması gereken belli bir rutin iş vardır.
Sonuç olarak, denizcilerin çoğuna kıyı izni verilmişti ve geminin farklı bölümlerini tanımaları için önemli miktarda iş yapmaları gereken ilk iki günden sonra Frank ve Ned'e bir gün izin verildi.

New York'a gittiler ve iki hırsızı görebileceklerini umarak akvaryuma doğru yürüdüler. Ancak binanın içinde biraz zaman geçirmelerine rağmen arayışlarında başarılı olamadılar.

Amcalarına, onu hatırladıklarını bilmekten memnun olacağını bilerek birkaç hatıra postası gönderdiler. Ondan ayrı kaldıklarından beri sık sık mektuplaşmışlardı.

Dört aylık bir aradan sonra büyük şehrin manzaralarını tekrar görmek, çocuklar için çok keyifliydi. Ancak, ne kadar garip görünse de, tekrar gemide oldukları için mutluydular. Çünkü artık bir evleri yoktu ve savaş gemisi, kalplerindeki o yeri gerçekten dolduruyordu. Daha sonra, amcalarının işleri yoluna girdiğinde, belki de eski evlerine geri döneceklerdi.

_Georgetown_'un komutasındaki Kaptan Decker, Ned ve Frank gemiye ulaştıktan yaklaşık bir hafta sonra geri döndü ve hemen denize açılmak için hazırlıklar yapıldı. Büyük gemi, daha sonra Newport açıklarında biraz hedef talimi yapacaktı.

Bir savaş gemisindeki yaşam, her gün aynı saatte aynı şeyin gerçekleştiği, rutin bir konudur; çarpışma tatbikatı veya yangın tatbikatı gibi beklenmedik tatbikatlar yapılmadığı sürece, bunlar hakkında hiçbir bildirim yapılmaz. Bu, adamları her zaman tetikte tutmak için yapılır.

"Hadi, gidiyoruz!" diye haykırdı Ned, mürettebatın diğer üyeleriyle birlikte, _Georgetown_ bir gün New York limanından yavaşça
çıkarken, Frank ile birlikte güvertede dururken. "Hadi gidiyoruz!"

"Ve geri dönmeden önce ne olacağını merak ediyorum!" diye önerdi Frank.

"Belki bir savaş çıkar!" diye bağırdı Ned, gözleri parlayarak.

Frank başını iki yana salladı.

"Sanırım bir savaş istemiyorum," dedi yavaşça. "Korkmuyorum ama--"

"Evet, biliyorum," diye cevapladı kardeşi.

Frank ve Ned aslında bir savaşa katılmamış olsalar da, biraz savaş görmeye ve
gerçekten düşmana ateşlendiğinde büyük topların yıkıcı çalışmalarını görmeye mahkûmlardı. Ama bunlara daha sonra değineceğiz.

Ve böylece, savaş gemisi, gemideki dostlarımızla birlikte denize açıldı. Şimdi
bir savaş adamının gerçek işi başladı. Her sabah saat 5:30'da bir boruyla uyandırma sesi duyulurdu. Bu, önceki gece nöbet tutmamış olan her erin hamaktan atlayıp, onu bağlaması ve kahvaltıya hazırlanması gerektiği anlamına geliyordu. Gecikme yoktu - birkaç "göz kırpma" daha yoktu, çünkü hamakları temizlemek için sadece on beş dakikaya izin veriliyordu. Sonra ekmekle birlikte kahve veya kakao veya eğer adamlar tercih ederse sert ekmek servis edilirdi. Ve bu da çok iyiydi, eski moda kitaplarda okuduğunuz küflü ve kurtlu
türlerden değildi.
Temiz ve tatlıydı.

Bu erken yemek için yarım saat izin verildi ve ardından tütün kullananlar için bir sigara içilebilirdi. Ancak Frank ve Ned içmedi.

Saat 6:30'da tüm ekipler gemiyi temizlemek için çağrıldı. Bunun her gün yapılması gerekmeyebilir, ancak bir savaş gemisi neredeyse küçük bir kasaba gibi olduğu ve her zaman yapılacak bir şeyler olduğu için buna dikkat edilmesi gerekir.
Adamlar bölümlere ayrılır ve her adamın belirli bir
"istasyonu" vardır ve bu yerin temizliğinden o sorumludur. Her birlik veya manga, gemiyi temizlemek için belirli miktarda iş yapar. Bir bölüm güvertenin bir kısmını fırçalamak zorunda kalabilir,
bir başkasına gemiyi temizleyip şekil vermesi için tekneler verilir ve bir başkasına da cilalanması için boya işi veya pirinç veya bakır bağlantı parçaları verilir.

Sabahın erken saatlerinde içilen kahveden sonra her adamın kendi kıyafetlerini yıkaması gerektiği söylenebilir, çünkü temizlik donanmadaki en önemli noktalardan biridir. Ve işler öyle düzenlenmiştir ki, geminin temizliği, adamların sabah 7:30 ile 8:15 arasında servis edilen kahvaltı için kendilerini temizlemeleri için zamanında sona erer. Bunun için adamlar her zaman üniforma giyerler, kıyafetlerinin niteliği, içinde yolculuk ettikleri iklime bağlıdır.

Daha önce de belirtildiği gibi, iki kardeşin hamakları Hank Dell'in hamaklarının yanına asılmıştı. Saat dokuz, tüm mavi ceketlilerin hamaklarında olması gereken saattir, ancak gemilerde çok sayıda eğlence için uyanık kalmalarına izin verilir.

İlk gün sabah 7:30'da, Frank ve Ned geceye hazırlanmak için yataklarını asmaya gittiklerinde, Frank, Hank'i Ned'in bağlanmış hamakının yanında gördü.

"Sanırım bir hata yapıyorsun, değil mi?" dedi Frank. "Bu senin değil."

"Ah, öyle!" diye haykırdı Hank, yapmacık bir şaşkınlıkla. "Buradaki şeyler hakkında biraz
yeşilim. Benimki bu tarafta," ve kendi yatak odasına gitti.

Frank o sırada daha fazla düşünmedi, kendi hamakını kurdu.
Birkaç dakika sonra aşağı inen Ned de aynısını yaptı. Sonra, saat dokuza kadar boş olduğu için, kardeşler havanın tadını çıkarmak için güverteye çıktılar, çünkü gün sıcaktı.

"Söyle bakalım, harika, değil mi?" diye belirtti Ned, ayın gümüşlediği dalgalı sulara bakarken.

"Daha iyi olamazdı," diye ilan etti Frank. "Bu şimdiye kadarki en iyi hayat!"

Dönme işareti geldi ve adamlar, belki de biraz pişmanlıkla,
aşağıya indiler.

Ned hamakına atlarken hamak da onunla birlikte çöktü ve
bir gürültüyle aşağı indi, ters döndü ve güverteye, şilteden düştü,
kendini acı bir şekilde yaraladı.

"Acı mı?" diye sordu Frank, kardeşinin yanına koşarak.

"Ah, pek değil ama dayanabilirim," diye sert bir cevap verdi.

Bu kaza yüzünden ufak bir kargaşa çıktı ve birkaç adam güldü, Hank olaydan büyük bir zevk almış gibi görünüyordu. Bir subay geldi.

"Burada neler oluyor?" diye sertçe sordu.

"Hamakım da benimle birlikte çöktü, efendim," diye bildirdi Ned selam vererek.

"Birisi onu aşağı mı çekti?"

"Sanmıyorum, efendim."

Hamağın ucuna eğilmiş olan Frank şaşkınlıkla
bir çığlık attı.

"İpler koptu!" diye haykırdı.

BÖLÜM XIII--HEDEF PRATİĞİ

Frank'in şaşırtıcı duyurusunu bir an sessizlik izledi. Sonra memur sordu:

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Yani efendim," diye cevapladı Frank, "kardeşimin hamak iplerinin kısmen
kesildiğini, bu yüzden ağırlığı üzerlerine bindiğinde iplerin
çöktüğünü. Böyle oldu."

"Emin misiniz?"

"Kendiniz bakabilirsiniz, efendim."

Akkor güverte ışıklarının ışığında Frank, iplerin
kanvasla birleştiği hamak ucunu uzattı. Ned topallayarak bir kenara
çekilmişti, çünkü bacağı ağrıyordu.

"Haklısınız," dedi memur, kısa bir incelemeden sonra. "Bu ipleri
kim kesti?" diye sordu sertçe.

Elbette kimse cevap vermedi. Muhtemelen memur, kimsenin cevaplayacağını
beklemiyordu. Jackie'lerin çemberine baktı, bazıları genişçe sırıtıyordu. Frank öfkeli görünüyordu--Ned'in yüzünde acı dolu bir ifade vardı.

"Bunu kimin yaptığını bulursam," diye devam etti memur, "onu bunun için
akıllı yapacağım. Hepiniz teslim olun! Size başka bir hamak tahsis edeceğim,"
diye Ned'e söyledi. "Tıbbi yardıma ihtiyacınız var mı?"

"Hayır, efendim. Teşekkür ederim. Sanırım iyi olacağım."

Memur dönüp yürüdü ve biraz sonra depodan sorumlu olan denizcilerden biri gelip Ned'e hamak
nereden alabileceğini söyledi.

"Ben alırım," diye önerdi Frank. "Sen rahat ol."

"Ah, o kadar da kötü durumda değilim."

"Eh, kendini kurtarabildiğin kadar kurtar. Hamağı ben alırım." Ve Frank aldı. Geri döndüğünde Hank'in birine şöyle dediğini duydu:

"Eh, tamam, oldu değil mi?"

"Ne oldu?" diye sordu Frank, zihninde hızla bir şüphe
büyürken.

"Seni ilgilendirmez! Seninle konuşmuyordum," diye sert bir karşılık verdi.

"Benim işim bu," dedi Frank, Ned'in hamakını ona asarken.

"Al bakalım! Sessiz ol!" diye emir geldi bir astsubaydan,
konuşmaları duyduğunda.

Ned güvertede yeni hamağına doğru yürürken aksadı ve
Frank ona yardım etmek zorunda kaldı.

"Tuhaf bir oyun," diye mırıldandı genç çocuk, rahatça yatağa yerleşirken.
"Sence o ipleri kim kesti?"

"Bilmiyor musun?" diye sordu Frank.

"Aklıma bile gelmiyor."

"O zorbaydı, Hank, tabii ki. Barışırken senin kırbaçlarının yanında maymunluk yaptığını gördüm, ama o zaman, herhangi bir
hile yaptığını düşünmedim. Ama ona karşılığını vereceğim."

"Söyle bakalım, benim yüzümden başını belaya sokma," diye yalvardı kardeşi.

"Ah, başını belaya sokmam, endişelenme," diye cevap verdi. "Ama
ona karşılığını vereceğim," diye mırıldandı Frank, sallanan yatağına
atlarken.

Ne Frank ne de Ned o gece iyi uyuyamadı. Ned kalçasındaki ağrıdan, Frank ise Hank'in veya herhangi birinin hamak iplerini kesecek kadar ona veya kardeşine karşı neden bu kadar kin beslediğini merak ediyordu.

"Sanırım bunu yapan Hank, sadece kötü bir şaka yapmak istedi," diye düşündü Frank. "Ama yine de onunla konuşacağım. Bir derse ihtiyacı var!"

Ned ertesi sabah hamaktan kalkmaya çalışırken inledi.

"Sert mi?" diye sordu Frank, uyanma saatinde düşüp kalktı.

"Korkarım ki topal. Hasta olduğumu bildirmek zorundayım sanırım."

"Eh, belki de daha iyi olur. Risk almanın bir anlamı yok."

"Bu kötü şans," dedi Ned. "Ve ben de hedef talimi için orada olmak istiyordum," çünkü o günün o tatbikata ayrılacağı öğrenilmişti.

"Önemli değil," diye teselli etti Frank onu. "Daha sonra şansın olacak."

Bu yüzden Frank diğerleriyle birlikte sabahın erken saatlerindeki görevlerini yaparken,
Ned yapmadı. Elbette yokluğu, her gün sorumluluğu altındaki adamları denetleyen ve yöneticiye bir rapor veren bölümünden sorumlu subay tarafından fark edildi. Sırasıyla Ned'in adı kaptana görev yerinde olmadığı şeklinde ulaştı, ancak bu sadece rutin bir meseleydi.

Her gün saat 8:30'da, savaş gemilerinde, bilinen bir
hastalık çağrısı vardır. O saatte, iyi olmayan herkes tıbbi memura danışmak zorundadır. Ancak Ned bunu yapamazdı çünkü sadece aksayabiliyordu, bu yüzden sedyeyle götürüldü ve ciddi bir morluk olduğu
bulundu. Hastaneye gönderildi ve orada iki veya üç gün yatakta kalması gerektiği söylendi.

Ve böylece Ned, üç inçlik silahlarla yapılan ilk hedef talimi kaçırdı. Frank daha sonra ona bundan bahsetti.

"Ah, peki, sadece üç inçlik silahlar olsaydı o kadar da kötü olmazdı," diye belirtti sakat çocuk. "Büyük olanları kaçıracağımdan korkuyordum."

"Daha sonra geliyorlar," diye belirtti Frank.

"Söyle bakalım Frank," diye fısıldadı Norfolk'tan gelen askerlerden biri olan Tom Dawson, biraz sonra Ned'in kardeşine, "hamak iplerini kesenin kim olduğunu biliyor musun?"

"Şüphelerim var," diye cevap verdi.

"Eh, sana kesin olarak söyleyebilirim. O gizlice hareket eden kişiydi, Hank Dell. Şimdi bununla
övünüyor!"

"Bunu yaptığından oldukça emindim. Amacı neydi?"

"Sanırım senin ve kardeşinin başka bir karmaşaya kaymasını istiyor.
Sizin yerlerinize onun yanına
yerleştirmek istediği birkaç sert arkadaşı var."

"Eh, benim açımdan onları almakta bir sakınca yok," dedi Frank,
"ama bu şekilde davranması gerekmezdi. Sanırım
onun acısını ondan çıkarmak zorunda kalacağım."

"Öyle yapardım," diye tavsiyede bulundu Tom. "Bazılarımız senin yanında duracak. Hank'i pek sevmiyoruz. Öğleden sonraki tatbikattan hemen sonra aşağı inin ve
yumruklarını ne kadar iyi kullanabildiğini görebileceğiniz açık bir yer olacak."

"Ben yapacağım," diye kabul etti Frank.

Boks mavi ceketliler arasında teşvik edilir ve Frank bunda ustaydı. Hank'i aksiyonda görmüştü ve onun da iyi bir
mücadele
verebileceğini fark etti.

Öğleden sonraki tatbikat saat 1:30'da başladı ve bu sefer mermiler hakkında bir konuşma, büyük topu nişan alma ve sahte bir
şarjı ateşleme pratiği içeriyordu. Saat üçte bitti ve Frank aşağı indi.
Gizlidekilerden bazıları onu takip etti.

Frank bunun nasıl gerçekleştiğini bilmiyordu ama alt güvertede tenha bir yerde birkaç arkadaşını buldu ve orada Hank de birkaç yandaşıyla birlikteydi. Hank beklemedi ve Frank'e doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Anladığım kadarıyla "Benim hakkımda bir şeyler söylüyordun."

"Hangi şeyler?" diye sordu Frank, soğukkanlılıkla.

"Kardeşinin hamak iplerini kesmekle ilgili."

"Senin onları kestiğini düşündüğümü söyledim--evet."

"Peki, eğer kesersem, bu konuda ne yapacaksın?"

Frank'in cevabı, göbeğindeki bluzunu çıkarmak oldu, ardından Hank geldi. Diğerleri etraflarında bir halka oluşturdular ve kısa süre sonra kavga başladı. Bir bakıma bilimseldi, ta ki Frank, bir aldatmacayla Hank'i hazırlıksız yakalayıp bir gözüne sağlam bir darbe indirene kadar.

Sonra Hank kafasını kaybetti ve vahşice vurdu. Kendini
kontrol etti ve Frank kolayca gardını aştı, birkaç
etkili darbe indirdi.

"Bunun için sana para öderim!" diye geveledi Hank, dudakları şişip bir gözü kısmen kapanırken. Vahşice vurdu ve Frank'in
yüzüne vurmayı başardı. Acı verici bir darbeydi ve canını yakıyordu. Ama Frank,
zararsız bir şekilde kurtulmayı
umamayacağını biliyordu.

Sonra bir süre karşılıklı atıştılar, ta ki Frank fırsatını bulana ve
Hank'in çenesine sert bir aparkat vurana kadar. Bu, zorbayı tam olarak yakaladı ve
neredeyse ayaklarını yerden kesti. Sendeledi ve arkadaşlarından biri onu
yakalasaydı düşecekti.

"Yeter artık!" diye mırıldandı.

"Daha fazla hamak kesmeye çalışma," dedi Frank, kendini yıkamaya giderken, çünkü yanağındaki bir çizik kanıyordu.

"Ah, benden son haberi duymadın - kesinlikle duymadın," diye tehdit etti Hank. Ama Frank endişelenmedi.

Ertesi gün Hank sabah erkenden teftişe geldiğinde, hem onun hem de Frank'in durumu, bölümden sorumlu memurun dikkatini çekti.

"O mor gözün nasıl oldu?" Hank'e sordu.

"Neden efendim," diye sırıtan cevap, "on beş inçlik tüfeklerden biri geri tepti ve bana çarptı."

"Çok iyi!" diye sert ve anlayışlı bir yorum yaptı. "Peki sen, Arden--ya
çiziklerin ne olacak?"

"Şu--şey--keçi maskotu, efendim."

"Anlıyorum. Doğa tarihinde yeni bir gerçek--pençeli bir keçi."

Elbette, dövüşmek yasaktı, ama yine de devam etti ve çok belirgin olmadığında bir dereceye kadar göz yumuldu. Bu yüzden olay
gemi yetkilileri açısından kapatıldı.

Birkaç gün sonra Ned tekrar görevine dönebildi ve bundan sonra Hank başka bir tümene transfer edildi ve geminin başka bir yerinde demirledi.

"Eh, gittiğine sevindim," diye belirtti Ned. Diğerleri de öyleydi, çünkü
kızıl saçlı asker genelde sevilmiyordu.

_Georgetown_ yaklaşık bir hafta denizde kaldıktan sonra, bir sabah hastalık izninden hemen sonra büyük bir silah tatbikatı yapılacağı duyuruldu.

"Ve bu da mermilerle olacak!" diye haykırdı Ned. "Çılgın ama memnunum.
Sen benimle birlikte ön tarettesin, Frank."

"Evet ve umarım kulak zarlarımız çatlamaz. Korkunç bir gürültü yapıyorlar,
on beş inçlik tüfekler."

Tatbikat için hazırlıklar devam etti. Daha önce birçok kez yapılmıştı, ancak her zaman barut ve mermi şarjlarıyla değil,
bu yüzden adamlar rutini biliyorlardı.

Frank bu sefer silahı doğrultan kişi olarak görevlendirilmişti, bu da silah hedefe nişanlandığında ateşleyeceği anlamına geliyordu. Ned,
aşağıdaki dergiden bir vinç veya asansörle tarete gelen mühimmat ve barutla yardım ediyordu.

"Hepiniz hazır mısınız?" diye sordu ön taretin sorumlusu subay.

"Hepiniz hazırsınız," diye cevap verdi.

"O zaman kendinize dikkat edin. Bir kayıt tutmaya çalışın," diye ekledi.

"Evet, evet, efendim!" diye cevapladı Frank, dürbünün önünde durup, yakında menzile çekilecek olan büyük branda hedefini aramaya hazırdı.

BÖLÜM XIV--CESUR BİR HAREKET

Bir savaş gemisinde büyük toplarımızla hedef talimi yapmak oldukça önemli bir olaydır, çünkü sıklıkla yapılmaz. Yüzlerce pound barut ve mermiyi ateşlemek çok pahalıdır, bunun maliyeti
binlere ulaşır. Ancak ara sıra yapılmalıdır.

Yapıldığında, gerçek savaş koşullarına olabildiğince yakın olmak için, beklenmeyen şeylerin olması
alışıldık bir şeydir. Yani, bir şamandıra üzerindeki büyük bir branda karesi olan hedef, başka bir gemi tarafından çekilir ve
ne zaman veya nerede görüneceği, toplarla çalışan adamlar tarafından bilinmez. Bu, onları hızlı ve becerikli kılmak içindir.

"Şimdi dikkatli olun, adamlar," diye tavsiyede bulundu subay. "Arden, aklın
başında. Bugün oldukça dalgalı bir hava olduğunu unutmayın ve silahı doğrulttuğunuzda buna göre izin verin."

Burada büyük silahların makineler tarafından hareket ettirildiği ve kontrol edildiği belirtilebilir, ancak makineler işaretçinin ve yardımcılarının parmaklarının altındadır. Basit bir kolun hareketiyle silah yukarı veya aşağı veya bir yandan diğer yana kaydırılabilir. Ve muhtemelen herkes yüksekliğin atışta en önemli konulardan biri olduğunu bilir.

Bir silah veya bu konuda bir fasulye atıcısı alınırsa ve bir mermi
ateşlenirse veya havaya fırlatılırsa, sadece kısa bir mesafe için düz bir çizgide gittiği fark edilecektir. Sonra aşağı doğru kıvrılmaya ve düşmeye başlar. Bunun nedeni enerji kaybı ve yer çekiminin çekimidir.

Şimdi, silah, diyelim ki, tam olarak dünyanın yüzeyine paralel tutulursa, merminin belirli bir mesafe gideceği fark edilecektir. Silahı
indirin ve o kadar uzağa gitmeyecektir. Onu kaldırın ve mermi (veya fasulye, eğer deneme fasulye atıcısı ile yapılırsa) çok daha ileri gidecektir. Ve en önemlisi bu
ateş açısıdır.

Hesaplamayla, mermisini bilinen bir mesafedeki belirli bir noktaya göndermek için silahı hangi açıda veya eğimde
doğrultmak gerektiğini bilmek mümkündür. Ve bu mesafeyi bulmak için
mesafe ölçerler adı verilen şeyleri kullanmak gerekir.

Bunlar teleskoplara benzer bir şeydir, ancak üçgenleme olarak bilinen bilim de
kullanıma sunulur. Yani bir savaş gemisindeki bir mesafe ölçer, kısa bir süre içinde silah işaretçisine belirli bir düşman gemisinin veya hedefin ne kadar
uzakta olabileceğini bildirebilir. Silah işaretçisi
mesafeyi bildiğinde, mermiyi nişan aldığı nesneye yakın bir yere
getirmek için silahını ne kadar yükseltmesi veya alçaltması gerektiğini bilir.

"Şimdi her şey hazır. Sanırım yakında atış poligonuna ulaşacağız," dedi Ned ve Frank'in bulunduğu taretin sorumlusu subay.

Herkes tetikteydi. Çocuklar dikkat kesilmişti. Büyük topun kabzasına çelik mermi ve onun arkasına da yüzlerce kilo barut yerleştirilmişti. Frank, kapsülü ve şarjı patlatacak olan tetiğe basmaya hazırdı. Önünde dürbün nişangahı ve parmaklarının ucunda topu istediği yöne hareket ettirecek kontroller vardı. Ned mühimmat asansörünün başında duruyordu.

Taretten tiz bir düdük sesi duyuldu. Sorumlu subay dinledi.

"Atış poligonu on üç bin yarda," dedi. Direklerden birinin üzerindeki
karga yuvasındaki bir gözlemci bu bilgiyi göndermişti. Hedef
görüntüye yeni giriyordu ve mesafe ölçer aracılığıyla mesafe
hızla hesaplandı.

"Evet, evet, efendim!" diye cevapladı Frank memura karşılık. Sonra eğilip dürbünden baktı.

"Görebiliyor musun?" diye sordu memur.

"Henüz değil----işte orada!" diye bağırdı Frank aniden.

"Doğru şekilde nişan aldığında ateş et."

Bir anlık tereddüt oldu. Sonra Frank'in parmağı büyük mermiyi
yollayacak olan kolu bastırdı.

Öyle bir gürültü duyuldu ki, kuledeki her adam şoku azaltmak için ayak parmaklarının üzerinde
durdu ve kulakları pamukla
dolduruldu. Büyük top geri tepti, ancak
geri hareket şok emiciler tarafından üstlenildi. Keskin, keskin bir koku taretini doldurdu. Duman içeri doğru süzüldü. Adamlar sendeleyerek geri çekildiler ve hava almak için
ağızlarını açtılar. Sanki on bin gök gürültüsü
tek bir sese dönüşmüş gibiydi.

Sonra bir sessizlik oldu.

"Vurduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Ned ve sesi o kadar garipti ki,
büyük çarpışmadan sonra neredeyse herkes güldü.

"Sessizlik!" diye seslendi görevli memur.

Konuşma borusundan bir düdük sesi daha duyuldu.

"Evet!" diye cevapladı dinleyen memur. "Vuruş mu? Güzel! İlk denemede vuruş yaptın!" diye bağırdı Frank'e. "Tekrar dene."

Frank zevkten kızardı. Ama yanaklarının kızardığını kimse bilemezdi, çünkü
atışı yapmadan önce mekanizmanın üzerinden geçmekle meşgul olduğu için yağ ve gresle kararmıştı. Duman
herkesin yüzünü yavaş yavaş karartıyordu.

Top geri çekilip tekrar yerine oturduğu anda,
sıkıştırılmış hava otomatik olarak namluya ve namluya hücum etti ve
bir sonraki şarjı ateşleyebilecek
yavaş yanan barut parçalarını
dışarı attı.

"Bir kez daha!" diye bağırdı görevli subay, barut ve mermi ikmali geldiğinde.
Ned ve arkadaşları onları topa
soktular ve
yine namlu bir çınlamayla kapandı.

"Atış poligonunu dinleyin," diye yönlendirdi subay. "Bizi kandırmaya çalışabilirler."
Çünkü gerçek savaş koşullarına olabildiğince yakın olabilmek için, hedef kulelerine genellikle zikzak bir rota izlemeleri talimatı verilirdi, bazen
ateş eden gemiye yakın, bazen de ondan uzağa.

Bir kez daha menzil bulucudan gelen sinyal taret içine geldi.

"Sekiz bin yarda!"

"Vay canına!" diye yorumladı subay. "Bize doğru koşuyorlar."

"Silahı indirmeliyim," diye yorumladı Ned.

Daha önce de söylendiği gibi, çok uzak bir noktaya ulaşmak için, bir silahın yakındaki bir hedefi vurmaktan daha fazla yükseltilmesi gerekir.

"Aşağı iniyor!" diye haykırdı Frank, mekanizma namluyu aşağı bastırırken.

"Hedefi nişan alabiliyor musun?" diye sordu memur.

"Nişan alıyor!"

"O zaman ateş et!"

"Ateş!" diye yankıladı Frank.

Yine o duman geğirmesi ve keskin koku, silahın geri tepmesi, titreyen taret ve yanan barut parçacıklarını
üflerken sıkıştırılmış havanın akışı geldi.

Büyük silahlarda kullanılan barut, eski moda kara barut gibi değildir. Çok patlayıcıdır, ancak "taneciklerin" bazıları, bir parça İsviçre peyniri gibi delikli ve avucunuz kadar büyük olan levhalar halindedir. Bazıları, büyük makarna gibi uzun çubuklar halindedir. Diğerleri, iki inç genişliğinde kahverengi altıgenler halindedir. Bu barutun bir kısmına kibriti güvenle değdirebilir ve
tuttuğunuz sürece yanmasını sağlayabilirsiniz. Bir silahın içinde olduğu gibi, hapsedildiğinde ve
gazlar ani patlamasından sonra kaçamadığında,
patlayıcı gücünü uygular.

Böylece hedef talimi devam etti, genç mavi ceketliler sırayla
nişan alıp silahı ateşlediler. Ama hiç kimse Frank'in atış rekorunu geçemedi
ama Ned ona yaklaştı. Taret çok zorlu bir işti. Çocuklar
bellerine kadar soyunmuşlardı ve o zaman bile terden
ıslanmışlardı ve duman ve yağdan kararmışlardı.

Sonunda taret sinyal cihazında "ateş etmeyi kesin" sözcükleri belirdi. Talim bitmişti. Ve sonra, tam olarak nasıl olduğunu kimse söyleyemedi, taretin demir tabanında yavaşça alevlenen yanan bir barut kütlesi keşfedildi. Ve bundan daha kötüsü, bu yanan barut, yukarı kaldırılmış ancak
kullanılmamış büyük bir yükün yakınındaydı.

"Bakın!" diye bağırdı Ned, çılgınca.

"Dışarı koşun!" diye bağırdı Frank, bir patlama tehlikesinin farkında olarak.

"Taretleri temizleyin!" diye bağırdı subay. "Hepiniz dışarı!"

Patlama an meselesiydi. Subay, çocuklar dışarı koşarken girişte duruyordu. Frank, Hank Dell'in önünde sonuncuydu. İkincisi acele ederken kaydı ve düştü, kafasını çelik bir çıkıntıya çarptı. Bir inlemeyle baygın bir şekilde yuvarlandı.

Bir sonraki an, patlama her an gerçekleşebilirdi, Frank eğildi ve güçlü kollarıyla baygın zorbanın bedenini yakalayarak onu taret üzerinden taşıdı, ancak isteseydi, Frank yüzüstü yatan bedenin üzerinden güvenli bir yere atlayabilirdi.

"Çabuk!" diye bağırdı subay, ona yardım etmek için Frank'in peşinden atlarken. Ama
gerek yoktu. Frank düşmanını götürmüştü.

Bir sonraki an büyük bir ateş parlaması ve Frank'i yüküyle birlikte güverteye fırlatan
donuk bir ses duyuldu.

BÖLÜM XV - GÜNEYE EMİR

İlk başta birden fazla kişi korkunç bir patlama olduğunu düşündü ve
genel alarm verildi. Ama göründüğü kadar kötü değildi.

Kardeşinin düştüğünü dehşet içinde gören Ned, onun yavaşça ayağa kalkıp Hank'i daha rahat bir
pozisyona kaldırmasına yardım ettiğini görünce rahatladı. Ancak top taretinin içinden bir
kütle sarı duman çıktı. Ama hızla dağıldı ve memurların yaptığı bir inceleme, büyük bir hasarın olmadığını gösterdi.
Patlayan şey kusurlu bir barut kütlesiydi ve kuvvet büyük değildi. Ayrıca, sıkıca sınırlandırılmamıştı ve kuvvet geniş bir alana
dağıtılmıştı, hiçbir noktada güçlü değildi.

"Ama genç Arden, Dell'i almak için durduğunda bunu bilmiyordu," dedi görevli memur. "Genç adam, uzun zamandır gördüğüm en cesur
hareketinden dolayı seni tebrik etmek istiyorum!"

"Ah, önemli bir şey değildi," diye itiraz etti Frank, kızararak. Kızardığı şimdi görülebiliyordu, çünkü bu biraz sonraydı ve o ve diğerleri yıkanmışlardı. Düşme sonucu kafasında kötü bir kesik olan Hank, bilincini yeniden kazanmasına ve çok fazla yaralanmamasına rağmen hastaneye gönderildi.

"Bu cesurca bir hareketti," diye devam etti subay. "Ama bu sadece Amca Sam'in çakılarının
neden yapıldığını gösteriyor."

Patlamanın etkileri kısa sürede ortadan kalktı ve bunun nasıl olduğunu tespit etmek için bir soruşturma başlatıldı. Ama bu, en mükemmel şekilde donatılmış savaş gemilerinde bile sıklıkla meydana gelen açıklanamayan şeylerden biriydi. Neyse ki, ciddi bir hasar
olmamıştı ve Hank dışında kimse yaralanmamıştı ve yaralanması, güvertede temizlik yaparken bile meydana gelebilecek bir kayma ve düşmeden kaynaklanıyordu.

Ancak, olayın iyi ve kalıcı bir etkisi oldu. Elbette Hank, patlama gerçekleşmek üzereyken onu kimin alıp taretten
taşıdığını öğrenmeyi ihmal etmedi. Ve patlamanın zararsız olduğu ortaya çıksa da, o sırada girişte değil de taret içinde biri olsaydı, öldürülmüş veya en azından
ağır yaralanmış olurdu. Böylece Hank, Frank'in aslında kendi hayatını
risk altına alarak kurtardığını öğrendi.

Ve zorba iyileşip göreve döndüğünde, bir akşam hamak sallama zamanında tüm karmaşanın önünde Frank'in yanına gitti ve
elini uzattı.

"El sıkışır mısın, Arden?" diye soruldu.

"Elbette, Dell," hemen cevap verdi.

Avuçları sıcak bir şekilde birleşti.

"Özür dilemek istiyorum," diye devam etti Hank. "Sana ve kardeşine karşı oldukça
kötü davrandım ve üzgünüm. Ama artık bitti. Eğer bu gemide bir
dost istersen, bana güven!"

"Teşekkür ederim," dedi Frank, "Hiçbir kin tutmuyorum."

"Buna sevindim," diye yanıtladı Hank. "Çürüdüğümü biliyorum ama
bittim. Beni dışarı çıkarmanız çok iyi oldu. Bunu asla unutmayacağım!"

"Frank Arden için üç tezahürat!" diye bağırdı biri.

Bunlar, bir memurun ne olduğunu görmek için kaçmasına neden olan bir iradeyle verildi.
Ama ne olduğunu görünce gülümsedi ve
başka tarafa döndü.

"Ve Hank Dell için üç tezahürat!" diye önerdi Ned.

Hangi tezahüratların en içten olduğunu söylemek kimseyi şaşırtabilirdi.
Ve o zamandan sonra, ara sıra bir numara yapsa da, zorba
değişmiş bir genç oldu. Artık sorun çıkarmıyordu ve Frank ile Ned'in daha
sağlam bir arkadaşı yoktu. İlerlemesini umursamaz ve ihmalkâr olmaktan
çalışkan oldu ve bu konuda cesaretlendi, çünkü memurlar adamlarının terfi etmesini isterler.

"Yani o patlama sonuçta iyi bir şeydi," diye belirtti Ned, bir süre sonra.

"Evet, başlangıçta çok gıdıklayıcı görünse de," diye yanıtladı Frank,
gülümseyerek.

Haftalar geçtikçe başka tüfek tatbikatları da oldu geçti, bazen büyük
toplarla ve daha sıklıkla küçük silahlar ve hızlı ateş edenlerle. Ned ve Frank, kendilerine özgü bir
yetenekleri olduğu görünen topçuluk işine girdiler ve bu konuda üstleri tarafından teşvik edildiler.

Sık sık amcalarına mektup yazdılar ve ondan da haber aldılar. Arkadaşları
davasını yeniden açmışlardı, ancak yavaş ilerliyordu ve serbest bırakılması için
acil bir olasılık yoktu.

"Keşke ona yardım edebilseydik," dedi Frank, iç çekerek.

"Ben de," diye araya girdi Ned. "Ama nasıl yapabiliriz?"

Çocukların yardım edebileceği hiçbir yol yok gibiydi.

_Georgetown_'da eğitim ve öğretim aralıksız devam etti.
Bir savaş gemisinde dokuz temel eğitim vardır. Bunlar şunlardır: büyük top eğitimi; piyade ve hafif topçu; kürek veya yelken altında tekneler;
işaretler; çarpışmalar ve gemiyi terk etme; ateş mahalleri; genel mahaller;
hareket için gemiyi temizleme; ve kömür ikmal gemisi.

Bazı günler sadece bir veya iki tatbikat emredilebilir, diğerlerinde ise hiç. Ayrıca
verilen sıraya göre takip edilmezler, çünkü her şeyden önce hükümet gemideki yaşamın monotonlaşmasını istemez. Tatbikatlar genellikle subaylar tarafından kısa, öğretici konuşmalarla bölünürdü.

Sonraki bölümlerde her bir tatbikatın nelerden oluştuğu kısaca anlatılacaktır.

Tekne tatbikatından sonraki bir gün, küçük tekne geri çağırma sinyaline yanıt olarak geri döndüğünde, teknesi doğaçlama bir yarış kazanan Frank ve Ned, gemide olağandışı bir aktivite
belirtileri gözlemlediler.

"Ne haber?" diye sordu Frank bir astsubaya.

"Az önce telsizle emir aldık," diye cevap verdi. "Güney'e emir aldık!"

"Güney'e emir mi?" diye yankıladı Ned. "Nerede?"

"Küçük bir Güney Amerika cumhuriyeti. Uridio deniyor. Hiç duymadım ama orada bir tür devrim var ve Amerikan çıkarlarını korumak için aşağı inmemiz emredildi. Uridio'nun haritada olduğunu bilmiyordum."

"Evet, biliyorduk," dedi Frank alçak sesle kardeşine. "Ah, Ned! Amca Phil'in mülkü orada. Belki şimdi ona yardım etme şansımız olur!"

BÖLÜM XVI - AĞIR DENİZLER

Frank ve Ned Arden'in yüzlerinde savaş gemisinin Güney Amerika'ya gitmesi emredildiği haberini duyduklarında öyle hevesli bir umut parladı ki, onlara bu bilgiyi veren denizci şöyle dedi:

"Söyleyin bakalım, siz buna sevinmelisiniz!"

"Öyleyiz!" diye ilan etti Frank. "Neden, siz değil misiniz?"

"Hayır demeliyim!" diye kesin bir cevap verdi.

"Bir tür çatışmaya karışmış olabileceğimiz için aldırış etmiyorsunuz, değil mi?"
Ned, biraz şaşkınlıkla sordu.

"Elbette hayır! Karşı çıktığım şey iklim. Orası sıcak olacak - alevler
kadar sıcak ve eğer harekete geçmek ve büyük silahları kullanmak zorunda kalırsak,
neden taretlerin içinde olmak bir çaydanlıkta olmaktan daha kötü olacak."

"Ah, sanırım buna dayanabiliriz," diye karşılık verdi Frank.

"Ha! Bir kere deneyene kadar bekle," diye devam etti mavi ceketli. "Bir keresinde tropiklerdeydim, bazı evrimler olduğunda ve diyorum ki! Henüz
tüm kabarcıklardan kurtulamadım. Sizi
her türlü neşe belirtisini gösterirken gördüğümde beni meraklandıran şey bu!"

"Eh, paramızın bir kısmı o küçük cumhuriyete yatırılmış durumda ve
nasıl göründüğünü görme şansı istiyoruz," diye açıkladı Frank.

"Çık dışarı! Bana ne tür bir konuşma yapıyorsun?" diye sordu denizci.
"Para yatırıldı ve sen Sam Amca için mi çalışıyorsun? Bana inanması daha kolay bir şey söyle," dedi ve iyi huylu bir şekilde güldü.

Frank ve Ned anlamlı bakışlar attılar ve belki de
konuya dair hiçbir açıklama yapmamanın daha iyi olacağı konusunda zımnen anlaştılar. Sıradan mavi ceketliyi, iki savaş gemisi çocuğunun bir zamanlar Uridio'daki siyasi sorunlar yüzünden şimdi bağlı olan önemli bir servete sahip olduğuna ikna etmek
zor olurdu. Frank'in daha sonra kardeşine itiraf ettiği gibi, bu daha çok bir kitaptan alınmış bir hikayeye benziyordu.

"Bu yüzden bence bu konuda sessiz kalmamız daha iyi," dedi. "Elbette
Phil Amca ve bu arada kendimiz için iyi bir şey yapma şansımız olursa, bunu yapacağız. Kaptanla veya bazı subaylarla konuşabiliriz ve söylediklerimizin doğru olduğunu kanıtlayan belgelerimiz var. Ancak
bunların hiçbirini denizcilere anlatmanın bir faydası yok."

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti Ned. İki delikanlının, söylediklerinin doğruluğunu kanıtlayacak bazı belgeleri vardı, yani,
kendilerinin ve amcalarının serveti, Orta ve Güney Amerika'nın küçük ülkelerine sıklıkla "muz cumhuriyeti" dendiği gibi
yatırımlara bağlıydı.

Çocukların aldığı son tavsiyelere göre, Bay Arden'in işleriyle ilgili konular son zamanlarda değişmemişti.
Umarım onu ​​Atlanta'da ziyaret edememişlerdi.

Donanma eğitim istasyonundaki hayatları, beklediklerinden
daha yoğun geçmişti ve Georgia'ya yolculuk yapacak zamanları yoktu. O zamanlar bu durumdan çok pişman olmuşlardı ve Bay Arden yeğenlerini göremediği için çok hayal kırıklığına uğramıştı. Ama bunun önüne geçilemeyeceğini biliyordu. Ancak şimdi, ona bir şans olabilirdi.
Sıradan bir ziyaretten elde edilebilecek olandan çok daha büyük bir hizmet.

"Tropiklerde tek rahatsız edici şey sıcaklık değil,"
dedi denizci Frank ve Ned'i bir daha gördüğünde.

"Hayır mı?" diye sordu Ned.

"Hayır demeliyim! Ne tür bir hastalığa yakalanacağınızı bilemezsiniz."

"Eh, ben de yakalanmaya çalışmayacağım," diye güldü Frank. "Eğer bir
hastalık beni yakalamak isterse, ben de elimden gelenin en iyisini yapıp kaçarım."

"Ve her çeşit böcek ve sürüngen var," diye devam etti mavi ceketli, suratını ekşiterek.

"Ah, onu dinlemeyin!" diye haykırdı Hank Dell, son zamanlarda Frank ve Ned ile oldukça yakın arkadaş olmuştu. "O tam bir felaket uluyan, o!"

"Evet, ve Güney Amerika'daki kenelerden bazıları peşinize düşüp cildinizin altına girdiğinde siz de bir küstah olacaksınız," diye tahmin etti diğeri aşağı inerken.

_Georgetown_'ın gerçek bir çatışma ihtimali olan Güney Amerika sularına gitmesi emredildiği haberi kısa sürede geminin her yerine yayıldı. Tatbikattan dönen tekneler ve vinçlere kaldırılan tekneler, alınan telsiz mesajını tartıştılar. Elbette, erler hiçbir ayrıntıyı bilmiyorlardı, sadece yolculuğun şu ana kadar işaretlediği amaçsızca gezinmenin sona erdiği ve Güney'e doğru yola çıkma emrinin verildiği söylendi.

Şimdi _Georgetown_'ın kesin bir hedefi vardı ve geminin her yerinde bundan sonraki tatbikatların daha sıkı olacağı ve büyük toplarla daha sık tatbikat yapılacağı söylentisi dolaşıyordu.

"Elbette hedef talimi için durmayacağız," diye akıl yürüttü Ned.

"Pek sayılmaz," diye kabul etti Frank. "Sanırım onlar da büyük, pahalı mermilerin çoğunu
ateşlemeyecekler. Uridio için onlara ihtiyacımız olabilir."

"Evet, donanmalarıyla bir çatışma yaşayabiliriz," dedi kardeşi.

"Donanma!" diye güldü Hank. "Söyleyin bakalım, onların İsviçre'den daha fazla donanması olduğuna inanmıyorum ve o ülkenin çıkarabileceği tek şey
Konstanz Gölü'nde bir motorlu tekne. "

"Sanırım gerçek bir iş olasılığı varsa mühimmat israfı olmayacak," diye belirtti başka bir denizci.

Daha önce de söylendiği gibi, _Georgetown_'ın Uridio'ya gitmesi için telsizle haber verilmişti ve daha sonra savaş gemisinin mühürlü emirler için Havana'da duracağı ve ayrıca onu bekleyen bazı
depoları--mühimmat ve malzemeleri--gemiye alacağı öğrenildi.

"Bu kesinlikle iş demek," dedi Frank, geceyi geçirmek için hamaklarına dönmeden önce konuyu
konuşurlarken Ned'e. "Acaba karaya çıkıp Phil Amca'nın işiyle ilgili bir şeyler
yapabilecek miyiz?"

"Ne olursa olsun iyi bir deneme yapacağız," diye ilan etti Ned. "Sanırım kaptan veya
yönetici subaylardan bazıları, onlardan istersek bize yardım ve tavsiyede bulunacaklardır."

"Bu iyi bir fikir," diye ekledi Frank.

Tüm tekneler geri dönmüştü, savaş gemisinin rotası
değişmişti ve şimdi, bacalarından siyah dumanlar saçarak, gece boyunca Küba'ya doğru hızla uzaklaşıyordu, orada durup mümkün olan en kısa sürede Güney Amerika'ya doğru yolculuğuna devam etmek için.

Şimdi gemide tamamen farklı bir ruh ve his vardı, en azından genç askerler arasında. Aralarından herhangi birinin gerçek savaş koşullarına en yakın olduğu zamandı, ancak muhtemelen Uridio gibi küçük bir cumhuriyette işleri düzenlemeye devam etme ve oradaki Birleşik Devletler vatandaşlarının çıkarlarını gözetme meselesi, İspanyol filosu yenildiğinde Manila'da Dewey ile birlikte olan üst düzey subayların zihninde gerçekten küçük bir meseleydi.

Ertesi gün tatbikatların doğası ve yapılma biçiminde bir değişiklik yapıldı. Bir süredir daha hafif evrim biçimleri gündemdeydi. Ancak telsiz emirleri alındıktan sonra daha fazla
büyük top tatbikatı ve daha fazla piyade ve hafif topçu taktikleri
üzerinde ısrar edildi.

Amerika Birleşik Devletleri'nin mavi ceketlileri genellikle savaş zamanında bir askerin hizmetlerini yerine getirmek zorunda kalır ve bu görevlere aşina olmaları için
özel tatbikatlar tasarlanır. Genellikle, bir gemi limandayken, adamlar
karaya çıkarılır ve kıyıda bu tatbikatları yaparlar. Ancak şimdi, _Georgetown_ durumunda, bunlar büyük güvertelerde gerçekleşti.

Silah kılavuzu tekrar tekrar gözden geçirildi ve hafif toplar
yukarıya çıkarıldı ve hayali bir düşmana karşı harekete geçirildi,
boş fişekler ateşlendi. Frank, Ned ve arkadaşları bu tatbikattan çok keyif aldılar.

"Karaya çıkıp uluyan bir kalabalığa karşı ilerlemeniz emredildiğinde de aynısını yaparsanız, iyi olursunuz," diye belirtti subaylardan biri bir gün hızlı bir çalışmanın
sonunda.

"Ah, yapacağız!" dedi Ned kardeşine.

_Georgetown_'un herhangi bir düşman gemisinin atışlarından veya kıyıdaki bir kalenin toplarından
tehlikeye gireceği bir an bile düşünülmese de, yine de adamların böyle bir durumda olası hasarı onarmalarını sağlayacak tatbikatlar yapıldı.

Bu tatbikatlar çarpışma, ateş mahalleri, genel mahalleri ve gemiyi eylem için boşaltmaydı.

Bir gün, Havana'ya çok yakın bir mesafede olduklarında, çarpışma tatbikatı için sinyal beklenmedik bir şekilde çalındı. Savaş gemisindeki tüm su geçirmez kapılar derhal makinelerle kapatıldı ve Frank, Ned ve diğerleri daha önce kendilerine atanan çeşitli istasyonlara koştular.

Frank ve Ned'in de dahil olduğu birliğin veya bölüğün işi, geminin su hattının altında veya yakınında bir torpido veya mermi tarafından
patlatıldığı varsayılan hayali bir deliği örtmek için
alçaltılmış kalın, ağır bir çarpışma matını yan tarafa koymaktı.
Çarpışma matının amacı, su geçirmez kapılar
sıkıştırılıncaya veya yerine indirilinceye kadar suyun içeri girmesini durdurmaktı.

Bu tatbikatta mümkün olduğunca çok sayıda pratik yapmak için, birkaç kez tekrarlandı ve birkaç çarpışma matı kullanıldı.
Zor bir işti, çünkü matlar ağırdı ve Frank ve Ned
bittiğinde hiç pişman olmadılar. Havana'ya zamanında varıldı ve herkese sırayla kıyıya çıkma izni verildi, çünkü gemi orada iki gün kalacaktı. Frank ve Ned kıyıdaki yeni manzaraların tadını çıkardılar ve tekrar yola çıktıklarında oldukça üzüldüler. Ancak önlerindeki iş için de istekliydiler ve amcalarına yardım etme ve mümkünse kendi servetlerini kurtarma olasılığı konusunda endişeliydiler.

Havana'dan ayrıldıktan sonraki gece Frank şiddetli bir
atma ve savrulmayla uyandı. Yanındaki Ned'in huzursuzca hareket ettiğini duydu ve sordu:

"Ne haber?"

"Bilmiyorum, fırtına değilse," diye cevap verdi.

"Öyle, sert bir havayla karşılaştık," dedi yaşlı bir denizci.

Büyük boyutuna rağmen _Georgetown_'a verilen şiddetli bir atıp savrulma olmasına rağmen, yine de iki
kahramanımız çok rahatsız olmadı. Sallanan hamaklar, geminin geçtiği tüm hareketleri yapmıyordu, ancak "yatak" her zamankinden daha fazla sallanıyordu. Ancak, yeni katılanlar daha önce deniz bacaklarını edinmişlerdi ve hiçbiri deniz tutmamıştı. Bu hastalık Ned ve Frank'i hiç rahatsız etmemişti, çünkü bu konuda inisiyasyonlarını yıllar önce Büyük Güney Koyu'nda ve bitişik okyanusta geçirmişlerdi. Sabahleyin _Georgetown_ fırtınalı bir denizde yolunu
açıyordu, şiddetli bir fırtına esiyor ve tuzlu suları güvertesine gönderiyordu.

"Motorlu teknemizde olduğumuz zamana benziyor," diye belirtti Ned.

"Evet," diye kabul etti Frank ve _Ellen_'ı pişmanlıkla düşündü. "Ve belki de devrimcilerden parayı geri alırsak, bir süre sonra aynı zevki yaşarız," diye ekledi.

"Neden, savaş gemisini mi bırakacaksın?" Ned sordu.

"Ah, hayır, böyle bir fikrim yok, ama paramızı geri alırsak
izin başvurusunda bulunabiliriz. Ya da dört yılımız dolduktan sonra,
izin alabiliriz."

BÖLÜM XVII - BİR KOVA

_Georgetown_ komutanının Havana'da aldığı emirlerin ne olduğu sadece kendisi ve yakın resmi ailesi tarafından biliniyordu. Kamuoyuna açıklanmadı, ama geminin Güney Amerika kıyılarında Uridio yönünde ilerlemeye devam etmesi, küçük cumhuriyetteki sıkıntının henüz bitmediğine dair yeterli bir kanıttı.

"Bir tür eylem göreceğiz," diye tahmin etti Hank, savaş gemisi fırtınada ilerlerken, konuyu Ned ve Frank ile konuşurken.

"Aksiyon! Şu anda gördüğümüzden daha fazla aksiyon varsa,
görmek isterim--ya da daha doğrusu, istemem," diye haykırdı Sam Bowler, olası sıcaklık konusunda çok fazla kusur bulan denizci.

"Yine mi başladın, eski felaket uluyan!" diye güldü Tom Dawson, Hank ile birlikte Ned ve Frank ile oldukça yakın arkadaş olmuştu.

Kesinlikle _Georgetown_ elementler tarafından kötü kullanılıyordu.
Fırtına azalmak yerine arttı ve kısa sürede bir kasırganın boyutlarına ulaştı. Yağmur da vardı ama köpüren dalgaların tepelerinden gelen tuz sıçraması o kadar şiddetliydi ki, güvertede tatlı suyu tuzlu sudan ayırt etmek mümkün değildi. Her şey
birlikte
aşağı indi.

Elbette, fırtınada her şey hızla bağlandı, güvertelere can simitleri gerildi ve sadece gerekli rutin işler ve görevler yapıldı. Savaş gemisi denize elverişli olduğunu kanıtladı ve
yalpalayıp savrulsa da, müthiş gerginlik altında bile bir davul kadar sıkı kaldı.

Zamanı geçirmek için, zorunlu aylaklık nedeniyle monoton olan, güverteye sadece gerekli adamların çıkmasına izin verilen, bazı eğlencelere izin verildi. Boks müsabakaları düzenlendi, ancak ayakta durmak kolay bir iş değildi ve birkaç maçta daha az yetenekli adamlar etkili boksörleri "nakavt" etmeyi başardı. Bunun nedeni, geminin beklenmedik bir şekilde yuvarlanmasının iyi boksörü en az beklediği anda dengesini kaybetmesi ve diğerinin ona bir tane "indirme" şansına sahip olmasıydı. Ama hepsi eğlence amaçlıydı ve iyi bir şekilde değerlendirildi. Frank ve Ned iyi banjo çalarlardı ve gitar çalabiliyorlardı. Ve her biri _Georgetown_'a atanmadan hemen önce bir enstrüman satın aldığı ve diğer birkaç acemi de müzik yeteneklerini sergilediği için fırtına sırasında güverte altında doğaçlama bir konser verebildiler.

Subaylar mavi ceketlileri bunu yapmaya teşvik ediyor ve müzik eğitimi buna uygun olanlara veriliyor. Bir savaş gemisinde veya donanmada hayat, bazı insanların olası acemilerin anlayacağı kadar sıkıcı değil.

Fırtına yavaş yavaş dindi veya savaş gemisi fırtına bölgesinden çıktı ve iki gün süren kötü havanın ardından rüzgar dindi, güneş çıktı ve adamlar üst güvertelerde serbestçe dolaşıp olağan görevlerini yerine getirebildiler.

Bir sabah hastalık izninden kısa bir süre sonra geminin büyük
çanının hızla çalınması duyuldu ve geminin farklı yerlerinde
borular çalındı. Sonra büyük çana belli sayıda vuruş geldi.

"İtfaiye!" diye bağırdı Ned, sinyali yakalayınca. Yaptığı işten
uzaklaştı, biraz pirinç parlattı ve belirlenen
istasyonuna doğru koştu.

"Acaba tatbikat mı yoksa gerçek mi?" diye sordu Frank, o da kardeşiyle birlikte
acele ederken. Geminin her yerinde faaliyet belirtileri görülüyordu.

"İtfaiye! İtfaiye!" diye çağrıldı.

Borular tekrar çaldı ve çağrının şekliyle "yangının"
yerini gösterdi.

"Şarjör bitsin!" diye bağırdı Ned, çağrıyı dinlerken.

Kimse bunun gerçek bir yangınla mücadele çağrısı mı yoksa
sadece bir tatbikat mı olduğunu bilmiyordu. Tıpkı okullarda yangın sinyalinin verilmesi gibi, çocukların beklenmedik bir anda ve gereksiz yere alarma geçmeden cevap vermeye alışmaları için, savaş gemilerinde de bu acil durum tatbikatları beklenmedik zamanlarda yapılır.

_Georgetown_'da yangın söndürme ekiplerinin çalmasından birkaç dakika sonra, herkes daha önce kendisine verilen istasyondaydı, benzer tatbikatlarda.
Sonra, hepsi sinyallerle gösterilen konum olan arka cephaneliğe doğru birleşen uzun hortum hatları görevlendirildi. Hemen tüm su geçirmez kapılar ve ambarlar kapatıldı, böylece bir yangın çıkması durumunda geminin diğer kısımlarına yayılması önlenmiş oldu.

Ancak neyse ki bu, savaş gemisinde gerçek bir yangın değildi. Tatbikat
sadece pratik amaçlıydı ve hortum açıldığında ve her şey
depoyu doldurmaya hazır olduğunda, böyle bir yol gerekli olsaydı ve tüm kapılar ve ambarlar kapatıldığında, adamlara çağrı geldiğinde
işlerine devam etmeleri için söz verildi.

"Vay canına! Bu çok zor bir işti!" diye haykırdı Ned, yüzündeki teri silerek.

"Evet demeliyim," diye kabul etti kardeşi.

Fırtına geçmişti, ancak artık tropiklerde oldukları ve kısa süre sonra
ekvatoru geçecekleri için hava sıcak ve nemliydi. Giysi değiştirme emri verilmişti ve adamlar ve subaylar artık mümkün olduğunca
serin giysiler giyiyorlardı, beyaz üniformalarıyla
güzel bir görünüm sergiliyorlardı.

Venezuela ve üç Guyana'nın yanından aşağı doğru güçlü
_Georgetown_ buharlaşıyordu. Sonra, biraz sonra, gemi büyük Amazon'un ağzından
açıktı ve ekvatorun adı verilen "çizgi" geçildi.

Elbette subayların izin verdiği her zamanki at oyunları ve şaklabanlıklar vardı. Neptün, denizcilerden birinin şahsında, üç çatallı mızrağı, tacı ve meşe ağacından yapılmış zengin saçlarıyla gemiye geldi; ve Neptün ve sarayının önüne henüz
ekvatoru hiç geçmemiş olanlar getirildi. İnisiye edileceklerdi.

Şanssız olanlara çeşitli başarılar verildi, hepsi de
yumuşak değildi. Ama herkes eğlenceyi iyi bir ruh haliyle geçirdi, Hank
Dell kafasını bir kova sabunlu suya sokması söylendiğinde itiraz etti. Tereddüt etti, ama arkadaşları onu çömelmeye zorladı.

Gözleri ve ağzı sabunlu karışımla dolduğunda "Wough!" diye geveledi. Sonra üzerine bir kova temiz su döküldü ve
novisitesi sona erdi.

Frank ve Ned, diğerleriyle birlikte, kendilerine düşen
azarlamaya boyun eğmek zorunda kaldılar, ancak sonunda kahkahalar arasında sona erdi.

"Eh, bunu bir daha yapmak zorunda kalmayacağız," dedi Frank, temiz ve yeni giysilere bürünürken kardeşine.

"Hayır, ve buna sevindim. Bana göre
biraz fazla sert malzeme vardı."

"Ah, sanırım bize iyi gelecek," diye güldü Frank.

Sonraki günlerde savaş gemisinde başka tatbikatlar yapıldı,
ancak tropiklerdeki sıcak hava nedeniyle
olabildiğince hafif yapıldılar.

Genel karargâh çağrısı yapıldığında, herkes gemiyle savaşmak için
topların başına geçti. Harekata girildiğinde yapılacak şey buydu ve bu tatbikat genellikle "harekete geçmek için gemiyi temizleme" emriyle başlardı. Bu tatbikatta üst güverteler, aslında savaş için gerekli olmayan tüm gereksiz donanımlardan temizlendi. Bu tatbikatta bazen botları indirmek gelenekseldir, ancak _Georgetown_ belirli bir görevi tamamlamak için hızla gittiğinden küçük botların indirilmesine izin vermek için durdurulmadı.

"Gemiyi terk et" Ned ve Frank'in ilgisini çeken bir diğer tatbikattı. Bu tatbikat genellikle çarpışma tatbikatından sonra gelirdi ve geminin savaşta o kadar kötü hasar gördüğünü ve batma ihtimalinin yüksek olduğunu belirtmek için yapılırdı. "Terk et" sinyali verildiğinde her adam küçük botlardaki özel istasyonuna koştu.

Her adam ayrıca her zaman kendi payı olan belirli miktarda yiyecek veya malzeme almak ve bunları bota yerleştirmek zorundaydı. Mavi ceketliler o kadar becerikliydi ki, gemiyi terk etme sinyali verildikten birkaç dakika sonra tüm mürettebat, subaylar ve herkes botlara binip uzaklaşmaya hazır olurdu. Ve teknelerde birkaç gün yetecek kadar yiyecek, ayrıca diğer konforlar ve ihtiyaçlar da olurdu.
Her şey önceden düşünülür ve gemide yangın veya patlamadan düşman saldırısına kadar tüm acil durumlar için hazırlıklar yapılır.

_Georgetown_ Brezilya'nın omuzlarından aşağı kaydı ve şimdi ekvatordan ayrılıp güneye doğru giderken hava sıcaklığı biraz
ılıma uğradı. Yine de yeterince sıcaktı.

"Oraya varmamız uzun sürmeyecek," dedi Frank bir gün Ned'e, ön güvertede durup denize bakarken.

"Evet, yakında orada olmalıyız. Umarım zamanında yetişmişizdir."

"Zamanında mı? Ne demek istiyorsun?"

"Yani devrimin bitmediğini umuyorum."

"Ah, anladım," diye güldü Frank.

Birdenbire gözetleme kulesi bağırdı:

"Vapur ho!"

"Nereye?" diye sordu.

"Neredeyse tam önümüzde. Bir tür kruvazör gibi görünüyor."

Ned, Frank ve birkaç subay da dahil olmak üzere birkaç kişi daha belirtilen yöne baktı. Orada, _Georgetown_'ın önünde hızla uzaklaşan,
küçük bir savaş gemisine benzeyen bir tekne vardı.

"Bayrağı seçebiliyor musun?" diye sordu bir subay diğerine.

"Hayır, henüz değil," diye cevap verdi, hitap edilen kişi gözlüklerinin ardından bakarken.

"Evet, ben de görebiliyorum!" diye bağırdı bir an sonra. "Uridio'daki o
alçak devrimcilerin bir donanması yoksa! Eh, kim
aklına gelirdi ki!"

"Bakayım," diye talep etti diğeri. "Evet," diye devam etti bir an sonra,
"küçük bir kruvazör ve düşman bayrağını taşıyor. Muhtemelen
bir milletin modası geçmiş olarak gördüğü eski bir savaş gemisi satın almış olmalılar.
Kaptan bilgilendirilmeli."

Biraz sonra _Georgetown_'un makine dairesinden köprüden gelen "tam yol ileri!" sinyali duyuldu.

"Onu kovalayacak mıyız?" diye sordu Ned.

"Öyle görünüyor," dedi kardeşi.

Savaş gemisinin bacalarından kara duman bulutları fışkırıyordu.

BÖLÜM XVIII - BÜYÜK SİLAHLAR GÜMÜYOR

"Acaba o gemiye saldırmanın amacı ne?" diye sordu Ned,
kovalamacanın başladığı kesinleşince.

"Vazgeç," diye cevapladı Frank, "yaşlı adam o devrimcileri korkutmak istemiyorsa."

"Sanırım bu kadar," diye kıkırdadı Tom Dawson. "Donanmalarını ellerinden alacağız ve sonra hiçbir şey yapamayacaklar."

"Zaten hiçbir şey yapamazlardı, o minik tekneyle _Georgetown_'a karşı," diye övündü Hank Dell.

"Kendini kandırma, oğlum, ve bu fikrin seni kaçırmasına izin verme,"
bu sözler yaşlı bir mavi ceketliden geldi. "Böyle küçük bir teknenin etrafında gizli bir veya iki torpido tüpü olabilir ve eğer bir Whitehead'i bize
saldırırsa ve isabet ederse----iyi geceler! çocukların dediği gibi."

Diğerleri onun doğruyu söylediğini biliyorlardı. Korkunç top pamuğunun 200 poundluk patlayıcı yüküyle tek bir torpido, su hattının altında doğru yerde delik açılırsa dünyanın en büyük savaş gemisini çaresiz bırakabilir. Ve bu tartışılmaz gerçek, bizimki de dahil olmak üzere birçok ulusun bu kadar çok büyük, ağır zırhlı ve pahalı gemi inşa etmenin
akıllılığından şüphe etmesine neden oldu. Birçok bilgili
kişi, her yıl daha da verimli hale gelen bir denizaltı donanmasının geliştirilmesini destekliyor. Bir savaş gemisi veya kruvazörden sadece bir kısmına mal oluyorlar ve daha büyük gemilerle başarılı bir şekilde başa çıkabiliyorlar.

"Acaba Uridyalı devrimcilerin bir savaş gemisi burada ne yapıyor?" diye devam etti Ned, arkadaşlarıyla birlikte kaçmaya çalışan diğer gemiyi izlerken.

"Muhtemelen bir şey yakalayıp yakalayamayacağını görmek için kıyı boyunca keşif yapıyor," diye önerdi Frank. "Devrimcilerin hazinesi düşük seviyede olabilir ve
onu yenilemeyi umuyor olabilirler."

"Senin paranla, benim paramla ve Phil Amca'nın parasıyla yaptıkları bu," diye belirtti kardeşi alçak bir sesle. "Keşke _Georgetown_
bir kısmını geri almamıza yardım etse."

"Belki de eder," diye mırıldandı Frank. Gemi arkadaşlarına askere yazılmalarına yol açan tuhaf durumu söylememe planlarını uygulamışlardı.

Bir avantaj elde edebilen ve başka görevlerde bulunmak zorunda olmayan herkes kovalamacayı izliyordu. Savaş gemisi zorunlu
çekim altında çalışıyordu ve Ned ile Frank kömür
taşıyıcısı veya itfaiyeci olmadıkları için çok minnettardı. Çünkü zorunlu
çekim kullanıldığında bir savaş gemisinin kazan dairesindeki sıcaklık dünyadaki en yüksek sıcaklıktır.

Yine de adamları rahat ettirmek için mümkün olan her şey yapılıyor ve onlar sadece kısa vardiyalarda çalışıyor, sık sık değişiyor ve geçici olarak yenildiklerinde en iyi tıbbi tedaviyi ve tavsiyeyi alıyorlar, ki bu sıklıkla olur. Ancak makine dairesine _Georgetown_'ın düşmanca bir tekne olarak kabul edilebilecek bir şeyden sonra gerçekten ilk yarışını yaptığı haberi ulaşmıştı ve kömür taşıyanlar ve itfaiyeciler görevlerini büyük bir cesaretle yerine getiriyorlardı, teknelerinin en iyisini yapması için kararlıydılar.

Böylece büyük savaş gemisi denizde yol aldı, güçlü motorların derinlerinde ilerlerken her iki pruvada muazzam bir dalga birikiyordu.

"Çok hızlı yetişemiyoruz gibi görünüyor," diye gözlemledi Frank.

"Hayır, o küçük tekne temiz bir topuk çifti gösteriyor," diye onayladı Ned.
"Zaten hız için inşa edilmedik."

Bu yeterince doğruydu, ancak boyutuna göre _Georgetown_ yüzen en hızlı savaş gemilerinden biriydi. Yine de suda ilerlerken bu kadar fazla dirençle karşılaşmayan daha küçük bir tekne nispeten
kolayca kurtulabilirdi. Ve bunun olacağı gibi görünüyordu.

"Neden ona bir el ateş etmiyoruz?" diye mırıldandı Tom Dawson.

"Tam kıçta olduğumuzda pruvasına bir tane ateş edemeyiz," diye yorumladı Ned. "Ve başka bir şekilde ateş edersek onu vurmamız muhtemel."

"Sanırım bunu yapmaya hakkımız yok," diye gözlemledi Frank. "Uridio ile savaşta değiliz. Sadece devrimcilerinin vatandaşlarımıza bir şeyler yapmasına izin vermeyeceğiz."

Ancak bir şeyler yapılacağı açıktı, çünkü biraz sonra geminin harekete geçmesi için
temizlik emri duyuldu.
Adamlar sevinç çığlıklarıyla yerlerine koştular, Ned ve Frank büyük top kulesine gittiler, ancak büyük topların bu kadar küçük bir düşmana karşı kullanılması pek mümkün değildi.

Güverteler hızla temizlendi ve tüm acil durumlar için hazırlıklar yapıldı. Kaptan, denizcinin dile getirdiği aynı fikri, yani _Georgetown_'a bir torpido
atılabileceğini de hesaba katmış gibi görünüyordu. Hiçbir
riske
atmayacaktı ve hatta gerekirse
botlar bile hızlı bir şekilde
atış yapmak için hazırdı.

"Sancağın üç inçlik bir topla ona bir el ateş edin," emri biraz sonra geldi. Ve kana susamışlıktan değil, harekete geçme şansından dolayı sevinçten haykıran o topun mürettebatı
itaat etmek için
atıldı.

"Keşke bir şansımız olsaydı," diye mırıldandı Ned, büyük taretteki mühimmat asansörünün önünde dururken, pişmanlıkla.

"Diyelim ki, bu mermilerden biri o gemiye isabet ederse
geriye hiçbir şey kalmazdı," dedi Frank.

"Hayır, sanmıyorum. Belki şansımız daha sonra gelir."

Daha küçük top, donuk bir gümbürtüyle küçük bir patlayıcı yük taşıyan bir mermi fırlattı. Kaçan geminin bir tarafına yeterince uzağa isabet edecek şekilde hedeflenmişti.

Mermi denize sıçradı ve patladığında havaya bir su sütunu fırlattı.

"Bu onlara yavaşlamaları ve bize yaklaşmamıza izin vermeleri için bir bildirim,"
dedi Frank.

"Acaba yaparlar mı," dedi Ned'den.

Sorun uzun süre şüphe içinde kalmadı. Daha küçük teknenin kıçından bir duman bulutu
çıktı ve ardından donuk bir ses geldi. Küçük bir nesnenin _Georgetown_'a doğru hızla ilerlediği görüldü.

"Bize torpido atmaya çalışıyorlar!" diye bağırdı Ned, ön taretten bakarak.

"Bu bir torpido değil," dedi daha deneyimli denizcilerden biri. "Bu sadece
küçük bir mermi ve kısa kalacak."

Bir an sonra olaylar onun haklı olduğunu kanıtladı, çünkü mermi savaş gemisinden beş yüz metre ötede denize düştü ve havaya bir su fışkırdı.

"Sanırım silahlarının pek gücü yok," dedi Frank.

"Ama bize ateş ederek, gelip
araştırmamıza izin vermeyeceğini gösteriyor, sanırım," diye belirtti Ned. Durum buydu,
çünkü adı görünmeyen diğer tekne, azalmayan bir hızla devam etti. _Georgetown_'ı hızla geride bırakıyordu ve
kısa süre sonra ikincisinin komutanı kovalamayı bıraktı. Devrimcilerin Uridian bayrağını taşıyan tekne kadar küçük bir tekneyi ele geçirmek için kömürünü boşa harcamak, yatakları yakmak veya bir şaftı kırmak
istemiyordu.

"Eğer o muz cumhuriyetinin açıklarında demirlemişken
ortalıkta dolanırsa, daha sonra onun durumuyla ilgilenebiliriz," diye gözlemledi Hank ve diğerleri de ona katıldı.

Kaçan tekne yavaş yavaş uzaklaştı, ta ki ufukta sadece dumanı görünene kadar.
Sonrasında, genel kanı, teknenin belki de ABD'nin savaş teknesinin yaklaştığını görmek için etrafı keşfe çıktığı ve onu gördükten sonra aceleyle kaçıp kara kuvvetlerine haber verdiği yönündeydi.
Sonucun ne olacağını kimse bilmiyordu.

_Georgetown_, Uridio'nun kıyı başkenti olan Pectelo şehrinin açıklarında demirlediğinde iki gün sonraydı. Büyük zincirler halat borularından geçerken, bir tekne indirildi ve Kaptan
Decker ve subaylarından bazıları durumun ne olduğunu öğrenmek için karaya çıktılar.

Kıyıda olanlar, kesici döndüğünde gemi mürettebatına açıklanmadı. Ancak kaptanın ve subaylarının yüzlerinde ciddi bir ifade görüldü.

_Georgetown_'daki herkes bir sonraki hareketi heyecanla bekliyordu. Çok geçmeden geldi.

"Öndeki taretlere adam koyun!" diye geldi emir. "Yerlerinize, adamlar. Onlara bir gösteri yapacağız!"

"Yaşasın!" diye bağırdı Ned.

"Ateşlenecek olan bizim silahımız!" diye sevinçle bağırdı Frank.

Taret içindeki adamlar saat gibi önlerindeki işe hazırlandı. Frank ateşleme tetiğinin başına geçti ve atış poligonunu bekledi.

"Onu on bin metre öteden hedefle," diye geldi emir. "Şehrin arkasındaki o tepeye nişan al. Onu havaya uçuracağız!"

"Hadi, hadi, efendim!" diye cevapladı Frank.

"Ateş!" diye geldi emir.

"Ateş var!" diye yankıladı Frank.

Ve büyük silah patladı. BÖLÜM XIX--SAHİL

Büyük gemi, devasa topun titreşimiyle titriyordu ve
duman dağılıp gazlar basınçlı havayla
toptan üflendiğinde, Ned, sıcaktan
tamamen kapatılmamış olan taretinden dışarı baktı ve haykırdı:

"Bir isabet, Frank! Bir isabet!"

Gördüğü şey, havaya fırlatılmış ve rüzgarda
yavaşça sürüklenen bir toz bulutuydu.

"Eh, onu vurmaktan kendimi alamadım," dedi Frank. "Yeterince büyük bir hedefti ve hareketsizdi, biz de öyle."

Henüz, büyük topun eğitimi için talimat veren subay ve üstleri dışında hiç kimse, tepenin atışla neden
parçalandığını bilmiyordu.

"Başka bir mermi, efendim?" diye sordu mavi ceketli, Ned ve diğer birkaç kişiyle birlikte mühimmat asansöründen sorumlu olan.

"Hayır, bu taretten değil. Başka bir tane daha ateşleyeceğiz, ama
sonrakinden."

Frank ve arkadaşları biraz pişmanlık duyuyorlardı, çünkü büyük toplarla çalışmanın harika bir
büyüleyiciliği vardı. Ama yine de
bütün ihtişamı tekeline almak istemiyordu, buna denebilirse.

Bu yüzden Frank'in mürettebatı devasa topu tekrar ihtiyaç duyulduğunda kullanıma hazır olması için temizledi ve
her zamanki pozisyonlarına geri döndüler.
Biraz sonra, ikinci on beş inçlik topun Pectelo'nun arkasındaki başka bir tepeye doğru ikinci bir 1500 poundluk mermiyi
göndermesiyle müthiş bir rapor daha geldi.

Bu sefer Ned, Frank ve bazı arkadaşları, merminin ölüm olmasa bile yıkım görevi için hızla
uçuşunu iyi bir şekilde görebiliyorlardı. Artık taretin dışındaydılar. Mermi havada tiz bir sesle
gitti. Tepe, bir an daha sonra, TOUS'un ne olduğunu merak ettikten sonra, tomurcukla ilgili olarak, bir andan itibaren. Tahmin et, "Hank Dell'in görüşü idi. İki büyük merminin, tepelerin tepelerinin parçalanması dışında, _Georgetown_ gemisinden fark edilemedi. Ama küçük Cumhuriyet'in başkentinin nüfusu üzerindeki etkisini yanlış bir şekilde yanlış yapamadı. Erkekler ve çocuklar, "Ned'in bunu yapmamasını" önerdi. " , bir libreden daha büyük bir şey kullanmadan bütün yeri alabiliriz, "övündü." Keşke her şeyin ne olduğunu bilseydim, "dedi Frank ve onun ve erkek kardeşinin kıyıya gitme ve kendi ve amcaları hakkında bazı sorgulamalar yapma şansı olup olmayacağını merak etti. "Ama eğer bu savaş gemisi sakinler dışarı çıktıktan sonra burayı vuracaksa, sanırım o paranın bir kısmını kurtarma şansımız oldukça zayıf olacak," diye düşündü.

"Sanırım öyle," diye onayladı Ned. "Acaba durum nedir,
neyse?"

Ama kaptandan veya diğer subaylardan Uridio'daki durumla ilgili hiçbir haber gelmediği için merak etmeye devam ettiler. Durumun önemli olduğu, komutan ve subaylarının
yüzlerindeki ciddi ifadelerden tahmin edilebilirdi.

İkinci top tek atıştan sonra temizlendiğinde ve gerekirse hızlı bir şekilde harekete geçmek için her şey hazır olduğunda, bir süre bekleme oldu. Sonra
birkaç küçük tekne kasabadan ayrıldı ve _Georgetown_'a yaklaştı. İçlerindekiler, karşılaşacakları karşılama konusunda biraz şüphe içinde görünüyorlardı ve hepsinin küçük cumhuriyetin ulusal bayrağını ve ayrıca flama şeklinde yapılmış, kırmızı, beyaz ve yeşil renkli, tuhaf bir pankart taşıdığı fark edildi.

"Acaba o bayrak ne; devrimci mi?" diye sordu Hank.

"Hayır, bizden kaçan kruvazör devrimcilerin donanmasıysa," diye belirtti Frank. "Onların bayrağı bu gemilerdeki bayrakla aynı şekil veya renkte değildi. Sanırım bu insanlar devrimcilerle savaşan partiye ait olmalı."

Ve daha sonra, durumun böyle olduğunu gördüler. Ve savaş gemisinin gösteri yapmak için geldiği devrimcilere karşı olduğundan, diğer taraf hoş karşılanacaktı.

Ancak savaş gemisinden hiç kimse gemiye alınmadı ve o ilk gün veya gece kıyıya çıkış izni verilmedi. Birkaç hafta boyunca bir gemide tutulmamış olan hiç kimse, özellikle görüş mesafesinde olduğunda, karaya çıkmak için ne kadar büyük bir özlem olduğunu bilmez.

Ancak emirler verilmişti ve kimsenin ayrılmasına izin verilmemişti. Yerlilerin çoğu teknelerinde meyve çıkarıyordu ve bu denizciler için çok hoş bir şeydi. Kısa süre sonra sert bir ticaret rüzgarı başladı. Uridian, Brezilya'nın dili olduğu için bir tür Portekizce gibi görünüyordu.

Akşama doğru, yerli yetkililerden bazılarını içeren küçük bir tekne savaş gemisine yanaştı.
Bir sinyal alışverişi oldu ve bir merdiven indirildi, koyu tenli ama parlak üniformalı Uridian yetkililerin bir kısmı gemiye girdi.
Kaptanın kamarasına götürüldüler ve orada bir konferans düzenlendi.

"Bununla ilgili çok fazla gizem var," diye yorumladı Hank Dell.

"Sanırım zamanı gelince öğreneceğiz," dedi Frank.

"Bu gece nöbetçi sayısını iki katına çıkarın," Frank'in akşam yemeği servis edildikten sonra duyduğu bir emirdi ve mürettebat yatmadan önce rahatlamaya hazırlandı. "Ve herkese alışılmadık şekilde dikkatli olmaları talimatını verin."

"Bir şey olma ihtimali var mı?" diye sordu bu emri alan subay.

"Bunu söylemek mümkün değil. Kovaladığımız kruvazörün geri döneceğine dair bir söylenti var. Ve torpido tüpleri taşıyor. Bu kesin."

"Eh, denizaltıları olmadığı sürece onları tespit etmek oldukça kolay olacak."

"Evet, ama riske girmeyin."

O gece _Georgetown_'da bir huzursuzluk ve endişe ruhunun
olduğunu hayal etmek mümkün olabilir. Açık alanda bir saldırı bir şeydir,
ama beklenmedik bir şeyi, özellikle de bir anda en güçlü savaş gemisini bile parçalayabilecek bir torpidoyu beklemek çok farklıdır,
ve en cesurların bile sinirlerine dokunur.

Şu anki Avrupa savaşında, farklı filolardaki adamların gemilerinin torpidolanabileceği korkusunun sinirlerine öylesine işlediği söylenir ki, bazıları delirir.
Gündüz veya gece dinlenmek yoktur ve en dikkatli gözetleme bile tehlikeye karşı korunmak için güvenilemez. Bir denizaltı, yaklaştığı konusunda çok az
kanıt verir.

Elbette, bu durumda böyle bir tehlikeden kaçınılamazdı, ancak hiçbir
şans alınmıyordu.

Bu yüzden Uridian yetkilileri ayrıldıktan sonra, gemideki tüm istasyonlara çift nöbetçiler yerleştirildi ve adamlara herhangi bir geminin yaklaşması veya suda herhangi bir olağandışı rahatsızlık için tetikte olmaları söylendi.

"Böyle bir durum hakkında okumak, buna gerçekten katılmak zorunda kalmaktan çok daha eğlenceli," diye belirtti Frank, göreve giderken.
Erken bir "numarası" vardı, ancak Ned nöbete gitmek için sabahın ikisinde hamakta kalkmak zorundaydı.

Ancak, gece hoştu ve çok sıcak değildi ve Ned tamamen uyandıktan sonra bunu pek umursamadı. Güvertenin kendi bölümünde, hazır tüfeğiyle, şüpheli bir şey görürse meydan okumak ve ateş etmek için tetikte bir şekilde aşağı yukarı yürüdü.

Yaklaşık bir mil ötede, sadece birkaç ışık görünen kasaba vardı. Ned orada kaç Amerikalı olduğunu ve herhangi bir tehlikede olup olmadıklarını merak etti. O da, kendisinin ve kardeşinin servetlerinin
nasıl ve nereye yatırıldığını ve bunları geri alma şansının ne olduğunu merak ediyordu. Diğer nöbetçilerden bazılarının ara sıra ayak sesleri veya muhafızlar değiştirilirken yapılan küçük sohbetler dışında, her yer
çok sessiz ve sakindi.

Ned, ileri geri yürümesine rağmen, tekrar uykulu olmaya başlamıştı. Silahı ağırlaşmıştı. Sonuçta,
tüm bu önlemlere gerek olup olmadığını merak ediyordu.

Aniden, hemen altındaki suda hafif bir
kargaşa duyduğunu düşündü. Kalbi hemen şiddetle atmaya başladı. Ya da bunun bir denizaltı olduğunu
mu ortaya çıkarsa? Ya da hemen patlayıp onları dibe
götürecek otomatik bir torpido. Nasıl olmuştu da duymadan veya görmeden
bu kadar yaklaşabilmişti? Ve _Georgetown_'ın etrafında, ölümcül füzelerin geminin plakalarına çarpmasını önlemek için yan tarafa sarkıtılmış bir torpido ağı vardı!

Ned eğildi. Evet, suda bir şey hareket ediyordu. Tüfeğini doğrulttu ve ateş edip alarm vermek üzereyken, sakin deniz yüzeyinde bir dalgalanmanın olduğu
noktada bir projektör aniden tam olarak açıldı.

Sonra bir hışırtı ve bir telaş geldi ve güçlü ışığın
parıltısında Ned, bunun muhtemelen aşçıların denize attığı artıkları yemek için savaş gemisinin yakınında toplanmış bir balık sürüsü olduğunu gördü.

"Ha! Bu benim için iyi bir şey!" diye düşündü Ned. "Hiç alarm vermediğime sevindim."

Projektörden sorumlu nöbetçi, suda bir kargaşa duyduğunu ve bu yüzden ışığı yaktığını söyledi. Elbette nöbetçilerden sorumlu subay ışığı gördü ve neden
yakıldığının kendisine söylenmesi gerekti. Ama olay orada sona erdi.

"Kıyı izni verilecek!" ertesi gün beklenmedik bir emir verildi, gece kazasız belasız geçmişti.

"Yaşasın!" diye bağırdı Frank.

"Harika!" diye yankılandı Ned. "Şimdi bu ülkenin neye benzediğini görme şansımız olacak ve kayıp servetler hakkında bir şeyler öğrenebiliriz."

Kahramanlarımız karaya çıkma izni alan ilk kişiler arasındaydı ve
kısa süre sonra teknelerle kasabaya doğru hızla ilerliyorlardı. Çok küçük bir limanda sadece birkaç küçük iskele vardı ve iyi korunmuyordu, bu yüzden savaş gemisi demirlemek zorundaydı. Tekneler halka açık iskeleye kadar yarıştı ve kıyıya hevesli denizciler sıçradı.

BÖLÜM XX - İSYAN

"Eh, sonunda buradayız!" diye haykırdı Ned, kardeşinin yanında yürürken
su kıyısında yürürken.

"Evet, Ned ve ne yapabileceğimiz henüz belli değil--işlerimiz ve amcamızın
işleri hakkında. Burada herhangi bir sorunu
çözmeye gelince,
hiçbir sorun yok gibi görünüyor."

Bu, gittiği yere kadar yeterince doğruydu. İki savaş gemisi çocuğu ve
yoldaşları kendilerini tipik bir tropik şehirde buldular.
Büyük bir şehirdi ve
pek de beklenmeyecek birçok gelişme vardı. Ancak, aralarında birçok Almanın da bulunduğu bir dizi Avrupa firması
iş yapıyordu ve bu, kısmen güncelliği açıklıyordu.

"Ama bir devrim belirtisi görmüyorum," diye ilan etti Ned.

"Belki de her şeyi temizlediler," diye önerdi Frank. "Yine de, Ned, insanların etrafında bir tür beklenti havası olduğunu düşünmüyor musun? Sanki dün gece gemide olduğumuz gibi, tatsız bir şey olmasını bekliyorlarmış gibi?"

"Belki de haklısın, Frank," diye itiraf etti Ned, sakinlerin yüzlerine bakarken. Amerika Birleşik Devletleri savaş gemisindeki adamlara gizlice bakışlar atıldı, ama bunun arkasında başka bir şey daha var gibiydi. Ve Ned ve Frank birden fazla kez sokak köşelerinde toplanmış küçük insan grupları gördüler. Ve bakıp tepelerin yönünü, büyük topların toprakta büyük delikler açtığı yeri işaret ediyorlardı.

"Toprağın uçmasında senin de parmağın olduğunu bilselerdi ne derlerdi acaba?" dedi Ned.

"Eh, seninkinden çok daha fazla parmağın yok, Ned. Hepimizin pastada bir parmağı vardı, büyük topu gerçekten ateşlesem bile. Bunu yapamazdım
sizler yardım etmeseydiniz. Ama sanırım
ne yaptığımı bilmeleri
tehlikesi yok. Umurumda değil. Ama bizim
yaptıklarımızla pek ilgilenmiyor gibi görünüyorlar."

"Hayır, işin garip tarafı da bu. Bize kızacaklarını düşünürdünüz."

"Şehirdeki bu insanlar buraya korumak için geldiğimiz partiye ait değillerse," diye önerdi Frank. "Belki de öyledir, biliyorsunuz. Devrimciler
şimdilik dışarı atlamış olabilirler."

"Evet, öyle. Neyse, her neyse, garip bir gidişat. Acaba
dışarı çıkıp mermilerin
açtığı deliklere bir bakamaz mıyız?"

"Sanırım öyle. Ama ne kadar uzakta olduğunu ve gidip geri dönmek için zamanımız olup olmadığını öğrensek iyi olur."

Ancak Frank komutanla konuştuğunda komutan başını iki yana salladı.

"Başlamak için çok uzak," dedi, "ve bir şey daha var--" durakladı ve sanki başka kimsenin dinlemediğinden emin olmak istercesine etrafına baktı. "Bir şey daha var," diye ekledi, "adamlarımızdan hiçbirinin oraya gitmemesini tercih ederiz--az önce."

"Neden?" diye sordu Ned dürtüsel bir şekilde.

Memur yine etrafına baktı.

"Şey," dedi, "sana söylemekten çekinmiyorum, çünkü senin bizim acemilerin genel grubundan biraz farklı olduğunu görebiliyorum. İyi adamlar olmadıklarından değil," dedi aceleyle, "ama bazıları hayatta engelliydi ve olabilecekleri kadar doğal zekaya sahip değillerdi. Ama ben bunu onlara karşı kullanmıyorum. Bir çalılık söz konusu olduğunda, onlar daha iyi savaşçılar olabilir."

"Sence dövüşecek miyiz?" diye sordu Ned ve sesi hevesliydi.

"Söylemesi zor," diye yanıtladı subay. O ve savaş gemisinin iki çocuğu, su cephesinden yukarı çıkan sessiz bir sokakta tek başlarınaydılar. O sırada kıyı izni olan diğer adamlardan hiçbiri ortalıkta yoktu. "Burada tuhaf bir durum var," dedi Frank ve Ned'e. "Kaptan çok dikkatli olmamız ve tepelerin tepelerini uçurduğumuz yere, daha doğrusu senin uçurduğun yere gitmememiz emrini verdi," ve Frank'e başını salladı.

"Neden?" diye sordu Ned, yine dürtüselliğini göstererek.

"Sana söyleyemem," diye gülümsedi. "Ama birkaç gün içinde öğrenebilirsin."

Frank ve Ned, bu konuyu tartışmaktan daha iyisini biliyorlardı. Önemli bir
şeyin herhangi bir zamanda gerçekleşebilirdi ve buna hazır olmak istiyorlardı.

Büyük silahların hasara yol açtığı tepelere gitme izninden mahrum bırakılan
bu yüzden kasabada dolaştılar, gördükleri manzaralara ilgiyle baktılar.

Şirin küçük bir yerde çikolata almak için durdular ve amcalarına göndermek üzere birkaç hediyelik eşya aldılar, böylece onu yalnızlığında neşelendireceklerini düşündüler.

Fakat etrafa baktıklarında Bay Arden'in onlara paralarının yanı sıra kendisinin de yatırıldığını söylediği ticari girişimlerden hiçbirini göremediler. Daha sonra madenlerin ve ülkenin doğal ürünlerinin geldiği yerlerin küçük cumhuriyetin biraz uzağında olduğunu öğrendiler.

"Bana tuhaf gelen şey," dedi Ned, tekne iskelesine doğru geri yürürken, çünkü zamanları neredeyse dolmuştu, "bana tuhaf gelen şey, gördüğümüz her birinin -yani yerliler, eğer onlara yerli diyebilirseniz- bir şey bekliyor gibi görünmesi."

"Bir şey olmasını mı kastediyorsun?" diye sordu Frank.

"Evet. Tepesini uçurduğun tepelere bakıp kendi aralarında tuhaf jargonlarıyla konuşuyorlar."

"Bu o kadar da tuhaf bir jargon değil," dedi Frank. "Portekizce ve bu
dil İspanyolcaya çok benziyor."

"Aslında İspanyolcayı hiç sevmedim. Ama sence neler oluyor?"

"Bırakın gitsin, tabii devrimcilerle müdavimler arasında bir kavga çıkmayacaksa."

"Acaba biz de dahil olur muyuz?"

"Söyle bakalım, başını belaya mı sokuyorsun?" diye sordu Frank gülerek.

"Hayır, ama eğer bize doğru geliyorsa, ondan çok sert kaçmayacağım," diye cevapladı Ned, sert bir şekilde. İki savaş gemisi çocuğu kasabada biraz daha dolaştıktan sonra
sonra tekne iskelesine doğru yola koyuldular, çünkü _Georgetown_'a geri dönme zamanı yaklaşıyordu.

"Burası bir Amerikan mahallesi gibi görünüyor," dedi Frank, belirgin şekilde Amerikan isimleri taşıyan birkaç tabelanın
görüldüğü bir yerden geçerken.

"Öyle," dedi onlarla birlikte yürüyen bir astsubay. "Ve eğer
bir sorun olacaksa, tam burada, bu mahallede olacak."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Frank, hemen.

"Ah, hiçbir şey," kaçamak bir cevaptı. Astsubayın söylemek istediğinden fazlasını söylediği açıktı. "Herhangi bir yabancı şehrin Amerikan mahallesinin nerede olduğunu bilmek de iyi olur," diye devam etti, "birinin bilgiye ne zaman ihtiyacı olacağını söylemek mümkün değil."

Subayın sözlerinde ve tavırlarında bir şey Frank'i etkiledi. Biraz geriye düşerek kardeşine fısıldadı:

"Ned, gözlerini aç ve bu yere iyice bir bak."

"Ne için?"

"Yani tekrar öğreneceksin. Bunu öğrenmemiz gerekeceğine dair bir fikrim var. Belki de
beklediğimizden daha erken bir kavga yaşarız."

"Bir kavga mı? Kavga mı demek istiyorsun?"

"Tam da demek istediğim bu. Sorunlar çıkıyor ve çok da uzakta değil!"

Ned kardeşinin tavsiyesini yaptı ve Pectelo'nun "Amerikan mahallesi" olarak adlandırılabilecek sokaklarının zihinsel bir haritasını çıkardı. Çok büyük değildi ve kıyıdan sadece kısa bir mesafedeydi.

Güney Amerika şehrinin çok sayıda vatandaşı, mavi ceketlilerin savaş gemilerine doğru yola çıkışını izlemek için toplandı. Ve burada
yine, bazı sakinlerin tezahürat ederken
diğerlerinin kaşlarını çatmasına rağmen, Ned ve Frank aynı
tuhaf beklenti havasının olduğunu fark etmemek elde değildi - sanki bir şey olmak üzereymiş gibi.

Ama denizciler teknelere binip _Georgetown_'a doğru buharla yol almaya başladıklarında her zamankinden farklı bir şey olmadı.
Kara iznini
almışlardı ve bundan dolayı kendilerini çok daha iyi hissediyorlardı.

Frank, tüm subayların gemiye biner binmez kaptana rapor verdiğini fark etti ve bunun beklenen olayla bir ilgisi olup olmadığını merak etti.

Yine o gece, hamaklar asıldıktan ve adamlar dinlenme sürelerinin tadını çıkardıktan sonra, çift nöbetçi görevlendirildi. Frank'in payına, savaş gemisinin kıyıya en yakın tarafında, titrek ışıkların açıkça görülebileceği önemli bir istasyon kurmak düştü.

Gece yarısına yaklaşırken, güvertede aşağı yukarı devriye gezerken kıyıda bir dizi ışığın aniden belirdiğini gördü. İlk başta bunlara dikkat etmedi, plajın yakınında bir kutlama olduğunu düşündü. Ancak yanıp sönmeye devam ettikçe daha fazla dikkat etmeye başladı.

"Bir işaret gibi görünüyor," dedi; "bize bir işaret. Acaba
bir sorun olabilir mi? Nöbetçi subayına haber versem iyi olur."

Bunu yapması sadece bir an sürdü.

Subay yanıp sönen ışıkları görür görmez haykırdı:

"Arden, beni aradığın için mutluyum. Bu işareti bu kadar erken beklemiyordum.
Devrimciler bunu yapıyor olmalı."

"Yani--" diye başladı Frank.

"Bu bir işaret çağrısı, bize devrimcilerin kasabadaki Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına karşı tekrar isyan ettiğini söylüyor," dedi subay. "Gecikmeden onları korumak için bir ekip çıkarmamız gerekecek."

"O zaman bir şeyler yolunda gidecek!" diye haykırdı Frank.

"Bence gidecek!" oldu sert cevap.

Subay hemen işareti verdi. Büyük savaş gemisinin her yerinde
çan sesleri duyulmaya başladı. Genel çağrı duyuldu ve mavi ceketliler
hamaklarından
çıktılar.

"Bu bir isyan!" diye bağırdı bir komutan, sinyal ışıklarının
yanıp söndüğü mesajı okur okumaz. "Beklediğimiz şey bu!
Devrimci parti Amerikan sakinlerine karşı bir isyan
çıkarıyor!"

"Tekneleri adamlarla doldurun! Kıyıya bir çıkarma ekibi gönderin. Piyadeler ve hafif
topçular! Bu arkadaşlara Amerikalılarla savaşmanın ne anlama geldiğini göstereceğiz! Canlı olun çocuklar!"

Sinyal ışıklarının yansımalarının parıldadığı karanlık suların üzerinden boğuk çığlıklar ve haykırışlar, ayrıca silah sesleri duyuldu.

Bir anda savaş gemisi hareketlendi. Adamlar yerlerine
sıçradılar ve Ned ile Frank ilk gelenler arasındaydı. Teknelere
iyice silahlanmış bir şekilde bindiler ve onlara eşlik eden diğer teknelerde hafif sahra topları vardı. İsyanı bastırmak için yola koyulmuşlardı.

Ama tüm bunların neyle ilgili olduğunu, nedenini ve kendilerini ve amcalarını
nasıl etkileyeceğini Ned ve Frank ancak tahmin edebilirdi.

BÖLÜM XXI--BEKLENMEDİK HABERLER

Savaş gemisinden gelen büyük projektörler, büyük bir faaliyetin olduğu
bir sahneyi aydınlatıyordu. Tekneler _Georgetown_'ın yanından çekiliyordu, tekneler istekli, heyecanlı adamlar ve gençlerle doluydu, bunların arasında iki arkadaşımız da vardı. Herkes silahlıydı ve her birinin
yedeklerinde bol miktarda fişek vardı. Ayrıca hafif Taşınmak için
parçalanmış tarla parçaları, ancak kolayca kurulabilirdi. Adamlar
tam da böyle bir acil durum için
talim edilmişti.

Birkaç motorlu tekne, mavi ceketlilerle dolu kesicileri çekiyordu.
Kürek çekmeye zaman yoktu, kıyıda giderek artan heyecan
artıyordu.

"Deyin, kesinlikle bir kavga!" diye haykırdı Ned, çünkü yaklaştıkça
ateş sesleri, bağrışlar ve haykırışlar duyabiliyorlardı.

"Bu tam bir isyan!" dedi Frank.

"İşte bu," dedi Frank ve Ned'in bulunduğu teknedeki bir astsubay. "Bu bir isyan ve biz de bunun için karaya çıkıyoruz -- onu
bitirmek için!"

Savaş gemisinin projektörlerinden gelen ışığın yolunda tekneler hızla ilerledi. Şimdi kıyıya yakın yerlerde karanlık bir adam kütlesinin
kavga ettiği görülebiliyordu.

"İnişimizi tartışacaklar," diye gözlemledi Tom Dawson.

"Eh, çok uzun süre itiraz etmeyecekler," dedi Frank, tüfeğini vururken. "Onlara hazırız."

Plaja doğru, çok yoğun olmayan dalgaların arasından, tekneler gitti.
Erkekler ve gençler karaya oturmadan önce suya atladılar ve çakıl taşlarının üzerinden
biraz yarıştılar. Bir anda sıraya girdiler ve subaylarından emir beklediler. Yaklaşık üç yüz kişi vardı, çünkü
_Georgetown_ binin üzerinde adam taşıyordu, ancak elbette birçoğu kıyıda savaş görevi için
mevcut değildi. Ancak, yaklaşan çatışmanın karaya çıkan ilk adamlara karşı
gitmesi durumunda birkaç yüz kişi daha gönderilebilirdi.

"Dikkat, adamlar!" diye seslendi komutan. "Bunun neyle ilgili olduğunu anlamanızı istiyorum. Kaptanımıza burada yaşayan bir dizi
ABD vatandaşı tarafından koruma için çağrıda bulunuldu. Kıyıdan bize gönderilen sinyallere göre vatandaşlarımız bir
devrimci güruhu tarafından saldırıya uğruyor. Nedenini şimdi anlatmamıza gerek yok. Ama arkadaşlarımıza koruma sağlamalıyız ve güruhu
uzaklaştırmaya çalışacağız."

"Yaşasın!" diye bağırdı biri.

"Hadi şimdi, adamlar!" diye devam etti subay. "İleri! İşte oradalar!"

Tekneler karaya çıkmadan önce kıyıya yakın olan karanlık savaşçı kitlesi, savaş gemisi adamları geldiğinde kıyıya doğru daha da ilerlemişti. Ama şimdi yine sahilden aşağı doğru koşuyorlardı.

Bağırışlar, haykırışlar ve çığlıklar, hafif silahların sesiyle karışıyordu.
Bağırışların çoğu yabancı bir dildeydi, büyük ihtimalle Portekizceydi,
Ned ve Frank öyle düşündü.

"Burada çok sayıda vatandaşımız olmalı," dedi Ned,
iki büyük kalabalığın olduğunu ve birinin diğerine saldırdığını görünce. Ve
bu saldırı ve geri püskürtme, bu ileri geri hareket, savaş dalgası değiştikçe, çatışan güçleri
suyun kenarından uzaklaştırdı ve şimdi, bir kez daha, onları tekrar oraya getirdi.

"Saldırıya uğrayanların hepsi Amerikalı değil," dedi kahramanlarımızın yakınındaki bir astsubay. "Vatandaşlarımız, devrimcilere karşı çıkan
buradaki sakinlerle birlikte oldular ve ikincisi, sadık yerlilere ve adamlarımıza
saldırıyor. Şimdi--"

Ama daha fazla açıklama yapmaya vakti yoktu, çünkü ilerlemeleri için sert emirler geldi.
Çok karanlık değildi, ama gece yarısıydı, çünkü ay
parlak bir şekilde parlıyordu ve şimdi savaş gemisi tüm
güçlü projektörlerini sahneye getirmişti.

"İleri ve onlara!" diye bir emir geldi. "Amerikalıları koruyun!"

Devrimcilerden hırlayan haykırışlar geldi. Ama hemen pes etmediler, ama dünyanın en iyi eğitimli savaşçılarından bazılarının ve en cesurlarından bazılarının -ABD mavi ceketlilerinin- kendilerine saldıracağını anlamış olmalılar.

Bir anlığına kesilen silah sesleri, şimdi eskisinden daha
kin dolu bir şekilde tekrar başladı. İsyandaki iki taraf birbirlerine ateş ediyordu ve mermiler savaş gemisi çocuklarının başlarının üzerinden geçmeye başladı. İçgüdüsel olarak birkaçı eğildi. Diğerleri güldü.

"Gerek yok ördek," diye seslendi Frank'in yakınlarından biri. "Mermiyi
duyduğunuzda yanınızdan geçmiş demektir."

"İleri! İleri!" diye haykırışlar duyuldu.

"Bu taraftan!" diye bağırdı bir ses İngilizce. "Bu taraftan, savaş gemisi
çocukları! "Bizi geri püskürtüyorlar!"

Bu, isyancılar tarafından saldırıya uğrayanların yardım çığlığıydı.

Ned ve Frank, yan taraftan saldırı için bir tarafa götürülen bir bölüğün içinde buldular kendilerini. Her iki çocuğun da kalbi şiddetle çarpıyordu. İlk kez ateş altında kalmışlardı ve ilk kez bir insana ateş etmek üzereydiler. Garip bir histi ama bu hakkın kendi taraflarında olduğunu hissediyorlardı. Ve yabancı bir kalabalığın saldırısına uğrayan vatandaşların hayatlarını kurtaracaklardı.

"Tıpkı bir futbol hücumu gibi!" diye bağırdı Ned, Frank'in kulağına. Tüfeklerin
çatlama sesinin üstünden duyulabilmek için bağırmak zorundaydı.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı Frank, tıpkı Ned ile topu sahada taşıyor olsalardı yapabileceği gibi.

Şimdiye kadar, mermilerin uğultusu ve vızıltısı havada neredeyse sabit olmasına rağmen, savaş gemisi kuvvetlerinden hiçbiri vurulmamıştı, bilindiği kadarıyla.
Ancak
birden Frank ve Ned'in arkasındaki saflarda bulunan bir çocuk sarsıcı bir çığlık
attı ve yere düştü.

"Beni yakaladılar!" diye bağırdı. "Ama sadece bacağımda," diye ekledi bir an sonra. "Hadi çocuklar, onlara benim için bir tane verin!"

"Wright için üç alkış!" diye bağırdı biri. Ve içtenlikle verildi, ancak ilerleme durmadı.

Savaş gemisi çocukları isyan eden devrimcilerin kalabalığına doğru koştu.
Artık arkadan ve bir yandan saldırmak için dönmüşlerdi.

"Dur!" diye geldi emri, ilerlemeyi yöneten teğmenden. "Hazır!
Nişan al! Başlarına ateş!"

Mümkünse, can almadan isyanı bastırmak istiyordu. Bir yaylım ateşi
çıkarıldı ve devrimcilerden karşılık ateşi geldi.
Georgetown'dan birkaç adam düştü.
Sıralar arasında öfke
bağırışına benzer bir şey duyuldu.

"Ateş edin!" diye bağırdı teğmen. Bu sefer farklı bir hikaye vardı. Ned ve Frank kime ateş ettiklerini göremiyorlardı, çünkü
şimdi başkentin sahil sokaklarından birindeydiler ve
binalar gölgeler oluşturuyordu. Ancak, önlerinde karanlık bir insan kütlesi
görebiliyorlardı ve onlar ve diğerleri buna ateş ettiler. Bir kısmının
düştüğü görüldü ve sonra savaşın gidişatı aniden değişti.

Devrimciler yabancı dillerinde korku dolu ulumalarla dönüp
kaçtılar. Savaş gemisinin tüfeklerinden gelen tek bir yaylımda yeterince şey görmüşlerdi. Şimdilik kolayca kazanılmış bir zaferdi.

"Hadi! "Arkalarından!" diye bağırdı Ned, kavgaya hevesle.

"Dur! Bekle! Takip yok! Biz sadece isyanı durdurmak istiyoruz ve ceza vermek gibi bir niyetimiz yok," dedi teğmen. "Bir süre burada kalacağız. Şimdi, kim yaralandı?"

Birkaç kişi kurşun yarası almıştı, ancak hiçbiri
mutlaka ölümcül değildi. Bazıları bacaklarındaki veya kollarındaki yaralar nedeniyle etkisiz hale geldi ve bunlar hızla tedavi için gemiye nakledilmek üzere arkaya gönderildi. Nöbetçiler görevlendirildi ve kısa bir süre sonra, savaş gemisi kuvvetinin karaya çıkarları doğrultusunda çıkarları olan Amerikalılardan bazıları geldi. Silahları vardı ve dost canlısı vatandaşlarla birlikte devrimcilere karşı savaşıyorlardı. Devrimci kuvvetin şehrin arkasındaki tepelere çekildiğini bildirdiler.

"Devrimcilerin karargahları orada mı?" diye sordu Frank, savaş gemisi çocuklarının önünde durduğu büyük bir kahve deposunun sahibi olduğunu söyleyen bir Amerikalıya.

"Evet, o iki tepenin arasında."

"Demek ki onlara ateş etmemizin sebebi buydu," dedi Frank alçak sesle Ned'e. "Onları korkutmak içindi."

"Ama olmadı; daha doğrusu onları şehre getirdi," diye cevapladı Ned.

Adının Paige Kennedy olduğunu söyleyen Amerikalı iş adamı, birçok Amerikalı arkadaşı gibi Uridio'da büyük çıkarları olduğunu ve bu çıkarların devrimciler tarafından ciddi şekilde tehdit edildiğini belirtti.

Kahve deposunu açtı ve ışıkları yakarak savaş gemisindeki adamlardan oluşan
birliği burayı karargahları yapmaya davet etti.
Frank ve Ned'in de aralarında bulunduğu kuvveti yöneten teğmen bunu yapmaktan
memnundu. Yaralılar gemiye gönderilmişti. Şehrin farklı yerlerinde
ateş sesleri duyulabiliyordu, mavi ceketlilerin
taşıdığı tüfeklerin tuhaf çatırtısı kolayca ayırt edilebiliyordu. Savaşan devrimcilerin tüm birliklerinin arkadaşlarımızın karşılaştığı kadar kolay
dağıtılmadığı açıktı.

"Ama mesele ne--neden Amerikalılara saldırdılar?" diye sordu Frank Bay Kennedy'ye.

"Eh, bu oldukça politik bir karmaşa--tüm mesele," dedi. "Kısaca açıklamak gerekirse, burada iki parti olduğunu ve her birinin kontrol gücünü ele geçirmeye çalıştığını söyleyeceğim. Biz Amerikalılar kendimizi şu anki iktidar partisi altında kurduk ve bize iyi davrandılar. Aslında çok para kazanıyoruz. Sanırım devrimcilerin peşinde olduğu şey para -- bizim paramız, fabrikalarımız ve depolarımız.

"Elbette, doğal olarak haklarımız için ayağa kalktık ve vatandaş partisi, devrimcilerden ayırmak için şu anki iktidar partisi dediğim parti, yanımızdaydı. Bir süre önce Amerikalıların bu cumhuriyetten kovulacağından bahsedildiğini duyduk, bu yüzden Washington yetkililerine yardım için başvurduk. Yardımın zamanında
geldiğini görmekten mutluluk duyuyoruz.

"Bundan önce de çatışmalar oldu ama çok da önemli değildi.
Bu gece için planlanan ve hazırlanmak için zamanında haber aldığımız bu saldırı, bir bakıma bizi kovma çabasının başlangıcıdır."

"Eh, şimdi seni götürmeyecekler," dedi teğmen. "Arden--Frank," dedi, iki kardeşi ayırt etmek için, "Arden, Çavuş Wherry'yi bul ve ona
benim için bir mesaj götürmesini istediğimi söyle."

"Evet, efendim," diye cevapladı Frank, selam vererek. Bay Kennedy aniden başını kaldırdı.

"Affedersiniz," dedi, "ama birine Arden dediğinizi duydum mu?"

"Evet," diye cevapladı teğmen. "Bu gece mangamda iki kardeşim var, Frank ve Ned Arden," ve onları işaret etti. Frank bir an durakladı.

"Siz, herhangi bir şekilde, Long Island, Ipswhich'den Bay Philip Arden ile akraba mısınız," diye devam etti kahveci.

"O bizim amcamız," diye haykırdı Ned, dürtüsel bir şekilde. "Onu tanıyor musunuz?"

"Eh, sanırım tanıyorum!" beklenmedik bir cevaptı. "Ben onun buradaki çıkarlarından bazılarını gözetiyordum -- yani, o dolandırılana kadar. Ne oldu ona? Neden malını korumak ve işleri yoluna koymak için bir şey
yapmadığını merak ediyordum. Nerede?"

"Atlanta'daki federal hapishanede," diye cevapladı Frank.

"Hapiste mi?"

"Evet. Burada bir devrimi kışkırtmakla suçlanıyor ve Ips'teki malları, ayrıca onun ve bizim buradaki servetimiz müsadere edildi. Kendisine karşı tazminat davaları açıldı ve haksız yere
mahkum edildi. Arkadaşları şimdi davayı yeniden açmaya çalışıyor."

"Ah! Demek mesele böyleymiş!" diye haykırdı Bay Kennedy. "Şey, çocuklar, hemen şimdi size şunu söylemek istiyorum, amcanızın buradaki devrimle benden daha fazla ilgisi yok. Ama şimdi oyunu görüyorum. Bu, o
alçak Bernardo ve onun kalabalığı. Neden şimdi anlıyorum ki! Bernardo
devrimcilerden biri!" diye bağırdı. "Ve kendi suçlarını ve yardımcılarının suçlarını örtbas etmek için amcanıza karşı bu yanlış bilgiyi verdi. Amcanızı mahvetmek için bir komplo! Söyleyin, çocuklar tam zamanında
geldiniz!

"Bu devrim bastırılabilirse ve Bernardo ile
alçaklarını elinize geçirebilirseniz, amcanızı aklamak ve onu serbest bırakmak için delil elde edebilirsiniz. Keşke devrimi durdurabilirseniz!"

"Ah, tamam, durduracağız," dedi teğmen, anlamlı bir şekilde.
"Arden, o göreve gitmene gerek yok. Başka birini göndereceğim. Bu konuyla bu kadar ilgilendiğinizi
bilmiyordum. Kal ve Bay Kennedy ile konuş, çünkü sana oldukça iyi bir yardımda bulunması mümkün. Bu gece seni ve kardeşini daha fazla görevden alacağım, eğer daha fazla savaş olmazsa."

"Teşekkür ederim efendim," diye cevapladı iki oğlan ve selamlaşarak ayrıldılar.

BÖLÜM XXII - TAKİP

Frank ve Ned, kahve tüccarı Bay Kennedy'nin kendilerine verdiği beklenmedik haber karşısında çok şaşırdılar. Bir süre ne söyleyeceklerini veya önce hangi soruları soracaklarını bilemediler.

"Söyle bakalım, bunun gibi bir şey duydun mu hiç?" diye sordu Ned sonunda. "Kitap hikayesi gibi."

"Kitap hikayesinden daha iyi," diye belirtti Frank. "Savaş gemimizin servetimizin ve Phil Amca'nın servetinin bağlı olduğu bu cumhuriyete gönderilmesinin garip bir tesadüf olduğunu düşünmüştüm, ancak burada onu ve bağlı olduğu çeşitli komplikasyonları tanıyan birini bulmak kesinlikle harika."

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Bay Kennedy. "Hiç böyle düşünmemiştim sen
yardımımıza gelen savaş gemisi çocukları arasında olurdun. Şimdi sana amcanın işleri hakkında bildiğim her şeyi
söyleyeceğim. Hapiste olduğunu duyduğuma üzüldüm."

"Elbette, suçlu falan değil," diye araya girdi Ned.

"Hayır, elbette değil," diye itiraf etti kahveci.

"Ve oldukça rahat, ya da ondan son haber aldığımız oydu,"
diye devam etti Frank. "Ama özgürlüğünü istiyor, böylece masumiyetini
kanıtlayıp paramızı kurtarabilir. Biliyorsun ki neredeyse her şeyimizi kaybettik."

"Evet, New York'ta soyulduk ve askere gitmeseydik açlıktan ölebilirdik," diye ekledi Ned ve kardeşiyle birlikte hikayelerini anlattılar.

Sonra Bay Kennedy'nin fırsatı geldi. Bu sırada savaş gemisindeki denizciler
depoda rahat bir şekilde yerleşmişlerdi, uyumak için
boş çanta yığınlarının üzerine uzanmışlardı. Elbette, devrimciler geri dönerse bir sürprizle karşılaşmamak için nöbetçiler görevlendirilmişti,
ama bu pek olası görünmüyordu. Şehrin diğer bölgelerinden gelen ateş sesleri
uzaklaştı ve isyancıların
tepelerdeki karargahlarına geri
sürüldüğü belliydi.

"Ve büyük silahlarını tekrar onlara karşı kullanmanı sağlamamız gerekebilir," dedi kahveci.

"Mermiler çok hasara yol açtı mı, çok kişiyi öldürdü mü?" diye sordu Frank.

"Bir silah ateşledi," dedi Ned gururla.

"Gerçekten mi? Aslında, hayır, çok fazla kişi ölmedi; aslında hiçbiri, ancak
uçan enkaz yüzünden birkaç kişi yaralandı. Kaptanınızdan iki tepeyi bombalamasını istedik, onları parçalamak ve devrimcilerin orada saklanmasını daha az kolaylaştırmak için. Yakında bu pozisyona saldırmayı umuyoruz,
ve mümkün olduğunca kolay hale getirmek istedik.

"Ama şimdi sana amcanın işleri hakkında bir şeyler anlatacağım ve ona yardım etmenin bir yolunu
planlamaya çalışacağız. Her şey o haylaz Bernardo'ya, isyancı liderlerden birine bağlı. O kötü bir adam!"

Sonra kahveci, Frank ve Ned'e anlattıklarının çoğu yalnızca onları ve amcalarını ilgilendirdiği için okuyucuları yormak için gereksiz ayrıntılara girdi.

Kısacası gerçekler şunlardı. Çocukların babasının ölümünden sonra, daha önce anlatıldığı gibi, Bay Arden parasını ve çocukların servetini aldı, ki bu servetin sorumluluğunu üstlendi ve Güney Amerika cumhuriyetindeki çeşitli endüstrilere yatırım yaptı. Yatırımların bir kısmı ülkenin doğal kaynaklarına, bir kısmı da farklı işler geliştirmek için organize edilmiş anonim şirketlere yapıldı, bunlardan bazıları Amerikalılara, bazıları da Pectelo'nun diğer yabancı sakinlerine aitti.

Çocukların amcası Bay Kennedy ile bu iş meselelerinden bazıları sayesinde tanışmıştı. İkisinin ortak ticari çıkarları vardı ve sık sık birbirlerine yardım ediyorlardı. Üniversiteye giden ve yazlarını Great South Bay'de geçiren Ned ve Frank, bunların hiçbirinden habersizdi.

Sonunda Bay Arden'in Güney Amerika cumhuriyetindeki başarısı, oradaki yerli sakinlerin bazılarının, özellikle de Portekizli tüccar Rafello Bernardo'nun kıskançlığını uyandırdı. Bay Arden ile bazı ticari anlaşmalar yapmıştı, ancak Arden onu bazı sinsi işlemlerde yakaladı ve onunla daha fazla ilgilenmeyi reddetti. Bu Bernardo'yu kızdırdı ve intikamını almanın yollarını aradı.

Bunu yaklaşan devrimde buldu. Devrimler genellikle
daha küçük boyuttaki Orta ve Güney Amerika cumhuriyetlerinde gerçekleşir ve Uridio'da
yeni bir şey değildi. Ancak herhangi bir tür devrime sahip olmak için
silahlara sahip olmak gerekir ve Bernardo yönetimindeki devrimcilerin hiç silahı olmadığından, bunları satın almak zorundaydılar.

Hükümet güçleri veya en azından o zamanlar iktidarda olan hükümet, Bay Arden, Bay Kennedy ve diğerlerinin imtiyazlarını ve ayrıcalıklarını elinde bulundurduğu hükümet, silahları devrimcilerden uzak tutabilirlerse onları kolayca bastırabileceklerini düşündü ve tüm çabalarını buna yönelttiler.

Ancak silahlar gizlice sokuldu ve Bay Arden, kendi ajanlarından ve çalışanlarından bazılarının silahları getirmek için fabrikalarını, depolarını ve ulaşım tesislerini kullandığını çok geç olana kadar
öğrenemedi. Ve bu ortaya çıktığında Bernardo, Bay Arden'in devrimi finanse etmeye yardım ettiğini, silah sevkiyatını ayarladığını ve Mt. Arden'in kurulacak yeni hükümette büyük bir rol oynamayı umduğunu yalan bir şekilde söyledi. Bay Arden'in bunu çürütecek bir yolu yoktu ve yaralananlar tarafından ona karşı işlem yapıldı, federal yetkililere şikayette bulunuldu, onların da harekete geçip çocukların amcasının tutuklanmasını sağlamaktan başka seçeneği yoktu. Hikayenin geri kalanını biliyorsunuz. Bay Kennedy, "Ve böylece işler kötüden daha kötüye doğru gitti," dedi. "Amcanın başına ne geldiğini merak ettim. Buradaki işlerinin
kötü durumda olduğunu biliyordum, ama gelip onları düzeltmesini bekliyordum. Tutuklandığını hiç hayal etmemiştim. Bir süreliğine Avrupa'daydım ve döndüğümde, mülkümü devrimin etkilerinden korumak için
elimde o kadar çok şey vardı ki, doğru soruşturmayı
yapma şansım olmadı.

"Devrim yakın zamana kadar sürüncemede kaldı, ta ki biz Amerikalılar, Sam Amca'nın korumasını istemeye karar verene kadar. Ve size
sana temin ederim ki, muhteşem savaş geminiz körfezimize demir attığında bundan daha güzel bir manzara görmedim."

"Harika bir gemi!" diye haykırdı Ned, ışıldayan gözlerle.

"Ama bu Bernardo'yu nasıl ele geçireceğiz ve Phil Amca'nın
masumiyetini nasıl kanıtlayacağız?" diye sordu Frank.

"Gerçekten bilmiyorum," diye yanıtladı Bay Kennedy. "Bekleyip
ne olacağını görmemiz gerekecek. Devrim henüz bitmedi, çok uzak bir ihtimal. O
alçaklar çekildiler, ama geri gelecekler. Gerçekten bizden daha fazlalar -- yani biz Amerikalılar, çalışanlarımız ve dost canlısı sakinler," diye devam etti, "ama siz mavi ceketliler terazinin kefesini bizim lehimize çevireceksiniz. Ve
devrim bozulduğunda ve Bernardo ve alçakları ülkeden
kovulduğunda, sanırım barışa kavuşacağız. Sabah olduğunda ne olacağını göreceğiz."

Frank ve Ned'in konuşacak o kadar çok şeyleri olduğunu düşünebilirsiniz ki

iyi uyuyamadılar. Ama sonunda uyuyakaldılar. Sabah, savaşın
yeniden başlamasını sağlamadı. Frank ve Ned'i de içeren kıyıya çıkmış müfrezelerin şehirde kalması ve farklı yerlerde konuşlandırılması emri geldi. Savaş gemisinden daha fazla mavi ceketli geldi ve daha fazla topçu karaya çıkarıldı.

Kamp mutfakları kuruldu ve iki
kahramanımızın da içinde bulunduğu müfreze, iyi bir kışla olan kahve deposunda karargâh kurdu.

O gün sessizce geçti, ancak casuslar devrimcilerin tepelerde güçlerini topladıklarını ve başka bir saldırıya
hazırlanıyor gibi göründüklerini bildirdi.

İki gün sonra geldi. Ancak savaş gemisi kuvvetleri, Amerikalılar ve sadık vatandaşlar onlara hazırdı ve Ned ve Frank'in yoldaşlarından bazıları da dahil olmak üzere çok sayıda kişinin öldüğü ve yaralandığı sert bir çatışmadan sonra, savaşın gidişatı devrimcilere karşıydı.

Yenilgilerine bir panik eşlik etti ve çoğu teslim oldu.

Ned, Frank ve müfrezelerinin savaşın başında yer alması gerekiyordu.
Frank bir çizik bile almadı, ancak Ned kolunda bir et yarası aldı. Tedavi için arkaya gitmeyi reddetti,
ama ilk yardım bandajı bağladı ve savaşmaya devam etti. Bay Kennedy
takıma katıldı ve Frank ve Ned ile yan yana savaştı. Ve bu sayede, sonlara doğru amcalarının sorunlarından sorumlu adamı görebildiler.

"İşte Bernardo ve koruması--hepsi de serseri!" diye bağırdı kahveci, kaçan devrimcilerden oluşan bir grubu takip ederken.

"Nerede?" diye sordu Frank.

"İşte--o uzun boylu, esmer adam!"

"Hadi, Ned!" diye bağırdı ağabey.

Savaş neredeyse bitmişti. İki kahramanımızın katıldığı savaş, su kıyısının yakınında devam ediyordu. İki kardeş, Bay Kennedy'nin ardından öne doğru atıldı.

"Bu çocuklar cesur!" diye bağırdı.

Bernardo, tamamen yenildiğini görünce, adamlarını onu takip etmeleri için çağırdı. Döndü ve takipçilerine yumruğunu salladı, ama ne tüfeğinde ne de tabancasında mermi kalmamıştı, adamlarından hiçbiri de kalmamıştı.

"Onu yakalayacağız!" diye soludu Frank. "Onu yakalayıp Phil Amca'nın masumiyetini kanıtlamasını sağlayacağız!"

Kovalamaca daha da kızıştı. Su kıyısı boyunca ve küçük iskelelerin arasındaydı.

XXIII. BÖLÜM - DENİZE DÜŞME

"Hadi, onları yakaladık!" diye bağırdı Frank.

"Teslim ol! Vazgeç! Dur!" diye bağırdı Ned. "Dur, Senor Bernardo!"

Ama Portekizli devrimci ve asi haydutları devam etti. Frank
tüfeğini omzuna götürdü ve haykırdı:

"Dur, yoksa ateş ederim!"

Gerçekten yapıp yapmayacağını hiç düşünmedi. Savaşın ateşi geçtikten sonra, açıkta bir adama ateş etmek zor bir konuydu. Frank ne yapacağına karar veremedi. Ama nişan alınan silahın hiçbir etkisi olmadı ve bir saniye sonra, sevinç çığlıkları atarak Bernardo ve adamları küçük bir iskeleden bir motorlu tekneye atladılar ve tekne hemen suya indirilip harekete geçti.

"Bizi yendiler!" diye soludu Ned. "Kaçtılar!"

"Ah, bir tekne olsa!" diye haykırdı Frank. "Eğer bir teknemiz olsaydı - hatta _Ellen_'ımız bile - onları yakalayabilirdik!"

"Ama yok," dedi Ned, kaçan devrimcileri barındıran güçlü tekneyi körfeze doğru hızla ilerlerken gördüğünde üzgün bir şekilde. Savaş gemisinin kesicileri ve motorlu tekneleri biraz uzaktaydı, bazıları _Georgetown_'a geri götürülmüştü.

Bernardo'dan sonra tekneye atlayan son adamlardan biri büyük bir teneke kutu taşıyordu. Ona çok dikkat ediyor gibiydi.

"Muhtemelen içinde kalan nakit paraları vardır," dedi Frank.

"Evet ve belki de Phil Amca'yı serbest bırakmaya yarayacak kağıtlar," diye ekledi kardeşi. "Ah, Frank, o adamları kesinlikle bulmalıyız!"

"Sorun ne?" diye sordu Bay Kennedy, o anda koşarak geldi. Oldukça şişmandı ve takipten yorulmuştu. "Bernardo ve haydutları
nerede?" diye sordu.

"İşte gittiler," diye cevapladı Frank, kıyıdan epeyce
uzaklaşmış olan motorlu tekneyi işaret ederek.

"Ve içlerinden birinin yanında para dolu bir teneke kutu var," diye ekledi Ned.

"Devrimcilerin arasında pek fazla para kalmadı," diye yorumladı kahvecinin. "Ayrıca, eğer varsa, Bernardo'nun
güvenli bir şekilde bir yere sakladığından emin olabilirsiniz. O, onu bu şekilde
yanında taşıma riskini göze alamazdı."

"Ama kutuda değerli bir şey vardı," diye ısrar etti Frank.

"Muhtemelen kağıtlar ve belgeler," dedi Bay Kennedy. "Bu adamlar
suçlayıcı hiçbir şey
bırakmak istemiyorlar. Hapse girmeye diğer adamlardan daha düşkün değiller."

"Eğer o teneke kutuda kağıtlar varsa, bunlardan bazıları amcamızın
masumiyetini
kanıtlayabilir," diye cesaret etti Frank.

"Aman Tanrım! Öyle de olabilirler!" diye bağırdı kahve tüccarı. "Bunu hiç
düşünmemiştim. Bernardo da tam bir serseri, kanıtı
ortadan kaldıracak."

"Keşke bir teknemiz olsaydı!" ve Ned bu sözleri söylerken hayal kırıklığıyla inledi.

O anda iskelelerden birinin etrafından küçük bir
motorlu
tekne çıktı.

"Bakın!" diye bağırdı Frank. "Çok büyük değil ama bizi taşır. Ve belki de
onları yakalayabiliriz. Merhaba, sen!" diye seslendi teknedeki adama, "bize
zanaatını sat--bize ödünç ver. Sana iyi para ödeyeceğiz!"

Adam sadece omuzlarını silkti ve arkasını döndü.

"Kendi fiyatını söyle!" diye bağırdı Ned.

"Seni anlamıyor," dedi Kennedy. "Portekizli. Onu tanıyorum.
Meyve satıcısı. Onunla konuşacağım."

Kahve tüccarı durumu hemen açıkladı. Hızlıca
sürekli bir konuşma geçti ve kayıkçı teknesini kıyıya getirdi.

"Hadi!" diye bağırdı Bay Kennedy. "Şu serserilere bir yarış yaptıracağız ama korkarım
çok fazla şansımız yok. İyi bir başlangıç ​​yapmışlar ve tekneleri bizimkinden
daha hızlı, ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Frank ve Ned, tüfeklerini unutmadan, hevesle tekneye
atladılar. Bir an sonra yola çıktılar. Motorlu tekne yeni modeldi ve iyi bir motora sahipti. Ama teknenin sahibi olan Portekizli, makineden
en fazla hızı nasıl çıkaracağını bilmiyordu. Frank bazı ayarlamalar yaptığında, zamanlayıcıyı değiştirdiğinde ve
karbüratörün hava giriş valfini ayarladığında oldukça şaşırdı.

Bir anda tekne hızını artırdı.

"Söyleyin bakalım, siz çocuklar tekneler hakkında bir şeyler biliyorsunuz, değil mi?" diye bağırdı kahveci, Portekizli ise iki kahramanımıza hayranlıkla bakıyordu.

"Ah, biraz biliyoruz," diye itiraf etti Ned, mütevazı bir şekilde.

"Keşke bunu bir su uçağına dönüştürebilecek kadar bilgim olsaydı," dedi Frank, takip ettikleri tekneye hevesle
bakarken. "Tek
yol bu Korkarım o haylazları yakalayabileceğiz."

"Onlara biraz yaklaşıyoruz," diye açıkladı Ned.

"Ama yeterli değil," diye karşılık verdi kardeşi, biraz kasvetli bir şekilde.

Körfezin epeyce açıklarındaydılar, ki bu alışılmadık derecede sakindi. Şehre geri döndüklerinde, devrimci ordunun son kalıntıları -eğer buna ordu denilebilirse-
Amerikan iş adamlarının, çalışanlarının, sadık vatandaşların ve en sonunda _Georgetown_'dan gelen mavi ceketlilerin birleşik güçlerinden kaçıyordu.

"Acaba teğmen bu şekilde mangadan kaçarak bize ne diyecek?" diye sordu Ned, neredeyse boşalmış yağ kaplarını doldururken.

"Neden, sorun değil - düşmanı takip ediyoruz," diye yanıtladı Frank.
"Sadece bizim özel çıkarlarımız da gözetiliyor diye, hiçbir zararı olmaz."

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Bay Kennedy. "Eğer başınız derde girerse durumu açıklarım. Ama çocuklar, gerçekten onlara yaklaştığımızı düşünüyorum!"

Ned ve Frank ayağa kalktılar ve dikkatle önlerine baktılar. Bernardo ve yandaşlarının bulunduğu tekneye daha yakındılar. Onları daha net görebiliyorlardı. Birçok halatla sarılmış teneke kutu hakkında bir anlaşmazlık varmış gibi görünüyordu.

"Keşke kendi aralarında kavga edecek kadar fikir ayrılıkları olsa," diye belirtti Ned. "O zaman bazıları bizim tarafımıza geçebilir ve ihtiyacımız olan kanıta sahip oluruz."

"Böyle bir şans yok," diye iç çekti Frank. "Aynı zamanda savaş gemisine yeterince yaklaşmalarını da isteyebiliriz, böylece onlara ateş açılması için işaret verebiliriz.

"Ama batmadılar," diye hemen ekledi, "çünkü bu, kutuyu tamamen kaybetmemize neden olur. Sadece hızlı ateş edenlerimizden birinin onları etkisiz hale getirmesini istiyorum. Ama biz _Georgetown_'a doğru gitmek yerine, ondan uzaklaşıyoruz."

Bu çok açıktı. Elbette Ned ve Frank önlerindeki teknedeki kaçan adamlara ateş etmiş olabilirlerdi, çünkü tüfek menzili içindeydiler, ancak çocuklardan hiçbiri
serserilere ateş etmeyi aklından bile geçirmiyordu. Çok soğukkanlıydı.

Meyve satıcısının teknesi iyi gidiyordu. Bernardo ve diğerlerini taşıyan daha büyük tekneden daha küçük ve daha hafifti ve
o kadar ağır yüklü değildi.

"Ned, onları yakalayacağımıza inanıyorum!" diye bağırdı Frank, biraz sonra.
"Onları çok daha net görebiliyorum."

"Ben de," dedi Bay Kennedy. "Şimdi çocuklar, eğer onları gerçekten alt edip durdurmaya zorlarsak, konuşmayı bana bıraksanız iyi olur. Onların dilini konuşabiliyorum ve onları anlaşmaya varmak için ne söylemem gerektiğini biliyorum sanırım. Ve siz de dikkatli olmalısınız. Bernardo çirkin bir müşteri ve muhtemelen güçlerinin yenilgisi ve devrimin çöküşü yüzünden çok öfkeli. Özellikle siz denizcilere karşı kinci olacaktır, çünkü Sam Amca'nın adamları olmasaydı devrimciler şüphesiz kazanırdı."

"Eh, tüfeklerimiz ve otomatik silahlarımız var," diye cevapladı Frank, silahının dolu olduğunu ve tabancanın hazır olduğunu görmek için bakarken. "Eğer bir maymunluk yapmaya çalışırlarsa--"

"Bakın! Bakın!" diye aniden Ned sözünü kesti. "Başka bir tartışma yaşıyorlar! Ve konu kutu!"

Birkaç serseri şimdi teknede ayaktaydı. Bunlardan biri kutuyu kollarında tutuyordu ve Bernardo onu ondan almaya çalışıyordu. Yüksek
sözler duyulabiliyordu.

"Onlara yaklaşacağız ve bunu biliyorlar," diye sevinçle bağırdı Frank.
"Belki bazıları kovalamayı durdurmak için kutuyu bize teklif etmek istiyordur."

"Ben buna katılmam," dedi Bay Kennedy. "Kutudakinden daha fazla kanıta ihtiyacınız olabilir - kişisel tanıklık. Onları durdurabilirseniz kaçmalarına izin vermeyin."

"Onları gerçekten yakalayacağımıza inanıyorum," diye haykırdı Ned.

Çok olası görünüyordu ve devrimciler de açıkça aynı şeyi
düşünüyorlardı. Kutuyla ilgili anlaşmazlık yeniden başlamıştı.

"Acaba içinde gerçekten ne var," diye cesaret etti Ned.

Kimse ona söyleyemedi.

Birdenbire adamlardan biri ayağa kalktı, kutuyu tutan devrimciye onu denize düşüren bir darbe indirdi ve düşerken darbeyi indiren adam kutuyu kendi elleriyle yakaladı. Sonra kendi
dilinde bir şeyler bağırdı.

"Ne diyor?" diye sordu Ned, hevesle.

"Susun, bir dakika," diye uyardı Bay Kennedy, dikkatle dinliyordu.

Adam, takip eden teknedekilere bir şeyler bağırdı ve bir
yumruğunu salladı. Sonra, ani bir hareketle kutuyu
suya fırlattı. Kutu anında battı ve Ned ile Frank'ten hayal kırıklığı dolu inlemeler geldi. Amcalarını aklayabilecek ve servetlerini geri getirebilecek kanıtlar sonsuza dek kaybolmuş gibiydi.

"Ne dedi?" diye sordu Frank.

"Devrimle ilgili tüm belgelerin körfezin dibinde kalacağını söyledi," diye tercüme etti Bay Kennedy. "Bize meydan okudu, devrimin kontrol altına alınmasına rağmen bitmediğini ve Bernardo ile arkadaşlarına hiçbir
ceza verilmeyeceğini, çünkü gerekli belgelerin asla elimize geçmeyeceğini söyledi."

"Phil Amca hakkında bir şey söyledi mi?" Ned sordu.

"Bernardo tanıyor olsa da, onu tanıdığına inanmıyorum ve sizin yeğenleri olduğunuzdan şüpheleniyor olabilir," diye cevapladı kahve tüccarı.

"Hadi!" diye bağırdı Frank. "Belgesel kanıtları yok etmiş olabilirler, ama onları yakalayıp şahsen ifade vermelerini sağlayacağız! Bir dakika sonra onlara
ulaşırız. Silahını hazırla, Ned!"

Ama umutları için yazık! Motorları aniden "durdu." İlerleyişlerini kaybettiler ve diğer tekne hızla uzaklaştı, denize düşen devrimci ise durmuş tekneye doğru yüzerken görüldü.

BÖLÜM XXIV - KAYIP KUTU

"Motorda ne sorun var?" diye bağırdı Ned.

"Tekrar çalıştırmalıyız!" diye haykırdı kardeşi, motora
atlarken. Fakat çarkı döndürürken tekne hareketsiz kaldı,
rüzgar ve dalganın ona verdiği hareket hariç, ki bu da çok fazla değildi,
çünkü hava sakin ve durgundu. Bu arada diğer tekne gittikçe uzaklaşıyordu ve kısa süre sonra, duran motor gecikmeden çalıştırılsa bile, o haylazları yakalama şansının çok az olduğu görüldü.

"Bir yerlerde bir sorun var," diye ilan etti Ned.

"Önemsemeyin, sanırım her şey bitti çocuklar," dedi kahveci. "Kaçtılar ve eğer teneke kutudaysa, kanıtlar denizin dibinde. Yapacak bir şey yok."

"Belki de değil," diye kabul etti Frank, iç çekerek, kardeşi de ona katıldı.
"Ama motorun neden bu kadar aniden durduğunu ve tam da onları elden geçirmek üzereyken neden durduğunu öğrenmek istiyorum."

Makine üzerinde çalışmaya devam etti, karbüratörü ve kıvılcım zamanlayıcısını ayarladı ve yeniden ayarladı, ancak sonuç alamadı. Portekizli tekne sahibi ilgiyle baktı ve sonunda kendi dilinde, İspanyolcaya çok benzeyen bir şeyler söyledi.

"Ne diyor?" diye sordu Ned, Bay Kennedy'ye.

"Belki de benzin olmadığını söylüyor. Başladığımızda pek fazla benzini yoktu."

"Harika silahlar!" diye patladı Frank. "Bunu daha önce neden düşünmedik? Durup bir ikmal almak için zamanımız olurdu ve belki de ondan sonra, o haydutları yakalayabilirdik."

Ön tankın incelenmesi, teknenin sahibinin tahmininin doğru olduğunu gösterdi. Benzin bidonu kuruydu ve motorun durmasına neden olan da buydu.

"Peki, ne yapacağız?" diye sordu Ned, koyda etrafına bakarak.
"Burada mı kalmamız gerekiyor? Firari olarak sınıflandırılabiliriz, Frank."

"Ah, sanırım selamlayabileceğimiz bir tekne yakında yanımızdan geçebilir," diye önerdi Bay Kennedy. "Bizi içeri çekerler."

Beklemekten başka yapabilecekleri bir şey yoktu.

Mendillerini bir sıkıntı sinyali olarak bir tekne kancasına astılar
ve sonunda görüldü. Bir tekne geldi ve onları şehre geri çekti.

Ancak bundan önce, diğer tekneden denize düşen adam
yüzerek arkadaşlarımızın bulunduğu tekneye geldi. Bay Kennedy'nin bir
teslimiyet olarak tercüme ettiği Portekizce bir şeyler söyledi. Savaştığı kişilerin yanına gelmek zorundaydı çünkü arkadaşları
gitmiş ve onu
bırakmıştı.

Gemiye alındı ​​ve kendisine esir alınacağı ve yetkili makamlara teslim edileceği söylendi.

"Ama liderlerden biri değildi," dedi Bay Kennedy, adamla konuştuktan sonra. "Bernardo'nun bir tür hizmetkarıydı."

Frank, "Kutuda ne olduğunu söylüyor?" diye sordu hevesle.

"Bilmiyor. Bunun para olduğunu düşünüyordu ve bu yüzden ona sıkıca tutunuyordu. Diğerleri, diyor, kutuda sadece kağıtlar olduğunu iddia ediyorlardı; hükümetin eline geçerlerse başlarını derde sokacak kağıtlar. Bu yüzden denize atılmıştı."

"Amca Phil'in işleri hakkında bir şey biliyor mu?" diye sordu Ned.

Bay Kennedy sordu ama adam başını iki yana salladı. Çok
morali bozuk görünüyordu. Muhtemelen idam edileceğini düşünüyordu.

"Ve biz de geri dönüp denizin dibinde Amca Phil'i kurtaracak kanıtlar bırakmak zorundayız," dedi Frank pişmanlıkla, kurtarma botu onları kutunun battığı yerden
uzaklaştırırken.

"Evet, çok kötü," diye kabul etti kardeşi. "Eh, belki de devrim dağıldığına ve Bernardo ile kalabalığı dağıldığına göre işler daha iyiye gidecektir."

"Umarım," diye karşılık verdi Frank, düşünceli bir şekilde.

Şehre vardıklarında, aldıkları adam askeri yetkililere
teslim edildi. Sonra Frank ve Ned komutanlarına rapor verdi. Tam da nereye gittiklerini merak etmeye başlamıştı, çünkü
çatışmalar bitmişti ve mavi ceketliler (her ne kadar hepsi artık mavi yerine beyaz giymiş olsalar da) geri bildirimde bulunuyorlardı.

"Ve böylece kaçtılar mı?" diye sordu teğmen, iki kahramanımızın hikayesini duyduktan sonra.

"Evet, ve hepsi bir pint benzin yüzünden!" dedi Frank, acı bir şekilde. "Eğer o kadar
çok benzinimiz olsaydı, onları yakalayabilirdik, eminim."

"Ama kağıt kutusunu kurtarmak için zamanında değil," diye belirtti Ned. "Eh, belki yakalanırlar ve Bernardo'yu bir itirafta bulunmaya ve Phil Amca'yı serbest bırakmaya zorlayabiliriz," diye devam etti Frank, daha umutlu bir şekilde. Ama Ned başını iki yana salladı. Çok fazla inancı yoktu.

"Kıyıda daha uzun süre mi kalacağız?" diye sordu Frank, teğmenlerine, çocuklar ve manganın geri kalanı kahve deposuna geri dönerken.

"Bilmiyorum. Emir bekliyorum. Sanırım geri döneceğiz."

Ve biraz sonra bu yönde bir haber onlara gönderildi. Savaşın yükünü çekenlere _Georgetown_'a geri dönmeleri emredildi,
ve onların yerine kıyıdaki Amerikan çıkarlarının muhafızı olarak yeni adamlar yerleştirildi.

"Sanırım diğer adamlara da biraz şeref ve şan vermek istiyorlar," dedi Hank Dell, arkadaşlarımız savaş gemisine doğru giderken.

Ama o gece daha fazla savaş olmadı. Başkentte işler sakindi, ancak çevre bölgelerde küçük çatışmalar olduğuna dair söylentiler geliyordu. Devrimin omurgası kırılmış gibi görünüyordu.

Frank ve Ned teneke kutunun kaybından dolayı çok kötü hissediyorlardı. Her geçen saat amcalarını kurtarmak için gereken kanıtları içerdiğinden daha da emin oluyorlardı. Ancak koyun dibindeki kutunun kurtarılma umudu kalmamış gibiydi.

"Elbette Phil Amca sonunda dışarı çıkabilir," diye önerdi Ned,
"ama ben onu şimdi dışarı çıkarmak istiyorum."

"Ben de," diye söze girdi Frank.

Bu kadar zorlu zamanlar geçiren küçük cumhuriyette işler yoluna girmeye başladı. Amerikalı ve diğer tüccarlar kesintiye uğrayan işlerine devam etmek için hazırlıklar yaptılar. Bir süre Bernardo'nun yakalanacağı düşünüldü, ancak kaçışını
başarmış gibi görünüyordu.

Sonra aniden, yaklaşık bir hafta sonra, uyarıda bulunmadan, devrimci
kavgalar tekrar başladı. Bernardo ve haydutlarının kıyıdan daha aşağılara indikleri ve bir rota değişikliği yaparak kasabanın arkasındaki tepelerdeki kalelerine ulaştıkları anlaşılıyordu. Orada yeni bir saldırı için
hazırlandılar.

Bir gece yürüyüşünün ardından bir sabah gün doğumundan kısa bir süre sonra yapıldı ve hemen savaş gemisine alarm verildi. Çünkü bazı
denizciler muhafız ve nöbetçi olarak kıyıda bırakılmıştı ve komutanları hemen takviye için haber gönderdi.

_Georgetown_'da bir kez daha silahlanma çağrısı duyuldu.
Adamlar yine tüfekleri ve sahra topları ile teknelere bindiler. Tekrar kıyıya hücum geldi ve bir kez daha Pectelo sokakları çatışma sesleriyle ve hızlı ateş edenlerin takırtılarıyla yankılandı.

Ancak devrimcilerin ikinci çabası, ilk girişimlerine kıyasla bir anda ortaya çıkan bir şeydi, ancak bir veya iki yerde şiddetli çatışmalar yaşandı ve birçok kişi öldü ve yaralandı, _Georgetown_ kuvvetinin bir kısmı ölümle karşılaştı. Ancak kaçınılmazdı.

Frank ve Ned'e tekrar sıcak ve heyecanlı işte paylarını almalarına izin verildi ve bu sefer Frank bacağında bir yara aldı ve bu da onun arkaya geçmesini gerektirdi.

"Ben de seninle gelirim," dedi Ned, kardeşi alınırken.

"Hayır, gelmeyeceksin!" diye bağırdı Frank. "Sen dayan! Belki Bernardo'ya bir şansın olur. Tekrar iş başında olduğunu duydum."

Cesaretli çocuk, Frank'i şehir hastanesinden daha iyi bir
tedavi görebileceği gemiye göndermek için iskeleye geri götürürken kardeşine elini salladı.

"Neden, _Georgetown_ kıyıya yaklaşıyor!" Frank, körfeze baktığında ve geminin yeni bir demirleme yerinde olduğunu fark ettiğinde bağırdı.

"Evet," dedi astsubaylardan biri, "yaşlı adam devrim karargahını tekrar bombalayacak ve bu sefer iyi bir iş çıkaracak. Bu yüzden iş için kıyıya daha yakın bir yere gitti."

"İyi!" diye bağırdı Frank. "Belki de karada savaşmaktan vazgeçmek zorunda kalırsam silahlara bir şansım olur."

"Korkarım ki yapamayacaksın - o bacakla değil. Ve yakında bombalayacaklar," diye cevap verdi. Yaralıları alan ekip, Frank'in yanı sıra birkaç kişi daha vardı, savaş gemisi yeni
konuma demir atana kadar bekledi. Sonra gemiye bindiler ve kısa bir süre sonra isyancıların tekrar kamp kurduğu tepe bölümüne bir bombardıman başladı.

Büyük toplardan ve küçük toplardan gelen mermiler kasabanın üzerinden gıcırdayarak uçtu ve Frank'in ateş ettiği iki tepenin civarında patladı. Yıkım çok büyüktü,
ancak can kaybı azdı, çünkü isyancıların çoğu şehirde savaşıyordu. Frank'in büyük üzüntüsüne, ön taraftaki on beş inçlik top dediği "kendi" topunu kullanmasına izin verilmedi.

Ancak dediğim gibi, isyancıların ikinci çabası pek bir şeye
yaramadı. Kısa süre sonra kaçmaya başladılar ve geminin bombardımanının etkisi, kıyıdaki mavi ceketlilerin sıcak ateşiyle birleşince, devrimi bir kez daha sona erdirdi. Bu sefer en etkili şekilde
kırıldı.

"Ve en iyisi bu değil!" diye haykırdı Ned, arkadaşlarıyla birlikte gemiye çıktığında, kirli ve barut lekeli. "En iyisi bu değil, Frank, ihtiyar!"

"Öyle değil mi? Ne?"

"Bacağın nasıl?"

"Ah, bacağımı boş ver! İyi--o kadar da kötü değil. Bana haberi söyle!"

"Bernardo ve çetesini yakaladılar!"

"Yakaladılar mı? Kim?"

"Bilmiyorum. Sanırım çocuklarımızdan bazıları. Askeri hapishanede tutuklu, duydum ve hain olarak yargılanacak."

"İyi! Şimdi belki ondan Phil Amca'yı temize çıkaracak bir şey çıkarabiliriz!"

"Ah, keşke yapabilseydik!" diye haykırdı Ned.

Ama bu boş bir umuttu. Bernardo gerçekten de onunla komplo kuranların çoğuyla birlikte yakalandı. Bazıları öldürülmüştü. Ancak isyancı lider, çocukların amcasıyla ilgili olarak sorulduğunda mutlak bir sessizlik sürdürdü. Bay Kennedy, Frank ve Ned için bu müzakereleri yürütmede paha biçilmez bir dost olduğunu kanıtladı, ancak bir sonuca varamadılar. Bernardo, Bay Arden'in devrime karıştığını ve mahkûm edildiği siyasi suçlardan suçlu olduğunu söyledi. Frank ve Ned için umutsuz görünüyordu ve her zamankinden daha fazla cesaretleri kırılmıştı.

Devrim bastırılmış ve Amerikalılar ve Uridio'daki mülkleri korunmuştu, ancak _Georgetown_'dan gelen adamların ve gençlerin kahramanca yaşamlarına mal olmuştu. Birkaç kişi öldürülmüş ve yirmiden fazla kişi yaralanmıştı.

Ama haklı bir davaydı ve belki de öyle olmak zorundaydı. Çatışmanın ardından bazı üzücü sahneler yaşandı.

İsyancılar dağıtıldı ve çoğu hükümete bağlılıklarını yeniledi ve affedildi. Ancak Bernardo ve elebaşları için durum böyle değildi. Sonuna kadar, müebbet hapis cezası aldığında, Bay Arden'in kendisine isnat edilen suçlardan suçlu olduğunu savundu.

"Ve eğer körfezin dibindeki o kutuya sahip olsaydık, onu serbest bırakabilirdik," diye iç geçirdi Ned.

"Bunu düşünmek bile çok moral bozucu," diye ilan etti Frank, başını yavaşça sallayarak.

Hikayeleri artık oldukça iyi biliniyordu ve yoldaşlarından bazıları, kutuyu yukarı çıkarma umuduyla
ağları körfezin dibine sürükleyerek kullanma izni aldılar. Ned yardım etti ve Frank de bacağının iyileşmesiyle birlikte yaklaşık on gün içinde iyileşti. Ancak çabalar
boşunaydı.

"Pekala, yarın buradan ayrılıyoruz," dedi Frank bir gün, kendisi ve kardeşi güvertede dinlenirken, görev turlarını yeni bitirmişlerdi.

"Evet, sürdüğü süre boyunca harika zaman geçirdik, ama keşke Kuzey'e Phil Amca'ya götürebileceğimiz iyi haberlerimiz olsaydı."

"Ben de."

Savaş gemisi yakında ayrılacaktı. Uridio'daki olaylar artık yatışmıştı ve hükümet durumu kontrol altına almıştı. Amerikalıların haklarına saygı gösterileceği ve isyancıların mülklerine verdiği zarar için yeterli miktarda para verileceği yönünde her söz verilmişti. İsyancıların kalesi, _Georgetown_'un büyük topları tarafından kelimenin tam anlamıyla paramparça edilmişti.

Bir sabah, kalkıştan kısa bir süre sonra demirlerin çekilmesi için emir verildi. Uridian bayrağına bir iltifat olarak bir veda selamı atılmıştı. Küçük bir kara bataryasından karşılık verildi. İsyancıların sahip olduğu tek kruvazör, _Georgetown_ onu takip ettiğinden beri görülmemişti.

Onun başına ne geldiği, daha sonra, komutanının devrimin çöküşünden haberdar edildiği ve gizlice
uzakta kaldığı keşfedilene kadar öğrenilemedi. Daha sonra hükümette hizmete girdi ve gemisini yetkililere devretti, bu yüzden batmadığı veya sınıfından başka bir gemiyle savaşmaya çalışmadığı sürece, küçük savaş gemisi Uridio için hala görev yapıyor olabilir.

"Eh, Uridio'ya elveda," diye belirtti Ned, karaya doğru bakarken.

"Öyle," diye cevapladı Frank.

"Acaba burayı bir daha görebilecek miyiz?"

"Sanırım--yani, başka bir devrim olmadığı sürece."

"Ah, sanırım şimdilik yeterince kavga ediyorlar."

"Tam da düşündüğüm gibi."

"Belki bundan daha ilginç başka ülkeler de görebiliriz. Avrupa'ya, Japonya'ya ve Çin'e gitmek istiyorum ve Afrika'yı da görmek istiyorum."

"Vay canına! Kuzey Kutbu ve Avustralya'yı da dahil etsene," diye güldü. "Bunun gibi savaş gemileri herhangi bir yere gitmez. Çok pahalı."

"Ah, bunu biliyorum. Yine de diğer ülkeleri, özellikle de iyi inşa edilmiş olanları görmek isterim. Bu sadece tek atlı bir iş."

"Çok da önemli bir yer değil, bu doğru."

_Georgetown_'un büyük çapaları yavaşça koydan çıktı ve buharlı vinçler büyük zincirleri sardı. Ned ve Frank, devasa kancalar yüzeye çıkarken görev başındaydı.

Frank'in gözüne bir şey takıldı. Bir
deniz yosunu yığını gibi görünüyordu, ama ikinci kez baktığında ne olduğunu gördü ve
bağırdı.

"Ned! Ned! Harika silahlar, Ned! Şuna bak! Teneke kutu! Bernardo'nun adamının tekneden attığı teneke kutu. Çapanın
tırnağına takıldı ve koyun dibinden yukarı çıkarıldı! Harika silahlar! Bir daha
kaçmasına
izin vermeyin! Amca Phil'i kurtarabilecek kağıtların olduğu kutu!" ve aşağı yukarı zıpladı.

XXV. BÖLÜM - TEMİZLENDİ

Frank Arden, büyük savaş gemisinin çapasına, kendisi ve kardeşi ile amcası için çok şey ifade edebilecek gizemli kutuyu gördüğünde o kadar heyecanlandı ki, _Georgetown_'ın
yanından atlayıp çapaya
takıldı. Gerçekten de, o yöne doğru bir hareket yaptı, ancak yakındaki bir denizci onu durdurdu.

"Biraz bekle, evlat," dedi. "Çamur kancasını çekmekle görevli olan benim,
ve üzerinde istediğin bir şey varsa, onu durdururum."

O, cana yakın bir İrlandalıydı ve dediği gibi, çapa yeterince yükseğe çekildiğinde buharlı vincin operatörüne sinyalleri iletmek için oradaydı. Kahramanlarımızın tüm hikayesini bilmese de, hızlı bir şekilde durumu kavradı. Bir anda, çapa savaş gemisinin yan tarafında hareketsiz bir şekilde asılı kaldı.

Frank'in yan taraftan tırmanıp zincirin büyük halkalarından aşağı inmesi için güverteye yeterince yakındı. Birisi ona ucunda kanca olan bir ip uzattı - o kadar heyecanlıydı ki kim olduğunu bilmiyordu - ve kutunun etrafına dolanmış iplere kancayı takmayı başardı ve yukarı çekti.

Bunu ne kadar dikkatli yaptığını tahmin edebilirsiniz, çünkü kutu demirden kaymış ve tekrar denize düşmüş olsaydı, onu kurtarma şansı gerçekten çok az olurdu.

Sonra, su damlayan ve yosunla sümüksü hale gelmiş teneke kutuyu koluna sıkıca kavrayarak Frank güverteye geri tırmandı. Ned onu bekliyordu.

"Aynı kutu mu?" diye bağırdı Ned.

"Eminim öyledir," diye cevapladı Frank. "Dünyadaki en harika şey değil mi?"

"Kesinlikle öyle," diye onayladı Ned.

İki kardeş hazinelerine baktılar. Etraflarında eşleri toplanmıştı, bazıları hikayeyi duymuştu. Ve sonra kaptandan, _Georgetown_'un yola devam edebilmesi için, çapanın bağlanmasında gecikmenin nedenini öğrenmek isteyen bir haber geldi. Bir teğmen öne çıktı ve Frank ona hikayeyi kısaca anlattı.

"Hıh!" dedi. "Sanırım bu kutuyu kaptana götürüp açılmasını denetlemesine izin versem iyi olacak. Eğer içinde düşündüğünüz şey varsa sizi bilgilendirecektir."

Ned ve Frank kutuyu kendileri açmak için can atıyorlardı ancak bir donanma gemisinde disiplinin gözetilmesi gerektiğinin farkındaydılar, bu yüzden itiraz etmediler. Bir astsubay kutuyu kaptanın kamarasına taşıdı
ve büyük gemiyi yola çıkarma işi devam etti.

Frank ve Ned o kadar heyecanlıydılar ki görevlerini yerine getiremiyorlardı
ve bunu gören ve onlar için neyin tehlikede olduğunu bilen üstleri onlara izin verdi.

"Söyleyin!" diye haykırdı Ned, Frank ile birlikte güvertenin sessiz bir yerine giderken,
"Gerçekten umduğumuz gibi olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Pekala, umarım öyledir," diye cevapladı kardeşi yavaşça.

İyi haberi duymadan önce uzun süre beklemeleri gerekmedi. Bir haberci onları kaptanın ofisine çağırdı. Daha önce hiç gitmemişlerdi, çünkü büyük bir savaş gemisinin komutanının bir askerle kişisel
görüşmesi sık rastlanan bir şey değildir. Bu yüzden Ned ve Frank kendilerini süsleyip
belirlenen yere gittiler. Kaptan Decker ve birkaç subayını bir masanın etrafında ayakta dururken buldular, masanın üzerine bir muşamba ceket serilmiş ve bunun üzerinde ıslak, açık kutu duruyordu. Masanın etrafına dağılmış kağıtlarla
doluydu. Ve teneke kutu o kadar su geçirmezdi ki, belgeler suya daldırılmış olmaktan neredeyse hiç ıslanmamıştı.

"Siz Arden kardeşlersiniz, değil mi?" diye sordu kaptan.

"Evet, efendim," diye cevapladı Frank ve Ned, en iyi tavırlarıyla selamlaşarak.

"Hikayenizden ve ayrıca bu kutunun
tuhaf bir şekilde
bulunduğuna dair bir şeyler duydum. Sanırım, kaderin garip bir
cilvesiyle, kutunun koya atıldığı yerin yakınında demirledik ve
o bizim çapamıza çarparak sürüklenmiş olabilir.

"Ama sizin en çok ilgilendiğiniz şey, kutunun amcanızın masumiyetini kanıtlayacak ve ona hem kendi servetini hem de sizin servetinizi geri kazandıracak
herhangi bir belge içerip içermediği; öyle değil mi?" diye sordu Yüzbaşı Decker.

"İşte bu--elbette!" diye haykırdı Ned, dürtüsel bir şekilde ve sonra subaylar ona
güldükçe kızardı. Hayır, Ned tam olarak kızarmadı, çünkü kırmızılığı belli
olmayacak kadar bronzlaşmıştı. Ama "kızarmış" hissediyordu.

"Pekala, sizi bilgilendirmekten çok mutluyum," dedi yüzbaşı, resmi bir şekilde konuşmaya çalışarak, dudaklarında bir gülümseme ve gözlerinde bir ışıltı olmasına rağmen, "Size bildirmekten mutluluk duyuyorum ki kağıtları inceledim ve devrim ve isyancılar hakkında
bildiğim kadarıyla, bu garip
bir şekilde ortaya çıkan
kağıtlar, amcanızın bunda hiçbir parmağının olmadığını tamamen kanıtlayacaktır. Ayrıca Bernardo tarafından kendisine karşı bir komplonun
olduğunu gösteren kağıtlar da var. Federal yetkililer bu belgeleri gördüklerinde akrabanızı hemen serbest bırakacaklarından ve aleyhine açılan tazminat davalarındaki kararların bozulması gerekeceğinden eminim, çünkü o hiçbir şekilde sorumlu değildi."

"İyi!" diye bağırdı Frank ve bu sefer "kızarmış" hissetti, çünkü herkes ona
baktı.

"İsterseniz bu kağıtları sizin için saklarım," diye devam etti yüzbaşı,
"ve onları uygun ellere teslim ederim."

"Keşke öyle yapsaydın," dedi Frank.

"Ve ayrıca, isterseniz amcanıza göndermek için bir telgraf hazırlayabilirsiniz," diye devam etti komutan. "Aceleyle iletilmesi ve gerekirse hükümet telsizi tarafından iletilmesi emrini vereceğim. Çünkü
Atlanta civarına ulaşmamız biraz zaman alacak," diye devam etti kaptan.

"Çok naziksiniz ve mesajı hemen yazacağız," dedi Frank.

"Size hizmet etmekten çok mutluyum," diye yanıtladı kaptan. "Son sıkıntımızda sizin ve kardeşinizin davranışları hakkında çok iyi raporlar aldım ve ikinizin terfi için önerilenler arasında olduğunuzu bildirmekten mutluluk duyuyorum."

Kaptan resmi bir şekilde selam verdi, Frank ve Ned, kalpleri sevinçle yanarak selamı geri verdi ve sonra sertçe dönerek ve en onaylanmış şekilde dışarı çıktılar. Kaptanın ofisinin dışında onlara boş bir kablo verildi ve
hemen Atlanta'daki federal hapishanedeki amcalarına bir mesaj yazarak
ona iyi haberi verdiler ve yakında serbest kalacağından şüphe olmadığını eklediler.

Ve sonra, bunlar yapıldıktan sonra, büyük savaş gemisi Kuzeye ve Amerika Birleşik Devletleri sularına doğru yoluna devam etti. Devrim
bastırılmıştı, meşru hükümet tam kontroldeydi,
serseri Bernardo da dahil olmak üzere elebaşları hapisteydi ve
Amerikalı iş adamları ve sakinler artık tehlikede değildi.
_Georgetown_ görevini tamamlamıştı.

Yolculukta önemli bir şey yaşanmadı.
Her zamanki tatbikatlar
yapılıyordu ve bunlara katılanlar, gerçek savaş koşullarıyla karşılaşıldığında bunların ne kadar önemli olduğunu artık anladıkları için, bunların daha da önemli bir anlamı vardı. Elbette, bazı üzgün kalpler vardı, çünkü
yiğit yoldaşlar savaşta düşmüştü, ama onlarınki görkemli bir sondu,
ve ülkelerinin onuru için savaşırken ölmüşlerdi. Ve onur
iyi korunmuştu.

Yaralılar iyileşti ve Frank'in bacağı ara sıra ona acı verse de,
ciddi bir şey değildi. Ned'in yarası tamamen iyileşti.

Bir kez daha ekvator geçildi, ama sadece hafif bir
kutlama oldu. Herkes inisiye olmuştu ve eski eğlenceye katılan ancak şimdi geride bırakılan gemi arkadaşları hatırlandıkça bir hüzün hissi vardı.

Dönüş yolunda Havana'da bir mola verildi ve Kaptan Decker, Bay Arden'in masumiyetini kanıtlayan belgeleri, tutuklunun daha çabuk serbest bırakılabilmesi için
Atlanta'ya götürmesi için özel bir haberciye verdi.

Sonra savaş gemisi yoluna devam etti, ancak New York'a ulaşmadan önce, Ned ve Frank'e bir
telsiz mesajı geldi. Amcalarındandı ve şöyle yazıyordu:

"Temizlendi. Bugün New York'a doğru yola çıkıyoruz. Savaş gemisinin
varışında orada buluşacağız. Sana yeterince teşekkür edemem. Şansın açık."

"Yaşasın!" diye bağırdı Frank.

"İki kez yaşasın!" diye yankıladı kardeşi.

"Beni de say ve üç yap!" diye bağırdı eski zorba, şimdi savaş gemisi çocuklarının
sıkı dostu olan Hank. Aslında, tüm arkadaşları onlarla birlikte
seviniyordu.

Ve şimdi hikayem neredeyse sona eriyor. _Georgetown_ New York'a ulaştı ve Hudson Nehri'nde büyük bir deniz gösterisine katıldı. Orada
diğer deniz savaşçıları, denizaltılar ve torpido
botlarıyla birlikte demir attı ve birçok ziyaretçi ağırladı. Çok ilgi çekiciydi,
çünkü Güney Amerika devrimindeki rolü
yayınlanmış hesaplar aracılığıyla biliniyordu.

Ve en güzeli, bir gün Bay Arden gemiye geldi. Kendini duyurduğu andan itibaren iyi tanınan bir adamdı ve kaptan onu kamarasında ağırladı. Frank ve Ned oraya gittiler ve orada babalarının kardeşiyle el sıkıştılar. O, çok fazla haksızlığa katlanmıştı ama büyük ölçüde iki savaş gemisi çocuğunun sıkı çalışması ve şansı sayesinde serbest bırakılmıştı. Sonuçta, şans bu olayda büyük bir rol oynamıştı.

"Her şey yolunda mı, Phil Amca?" diye sordu Frank.

"Her şey yolunda," diye cevap verdi. "Yetkililer teneke kutudan o kağıtları alır almaz beni serbest bıraktılar. Masum olduğumu biliyordum ama kanıt bulmak zordu. Kağıtlar tam da ihtiyaç duyulan belgelerdi.

"Bu Bernardo'nun böyle bir alçak olduğunu bilmiyordum, yoksa onunla asla iş yapmazdım. Ancak, her şey yolunda giderse iyi biter. Ve federal
yetkililer tarafından bana yapılan muameleden şikayet edemem. Ama bir süre
sadece kendim için değil, sizin için de endişelendim."

"Ah, iyi anlaştık," diye övündü Ned.

"Öyle duydum," diye güldü amcası. "Beni kurtarmanın yanı sıra
kendinizi de şanla kapladınız."

"O yankesicilerin bizi soymasına izin verdiğimizde böyle düşünmemiştik," diye belirtti Frank. "O zamanlar kendimizi çok aptal bir çift çocuk gibi hissediyorduk."

"O hergelelerden hiç haber aldın mı?" diye sordu amca, ilgiyle.

"Tek kelime etmedi. Gerçek şu ki, donanmaya katıldıktan sonra
bu konuyu takip etme şansımız pek olmadı."

"Anlıyorum. Yazık. Bu tür haylazlar parmaklıklar ardına konulmalı.
Onlar dürüst insanlar için sürekli bir tehdittir."

"Belki de polis biz yokken o adamları yakaladı," diye önerdi
Ned. "Sanırım biraz araştırma yapacağım. Babamın saatini rehin bırakmış olabilirler. Paramızı alamasak bile onu geri almak istiyorum. "Soruşturacağım."

Ve öyle de yaptı ve hırsızlardan birinin rehin bıraktığı
saati geri aldı. Ama para sonsuza dek gitmişti ve hırsızlar Frank ve Ned'e karşı işledikleri suçlardan dolayı asla yargılanmadılar. Bunun sebebi, bu iki haylazın başka bir eyalette zaten hapiste olmalarıydı.

"Eh, servetimiz geri geldiğine göre, bol paramız var çocuklar," dedi Bay Arden bir gün yeğenlerine, kıyı izninde olduklarında ve onunla akşam yemeğine çıktıklarında. "İsterseniz donanmadan terhisinizi satın alabilirim."

"Hayır, efendim!" diye haykırdı Frank. "En azından dört yılımı hizmet
edeceğim. Sam Amca'nın donanması dünyadaki en iyi yer ve ben üniversitede öğreneceğimden daha fazlasını öğreniyorum. "Yapacağım!"

"Ben de!" diye ekledi Ned.

Ve yaptılar da.

SON

Webster Serisi

FRANK V. WEBSTER

[Resim]

Bay Webster'ın tarzı, çocukların en sevdiği yazar olan, merhum Horatio Alger, Jr.'ın tarzına çok benziyor, ancak hikayeleri tamamen
güncel.

Kumaş. 12 ay. Her biri 200'den fazla sayfa. Resimli.

Çeşitli renklerde damgalı.

Cilt başına fiyat, 65 sent, faturalı.

Sadece Bir Çiftlik Çocuğu
veya Dan Hardy'nin Yaşamın Yükselişi

Çiftlikten Gelen Çocuk
veya Roy Bradner'ın Şehir Deneyimleri

Genç Hazine Avcısı
veya Fred Stanley'nin Alaska Gezisi

Göllerin Pilotu Çocuk
veya Nat Morton'un Tehlikeleri

Tom Telefon Çocuğu
veya Bir Mesajın Gizemi

Bob Castaway
veya The Wreck of the Eagle

The Newsboy Partners
veya Who Was Dick Box?

Two Boy Gold Miners
veya Lost in the Mountains

The Young Firemen of Lakeville
veya Herbert Dare's Pluck

The Boys of Bellwood School
veya Frank Jordan's Triumph

Jack the Runaway
veya On the Road with a Circus

Bob Chester's Grit
veya From Ranch to Riches

Airship Andy
veya The Luck of a Brave Boy

High School Rivals
veya Fred Markham's Struggles

Darry The Life Saver
veya The Heroes of the Coast

Dick The Bank Boy
veya A Missing Fortune

Ben Hardy's Flying Machine Machine
veya Making a Record for Hisself

Harry Watson's High School Days
veya The Rivals of Rivertown

Comrades of the Saddle
veya The Young Rough Riders of the Plains

Tom Taylor at West Point
veya The Old Army Officer's Gizli

Lennox İzcileri
veya Big Bear Dağı'nda Yürüyüş

Kablosuz Çocukları
veya Derinlerden Heyecan Verici Bir Kurtarma

Kovboy Dave
veya Rolling Nehri'ndeki Toplama

Pony Express'in Jack'i
veya Dağ Patikasının Genç Binicisi

Savaş Gemisinin Çocukları
veya Amca Sam'in Onuruna

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

Çiftlik Çocukları Serisi

WILLARD F. BAKER'DAN

12 ay. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket

Cilt başına fiyat, 65 sent, faturalı

[Görsel]

Büyük batının hikayeleri, sığır çiftlikleri bir ortam olarak, tüm çocukların kalbini
büyüleyecek bir üslupla anlatılıyor. Her ciltte, hikayelerin dayandığı belirli bir tarihsel veya bilimsel gerçek
arka planda yer alıyor.

1. ÇOCUK ÇİFTÇİLERİ veya Diamond X'teki Gizemi Çözmek

İki doğulu çocuk, babası Uzak Batı'da birkaç sığır çiftliğine sahip olan kuzenlerini ziyaret eder. Bunlardan biri Diamond X'tir. Geldikleri andan itibaren batılı kuzenleriyle bir gizemin içine

girerler.

2. KAMPTAKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER veya Diamond X'teki Su Savaşı

Batılı kuzenlerinin çiftliğine yaz ziyareti için dönen iki doğulu çocuk, ciddi bir şekilde çocuk çiftçi olmalarına izin verileceğini sevinçle öğrenir. Üç çocuk birlikte bu işe girmeye karar verir.

3. İZDEKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER veya Sığır Hırsızlarından Sonra Diamond X

Bu cilt, çocuk kahramanlarımızın Del Pinzo ve kanunsuzlarının izini nasıl sürdüklerini ve Diamond X'ten sadık kovboyların yardımıyla sığır hırsızlarını nasıl yakaladıklarını anlatır.

4. KIZILDERİLİLER ARASINDAKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER veya Yaqui'lerin İzinde

Rosemary ve Floyd, kuzenleri Bud, Nort ve Dick'i ziyaret ederken Yaqui Kızılderilileri tarafından yakalanır. Çocuk çiftçiler vahşileri dağlara kadar izler ve sonunda kurtarmayı gerçekleştirir.

Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar, New York

The Boys' Outing Library

12 ay. Kumaş. Resimli. Ceket tam renkli.

Fiyat, cilt başına, 65 sent, posta ücreti.

[Görsel]

THE SADDLE BOYS SERIES

CAPT. JAMES CARSON

Rockies'in Eyer Çocukları
Grand Canyon'daki Eyer Çocukları
Plains'teki Eyer Çocukları
Circle Ranch'teki Eyer Çocukları
Mexican Trails'deki Eyer Çocukları

DAVE DASHAWAY SERİSİ

ROY ROCKWOOD'DAN

Genç Havacı Dave Dashaway
Dave Dashaway ve Hidroplanı
Dave Dashaway ve Dev Hava Gemisi
Dave Dashaway Dünya Çapında
Dave Dashaway: Hava Şampiyonu

SPEEDWELL ÇOCUKLARI SERİSİ

ROY ROCKWOOD'DAN

Speedwell Çocukları Motosikletlerde
Speedwell Çocukları ve Yarış Arabaları
Speedwell Çocukları ve Güç Fırlatmaları
Speedwell Çocukları Denizaltında
Speedwell Çocukları ve Buz Yarışçıları

TOM FAIRFIELD SERİSİ

ALLEN CHAPMAN'DAN

Tom Fairfield'ın Okul Günleri
Tom Fairfield Denizde
Tom Fairfield Kampta
Tom Fairfield'ın Cesaret ve Şans
Tom Fairfield'ın Av Gezisi

FRED FENTON ATLETİK SERİSİ

ALLEN CHAPMAN'dan

Atıcı Fred Fenton
Sırada Fred Fenton
Mürettebatta Fred Fenton
Pistte Fred Fenton
Fred Fenton: Maraton Koşucusu

Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin.

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar, New York

Beyzbol Joe Serisi

LESTER CHADWICK'TEN

12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 1,00 $, faturalı

[Resim]

GÜMÜŞ YILDIZLARIN BEYZBOL JOE'SU veya Riverside'ın Rakipleri

Joe, beyzbol oynamayı ve özellikle
atış yapmayı seven sıradan bir taşralı çocuktur.

OKUL DOKUZUNDA BEYZBOL JOE veya Mavi Bayrak İçin Atış

Joe'nun en büyük arzusu yatılı okula gitmek ve okul takımında oynamaktı.

YALE'DE BEYZBOL JOE veya Üniversite Şampiyonası İçin Atış

Joe Yale Üniversitesi'ne gider. İkinci yılında üniversite takımı atıcısı olur ve birkaç büyük maçta
atış yapar.

MERKEZİ LİGDE BEYZBOL JOE veya Profesyonel
Atıcı Olarak İyi Olmak

Bu ciltte aksiyon sahnesi Yale kolejinden
Merkez Eyaletlerimizdeki bir beyzbol ligine kaydırılır.

BÜYÜK LİGDE BEYZBOL JOE veya Genç Bir Atıcının En Zor Mücadeleleri

Joe, Merkez Ligi'nden St. Louis Nationals'a seçilir. Tüm hayranların keyif alacağı
harika bir beyzbol hikayesi.

BASEBALL JOE DEVLER'DA, ya da Metropolis'te

Bir Twiller Olarak Başarılı Olmak

Joe'nun Giants'a nasıl takas edildiği ve onların kutudaki dayanağı haline
gelmesi ilginç bir beyzbol hikayesi oluşturuyor.

BASEBALL JOE DÜNYA SERİSİ'NDE, ya da Şampiyonluk İçin Atış

Rekabet elbette en ateşlisiydi ve Joe'nun seriyi

kazanmak için yaptıkları en bıkkın okuyucuyu bile heyecanlandıracak şekilde anlatılıyor.

BASEBALL JOE DÜNYA ÇAPINDA, ya da Büyük Bir Turda Atış

Giants ve All-Americans dünyayı turluyor, birçok yabancı
ülkede oynuyor. BASEBALL JOE: HOME RUN KRALİ, ya da Rekorlardaki En İyi
Atıcı ve Vurucu

Joe, oyundaki en iyi
vurucu olana kadar sopayı kullanma becerisini geliştirir.

Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu İsteyin

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar, New York

Project Gutenberg'in Frank V. Webster'ın Two Boys of the Battleship adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO BOYS OF THE BATTLESHIP ***

***** This file should be named 36323.txt or 36323.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/3/2/36323/

Produced by Roger Frank, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
