*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lost in the Jungle (Ormanda Kaybolmuş)
Yazar: Paul Du Chaillu
Yayın Tarihi: June 5, 2011 [EBook #36324]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36324
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lost in the Jungle, by Paul Du Chaillu

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lost in the Jungle
       Narrated for Young People

Author: Paul Du Chaillu

Release Date: June 5, 2011 [EBook #36324]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOST IN THE JUNGLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Katie Hernandez ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ORMANDA KAYBOLMUŞ.

GENÇLER İÇİN ANLATILMIŞTIR.

PAUL DU CHAILLU'DAN,

YAZARI

"EKVATOR AFRİKA'SINDAKİ KEŞİFLER", "EKVATOR ALTINDAKİ YABAN HAYATI",
"ASHANGO ÜLKESİNE YOLCULUK", "GORİL ÜLKESİNİN HİKAYELERİ", vb.

_ÇOK SAYIDA GRAVÜRLE._

_NEW YORK:_
HARPER & BROTHERS, YAYINCI,
FRANKLIN SQUARE.

1875.

[İllüstrasyon: BİR LEOPARDI VURMAK. [s. 213.]

PAUL DU CHAILLU'dan.

CÜCELER ÜLKESİ. Resimli. 12 ay, Bez, 1,75 dolar.
BENİM APINGİ KRALLIĞIM. Resimli. 12 ay, Bez, 1,75 dolar.
ORMANDA KAYBOLMUŞ. Resimli. 12 ay, Bez, 1,75 dolar.
EKVATOR ALTINDAKİ YABAN HAYATI. Resimli. 12 ay, Bez, 1,75 dolar.
GORİL ÜLKESİNİN HİKAYELERİ. Resimli. 12 ay, Bez, 1,75 dolar.
EKVATOR AFRİKA'SINDA KEŞİFLER VE MACERALAR. Resimli. Yeni
Baskı. 8 cilt, Bez, 5,00 dolar.
ASHANGO ÜLKESİNE BİR YOLCULUK ve Ekvator Afrika'sına Daha Fazla

Nüfuz. Yeni Baskı. Resimli. 8vo, Kumaş, 5,00 dolar.

_HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır._

_Fiyat alındığında, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine postayla gönderilir._

Kongre Yasası uyarınca, 1869 yılında, HARPER & BROTHERS tarafından,

New York Güney Bölgesi Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

İÇERİK.

BÖLÜM I. Paul'ün Genç Arkadaşlarına Mektubu, onları "Ormanda Kaybolmaya" hazırladığı. 11

BÖLÜM II. Garip Bir Kano.--Rembo'da.--Niembouai'ye

varıyoruz.--Terk edilmiş bir Köy.--Bir Yılan tarafından saldırıya uğrayan
Ceylan.--Bir Goril tarafından yaralanan Etia. 14

BÖLÜM III. Bir Mangayı Zıpkınlamak.--Büyük Bir Ödül.--Kanomuz
Alabora Oldu.--Manganın Tanımı.--Kampa Dönüş. 23

BÖLÜM IV. Ormana Gidiyoruz.--Abanoz Ağaçları Avı.--Balık
Kartalları.--Genç Bir Kartalın Yakalanması.--Onlarla Yaklaşan
Kavga.--Korkunç Goril Kükremeleri.--Ağaçları Parçalayan Goriller. 28

BÖLÜM V. Kayıp.--Querlaouen Büyülendiğimizi Söylüyor.--Maymunlar
ve Papağanlar.--Terk Edilmiş Bir Köy.--Bir İdolün Önündeki Garip Sahne.--Yaralıları Getirmek.--Bir Dua. 37

BÖLÜM VI. Beyaz bir Goril.--İki Goril ile tanışma.--Dişi
kaçar.--Erkek Goril mücadele eder.--Öldürülür.--Muazzam
Elleri ve Ayakları.--Bir Leopar ve
Bir Kaplumbağanın Garip Hikayesi. 48

BÖLÜM VII. Ovenga Nehri'ne Dönüş.--Maymunlar ve
Dostları Kuşlar.--Birlikte yaşarlar.--Ay Işığında
Oyun İzlemek.--Bir Oshengui Öldürmek. 55

BÖLÜM VIII. Bir Kanodayız.--Avlanma Kıyafeti.--Güzel
bir Antilop Görmek.--Öldürmek.--Yeni Bir Tür.--Nehir ve
Orman Kırlangıçları. 62

BÖLÜM IX. Genç bir gorilin çığlığını duyuyoruz.--Onu yakalamaya
başlıyoruz.--"Babasıyla" savaşıyoruz.--Onu öldürüyoruz.--Anneyi öldürüyoruz.--Bebeğin yakalanması.--Garip kamp sahnesi. 70

BÖLÜM X. Jack kendi istediğini yapacak.--Bacağımı tutuyor.--Pantolonumu yırtıyor.--Bana homurdanıyor.--Pişmiş
Yemeği reddediyor.--Jack yatağını yapıyor.--Jack bir gözü açık uyuyor.--Jack inatçı. 81

BÖLÜM XI. Kara yengeçlerinden sonra başlıyor.--Yengeçlerin
Köyü.--Her yengeç kendi evini bilir.--Büyük
Yengeç uçuşu.--Sert ısırırlar.--Öldürülenler üzerinde ziyafet çekiyorlar.--Bir
su aygırı
sürüsü. 87

BÖLÜM XII. Garip Örümcekler.--Ev Örümceği.--Avlarını
nasıl yakalarlar.--Nasıl Kavga Eşek Arısı
ile Örümcek Arasındaki Kavga.--Örümceğinin Bacakları Kesilir ve
uzaklaştırılır.--Kuyu Örümceği Avını Bekliyor. 94

BÖLÜM XIII. Gezintilerimize Devam Ediyoruz.--Etia'nın Katılmasıyla.--Açlıktan
ölürüz. --Gambo ve Etia, Meyve aramaya giderler.--Bir fil
sürüsü.--Serseri Fil bana saldırır.--Öldürülür.--Yanıma
düşer.--Redjioua'nın Hikayesi. 106

BÖLÜM XIV. Müthiş bir Kuş.--Halk ondan
korkar.--Guanionien tarafından kaçırılan bir Bebek.--Ayrıca bir Maymun
yakalanır.--Bir Guanionien Yuvası keşfederim.--Kartalları beklerim. 119

BÖLÜM XV. Niama-Biembai Şelalesi.--Yerli
Kampı.--Avlanmaya Başlamak.--Bir Goril Tarafından Saldırıya Uğrayan
Bir Adam.--Silahı Kırılır.--Adam Ölür.--Gömülür. 127

BÖLÜM XVI. Gorilin Kurbanının Cenazesi.--Mezunlar İçin
Bir Adamın Kafası.--Yılan ve Gine Tavuğu.--Yılan
öldürüldü.--Mezunlar Evi'ne Ziyaret.--Deniz kıyısını
ziyaret etmeye karar verdi. 137

BÖLÜM XVII. Bir kez daha Washington'da.--Deniz kıyısının
Muhteşemlikleri.--Ben bir Makaga oldum.--Arkadaşlar Ormana
Dönmeme itiraz ediyor.--Quengueza Hastalandı.--Yeğenine
Bir Mektup Verdi.--İzin Aldı. 142

BÖLÜM XVIII. Ayrılış.--Goumbi'ye Varış.--Halk
Kralı istiyor.--Goumbi'de Bir Ölüm Paniği.--Aniemba'ların
Ölümü İçin Bir Doktor Gönderildi.--Üç Kadın Suçlandı.--Yargılandılar ve
öldürüldüler. 148

BÖLÜM XIX. Quengueza, Ilogo'ya hastalığı hakkında
danışılmasını emreder.--Halkın Ilogo hakkında ne düşündüğü.--Gece
Seansı.--Ilogo'ya Şarkı.--Kadın Medyum.--Ilogo'nun söyledikleri. 162

BÖLÜM XX. Goumbi'den ayrılış.--Querlaouen'in Köyü.--Terk edilmiş
bulunur.--Querlaouen ölür.--Bir
Fil tarafından öldürülmüştür.--Obindji'nin Kasabasına varır.--Querlaouen'in
Dul Eşiyle
görüşür.--Ne Malaouen ne de Gambo evdedir. 167

BÖLÜM XXI. Ashira Ülkesine doğru yola çıkış.--Bir Bataklıkta.--Dağları
aşmak.--Arkamızdan bir Leopar.--Ashira Ülkesine ulaşmak. 175

BÖLÜM XXII. Büyük Dağlar.--Ashira Ülkesi güzeldir.--İnsanlar
korkuyor.--Akoonga Köyüne ulaş.--Kral Olenda
Haberciler ve Hediyeler gönderiyor.--Olenda Köyüne ulaşıyorum. 181

BÖLÜM XXIII. Kral Olenda beni karşılamaya geliyor.--Çok
yaşlı.--Daha önce bu kadar yaşlı bir Adam görmemiştim.--Kendosunu dövüyor.--Kombosuyla
beni selamlıyor.--Sadece krallar Kendo takabilir. 185

BÖLÜM XXIV. Hepsi beni görmeye geliyor.--Nazar
Gözüm olduğunu söylüyorlar.--Ashira Köyleri.--Olenda benim şerefime büyük bir Balo veriyor.--Birahaneler.--Dağdan canlı çıkan keçiler. 190

BÖLÜM XXV. Ofoubou-Orere ve Andele Dağlarının Yükselişi.--Aşiralar Ellerini Kanıyor.--Bir Goril ve Leopar Arasındaki
Kavganın Hikayesi.--Goril ve
Fil.--Yaban Domuzları. 197

BÖLÜM XXVI. Perili Dağlara doğru yola çıkmayı teklif ediyorum.--Olenda
bunun yapılamayacağını söylüyor.--Sonunda Olenda Köyünden ayrılıyorum.--Bir
Kasırga.--Kaybolduk.--Bir Goril ile savaşıyoruz.--Bir Leoparı
öldürüyoruz.--Olenda'ya geri dönüyoruz. 203

BÖLÜM XXVII. Apingi Ülkesine Doğru Ayrılış.--Ovigui
Nehri.--Geçilmesi Gereken Tehlikeli Köprü.--Köprünün Nasıl
Yapıldığı.--Boğulmaktan Kurtulduğum İçin Mutluyum.--Yolda.--Oloumy'ye
Ulaşmak. 217

BÖLÜM XXVIII. Bir Goril.--Bana nasıl saldırdı.--Onu
öldürdüm.--Minsho, kavga eden iki Gorilin Hikayesini anlatır.--Kral Remandji ile
tanışıyoruz.--Bir Fil Çukuruna düşüyorum.--Apingi
Topraklarına
ulaşıyorum. 226

BÖLÜM XXIX. Apingi Topraklarında İlk Gün.--Bir Silah Ateşliyorum.--Yerliler
Korkuyor.--Krala bir Yelek veriyorum.--Onu
giyiyor.--Sapadi Halkı.--Müzik Kutusu.--Boncuk Dağı
yapmalıyım. 238

BÖLÜM XXX. Büyük Bir Kano Filosu.--Nehre
çıkıyoruz.--Kral Kanomu kürekliyor.--Agobi'nin Köyü.--Üzülüyoruz.--Kral öfkeli.--Büyücü Okabi.--İncil'i
okuyorum.--Halk korkuyor. 246

BÖLÜM XXXI. Yabancılardan oluşan büyük bir kalabalık.--Ben bir
Kral oldum.--Krallığımda kalıyorum.--Gençlere elveda. 258

RESİMLER.

SAYFA
BİR LEOPARI VURMAK _Ön sayfa._
KRALİYET KANOSU 15
MANGA 25
MPANO 29
ABANOZ AĞAÇLARINI KESMEK 31
YARALILARI GERİ ALMAK 43
KUŞLARI VE MAYMUNLARI GÖZLEMEK 57
YENİ ANTİLOPU VURMAK 66
QUERLAOUEN VE İDOLÜ 78
JACK TARAFINDAN YAKALANMAK 82
UYUYAN GORİL 85
OGOMBONLARI YAKALAMAK 90
BİR ÖRÜMCEK TARAFINDAN ISIRILMAK 99
BOĞA FİLİN ÖLÜMÜ 111
GUANIONIEN BİR MONDİ'Yİ GÖTÜRÜYOR 122
GAMBO'NUN ARKADAŞI BİR GORİL TARAFINDAN ÖLDÜRÜLDÜ 133
QUENGUEZA'YA VEDA ETMEK 147
"CHALLY, CHALLY, ÖLMEMİ İZİN VERME" 155
ILOGO ŞARKILARI 163
QUERLAOUEN'İN KARISINA TEPSİ VERMEK 173
ASHIRA ÜLKESİNE GİTMEK 177
ASHİRALARIN KRALI'NIN KARŞILANMASI 186
KENDO 189
MUZ BİRASI İÇMEK 193
YABAN DOMUZLARINA SALDIRI 201
BİR ASHIRA İDOLÜ 202
OVIGUI NEHRİNİ GEÇMEK 222
FİL TUZAĞI 233
MÜZİK KUTUSU 243
OKABİ VE LEOPAR 252
EV HİZMETÇİM 256

ORMANDA KAYBOLMUŞ.

BÖLÜM I.

PAUL'ÜN GENÇ ARKADAŞLARINA YAZDIĞI, ONLARI "ORMANDA KAYBOLMAYA" HAZIRLADIĞI MEKTUP.

Sevgili Gençler, - Sizin için yazdığım ilk kitapta, Goril Ülkesi'nde birlikte seyahat ettik ve sadece devasa maymunları değil, aynı zamanda insanları yiyen yamyam kabileleri de gördük.

İkinci kitapta avlanmaya devam ettik ve leoparlar, filler, su aygırları, yaban domuzları, büyük yılanlar vb. ile karşılaştık. Vahşi Bashikouay ​​karıncaları tarafından
sokulduk ve kovalandık ve sinekler tarafından rahatsız edildik.

Geçtiğimiz bahar, gençlere yazmaktan memnun olmayan arkadaşınız Paul, onlara ders vermeyi kafasına koydu. Konuyu tanıdıklarıma açtığımda, birçoğu size ders vermem fikrine güldü ve birkaçı, "Bu da sizin garip fikirlerinizden biri," dedi. Görmedim!!! Denemeyi düşündüm.

Arkadaşınız Paul'ün Boston, Brooklyn ve New York'taki derslerine binlerce genç geldi; sadece genç arkadaşlarım gelmedi, aralarında çok sayıda yaşlı da görüldü.

Genç dinleyicilerinin zeki, istekli yüzleri, ışıldayan gözleri,
onunla kelimelerin yapabileceğinden daha güzel konuştular ve ona
Ekvator Afrika'sının büyük ormanına gitmekle iyi ettiğini ve
ne yaptığını ve ne gördüğünü duymaktan hoşlandıklarını söylediler.

New York'lu kızlara ve oğlanlara onlar için daha fazla kitap yazıp yazamayacağını sorduğunda, ona verdikleri muazzam tezahüratlar ve tezahüratlar
ona işe gitmesi gerektiğini söyledi.

Üçüncü dersinin sonunda, Afrika'da giydiği eski kıyafetlerle ortaya çıktığında ve genç dinleyicileriyle
el sıkışmaktan mutluluk duyacağını söylediğinde, o zaman akın ona onların
arkadaşları olduğuna dair güvence verdi. Oh! Samimi el sıkışmanız arkadaşınız Paul'un
kalbini nasıl da sevindirdi; küçük elleriniz onun
içinden girip çıkarken o kadar mutlu hissetti ki!

Bu yeni cildi yazmadan önce, Franklin Meydanı'ndaki iyi ve saygıdeğer arkadaşlarıma,
yayıncılarıma gittim ve onlara Gençler için
yeni bir kitap hakkında ne düşündüklerini sordum.

"Elbette," dediler; "Elbette, Arkadaş Paul. Yeni bir kitap yaz,
çünkü GORİL ÜLKESİ HİKAYELERİ ve EKVATOR ALTINDAKİ YABAN HAYATI
çok talep görüyor. "

Hemen eski günlüklerimi elime aldım, üzerlerindeki Afrika tozunu temizledim
ve işe koyuldum ve şimdi ORMANDA KAYBOLACAĞIZ.

* * * * *

Önceki iki ciltte tanışmış olduğunuz ülkeler ve vahşiler var ki, bunları bir daha duymayacaksınız.
Miengai, Ngolai ve Makinda bizi yamyamların ülkesinden geçirmeyecek. Aboko artık benimle fil
kesmeyecek. Fasiko ve
Niamkala kendi ülkelerinde kalacak ve birçok büyük şefe sonsuza dek veda ettik.

Eğer iyi dostlar ve vahşi adamlardan oluşan kabileler bıraktıysak, yeni ülkelere ve diğer garip insanların arasına gideceğiz. Bir sürü
macera yaşayacağız; daha fazla vahşi hayvan öldüreceğiz ve onlarla
çetin karşılaşmalar yaşayacağız ve bazıları da oldukça
kötü kaçacak. "Ormanda kaybolduğumuzda" çok
zor zamanlar geçireceğiz orman;" aç kalacağız ve
birçok gün açlıktan kıvranacağız; bazı kabilelerin ne kadar tuhaf yaşadığını,
ne yiyip içtiklerini, nasıl inşa ettiklerini ve neye taptıklarını göreceğiz; ve,
gezginliklerimizin sonundan önce, dostun Paul'ün
yabancı bir halkın
KRAL'ı ilan edildiğini göreceksin! Bunu düşündüğünde bile
gülüyor.

Ormandaki hayatımızı her zaman sevmeyeceğimizden eminim, ama yine de,
şimdi sizi götürmek üzere
bulunduğum yabancı ülkelere benimle birlikte gitmiş olmaktan pişman olmayacağınızı umuyorum.

Hadi yola koyulalım. Tüfeklerimizi, tüfeklerimizi ve
revolverlerimizi hazırlayalım ve yanımıza bol miktarda ayakkabı, kinin, barut,
mermi, saçma ve krallara ve karşılaşacağımız insanlara hediye etmek için bol miktarda boncuk ve başka şeyler alalım. Aman Tanrım, ne yükler! ve her şey
insanların sırtında taşınması gerekiyor! Bu sıkıntıyı düşündüğümde ürperiyorum; ama boş ver; denemelerimizden, hastalıklarımızdan ve
tehlikelerimizden güvenle geçeceğiz. _En avant!_ yani, ileri!

BÖLÜM II.

TUHAF BİR KANO.--REMBO'DA.--NIEMBOUAI'YE ULAŞIYORUZ.--TERK EDİLMİŞ BİR KÖY.--YILIN SALDIRDIĞI GAZEL.--GORİL TARAFINDAN
YARALANAN ETİA.

Güneş sıcak; öğle vakti. Sinekler bizi rahatsız ediyor; boco, nchouna, ibolai çok çalışıyor ve soru şu ki, bu üç sinekten hangisi bizi en çok ısıracak; canlı hissediyorlar, çünkü
bu tür havayı seviyorlar ve kanolarımızın etrafında uçuşuyorlar.

Keşke sahip olduğumuz muhteşem kanoları görebilseydiniz; onlar
tek tek büyük ağaç gövdelerinden yapılmışlardı. Daha önce bahsettiğim iyi dostum Quengueza'nın ve Afrika'daki en iyi dostumun hüküm sürdüğü Goumbi köyünden ayrılmıştık.

Kanolarımız dar ve derin Rembo Nehri'nin akıntısına karşı kürek çekiyordu. Kendinize nereye gittiğimi sorabilirsiniz. Bizi görseydiniz savaş yapacağımızı düşünebilirdiniz, çünkü kanolar tüm savaş fetişleriyle kaplı adamlarla doluydu; yüzleri boyalıydı ve savaş aletleriyle yüklüydüler. Davullar çılgınca çalıyordu ve kürekçiler, biz yükselirken savaş şarkıları söylüyorlardı ve zaman zaman krallarını övüyorlardı, Quengueza'nın tüm kralların üstünde olduğunu söylüyorlardı.

Quengueza ve ben kraliyet kanosundaydık, altmış fitten uzun, muhteşem bir tahta parçasıydı, pruvası kocaman bir timsahın başının taklidiydi, çeneleri kocaman açıktı ve büyük, keskin, sivri dişlerini gösteriyordu. Bu sembolikti ve kralın tüm düşmanlarını yutacağı anlamına geliyordu. Kanomuzda altmıştan fazla kürekçi vardı. Kıçta kraliçe yaşlı Quengueza oturuyordu, majestelerinin ve benim başımızın üzerinde bir şemsiye tutuyordu ve hepimizin arkasında kralın yeğeni Adouma oturuyordu, kanoyu yönlendiren kocaman bir kürekle silahlanmıştı.

[Resim: KRALİYET KANOSU.]

Ne kadar sıcaktı! Her birkaç dakikada bir yeşil yapraklarla dolu eski Panama şapkamı ve şemsiyemi suya daldırıyordum, çünkü size söylüyorum, güneş neredeyse ateş kadar sıcaktı. Zavallı kürekçilerin vücutları, derilerinden sızan yağla parlıyordu. Kanolarımızı yakından incelemiş olsaydınız çok sayıda balta, ayrıca garip görünümlü zıpkınlar görürdünüz, bunların kullanımını merak ediyor olabilirsiniz. Niembouai adlı bir nehir veya dereye gidiyorduk ve buna Afrika pikniği diyebilirim; yani, o nehrin kıyısına bir kamp kuracaktık ve sonra ormanın vahşi hayvanlarını avlayacaktık, ama her şeyden önce, yerlilerin _manga_ adını verdiği, tatlı suda yaşayan ve bir tür _balina_ olduğu düşünülebilecek devasa bir yaratığı zıpkınlamaya çalışacaktık. Goumbi'den Niembouai'ye olan mesafe yaklaşık on beş mil idi. Güçlü bir akıntıya karşı üç saatlik kürek çektikten sonra Niembouai Nehri'ne ulaştık. Bu dereye girdiğimizde güçlü akıntı durdu; su
durgunlaştı ve garip bir şekilde uzun püsküllü kamışlarla
birçok yeri kaplayan bir tür göle dönüşmüş gibi görünüyordu. Ülkenin etrafındaki millerce mesafe
tamamen ıssız görünüyordu. Arada sırada bir pelikan sürüsü
yüzerken görülüyordu ve uzun bacaklı bir turna kıyıda balık arıyordu.

Niembouai'nin ağzında, yüksek bir tepede, Akaka adında terk edilmiş bir
Bakalai köyü duruyordu; tanıdığım şef ölmüştü ve
insanlar kötü ruhlardan korktukları için kaçmışlardı. Köyden geriye birkaç muz ağacından başka hiçbir şey kalmamıştı; kulübelerin duvarları
tamamen yıkılmıştı.

Akaka'nın etrafındaki millerce mesafe ne kadar da kasvetli görünüyordu. Topraklar taşmıştı ve daha önce de söylediğim gibi, sazlarla kaplıydı. Uzakta, gökyüzüne karşı, doğu-kuzeydoğuya doğru, keşfetmeyi
umduğum yüksek dağ zirveleri yükseliyordu. Gökyüzüne karşı mavi renkte yükseliyorlardı ve teleskopumla baktığımda tepelerine kadar bitki örtüsüyle kaplı gibi görünüyorlardı. Bu dağlar vahşi insanların ve daha da vahşi hayvanların eviydi. Hemen oradaki en yüksek dağlara Yıldızlar ve Çizgiler dikmenin benim için ne kadar güzel olacağını düşündüm. Nehirde daha da ilerledikçe dağlar gözden kayboldu,
ve yine de Niembouai'ye doğru kürek çektik. Kano üstüne kano bize yaklaştı,
sonunda Kral Quengueza'nın tüm filosu kraliyet kanosuyla aynı hizaya geldi, sonra bir silah ateşledim ve buna tüm adamlardan gelen müthiş bir haykırışla karşılık verildi.

Sonra Quengueza yüksek bir sesle, karaya çıkıp kampımızı kuracağımız yeri işaret ettiği bir yere gitmemiz emrini verdi. Kısa süre sonra oraya ulaştık ve toprağı kuru bulduk, bizi güneşin yoğun sıcağından, gecenin yoğun çiylerinden ve hafif sağanaklardan
koruyacak devasa ağaçlarla kaplıydı.

Erkeklerin hepsi ormana dağıldı, bazıları yataklarımız için uzun direkler ve kısa çubuklar kesmek için; diğerleri çatı olarak kullanılacak bir tür hasır yapmak için palmiye yaprakları toplamaya gitti. Yapılacak ilk şey, insanların kralları ve benim için güzel bir olako yapmasıydı.

Sığınağımız henüz bitmemişti ki, korkunç bir sağanak yağmur üzerimize
çöktü, ardından çok korkunç bir kasırga geldi, çünkü Mart ayındaydık.

Gün batımında fırtına bitmişti; havayı lezzetli bir şekilde serinletti, çünkü sıcaklık çok yoğundu. Öğle vakti, kanodayken şemsiyemin gölgesinde, termometre 119 derece Fahrenheit'ı gösteriyordu.

Çok fazla yiyecek getirmiştik ve birçok kadın bize eşlik etmişti, balık tutacak ve ayrıca insanlar için yemek pişirecekti. Zıpkınlar iyi bakılmıştı, çünkü birkaç _manga_yı zıpkınlamayı bekliyorduk.

Manga kanoları gece gelecekti, çünkü sahip olduğumuz kanolar
bu kadar büyük av hayvanlarını yakalamak için uygun değildi.

Akşam yaşlı Quengueza parlak bir ateşin yanında oturuyordu;
iyi kalpli yaşlı adam oldukça mutlu görünüyordu. Yanında bir sürahi palmiye şarabı getirmişti, arada sırada ondan bir yudum alıyordu, ta ki içeceğin etkilerini hissedene ve biraz neşelenene kadar.
Tebaası, o kadar parlak bir şekilde
yanan birkaç büyük ateşin etrafında gruplar halinde kümelenmişti ki
tüm orman onlarla aydınlanıyormuş gibi görünüyordu. Yaprak yatağımın üzerine iki hasır koydum, sinekliklerimi sinek sürülerine karşı bir koruma olarak astım, sonra kendimi
yanımda silahlarımdan biriyle
altına yatırdım, revolverlerimi başımın altına koydum
ve Quengueza'ya iyi geceler diledim.

Hemen uyumayı düşünmüyordum, ancak insanların
konuşmasını dinlemek istiyordum. Bol miktarda et yeme olasılığı onları
neşelendirmiş gibi görünüyordu ve her biri komşusuna
eğer varsa ne kadar yiyebileceğini ve tanıdığı diğer insanlardan daha fazla manga yiyebileceğini söyledikten sonra, yiyecek konusu tükendi. Sonra vahşi hayvanlar ve hayaletlerle
maceralarla ilgili hikayeler geldi.

Birçok büyük adamla birlikteydik. Hepsinin şefi, eskiden büyük bir savaşçı olan iyi yaşlı Quengueza'ydı. Kraldan sonra Rapero
Ouendogo, Azisha Olenga, Adouma, Rakenga Rikati Kombe ve Wombi geldi - hepsi cesur ve cüretkar adamlardı, savaşçı ve avcılardan oluşan bir klan olan Abouya'ya mensuptular.

Ayrıca kölelerimiz de vardı; bunların arasında birçoğu krala aitti - onu seven ve kabileye mensup herhangi bir adamın cesareti kadar büyük olan kölelerdi. Bunların arasında goril ve fillerin güçlü ve büyük katili Etia da vardı. Etia, Quengueza'nın masasına av sağlıyordu; kralın sevgili kölelerinden biriydi ve aynı zamanda benim de çok yakın bir arkadaşımdı. Gerçekten de eski dosttuk, çünkü birlikte epeyce avlanmıştık.

Birdenbire tüm neşe durdu, çünkü Ouendogo "Etia'nın bize av maceralarından bazılarını anlatmasına izin ver" diye bağırmıştı. Bu emir muazzam bir
neşeyle karşılandı ve Etia ortaya yerleştirildi. Arkadaşı Etia'nın hikaye anlatma yeteneğini bilenlerin gözleri ve bakışları ne kadar da hevesliydi: "Yıllar önce, sanki öyleymiş gibi hatırlıyorum, ama dün, yüksek bir tepenin eteğinde büyük bir ormandaydım,
içinden küçük bir dere şırıldayarak akıyordu; orman o kadar yoğundu ki,
önümü birkaç adım ötede zor görebiliyordum;
dikkatlice, çok dikkatli yürüyordum, çünkü gorilin peşindeydim,
ve çoktan kocaman bir gorilin ayak izlerine rastlamıştım.
Sağa, sola ve önüme baktım ve keşke dört gözüm olsaydı,
yani başımın arkasında iki gözüm daha olsaydı, çünkü
arkamdan büyük bir gorilin üzerime atlayabileceğinden korkuyordum."

Hikayeyi duymak için hepimiz o kadar sabırsızlandık ki, hep birlikte bağırdık,
"Devam et, Etia, devam et. Çalılıkta ne gördün? Hemen anlat." Ama
Etia'nın istediğinden daha hızlı acele ettirilmesine izin verilmeyecekti. Kısa bir duraklamadan sonra, şöyle devam etti: "Nedenini bilmiyorum ama bir korku hissi beni ele geçirdi. Garip bir şey olacağına dair bir önsezi vardı içimde. Durdum ve etrafıma baktım.

"Birdenbire küçük bir derenin yakınındaki bir ağacın etrafına sarılmış kocaman bir piton gördüm. Yılan tamamen sessizdi. Kocaman gövdesi ağacın etrafına birkaç kez sarılmıştı ve orada hayvanların gelip içmelerini bekliyordu. Kurak mevsimdi ve su çok azdı ve birçok hayvan içmeye o pınara geldi. Bugün bile parıldayan gözlerini görebiliyorum. Rengi neredeyse ağacın kabuğuyla aynıydı. Hemen başka bir ağacın arkasına uzandım, çünkü ben de av aramaya gelmiştim ve hayvanların gelip içmelerini beklemekten daha iyi bir şey yapamazdım.

"Çok geçmeden bir ncheri 'ceylanın' geldiğini gördüm; herhangi bir tehlikeden şüphelenmeden
yaklaştı. Tam su içerken, yılan küçük
hayvanın üzerine
atladı ve onun etrafına dolandı. Kısa bir süre
çaresizce bir mücadele oldu; yılanın kıvrımları zavallı hayvanın
vücudu etrafında giderek daha da sıkılaştı. Yılanın avını ne kadar yavaş,
ama ne kadar emin bir şekilde sıktığını görebiliyordum. Birkaç
boğuk çığlık ve her şey bitti; hayvan ölmüştü. Sonra yılan
ağaçtan indi ve ceylanı yutmaya başladı, başından başlayarak.
Hayvanı kıvrımlarında giderek daha fazla ezdi. Kemiklerin
çatladığını duyabiliyordum ve hayvanın yavaş yavaş yılanın boğazından aşağı doğru kaybolduğunu görebiliyordum. "

"Neden Etia, yılanı hemen öldürmedin?" diye bağırdı bir adam, "ve
o zaman akşam yemeğinde ncheri'yi yiyecektin?" "Bekle," diye yanıtladı
Etia.

"Yılanı kısa bir süre izledikten sonra, pala'mı aldım ve
büyük yaratığı parçalara ayırdım. O gece o yerin yakınında uyudum.
Büyük bir
ateş yaktım, yemeğim için bir parça yılan pişirdim ve
uyumaya gittim.

"Ertesi sabah erkenden yola koyuldum ve ava çıktım. Ormanda uzun süre kalmamıştım ki bir ses duydum; bir gorilmiş. Hemen tüfeğimi hazırladım ve onunla buluşmak için ilerledim. Ormanın içinden 'karnım' üzerinde sürünerek geçtim ve kısa süre sonra büyük canavarın meyve yüklü bir ağacın alt dallarını parçaladığını görebildim. Aniden durdu ve ona bağırdım, 'Kombo (erkek goril), buraya gel! buraya gel!' Döndü ve korkunç bir çığlık ya da kükreme attı,
şiddetli, keskin gözleri bana doğru baktı,
beni yakalamak istercesine büyük uzun kollarını kaldırdı ve sonra ilerledi. Çok yakındık, çünkü ona meydan okumamı haykırmadan önce oldukça yaklaşmıştım.

"Neredeyse bana dokunacakken, tüfeğimi doğrulttum -babam Kral Quengueza'nın bana verdiği,
bir fetiş haline getirdiğim ve hiçbir hayvanı ıskalamayan o tüfek- sonra ateş ettim. Büyük hayvan sendeledi ve düşerken, büyük ellerinden biri bacaklarımdan birini yakaladı; büyük, kalın, kocaman parmakları, ölüm nefesini verirken,
kendilerini sıktılar; büyük bir acı çığlığı attım ve savaş baltamı kavrayarak korkunç bir darbe indirdim ve kolunu ekleminin hemen üzerinden kırdım. Ama parmakları ve tırnakları etimin derinliklerine girmişti ve onu
parçalayıp yırtmıştı."

Etia bacağını işaret etti ve devam etti: "Bugüne kadar
asla üstesinden gelemedim, gerçi bu gece burada olanlarınızdan çok azı
o zamanlar doğmuştu. Kanamaya ve kanamaya başladım ve bacağımın kemiğinin
kırıldığından korktum. Gorilin cesedini ormanda bıraktım,
ama kafasını da yanımda götürdüm ve o kafa hala plantasyonumda;
ve bazen," diye ekledi Etia, "gece boyunca çenesi açık ve kükreyerek
'Etia, beni neden öldürdün?' diyor. O gorilin daha önce bir
insan olduğundan eminim. Bu yüzden bugün hala topal kalıyorum.
Pindi'me (plantasyonuma) ulaşmayı başardım ve karım bana baktı; ama o günden beri gorillerden nefret ediyorum ve
olabildiğince çoğunu öldüreceğime yemin ettim."

Etia'nın hikayesi herkesi uyandırma etkisine sahipti. Hepsi
Etia'nın büyük bir avcı olduğunu, Etia'nın o zamandan önce büyülendiğini ve Etia'nın
güçlü bir monda'sı (fetiş) olmasaydı goril tarafından öldürüleceğini haykırdılar.

Hikayemiz, manganın balıkçılığı için yapılmış kanoların gelmesiyle kesintiye uğradı.
Bu kanolar diğer kanolardan farklıydı;
düz tabanlıydılar, bir tahta kadar düzdüler; kenarları düzdü ve
her iki ucu da sivri uçluydu ve iki adamla yüklendiğinde, eminim ki,
suyu yarım santim bile içeri çekmiyordu. Suyun üzerinde kayıyorlardı ve neredeyse hiç dalgalanmaya neden olmuyorlardı. Oturacak yer yoktu ve bir adam ayakta kürek çekmek zorundaydı, kürek neredeyse bir adam kadar uzundu. Bu
kanolar yaklaşık yirmi beş fit uzunluğundaydı ve on sekiz ila yirmi inç genişliğindeydi. İçlerinde mangaları yakalamak için kullanılacak birkaç tuhaf zıpkın türü vardı.

BÖLÜM III.

BİR MANGA ZIPKINLAMAK.--BÜYÜK BİR ÖDÜL.--KANOMUZ
DEVRİLDİ.--MANGA'NIN TANIMI.--KAMPA DÖNÜŞ.

Ertesi sabah, çok erken, eğer Niembouai kıyılarında olsaydınız, beni size tarif ettiğim uzun düz tabanlı
kanolardan birinde görürdünüz ve içinde ayrıca iki uzun manga zıpkını
görmüş olurdunuz.

En iyi manga zıpkıncılarından biri olarak ünlenen ve bunların nerede bulunacağını bilen Ratenou adında bir adam
benimle birlikteydi. Üzeri fetişlerle kaplıydı ve bir tencerede suyla ezilmiş ve daha sonra kurutulmuş, büyük miktarda bir çalının
yaprakları vardı. Bu karışım, suya serpildiğinde mangayı çektiği söylenir.

Biz kıyıdan ayrıldığımızda, Ratenou kadar uzman olmadığımız ve onun kadar kolay ayağa kalkamadığımız için, kendimi
kanonun dibine
oturdum. Ratenou hiç kıpırdamamamı söyledi ve
o kürek çekerken, teknemiz o kadar nazikçe
kaydığı için, onun küreklerinin suda batışını bile duyamadım.

Niembouai'yi geçip karşı kıyıya geçtik ve orada sazlıkların arasında uzandık. O zamana kadar alacakaranlık yeni belirmişti ve
biliyorsunuz, ekvatorun altında alacakaranlık kısa sürer; aslında,
hiçbir zaman yoktur.

Ratenou, nöbet tuttuğumuz yerden çok da uzak olmayan bir yere, tencerede bulunan
yeşil şeylerden birazını suya attı ve uzun süre beklemeden suyun yüzeyinden gelen kocaman bir canavar gördüm, iki veya üç nefes çektikten sonra kayboldu. Adamım dikkatle izliyordu ve bu arada kanoyu o noktaya doğru hareket ettiriyordu. Biz arkadan geldik, böylece hayvan bizi göremiyordu ve tam manga bir kez daha suyun yüzeyine çıkıp üç kez hafifçe nefes çektiğinde, Ratenou zıpkını muazzam bir güçle vücuduna sapladı. Kocaman yaratık, misinaya
öfkeyle atılıp sarsarak nehrin dibine doğru yöneldi.
Ratenou misinanın kaymasına izin verdi, ama cesaret edebildiği kadar geri çekti, böylece
canavara verilen acıyı daha da artırmak için. Gerilim ve heyecan çok büyüktü. Hayvan hızla dibe doğru koştu, ama zıpkın onun içindeydi ve onu tutuyordu. İpin dışarı
çıkışını büyük bir endişeyle izledik. Zıpkın mangaya
vurduğu anda kanomuz korkutucu bir hızla gidiyordu. Yerlinin ipi çok kısaydı; onu serbest bırakmak için yeterli değildi.
Her an tamamen devrilmeyi bekliyordum ve bu fikirden hiç hoşlanmadım.
Sonunda ip gevşedi; manga yoruluyordu.
Sonunda hiçbir gerginlik gözlenmiyordu; canavar ölmüştü. Görünüşe göre fazla çaba sarf etmeden, ip içeri çekildi ve hemen
kanonun yanında kocaman canavarı gördüm.

"Kanoyu devirelim," dedi Ratenou.

"Ne!" dedim.

"Kanoyu devirelim." Giysilerle aşırı yüklü olmayan iyi adam bunun kolay bir iş olduğunu düşündü; ama ben öneriye aynı şekilde bakmadım; bu yüzden "Ratenou, kanoyu kıyıya kadar kürek çekelim, ben de dışarı çıkacağım." dedim. Yapılmadan önce neredeyse hiç söylenmedi. Karaya çıktım ve sonra kocaman manga kanoya bağlandı,
ikincisi sırt üstü devrildi ve sonra tekrar çevirdik.

Bu büyük bir ödüldü, çünkü vahşiler arasında manganın eti kadar düşünülen başka bir et yoktur. Hemen kampa doğru yola koyulduk ve
gürültülü tezahüratlarla karşılandık.

Kano bir kez daha altüst oldu ve büyük tatlı su canavarı
karaya sürüklendi. Zor bir işti, çünkü kocaman canavarın ağırlığı on beş ila bin sekiz yüz pound arasındaydı.

[İllüstrasyon: MANGA.]

Ne kadar da tuhaf görünümlü bir şeydi! Manga yeni bir
manatee türü. Vücudu koyu kurşun renginde; derisi çok kalın ve pürüzsüz ve her tarafı yarım inçten bir inçe kadar uzunlukta tek tek kıllarla kaplı; ancak kıllar birbirinden uzaktadır, böylece cilt neredeyse pürüzsüz görünür. Gözler küçüktür--çok küçüktür; garip görünümlü bir başı vardır, dudakların üst ve alt kısımlarında çok sert ve kıllı kıllar vardır.

Manga, balinadan farklıdır, iki küreği vardır, bunlar el olarak kullanılır; ve et veya deri çıkarıldığında, küreklerin iskeleti bir elin kemikli çerçevesine çok benzer. Bu ilginç türe, en saygıdeğer arkadaşım, Londra'dan Profesör Owen'ın adını verdim, _Manatus Oweni_.

Manganın derisi, kurutulduğunda, en güzel kehribar rengindedir;
sırtın ortasına ne kadar yakınsa, sarı o kadar güzel ve yoğun olur. Deri orada bir inçten daha kalındır. Tazeyken sütlü bir renge sahiptir, ancak kuruduğunda ve su çekildiğinde sarıya döner. Sırtın o kısmı yerliler tarafından dikkatlice şeritler halinde kesilir,
tıpkı su aygırı derisiyle yaptıkları gibi bununla da kırbaç yaparlar ve bu kırbaçlar eşlerinin sırtlarında yaygın olarak kullanılır.

Gravürde gösterilen büyük, geniş kuyruk onlar tarafından dümen olarak kullanılırken,
elleri kürek olarak kullanılır. Bu ellerin, foklarınkinden farklı olarak, pençeleri veya tırnakları yoktur. Bu manga on bir fit uzunluğundaydı
ve gövdesi oldukça büyük görünüyordu.

Mangalar tamamen çimen ve dalları suya düşen ağaç yapraklarıyla beslenirler; ayrıca nehirlerin dibinde bulunan çimenlerle de beslenirler.

Bu kadar ilginç şekilli şeylere bakarken, küremizde hangi
tuhaf hayvanların bulunduğunu düşünmeden edemedim.

Doktor başarımızdan çok memnundu. Sonra
canavarın kesilmesi töreni geldi; ancak başlamadan önce, manga doktoru Ratenou, kimsenin görmesini istemediği karkasın etrafında bir tören yaptı. Biraz sonra eti kesmeye başladı.

Çok yağlıydı; karındaki yağ yaklaşık iki inç kalınlığında olmalıydı. Yağsız et beyazdı, kırmızımsı bir renk tonu vardı ve çok
güzel görünüyordu. Lezzetliydi, domuz etine benziyordu ama daha ince taneliydi ve daha
tatlıydı. Mükemmel olması için birkaç gün tütsülenmesi gerekiyordu.

Vücudu her biri yaklaşık yarım poundluk parçalara böldük ve oralalara koyup
Master Manga'yı tütsüledik. Koku kampımızı doldurdu.

Manga, SIRENIA olarak sınıflandırılan küçük ama tekil hayvan grubuna aitti.

Bu mangaları sık sık ağaçların yapraklarıyla beslenirken izledim, dalları suya yakındı.
Manganın başı sadece
suyun üstünde görünüyordu. Böyle görüldüğünde, manga bir insana tuhaf bir şekilde benziyor. Asla karaya çıkmazlar ve kısmen bile olsa sudan dışarı çıkmazlar. Bazen iki ila üç bin pound ağırlığında olmalılar.

BÖLÜM IV.

ORMANA GİRİYORUZ.--ABANOZ AĞAÇLARI AVLANIYORUZ.--BALIK-KARTALLARI.--GENÇ BİR KARTALIN YAKALANMASI.--ONLARLA
YAKLAŞAN KAVGA.--KORKUNÇ GORİL KÜKREMESİ.--AĞAÇLARI
KIRAN GORİLLER.

Niembouai'den ayrıldığımızdan beri birkaç hafta geçti. Üç büyük avcım Querlaouen, Gambo ve Malaouen ile
yalnızdım. Biz
yeminli dostlarız; ormanda yaşamaya ve
içerisinde dolaşmaya karar verdik. Manga balıkçılığımızı bıraktığımızdan beri birkaç kez
"ormanda kaybolduk."

Çok zor zamanlar geçirdik ama muhteşem avlar yaptık; ve bahsettiğim o günün akşamında, Ovenga Nehri'nin sol kıyısına yakın bir yerde, parlak bir ateşin yanında sessizce oturuyorduk,
ve aynı zamanda adamlarım dumanlarının tadını çıkarırken, ormandaki hayatımızın gelecekteki olasılıkları hakkında konuştuk.

O akşam, "Çocuklar, ormana gidip abanoz ağaçları arayalım; onları bulmak istiyorum; 'ruhlar' diyarına geri döndüğümde o ağaçlardan birazını yanıma almalıyım." dedim. Malouen, Gambo ve
Querlaouen hemen bağırdılar, "Abanoz ağacını aramaya gidelim; av bulabileceğimiz bir yer seçelim." Çünkü size söylemeliyim ki, iyi yemek üç arkadaşımın zayıf noktalarından biriydi.

Abanoz ağacı ormanda kümeler halinde dağılmış durumda. Afrika ormanını süsleyen birçok güzel ağaç arasında en güzel ve en zarif olanlardan biridir. Yaprakları uzun, sivri uçlu ve koyu yeşil renktedir. Kabuğu pürüzsüz ve koyu yeşildir. Gövdesi bir ok gibi dik yükselir. Söylemesi gariptir ki, abanoz ağacı yaşlandığında içi boş olur ve hatta bazı dalları bile içi boştur. Kabuğun yanında beyaz bir "öz odunu" bulunur. Genellikle bu öz odun üç veya dört inç kalınlığındadır; bu nedenle, ağacı kabuğundan tanımadığınız sürece, bir baltanın ilk birkaç darbesi, içindeki koyu, siyah odunu ona göstermeyecektir. İki ayak çapındaki genç abanoz ağaçları genellikle mükemmel beyazdır; daha sonra, ağaç büyüdükçe, siyah kısım beyazla çizilir ve ağaç olgunlaştıkça, siyah baskın hale gelir ve sonunda beyazın yerini alır. Abanoz ağacının odunu çok serttir; damarları kısa ve çok kırılgandır.

[İllüstrasyon]

Ekteki çizimde gösterildiği gibi, sahip olduğumuz küçük baltalarla bu kadar büyük ağaçları kesmenin hafif bir iş olmadığını görebilirsiniz.
Ayrıca, kano yapmak için ağaç gövdelerini oymada kullanılan bir alet olan mpano'nun çizimini de gösteriyorum.

Birkaç saat dolaştıktan sonra birkaç abanoz ağacı bulduk. Ne kadar
güzellerdi ve sivri uçlu yapraklarının şekli ne kadar zarifti! Bu ağaçlar nehirden çok uzakta değildi, ya da daha doğrusu Ovenga Nehri'ne dökülen bir dereden, böylece abanoz kütüklerimizi kıyıya taşıyıp orada kanolara yüklemek zor olmayacaktı.

Hemen işe koyulduk ve güzel bir kamp kurduk. Yanımızda iki çocuk vardı, Njali ve Nola, Querlaouen'in plantasyonlarından birinden erzak yüklü bir kanoyla gönderilmişti ve karısı bunları bize iletmişti. Birkaç muz demeti devasa büyüklükteydi.
Benim için iki demet muz ve çeşitli sepetler dolusu manyok ve fıstık vardı. Ayrıca Querlaouen'in karısının arkadaşı Chally'ye özel olarak gönderdiği küçük bir kuru balık paketi de vardı.

Çalışmaya başladık ve kısa sürede iki abanoz ağacını kesmeyi başardık. Sabah ava çıkmayı ve öğleden sonra odunları kütüklere ayırmayı ayarladık. Acelemiz olmadığı ve oldukça zor bir iş olduğu için, zaman ayırmaya karar verdik.

Kampımızın yanında, içme suyumuzu aldığımız güzel küçük bir dere vardı ve o noktanın biraz aşağısında banyo yapabileceğimiz
şirin bir yer vardı.

Kampımıza çok uzak olmayan bir yerde, yılın belirli bir mevsiminde yumurtlamak için oraya gelen çok sayıda kefal nedeniyle Eliva Mono (Kefal Deresi) adında bir dere vardı.
Derede, mononun yanı sıra, condo adı verilen çok sayıda balık vardı. Derenin kıyılarında büyük ve uzun ağaçlar yetişiyordu.

[İllüstrasyon: ABANOZ AĞAÇLARINI KESMEK.]

Bu dere, yılın o zamanında büyük balık kartallarının uğrak yeriydi. Bu kuşlar, tünedikleri yüksek ağaçların tepelerinden aşağıdaki suya bakıp yüzgeçli avlarını izleyebiliyorlardı.

Derenin suları o kadar sakindi ki, zamanın yarısında üzerlerinde tek bir dalgalanma bile görülmüyordu. Bazı ağaçların tepesinde bu yırtıcı kuşlara ait yuvalar görülebiliyordu.

Birkaç kartal vardı ve bunlar iki farklı türe aitti.
Yerliler tarafından birine _coungou_ deniyordu ve ülke çapında biliniyordu, çünkü denize kadar
uzaklarda bulunuyordu. Vücudu beyazdı ve bir kümes hayvanı büyüklüğündeydi ve siyah kanatları vardı, kanatları çok genişti ve kuşlar kalın ve güçlü pençelerle silahlanmıştı.
Dişiler gri renkteydi.

Derede bir kartal daha bulundu. Daha büyük, koyu renkli bir kuştu ve yerliler tarafından compagnondo (_Tephrodornis
ocreatus_) olarak adlandırılıyordu. Bu kuşun tiz çığlıkları çok uzaklardan duyulabiliyordu, büyük yalnızlığın ortasında garip bir şekilde duyuluyordu. Her iki kartal da balıkla beslenir ve coungou'lardan ikisinin yuvası çok yüksek bir ağacın tepesindeydi ve o yuvada yavrular vardı. Yuva, balık kartallarının yuvalarının çoğunda olduğu gibi ağaç çubuklarından yapılmıştı ve çapı birkaç ayaktı. Yuva bir kez yapıldıktan sonra art arda birkaç yıl işgal edilir. Genellikle dalların çatalları arasına yerleştirilir ve çok
uzaktan görülebilir. Her yıl yuvanın onarıma ihtiyacı vardır ve hem erkek hem de dişi kuşlar bu onarımlara katılır. Bu coungou'lar birbirlerine çok bağlı görünüyorlardı. Bir çiftten biri vurulduktan sonra, yalnız olanın eşini çağırdığını duyardım ve o gün o noktanın yakınında günlerce kalır ve sonunda ya başka bir eş alır ya da başka bir ülkeye uçardı. Bir çift coungou, erkek ve dişi, öldürüldüğünde, sonraki yıl başka bir çift yuvalarını ele geçirirdi.

Coungou'ların yuvasını sık sık izlerdim. Her zaman balık ararlardı. Ara sıra dalıp güzel bir kefal yakalarlardı, onu yavrularına kadar taşıyıp onları beslerlerdi. Hareketleri ne kadar da hızlıydı! Bazen öyle büyük ve ağır bir balık yakalanırdı ki, onunla birlikte havaya yükselmeye
yeterince güçlü görünmezdi. Yerliler, kartalların bazen güçlerinden çok daha büyük ve vücudundan sıkıca sabitlenmiş pençelerini balık dibe dalmadan önce çıkaramadıkları bir balık yakaladıklarında suyun altına taşındıklarını
söylerler.

Yaşlı kuşlar yiyecekle yuvaya yaklaştıklarında, gençler
çok gürültülü olmaya başladılar, taze balık ikramına karşı sabırsızlıklarını gösteriyorlardı,
ebeveynler bazen iştahlarını
keşfetmek istercesine yuvanın üzerinde
uçuyorlardı.

Bir gün, yuvayı inceleyebilmek için ağacı kestirmeyi kafama koydum. Yaşlı kuşlar çok heyecanlanmıştı, çünkü bir şeylerin ters gittiğini
gördüler. Sonunda ağaç büyük bir gürültüyle devrildi. Hemen yuvaya doğru koştum ve size nasıl bir koku
çıktığını anlatamam; korkutucuydu. Çürümüş balıkların kalıntıları ve diğer birçok sakatat, genç kartalların dayanabildiği şaşırtıcı bir koku
çıkartıyordu. Bu arada gençler yuvadan
düşmüşlerdi ve biz onları ararken, ben bir tane yakaladıktan hemen sonra, ebeveynler aşağı doğru
uçtular. Aman Tanrım! Bana saldıracaklarını düşündüm, çünkü etrafta dolaşıyorlardı, bazen bana oldukça yaklaşıyorlardı; bir iki kez en azından şapkamın uçup gideceğini düşündüm. Endişelenerek tüfeğimi kaldırıp ateş ettim ve erkeği öldürdüm;
sonra dişi korktu ve uçup gitti. Yavrular gri tüylerle kaplıydı. Kesinlikle çok sınırlı koku alma yeteneklerine sahip olmalılar, çünkü böyle kokuların ortasında herhangi bir canlının nasıl var olabileceğini anlayamıyorum.

Dereden yukarı yaptığım gezilerden birinde başka bir coungou yuvası keşfettim ve çok yüksek bir ağaçta inşa edilmediği için ekonomisini incelemeye karar verdim. Bu yüzden oldukça sıkı bir çalışmayla başka bir ağaca tırmandım,
oradan, teleskopumun yardımıyla, iki genç kartalın bulunduğu yuvada olup biten her şeyi izleyebildim. İlk birkaç
gün yaşlı kuşlar, gagalarıyla balığın etini yırtarak yavrularını beslerken, pençeleriyle sıkıca tutuyorlardı. Coungou'lar gençken, erkek ve dişi aynı gri tüylere sahiptir,
erkeklerde yaşlandıklarında beyaz ve siyaha döner.

Güzel bir öğleden sonra kampı tek başıma terk ettim, Gambo, Malaouen ve
Querlaouen derin uykudaydı. Farkına varmadan kendimi çok uzakta buldum,
çünkü evimi ve arkadaşlarımı düşünüyordum ve iyi bir av yolunda yürürken, düşündüğümden daha uzağa gitmiştim ve zaman
hoş bir şekilde akıp gitmişti. Omzumda çift namlulu, yivsiz bir tüfek taşıyordum,
ormanda kısa bir yürüyüş yapmayı planlıyordum. Saatime baktığımda,
saat 2'ydi! Üç saattir gitmiştim. Tam geri dönmeye
hazırlanıyordum ki, uzaktan bir gök gürültüsü duyduğumu sandım. Dikkatle dinledim ve
gürültünün gök gürültüsü değil, biraz uzaktaki bir gorilin müthiş kükremesi olduğunu anladım. Geç olmasına rağmen,
o yöne gideceğimi düşündüm; bu yüzden tüfeğimin namlularından birinin dolu olduğu küçük saçmaları çıkardım ve yerine ağır bir mermi koydum.
Revolverlerim belimdeki kemerdeydi ve o sabah
doluydu. Canavarın olduğu yere yaklaştığımda, kükreme daha da
korkunç duyuldu, ta ki sonunda tüm orman gürültüyle
yankılanana ve hayvanın muazzam sesiyle
sallanıyormuş gibi görünene kadar. Korkunçtu; duymak dehşet vericiydi. Canavarın ciğerleri ne kadar derin ve ürkütücü bir ses çıkarmasını sağlıyordu. Ormanın diğer sakinleri sessiz görünüyordu; ormanda bulunan birkaç kuş
ötüşmeyi bırakmıştı. Birdenbire bir çarpma sesi duydum - iki çarpma. Hayvan ağaçların dallarını kırma eylemindeydi. Sonra ağaçların kırılma sesi
sona erdi ve canavarın kükremesi
yeniden başladı. Bu sefer daha zayıf bir kükremeyle karşılık verildi. Yankılar
tepeden tepeye giderek büyüdü ve azaldı ve tüm orman gürültüyle
doldu. Erkek goril ve karısı birbirleriyle konuşuyorlardı: şüphesiz birbirlerini anlıyorlardı, ancak anlaşılır bir ses duyamıyordum. Durdum ve tüfeğimi inceledim. Erkek gorilin peşinden gitmek için av yolundan ormana girmeye hazırlanırken kükreme
sona erdi. Yeniden başlamasını bekledim, ancak ormanın sessizliği o gün daha fazla bozulamayacaktı.

Yarım saat bekledikten sonra aceleyle kampa doğru geri döndüm. Mümkün olduğunca hızlı yürüdüm, çünkü karanlığın beni ele geçirmesinden korkuyordum. Saat altıda ormanda buldum kendimi; güneş yeni batmıştı ve güneşin batışını izleyen ekvatorun kısa alacakaranlığı, kampa ulaşmak istiyorsam her zamankinden daha hızlı acele etmem konusunda beni uyardı. Dinleyin! Sesler duyuyorum. Bu sesler ne olabilir, dostların mı yoksa düşmanların mı? Av yolundan
çekildim ve bitişikteki bir ağaca tırmandım, ama kısa süre sonra Malaouen ve Querlaouen'in "Moguizi, neredesin? Moguizi, neredesin?" diye bağırdığını
tanıdığım sesler duydum. "Geliyorum! Geliyorum!" diye karşılık verdim ve kısa süre sonra müthiş bir hurra yaptılar; tanışmıştık.

Kısa süre sonra kampa ulaştık ve yorgun uzuvlarımı
yanan bir ateşin yanına koydum ve oldukça ıslak olan giysilerimi kuruttum, çünkü birkaç küçük dereyi
geçmiştim.

BÖLÜM V.

KAYIP.--QUERLAOUEN BÜYÜLENDİK DİYOR.--MAYMUNLAR VE PAPAĞANLAR.--TERK EDİLMİŞ BİR KÖY.--BİR İDOLÜN ÖNÜNDEKİ
TUHAF MANZARA.--YARALILARI GERİ GETİRMEK.--BİR YAKARI.

Kısa süre sonra Ovenga'nın sol yakasından ayrıldık ve diğer tarafa geçtik, ancak kesmek için çok çaba sarf ettiğimiz ve
eve götürmek istediğim abanoz odun parçalarını dikkatlice bir barınağa koymadan önce değil.

Şimdi bulunduğumuz ülke çok vahşiydi ve tamamen
ıssız görünüyordu. Her neyse, etrafta millerce
bir insan veya köyden haberimiz yoktu.

Ormanda uzun, uzun günler dolaştıktan sonra aniden bir patikaya geldik. Hemen Querlaouen, Gambo, Malaouen ve ben büyük bir
konsey topladık ve birileri geçerse duyulmamak için
ormandaki patikadan yarım mil daha uzağa gittik. Sonra
oturduk ve alçak sesle konuşmaya başladık.

Querlaouen önce konuştu ve ülkeyi bilmediğini,
herkesin tüfeğini, barutunu ve mermilerini hazır bulundurması, gözlerini kocaman açması ve
kulaklarını düşen bir yaprağın sesini veya bir ceylanın ayak seslerini bile duymaya hazır tutması dışında ne yapmamız gerektiğini söyleyemeyeceğini söyledi.

Gambo, Querlaouen'in haklı olduğunu söyledi.

Sonra Malouen ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Günlerdir bu ormandayız ve
hiçbir canlı, hiçbir yol görmedik; yabani balla,
yemişlerle, fındıklarla ve meyvelerle beslendik ve bugün sonunda bir yola rastladık.
Yolun birtakım insanlar tarafından yapıldığını biliyoruz. Doğru
Aşankolo Dağları'nda olduğumuzu biliyoruz; orada yaşayan
Bakalai kabilesi savaşçı bir halk; ama," dedi, "geri dönüp
insanların yaşadığı yere gelene kadar yolu takip etmenin daha iyi olduğunu düşündü."

Querlaouen ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Bu ormanda kaybolduk ve,
çevremize baksak da, tanıdığımız tek bir ağaç yok; geçtiğimiz
küçük dereleri tanımıyoruz. Gördüğümüz karınca yuvaları
bizim ülkemizdekilerle aynı değil. Büyük taşlar,
alışkın olduğumuz taşların şeklinde değil. Köyden ayrılmadan önce büyülenmiş olmalıyız. "

Dostum Querlaouen'in bu önerisi diğer iki arkadaşım tarafından coşkuyla karşılandı, söylediklerine inanmayan tek kişi bendim.

"Çünkü," diye devam etti, "böyle bir şey daha önce başımıza hiç gelmemişti. Evet,
birisi bizi büyülemek istiyor."

Böyle konuşurken, nazik ve sevimli yüzü sert bir ifadeye büründü ve diğer ikisi "Evet, biri bizi büyülemek istiyor;
ama dikkatli olsa iyi olur, çünkü kesinlikle ölecek." dediler.

Sonunda, "Yola geri dönelim ve onu takip edelim; belki
garip bir macerayla karşılaşırız."

Tam yola koyulmak üzereyken maymunların gevezeliklerini duyduk ve
bir veya ikisini öldürebileceğimiz umuduyla
sesin geldiği yere doğru yöneldik. Ormanın içinden dikkatlice geçtik,
bir maymunu öldürme ihtimali kalbimizi sevinçle doldurdu; çünkü şimdiden,
öngörerek, parlak bir ateşin yandığını ve yanımızda taşıdığımız küçük demir tencerede bir maymunun bir kısmının
kaynadığını görebiliyorduk; kendim için,
parlak bir kömür ateşinde kızaran güzel bir parça hayal ettim.

Sonunda çok yüksek bir ağacın dibine geldik ve başımızı kaldırdığımızda
birkaç maymun görebiliyorduk. Ağaç o kadar muazzam yüksekti ki
maymunlar sincaplardan bile daha büyük görünmüyordu. Küçük atışımız
maymunların sessizce beslendiği kırmızı meyvelerle kaplı
ağacın tepesine nasıl ulaşabilirdi? Onlara ulaşamasak da, rahatsız edilmeden bırakılmamalıydılar, çünkü büyük bir
gri papağan sürüsü, kırmızı kuyruklarıyla, ağacın etrafında dönüp duruyordu,
önce kalın yapraklarla gizlenmiş olan
maymunlara öfkeli bir meydan okuma çığlıkları atıyordu. Maymunlar vahşi tehditler savurarak karşılık veriyorlardı, tüylü rakiplerini yakalamak için
ince dallara doğru boşuna çabalıyorlardı,
ama onlar uçup gidiyorlardı, ancak daha da öfkeli çığlıklarla geri dönüyorlardı. Hem papağanlar hem de maymunlar silahlarımızın erişemeyeceği bir yerde olduğundan,
zengin kırmızı meyveye sahip olma hakkını
onlara bırakmak zorundaydık.

Yine yola çıktığımızda ne kadar da yorgunduk! Ve önce bir muz ağacı tarlasını geçtikten sonra sonunda bir köye ulaştık.

İçinde canlı bir yaratık görünmüyordu. Birkaç tane için için yanan ve dumanı hala yükselen ateşler bulmamıza rağmen, bir keçi, bir kümes hayvanı veya bir köpek bile yoktu. Dikkatlice ilerledik, çünkü bu köyde ne tür insanların yaşadığını bilmiyorduk. Ama ben, "Çocuklar, hadi oradan doğruca geçelim." dedim.

Böylece bir ouandja'ya (bir bina) gelene kadar devam ettik. Orada, odanın karanlık bir köşesinde, devasa bir put heykeli duruyordu. Ah! Ne kadar çirkindi. Ağzı kocaman açılmış bir kadını temsil ediyordu. Ağzından uzun, sivri uçlu bir demir dil çıkıyordu.

Putun dibinde her türden hayvanın kafataslarını bulduk,
filler, leoparlar, sırtlanlar, maymunlar ve sincaplar - hatta timsahlar;
ve yılan derileri, kuru, tuhaf görünümlü yapraklarla, yanmış kemiklerin külleriyle ve devasa kara kaplumbağalarının kabuklarıyla karışık.

Köşedeki büyük put ne kadar da korkunç derecede garip görünüyordu! Beni ürpertti.

Köy ıssızdı, karanlık çöküyordu ve şimdi soru şuydu: Ne yapacaktık? O ıssız görünümlü köyde uyumalı mıyız yoksa uyumamalı mıyız? Orada kalırsak köylüler biz uyurken geri dönebilirler.

Bir süre sessizce birbirimize baktık; sonra dedim ki, "Çocuklar, bence ormanda, patikadan uzakta ama köyden çok da uzakta
olmadan uyusak daha iyi olur." Gambo, Malouen ve Querlaouen tek bir sesle bağırdılar, "Öyle. Ormanda uyuyalım, çünkü bu köy bize aniemba (büyücülük) dolu gibi görünüyor."

Böylece ormana geri döndük ve bir kulübenin çatısını yapmak için kullanılacak büyük yapraklar topladık, kulübe etrafa dağılmış ölü ağaçlardan dallarla hızla inşa edildi, ayrıca yakacak odun için bol miktarda odun da sağladı. Her şey hazır olduğunda, kibrit kutumu çantamdan çıkardım ve ateşimizi yaktım.

Gece geldi ve tüm hayat dinlenmeye çekilmiş gibiydi. Arada sırada, avını aramak için inini terk eden ve eşini çağıran vahşi bir gece hayvanının çığlığını duyabiliyordum.

Gece yarısından önce, uzaktaki bir gök gürültüsünün mırıltısıyla uyandık; bir
kasırga geliyordu. Ağaçlar şiddetle sallanmaya başladı, rüzgar
korkunç oldu; kısa süre sonra ağaç dallarının kırıldığını duyduk; sonra ağaçlar
kendileri düşmeye başladı ve bizi çok korkutacak bir gürültüyle.
Birdenbire, kulübemizden çok da uzak olmayan bir yerde, ormanın büyük dev ağaçlarından biri
korkunç bir sesle devrildi ve güçlü düşüşüyle ​​düzinelerce başka ağacı ezdi, bunlardan biri kampımıza bitişikti. Göz açıp kapayıncaya kadar
ayağa kalktık, aklımızı kaçırmıştık, çünkü tüm ormanın
yuvarlanacağını düşünüyorduk. Maymunlar gevezelik ediyordu; bir gorilin korkunç kükremesi ormanda yankılandı, sırtlanların ulumalarıyla karıştı. Yılanlar, şüphesiz, etrafta sürünüyordu. Yakınımızdaki büyük ağacın devrilmesinden hemen sonra, ormanda dehşet içinde kaçan ve yollarına çıkan her şeyi kıran bir fil sürüsünden gelen yeni ve muazzam bir ses duyduk.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, İngilizce, "Bütün bunlar ne anlama geliyor?
Ormanda diri diri mi gömüleceğiz?" Kelimeler ağzımdan daha yeni çıkmıştı ki, kör edici bir şimşek çaktı,
hemen ardından yüz topun yaylım ateşi gibi bir gök gürültüsü duyuldu, sanki toprağı temellerinden sarstı;
ve sonra yağmur sağanak halinde yağdı ve kısa sürede toprağı su bastı.
Neyse ki, ateşlerimizi yakarken ne yaptığımızı biliyorduk, çünkü onları büyük odun kütüklerinin tepesinde yakmıştık, öyle ayarlamıştık ki,
ateşlere ulaşıp onları söndürmeden önce yerde bir ayak su olması gerekecekti. Sonra yapraklarımız o kadar geniş ve güzel düzenlenmişti ki bizi fırtınadan tamamen koruyorlardı ve
barınağımız, düşerken görünüşe göre yıkımımızı tehdit eden büyük ağacın dallarıyla mükemmelleşmişti.

Korkunç gürültü birkaç saat sürdü, devam eden şimşek ve
gök gürültüsü uykuyu engelledi; ancak sabah saat 4'e doğru fırtına
durdu ve her şey tekrar sessizliğe büründü; yalnızca yapraklardan damlayan suyun sesi duyulabiliyordu; sonra uykuya daldık, ancak
ateşlerimizi nispeten güvenli bir şekilde dinlenebileceğimiz şekilde
düzenlemeden önce değil.

Sabahın erken saatlerinde, şafaktan önce ve henüz yarı uyanıkken, bir insan sesi duyduğumu düşündüm. Dinleyin! Hepimiz dikkatle dinledik ve Gambo kulaklarını yere dayayarak uzandı ve sonra
köy yönünde belirgin sesler duyduğunu söyledi. Hiç şüphe yoktu - insanlar geri dönmüştü.

"Hadi gidelim," dedim, "ve bu komşuların ne tür komşular olduğunu öğrenelim. Silahlarımız ve bol miktarda mühimmatımız var, bu yüzden onlardan korkmamıza gerek yok; ama dikkatli davranalım."

Bu kabul edildi. Bu yüzden kampımızı terk ederek, sessizce köyün yakınlarına doğru ilerledik, ta ki olup biten her şeyi görebileceğimiz bir noktaya ulaşana kadar. Yanmış meşalelerle adamlar köye giriyorlardı ve dördü, görünüşe göre bir ceset taşıyordu, onu şimdi açık sokağa taşınan devasa putun önüne bıraktılar. Meşalelerin parıltısı, bu yüzüstü yatan bedenin birçok mızrakla
delindiğini ve bir kısmının hala içinde kaldığını gösterdi.

[Resim: YARALILARI GETİRİYOR.]

Her adam tepeden tırnağa silahlıydı, ama tek bir kadın bile görünmüyordu. Sahne
tuhaf ve vahşiydi. Yaralı adamın bedeni yere yatırıldıktan sonra tek bir kelime bile edilmedi. Adamlar meşalelerinin
ateşli parıltısıyla ne kadar da garip ve vahşi görünüyorlardı! Vücutları boyanmıştı
ve fetişlerle kaplıydı. Kulübelerin hemen arkasında, dalları rüzgarda ileri geri hareket eden uzun ağaçlar vardı. Ağaçların yapraklarının arasından geçerken fısıltılarını duyabiliyordum. Yıldızlar
güzelce parlıyordu ve birkaç tüylü beyaz bulut başlarımızın
üzerinde yüzüyordu. Keşke yerde yatarken bizi görebilseydin. Vahşi sahneye bakarken gözlerimiz gerçekten parlak olmalıydı; ve şunu biliyorum ki, yan yana yatarken kalplerimiz güçlü bir şekilde çarpıyordu. Eğer, eğer birimiz hapşırma veya öksürük krizine tutulsaydı, bu bizim sonumuz olabilirdi, çünkü vahşiler alarma geçerdi ve bizi düşman sanıp hemen bize saldırabilirlerdi; bu yüzden oldukça riskli bir işe girişmiştik. Daha önce hiç düşünmemiştim; o zamanlar benim için her zaman böyleydi. Tehlikeye girdikten sonra tehlikeyi düşündüm.

Kısa süre sonra başka bir grup adam belirdi, neredeyse ölmüş gibi görünen başka bir yaralı adamı taşıdılar ve onu diğerinin yanına yatırdılar ve sonra kadınlar bebeklerini taşıyarak ve çocuklarını
yürüterek içeri girdiler.

Orada duran devasa put, sahneye kasvetli bir şekilde bakıyordu. Ne kadar çirkin görünüyordu, bakır gözleri ve iki sıra sivri diş gösteren kocaman açık ağzıyla! Bir elinde sivri uçlu bir bıçak, diğerinde sakallı bir mızrak tutuyordu. Leopar dişlerinden yapılmış bir kolyesi vardı ve iğrenç başı kuş tüyleriyle süslenmişti. Yüzünün bir tarafı sarıya, diğer tarafı beyaza boyanmıştı; alnı kırmızıya boyanmıştı ve siyah bir şerit kaş görevi görüyordu. Bir erkeği mi yoksa bir kadını mı temsil ettiğini anlayamadım.

Yanında, putun kendisi kadar sessiz insanlar duruyordu.

Sonunda bir adam putun önüne geldi ve konuştuğu dilden hemen bir Bakalai olduğunu anladık.

"Mbuiti," dedi puta hitap ederek, "savaşa gittik ve
şimdi geri döndük. Önünde ikimiz yatıyor; onlara
bak. Vücutlarına saplanan mızrak yaralarını görüyorsun. Konuşamıyorlar. Güçlü olduklarında ormana gidip avlanırlardı ve avladıklarında sana vermek için her zaman biraz getirirlerdi;
birçok kez sana antiloplar, yaban domuzları ve diğer
yaban hayvanları getirdiler. Sana şeker kamışı, yer fıstığı, muz ve muz getirdiler; içmen için sana palmiye şarabı verdiler. Ah, Mbuiti, onları
iyileştir!" Ve bütün insanlar "Onları iyileştir" diye bağırdılar.
Sesleri ormanda ne kadar da tuhaf yankılanıyordu!

Birdenbire bütün meşaleler söndü ve köy yine
karanlığa gömüldü. Tek bir ses duyulmadı; ardından tam bir sessizlik geldi. Açıkça bir saldırıdan korkuyorlardı ve sessizce kulübelerine çekildiler.

Bütün bunları keşfedilmeden görmeyi başardığımız için çok mutluydum; ancak köylülere uykuya dalmaları için zaman vermeden
uzaklaşmanın güvenli olmadığını düşündüm ve sonra yeni endişe nedenleri fark ettik. Sabahın erken saatlerinde, hava
aydınlanmadan önce bu ormanda olmak pek de hoş veya güvenli bir şey değildi. Bir
yılan
üzerine basabilirdik veya ellerimizi koyduğumuz ağaçların alt dalları arasında kıvrılmış bir
yılan yakalayabilirdik; ya da etrafta dolaşan bir leopar
dolaşıyor olabilirdi; ve civarda kesinlikle goriller olduğu için, bir dişi gorilin gece için tırmandığı bir ağaca
gelebilirdik ve sonra yaşlı adam üzerimize gelip dövüşürdü. Karanlıkta gorillerle dövüşmek istemediğimi itiraf ediyorum. Tekrar, bir Bashikouay ​​grubuyla karşılaşılabilirdi, o zaman bize sadece kaçmak kalırdı.

Fındık ve meyvelerden oluşan kahvaltımızdan sonra, doğal olarak şu soru ortaya çıktı,
Garip köye geri dönelim mi? "Elbette hayır," dedi hemen
Querlaouen; "Ne tür Bakalai olduklarını bilmiyoruz."

Konuşma sırası bana geldiğinde, "Çocuklar, neden gidip bu insanlardan kavgalarına yol açan sebepleri öğrenmiyoruz ve aynı zamanda
ormanın tam olarak hangi bölümünde olduğumuzu öğrenmiyoruz?" dedim.

Yaklaşık bir dakika boyunca hepimiz sessiz kaldık. Üç vahşim teklifimi düşünüyordu; sonra Malaouen, "Chaillie, gitmesek daha iyi olur. Kim bilir? İnsanların köye getirdiğini gördüğümüz yaralı adamlar yolda mızraklanmış halde bulunabilir ve eğer öyleyse, onları mızraklayan adamlar olduğumuzdan şüphelenilebilir. O zaman," dedi, "ne kadar da mızraklı bir
şekilde içeri gireceğiz! Ve sorunlarımızdan savaşmaktan başka
başka bir yolumuz olmayacak. Buradaki Bakalai'lerin iyi savaştığını biliyorsunuz." Hepimiz Malaouen'in bilgece konuşmasına katıldık, çünkü size söylemeliyim ki çocuklar, üç adamım da iyi bir sağduyuya sahipti ve ben de birçok kez onların öğütlerini dinledim. "Ayrıca, yapmamız gereken çok fazla av var," dedi Malaouen, "ve buna dikkat etsek iyi olur."

"Evet," dedik hepimiz tek bir sesle. "Avlanmamıza dikkat edelim. Ormanda neşeli
bir vakit geçirelim ve
mümkün olduğunca çok goril,
fil, leopar, antilop, yaban domuzu ve diğer vahşi hayvanları öldürelim." Köye geri dönmememiz kararlaştırıldığına göre, hepimiz
ayağa kalktık, silahlarımıza dikkatlice baktık ve bir kez daha ormana daldık.

Bizi görebilseydiniz,
Bu dört arkadaş ne kadar vahşi adamlar! derdiniz! Gerçekten de vahşi görünüyorduk. Buna aldırış etmedik;
kalplerimiz birbirine bağlıydı, çok iyi arkadaştık. Eminim
bu sayfaları okuyanlarınızın birçoğu orada olsaydı, bizim de arkadaşımız olurdu.

BÖLÜM VI.

BEYAZ BİR GORİL.--İKİ GORİLLE KARŞILAŞMAK.--DİŞİ KAÇIYOR.--ERKEK GORİL DÖVÜŞ GÖSTERİSİ YAPIYOR.--ÖLDÜRÜLÜYOR.--ONUN MUAZZAM
ELLER VE AYAKLAR.--BİR LEOPARD VE BİR KAPLUĞANIN TUHAF HİKAYESİ.

Bir önceki bölümde size anlattığım o garip gece sahnesinden bu yana biraz zaman geçti. Bildiğiniz gibi,
yabani av için ormana gitmiştik.
Tek söyleyebileceğim, keşke bazılarınız bizimle olsaydı. Muhteşem vakit geçirdik! Çok eğlendik ve ormanın o kısmını, içindeki birkaç vahşi hayvandan temizledik: bir fil,
bir goril, üç antilop, iki yaban domuzu öldürüldü, ayrıca
daha küçük av hayvanları ve birkaç tuhaf görünümlü kuş. Bir veya iki kez oldukça
kıl payı kurtulduk.

Keşke gök gürültüsünün ve şimşeğin tadını çıkarmak için yanımızda olsaydınız.
Size gök gürültüsünün çıkarabileceği gürültü ve bir şimşeğin
ne kadar parlak olabileceği hakkında bir fikir verirdi; yağmurun ne kadar şiddetli yağabileceği; ve bir kasırga size rüzgarın ne kadar kuvvetli esebileceğini gösterirdi. Çünkü duyduğumuz
gök gürültüsü ve evde yağan yağmurlar bize Ekvator Afrika'sının dağlık ve ormanlık bölgelerinde neler olup bittiğine dair hiçbir fikir veremez. Sonuçta, sizi benimle seyahat etmeye götürdüğüm ülkede "ormanda kaybolmanın" bir zevki vardır.

Bir kez daha Ovenga'yı görüyorum. Bir süredir o nehrin
kıyılarında yaşayan insanlar
bir beyaz gorilin
görüldüğünü kendi aralarında fısıldaşıyorlardı. İlk başta beyaz bir gorilin hikayesine sadece birkaç kişi inanıyordu, ancak sonunda beyaz gorilin
görünüşü herkesin konuşması oldu. Gambo, Querlaouen ve Malaouen buna kesinlikle inanıyorlardı.

Hem erkekler hem de kadınlar köylerine geri döner ve insanlara yaratığı bir anlığına gördüklerine dair güvence verirlerdi. O kadar yaşlı görünüyordu ki
zor yürüyordu. Saçları bembeyazdı ve korkunç derecede kırışmıştı. Ormanda sonsuza dek yaşamış olmalı ve şüphesiz yüzlerce gorilin büyük büyükbabasıydı. Karısı uzun zaman önce ölmüş olmalı. Bir canavar büyüklüğündeydi. Sonra yaşlı adamlar, çocukken bir adamın köyden kaybolduğunu hatırladıklarını söylediler; belki de o goril tarafından yakalanmıştı.

"Nasıl oluyor da," dedim insanlara, "hiç beyaz goril görmedim?" Onlar da, "Beyaz başlı adamlar var, o yüzden beyaz saçlı goriller de var. Beyaz goril pek sık görülmez, çünkü yaşlanıp beyaza döndüğünde, tek başına ve insanların gidemeyeceği bir orman bölümünde yaşar, çünkü orman çok sıktır. Çok bilgili görünüyor ve avlanma yolundan uzak duruyor." "Elbette," diye eklerlerdi, "derisi siyah kalır. "

Günlerce ormanda dolaşıp beyaz gorili görüp göremeyeceğimize baktık. Beyaz gorili aramak için bir hafta boyunca uğraştık, aynı yerde asla iki kez kamp yapmadık; Malaouen ve Querlaouen sık sık tek başlarına avlanmaya gideceklerini ilan ettiler, Gambo ve ben ise yanımızdaki bir çocukla kendi yolumuzu seçmeliydik, her zaman
gün batımında hepimizin buluşabileceği bir av yolunun yakınında belirli bir yer belirledik.

Haftanın son günü, birkaç saattir avlanıyorduk,
bir gorilin oldukça taze izlerine rastladık; yerde bıraktığı muazzam ayak izlerine bakılırsa, bir canavar olmalıydı - muazzam büyüklükte bir adam. Beyaz bir goril miydi, değil miydi? Bu izleri dikkatlice takip ettik ve sonunda, sık ağaçlıklı ve oldukça karanlık bir vadide, aniden bir erkek ve bir dişi olmak üzere iki gorile rastladık. Yaşlı
adam goril karısının yanındaydı, ona sevgiyle bakıyordu.
Bebekleri yoktu. Yoğun siyah yüzleri ne kadar da karanlık ve korkunç görünüyordu! Birkaç dakika onları izledim, çünkü saklandığımız yoğun orman sayesinde, hemen fark edilmedim. Fakat, aniden, dişi bir
acı çığlığı attı ve biz ona ateş
edemeden
kaçtı, bir anda gözden kayboldu. Ona ateş etmek için acelemiz yoktu. Elbette önce erkek öldürülmeli; onu
yoldan çekmek on kat daha güvenlidir.

Erkek kaçmayı aklından bile geçirmiyordu. Dişi kaybolur kaybolmaz,
vahşi bakışlı gözleriyle etrafına bakındı. Sonra yavaşça
çömeldi ve hemen bize döndü, yan yana sessizce otururlarken, onu rahatsız etmek ve karısını korkutmak zorunda olduğumuz için geldiğimiz için, belli ki zamansız müdahalemize öfkeyle kükredi. Gambo ve
ben, erzaklarımızı ve çift namlulu düz namlulu fazladan bir silah taşıyan çocukla birlikteydik. Çocuk arkamıza düştü ve biz yan yana durup iğrenç canavarın ilerlemesini bekledik.
Kuyrukların loş yarı ışığında, yüz hatları öfkeyle hareket ediyordu;
kasvetli, hain, yaramaz gri gözleri; hızla hareketlenen ve
korkunç, satir benzeri yüzü, insanın onu gerçekten lanetli bir ruh, tam bir şeytan olarak hayal etmesine yetecek kadar korkunç bir görünüme sahipti.
Saçlarının başının üstünde nasıl yukarı aşağı hareket ettiğini.

Başlangıçta olduğu gibi, bize doğru ilerledi - diğer kitaplarımda anlattığım gibi - yumruklarını geniş göğsüne vurmak için durdu,
donuk, içi boş bir ses çıkardı, öküz derisinden yapılmış büyük bir bas davul gibi. Sonra, aynı anda muazzam dişlerini göstererek, kısa, muazzam, güçlü havlamasıyla ormanı çınlattı ve ardından nakaratı tek kelimeyle gök gürültüsünün yüksek sesle mırıldanmasına benzeyen bir kükreme geldi. Toprak ayaklarımızın altında gerçekten sarsıldı - ses
korkutucuydu. Aslanların kükremelerini duydum ama kesinlikle aslanın kükremesi
gorilinkiyle kıyaslanamaz.

En azından üç uzun dakika boyunca yerimizde durduk - en azından bana öyle geldi - silahlar elimizde, büyük canavar güvenli bir atış için yeterince yakına gelene kadar. Bu süre zarfında, sadece birkaç gün önce bir adamın öldürüldüğünü duyduğumu düşünmeden edemedim; ve önümdeki gorile bakarken, canavarı ıskalarsam,
benim de öleceğimi düşündüm. Bu yüzden kendi kendime, "Dikkatli ol, dostum
Paul, çünkü sen adamı ıskalarsan, o seni ıskalamaz." dedim. Zavallı bir adamın dehşetini, boş bir silahla, acımasız düşmanının önünde durduğunda fark ettim. Düşman, leopar gibi aniden sıçrayarak değil, yavaş ve kinci bir bakışla onu öldürmeye geldi.

Sonunda altı yarda uzaklıkta önümüzde durdu. Bir kez daha
durdu ve Gambo ve ben, tekrar kükremeye ve
göğsüne vurmaya başladığında silahlarımızı kaldırdık ve tam bir adım daha attığında ateş ettik ve
neredeyse ayaklarımızın dibine, yüz üstü yere düştü - ölü. Ama o
beyaz goril_ değildi.

Ne kadar da sevindim. Hemen istediğim hayvanı öldürdüğümüzü gördüm. Boyu beş fit dokuz inçti, ayak parmaklarının ucuna kadar ölçülmüştü. Kolları dokuz fit açıktı. Göğsünün çevresi altmış iki inçti. Kolları muazzam bir kas gücüne sahipti.
Elleri, neredeyse bir adamınkine benzeyen,
aynı şekilli tırnaklara sahip ve tek bir darbeyle bir adamın bağırsaklarını
çıkarıp kaburgalarını veya kollarını kırabilecek kadar korkunç, pençe benzeri silahlardı, muazzam büyüklükteydi.
Böyle bir elin,
böyle bir kol tarafından hareket ettirilen, büyük kas lifleri demetlerine şişmiş bir şekilde ne kadar korkunç bir darbe indirebileceğini anlayabiliyordum.

Ellerini tuttuğumda, _benimkinde_ demeyeceğim, çünkü
o kadar büyüktü ki ellerim onun yanındaki bir bebeğin elleri gibiydi.
Elleri ne kadar soğuktu, ne kadar nasırlıydı, tırnakları ne kadar kalın ve siyahtı, yüzü ve cildi kadar
siyahtı. Ne kadar da büyük bir ayağı vardı!
Böyle muazzam ayakları gösterebilecek dev nerede?

Canavarı oracıkta bağırsaklarını çıkardık. Silah seslerimizi duyan Malouen ve Querlaouen bize katıldı ve yakınlarda bir kamp kurduk. Üç arkadaşım
gorilin etine çok düşkündü ve harika bir ziyafet çektiler.
Beyin dikkatlice onlar tarafından kurtarıldı.

Akşam Gambo bize birkaç hikaye anlattı, bunlardan biri, sonuncusunu
size anlatacağım. Leoparla ilgili ve bu vahşi hayvanın
hiç arkadaşı olmadığını kanıtlıyor.

CONİAMBİE EFSANESİ.

Coniambie, bir ncheri'nin (ceylan) yakalandığı bir orambo (bir tuzak) yapan bir kraldı. Yakalandıktan sonra ağladı ve arkadaşını çağırdı; sonra bir ngivo (başka bir ceylan) yakalandı. Ngivo ağladı ve bir yaban domuzu geldi ve yakalandı; sonra bir antilop geldi ve
yakalandı; sonra bir bongo ve bir bufalo geldi ve hepsi yakalandı
ve hepsi tuzakta öldü. O sırada Coniambie
dağlardaydı. Bir leopar da yakalandı ama ölmedi. Sonra bir kaplumbağa geldi ve leoparı tuzaktan kurtardı. Sonra leopar onu
kurtaran kaplumbağayı öldürmek istedi. Leopar onu öldürmek için kaplumbağayı yakaladı ama kaplumbağa bunu görünce başını, bacaklarını ve
kuyruğunu kabuğunun içine çekti ama daha önce yaşlı bir ağacın oyuklarına girmeyi başarmıştı, leopar da oyukta onu takip ediyordu ve kaçamadı. Ağacın adı ogana'dır ve maymunların beslenmeyi sevdiği bir meyve verir. Bu yüzden bu sırada beslenmek amacıyla ağaca bir miengai veya beyaz bıyıklı maymun geldi; bir ndova, beyaz burunlu maymun; bir nkago, kızıl başlı maymun; bir oganagana, siyahımsı bir maymun; çok uzun siyah tüyleri olan bir mondi; bir nchegai ve
bir pondi, hepsi meyveleri yemeye geldi. Leopar maymunların sesini duyduğunda, "Maymunlar, gelin ve beni serbest bırakın!" diye bağırdı. Sonra
geldiler ve leoparın delikten çıkmasına yardım ettiler. Fakat leopar,
minnettar olmak yerine maymunlarla savaştı ve nkago'yu
ve ndova'yı yedi. Sonra bir mpondi çağıran maymun, "_Mai! mai!_ Öyle; öyle! Siz leoparlar tanınmış haydutlarsınız. Leopar ve
keçi aynı yerde birlikte yaşamaz. Size yardım etmeye geldik ve,
size yardım edilir edilmez, bizi öldürmeye başladınız. _Mai! mai!_ siz bir
haydutsunuz." dedi.

AHLAKİ DEĞER.

Leoparın yalnız ve tek başına dolaşmasının nedeni,
haydutluğudur; ona güvenilmez. Leopardan daha fazla güvenilemeyecek adamlar vardır.

Hep bir ağızdan bağırdık, "Öyle; leopardan daha fazla güvenilemeyecek adamlar vardır, çünkü çok hain ve
aldatıcıdırlar."

Sonra leoparın kötü özelliklerini araştırdık ve
ormanda tek bir arkadaşı olmadığı sonucuna vardık.

Bu hikaye bittikten sonra ateşlerimize bir kez daha baktık ve
sonra uyuduk. Gençler, çok yorgun olmadığımız
akşamlarımızın çoğunu bu şekilde geçirdik.

BÖLÜM VII.

OVENGA NEHRİNE DÖNÜŞ.--MAYMUNLAR VE ARKADAŞLARI KUŞLAR.--BİRLİKTE YAŞIYORLAR.--AY IŞIĞINDA AV İZLİYORLAR.--BİR OSHENGUI ÖLDÜRÜYORLAR. Ormanda günlerce dolaştıktan sonra, bir kez daha
Rembo Ovenga Nehri kıyılarına ulaştık, suları on iki veya on beş fit düşmüştü, çünkü kurak mevsimdeyiz. Kuru havayla birlikte gelen sayısız
su kuşu ve su kuşu
nehre canlı, hoş bir görünüm kazandırıyor. Kıyının birçok yerini
çizen beyaz kum güzel. Sabahlar serin ve bazen sisli.
Ormanlık kıyıların koyu yeşili muhteşem bir şeye sahipti. Ben,
fakir ve yalnız gezgin, önümde büyüleyici bir manzara vardı. Dere
hala sarıydı, ama yağmurlu mevsimdekinden çok daha azdı. Sonra yağmurlar
dağlardan ve vadilerden yıkanan çamurla yüklü çalkantılı bir gelgiti aşağı doğru sürüklüyordu; şimdi sular sanki sınırlarında her şey barış ve medeniyet varmış gibi sakince akıyordu.

Yeni kuşlar gelmişti. Su samurları boldu ve derede
sık bulunan balıklarla besleniyorlardı.

O büyük ormanda bir süredir hayvanlar kıttı ve yiyecek bulmakta zorluk çekiyorduk.

Ama o ormanda baş başa ne kadar da muhteşem zamanlar geçirdik! Ah, o ormanda dolaşmaktan ne kadar da keyif aldım, çok çalışsam da, sık sık aç ve hasta olsam da! Rembo Ovenga kıyılarına döndüğümde her zaman ne kadar da mutlu oluyordum! O nehri severdim, çünkü sularının aşağı doğru
kaydıkça, dalgaları hem Eski hem de Yeni Dünya'nın kıyılarını
yıkan o okyanusta kaybolacağını biliyordum. Bazen, kıyılarında
oturduğumda, kendimi tutamadım, uzakta olan ama benim için
değerli olan arkadaşlarımı düşünürdüm. Sevdiklerimi hatırladım - yavaş ama emin adımlarla büyüyen erkek ve kadın olan, ama
yıllar hızla uçup gitse de hafızamda hala genç olan erkek ve kızları hatırladım. Ormanın çocuğu da
bir adam olmuştu; bıyığı belirmiş ve epeyce uzamıştı; yüzü yaşlanmıştı--muhtemelen
yanında taşıdığı aynaya baktığında öyle bulmuştu. Hastalık,
endişe, uykusuz geceler ve kavurucu güneşin altında seyahat etmek
işlerini yapmaya başlamıştı; ama, tüm bunlara rağmen, kalbim hala gençti ve
geride bıraktığım arkadaşlarımı her zamankinden daha çok seviyordum.

Obindji'ye biraz muz veya füme cassada alabilir miyim diye bakmak için geri dönmüştüm ve sonra ormana geri dönüp
yeni hayvanlar ve yeni böcekler aramaya niyetlenmiştim. Kral Obindji beni karşıladı ve Malaouen, Querlaouen ve Gambo'yu bir kez daha gördüğüne çok sevindi ve eşleri bizim için
yemek hazırladı. Sonra tekrar ormana doğru yola koyulduk. Yanımda kuşlar için farklı boyutlarda birçok küçük kare götürdüm ve bir kez daha ormanda
kaybolduk, ancak zaman zaman nehrimize bakmak için vahşi Ovenga'nın ıssız kıyılarına geri dönüyorduk.

Bir gün ormanda dolaşırken daha önce görmediğim tuhaf görünümlü bir kuş gördüm ve hemen onu kovalamaya hazırlandım. Bu kuşa yerliler tarafından maymun kuşu (_Buceros albocrystatus_) deniyordu.

[İllüstrasyon: KUŞLARI VE MAYMUNLARI İZLEMEK.]

O tuhaf kuşa bakarken bir maymun, iki maymun, üç maymun, dört, beş, altı, on maymun gördüm. Bu maymunlar çok küçük görünüyorlardı ve yerliler tarafından oshengui olarak adlandırılıyorlardı. Sonra daha fazla tuhaf kuş gördüm ve işte! Hepsinin bu küçük maymunlarla oynadığını algıladım - evet, bu oshenguilerle oynuyorlardı.

Uzun tüylü kuyrukları, tuhaf görünümlü vücutları ve garip büyük gagalarıyla gerçekten tuhaf görünüyorlardı. O küçük maymunların daldan dala atladıklarını takip ediyorlardı; bazen maymunların sırtlarında dinlendiklerini düşünüyordum ama hayır, onlara yakın tünerlerdi ve sonra maymunla kuş birbirlerine bakarlardı. Kuşlardan hiçbir nota duymadım - ağaçlar kadar sessizlerdi. Oshengui onlara bakar ve bir tür kee, kee, kee diye ses çıkarırdı ve sonra onlar hareket ederdi ve kuşlar da onları takip ederdi.

Gün geçtikçe o kuşlarla karşılaşırdım ve sonra maymunları arardım ve onları gördüğümden emindim. Onlara maymun kuşu denmesine şaşmamalı. Ama sonra onları oshengui dışında hiçbir maymunu takip ederken görmedim. Neden onları takip ettiklerini merak ettim; nedenini hayal edemedim. Onları kuşların üzerinde dinlenirken hiç görmedim, ama bu kuşların oşneguilerin beslendiği meyve ve böğürtlenlere düşkün olduğunu fark ettim. Sonra şu soru ortaya çıktı, kuşlar maymunları mı takip ediyordu, yoksa maymunlar kuşları mı? Kuşların maymunları takip ettiği sonucuna vardım, sanki onlara yiyecek
aramadan nereden yiyecek bulabileceklerini
söylediklerini duyuyorlardı.

Bu kuşların yuvalarını nerede yaptıklarını keşfetmeye çalıştım, ama Rembo ülkesinde hiç bulamadım.

Şimdi arkadaşlarına, maymunlara gelelim. Bu oshenguiler ne kadar da küçük! Afrika'nın o bölgesinin en küçük maymunları. Renkleri sarımsıydı; uzun ama kavrayıcı olmayan kuyrukları vardı,
çünkü kavrayıcı kuyruklu maymunlar Amerika'da bulunur. Bu neşeli ve masum küçük bir hayvandır. Gariptir ki, her çeşit maymunu yiyen sıradan insanlar bunu yemezdi - neden, anlayamadım. Onun çığlığı çok acıklı ve hüzünlüdür ve diğer maymunların çığlığı gibi uzaktan duyulmaz. Yaşadığınız kadar emin olun, başınızın üstündeki dallarda zıplayan onları gördüğünüzde, suyun çok uzakta olmadığını söyleyebilirsiniz. Her zaman dalları bir su yolunun üzerine sarkan ağaçlarda uyurlar. Hepsi aynı ağaçta uyur. Kuyrukları aşağı sarkmış halde ne kadar tuhaf görünüyorlar! Annenin yavrularını taşıdığını ve yavruların anneye tutunduğunu görmek görülmeye değer bir manzaradır, çünkü bu bebek maymunlar farelerden daha büyük görünmezler ve oldukça küçükken büyük farelerden çok daha büyük değillerdir. Gariptir ki, çok küçük maymunlar yürüyemese de, doğdukları günden itibaren elleriyle annelerinin göğsüne tutunabiliyorlarmış gibi görünürler; genç maymunlar kendilerine yardım etmek
zorundadırlar, yoksa yere düşerler.

Bu yüzden oshengui ve maymun-kuşunun neredeyse
ayrılmaz arkadaşlar olduğunu ve yiyeceklerini ararken
büyük ormanda dolaşmalarına izin vermemiz gerektiğini söyleyebiliriz.

Ayrıca ormanda birkaç çeşit kaplan kedisi vardı, bunların adı
az önce size bahsettiğim küçük maymunların adı olan oshengui'ye çok benziyor.

Bu kedilerin birkaç türü var, ancak size
_Genetta Fieldiana_'dan bahsedeceğim. "Ne tuhaf bir isim!" diyeceksiniz.
Hiç de değil. Size onu Afrika'da sık sık hatırladığımı söylemiştim ve bu hayvana arkadaşım Bay Cyrus W. Field'ın adını verdim. Bu hayvanı
Boston Doğa Tarihi Derneği'nin tutanaklarında tanımladım.

Bu oshengui'ler mükemmel küçük vebalardır. Çok kurnazdırlar;
geceleri asla uyumazlar; sonra av arayışında dolaşırlar -- öldürecek bir şey. Geceleri gündüzden daha iyi görürler.
Gündüzleri bir ağacın oyuklarında veya kalın, ölü dalların bir kümesinin ortasında saklanırlar, bunlar birbirine o kadar yakındır ki
içinde ne olduğunu göremezsiniz. Oraya sürünerek girerler ve gece olana kadar orada kalırlar.
Gece ne kadar karanlık olursa, eylemleri o kadar cesur olur; çünkü karanlık bir
gecede köylere gelirler, herkesin genellikle sabahın iki veya üçü arasında
uykuda olduğunu bilerek, bir kümese girmeyi başarırlar --nasıl olduğunu bilmiyorum-- ve sonra zavallı tavukların üzerine
saldırıp onları boğarlar. Hepsini yok ederler, kanlarını emerler ve eğer becerebilirlerse birini sürükleyip götürürler.
Bir papağanınız varsa ona ulaşmaya çalışırlar. Bazen ağaçlara
tırmanır ve avlarını kuşların arasından yakalarlar. Yeşil yabani güvercinler, keklikler, yabani ördekler ve turnalar, nehirlerin kıyılarında uyurlar,
onlar için iyi bir besindir, çünkü tüylü kabileye çok düşkündürler.

Bir sabah, kampımızdan çok uzak olmayan bir derenin kıyısında, kumlarda bir oshengui'nin ayak izlerini gördüm. Orada olduğunu görebiliyordum,
bir önceki gece.

İyice baktığım iki veya üç tavuğum vardı. Birkaç yumurta alamazsam diye görmek istedim, çünkü uzun zamandır hiç tatmamıştım,
ve oshengui'nin gelip tavuklarımı yiyip yemeyeceğini merak ettim. Zavallı
tavuklar! O ülkede çok dikkatli görünmeleri gerekiyor, çünkü
yılanlar ve ormanın vahşi kedi türleri arasında, şahinlerin yanı sıra,
bir sürü düşmanları var.

Ay batıyordu ve sabah saat bir civarında doğdu ve
görmemi sağlayacak kadar parlaktı. Bu yüzden, saat bire doğru,
tavuklarımdan birini aldım ve kampımızın yakınındaki küçük derenin kıyısındaki bir çubuğa bağladım ve kendimi ormanın kenarına, çok da uzak olmayan bir yere sakladım. Yanımda iki silah götürdüm, biri pazarlık etmediğim daha büyük bir avla karşılaşmam durumunda mermilerle doluydu, diğeri ise oshengui'ye
gönderdiğim saçmalarla doluydu.

Aydan gelen ışık, dediğim gibi, loştu ama benim görebilmem için yeterliydi. Oshengui'nin bulunduğum yerin tam tersi yönden gelmesini umuyordum. Zavallı kümes hayvanı garip bir yerde olmaktan korkarak ve şüphesiz güvensizlik hakkında içgüdüsel bir bilgiye sahip olarak
gıdıklamaya başladı. Zaman zaman gıdıklayıp gıdıkladı ve sonra uyumaya çalıştı ama başaramadı; yaklaşan tehlikeyi anlamış gibiydi.

Sonunda kıyı boyunca gözleri iki parlak kömür ateşi gibi olan bir şey gördüm. Yere o kadar yakındı ki, iki ateşli göz olmasaydı, büyük bir
yılan olduğunu düşünürdüm. Bacakları o kadar kısa ve eğikti ki vücudu yere değiyordu. Tüfeğimi çok dikkatli bir şekilde kaldırdım ve bekledim. Sonunda oshengui'nin uzun ağzını görebildim. Hayvan ne kadar da kurnazdı! Bir
hırsız gibi geldi ve ilerlerken sağa sola dikkatlice baktı, ama
tavuğu asla gözden kaybetmedi. Yaklaştıkça, vücudu
yerde daha da düzleşti, ta ki tavuğun yanına varana kadar; sonra bir
duraklama oldu; sonra tavuğun üzerine aniden bir sıçrama oldu - sadece bir çığlık duyuldu;
tavuk ölmüştü. Dikkatlice nişan aldıktan sonra tetiği çektim - pat! ve
oşengui sırtüstü, çenesinde tavukla birlikte aşağı yuvarlandı. Kampımızdan muazzam bir
bağırış yükseldi. Gambo, Querlaouen ve Malaouen
bana doğru koşarak geldiler ve hepsi bağırdı, "Artık
tavuğumuzdan daha fazla öldürmeyeceksin, Oşengui!" Ödülüm başımın üstünde asılıyken uyumaya gittim ve ertesi gün nehre doğru gitmek için hazırlıklar yaptık.

BÖLÜM VIII.

BİR KANO İÇİNDEYİZ.--AVLANMA KIYAFETİ.--GÜZEL BİR ANTİLOP GÖRÜN.--ÖLDÜRÜN.--YENİ BİR TÜR.--NEHİR VE ORMAN
KIRLANGIÇLAR.

Şu anda Rembo Ovenga Nehri'ne tırmanıyoruz. Küçük bir kanodayız,
bu ormanda kolayca saklanabilir ve nehre tırmanırken
garip manzaralarla karşılaşıyoruz ve yolculuğumuzun tadını çıkardığımızı size temin edebilirim.
Havanın sıcak olduğu doğru, ama buna engel olamıyoruz. Kanonun pruvasında
küçük bir sopa var, buna Yıldızlar ve Çizgileri gösteren güzel bir küçük bayrak iliştirilmiş. Querlaouen kıçta ve küreğini dümen olarak kullanıyor; Malaouen baş tarafta, vahşi hayvanlara karşı keskin bir şekilde gözetliyor. Silahının hemen yanında olduğunu söylememe gerek yok.

Gambo ve ben küreklerimizi aldık ve onları nazikçe indiriyoruz - o kadar nazikçe ki,
gece nehrin kıyısında olsaydınız, bizi
duyamazdınız. Pruvanın yakınında, büyük turnalar veya yabani ördekler görmemiz durumunda saçmalarla dolu, yivsiz bir tüfek var. Yanımda, filler, timsahlar, leoparlar, yabani
bufalo ve goriller için ihtiyaç halinde çok büyük çelik uçlu mermilerle dolu, çift namlulu bir namludan doldurmalı tüfek var; ya da, ülkede yaşayan vahşiler tarafından saldırıya uğrarsak, onlara karşı kullanılacaklar. O tüfeğin yanında ağır bir savaş baltası vardı. Malaouen'in tüfeği yanındaydı; Gambo'nun da. Çelik uçlu mermilerle dolu, güçlü çift namlulu namludan doldurmalı tüfeğimiz, fırsat olursa, bir filin kaburgalarını parçalayabilirdi, eminim. Birinin bozulması durumunda kullanmak için fazladan bir silahımız vardı. Ayrıca iki pala da vardı. Bir pişirme kabından vazgeçeceğimizi düşündük, çünkü tüm yiyeceklerimiz kömürde kavrulacaktı - yani, eğer av hayvanı öldürebilirsek. Tenekeden yapılmış küçük bir kutuda kibrit, birkaç çakmak taşı ve kibritler değersiz hale gelirse
kullanılacak bir ateş çeliği vardı.

Ayrıca bir neşter, ikimizden biri bir akrep veya zehirli bir yılan tarafından
ısırılırsa
kullanılacak küçük bir şişe amonyak, biraz ilaç ve bir şişe kinin vardı.

Yiyecek olarak birkaç muz ve kurutulmuş cassada vardı. Sonra
meyveler, fındıklar, meyveler ve yabani bal bulmayı bekliyorduk. Elbette
hayal gücümüz çılgına döndü. Gambo fikri ormanın yabani av hayvanlarıyla dolu olmasıydı; antiloplar bol miktarda olacaktı ve ayrıca yaban domuzları da.

Bizim kıyafetimiz hafif cinstendi. Gambo, Malaouen ve Querlaouen neredeyse hiçbir şey giymemişlerdi ve yanlarında sadece vahşi kedi derisi dışında yedek kıyafetleri yoktu. Giysiler konusunda rahat olabilirlerdi - gömlekler, kravatlar,
pantolonlar, yelekler ve paltolar vazgeçebilecekleri gereksiz şeylerdi.

Benim kıyafetim giydiğim kıyafetlerden oluşuyordu ve av çantamda giydiklerim yırtılırsa diye fazladan bir çift kalın ayakkabım ve ikinci bir pantolonum vardı.

Her birimizin bir matarası dolusu barut, içinde epeyce mermi ve biraz da küçük saçma vardı.

Sonunda karaya çıkmak istediğimiz yere geldik ve sonra kanomuzu ormana çektik, kimsenin göremeyeceğini düşündüğümüz bir yere sakladık.
Daha sonra ormanın içine doğru biraz ilerledik ve sonra gece için kampımızı kurduk. Her zamanki gibi büyük, alev alev ateşler yaktık ve yeterince
yaktıktan sonra, kestiğimiz
ağaçların yeşil dallarına uzandık ve daha ne olduğunu anlamadan adamlarım derin bir uykuya daldılar. Gambo'nun derin
hortusu bana etrafta olup bitenlerden bihaber olduğunu söylüyordu; kısa süre sonra Querlaouen ve Malaouen onu takip etti ve etrafımızda gizlenebilecek herhangi bir vahşi hayvanı
korkutabilecek bir üçlü homurdandı. Bu adamların her biri silahlarını sıkıca
kollarında tutuyordu.

Ayağa kalktım ve şimdi tamamen bilinçsiz ve çaresiz bir şekilde uyuyan bu üç cesur ve cüretkar vahşiye baktım. Onlara bir sevgi
hissiyle baktım ve yakında, tıpkı kendileri gibi, ben de uykuya dalacağımı ve etrafımdaki her şeyden bihaber olacağımı düşündüm. İçinde bulunduğum
vahşi ülkeyi, etrafımı saran vahşi hayvanları düşündüm ve
kendimi çok küçük ve çok zayıf hissetmeye başladım, oturdum ve
beyaz adamı, siyah adamı ve tüm
insan türlerini ve ormanın vahşi hayvanlarını
yaratan yüce Tanrı'ya dua ettim, daha önce yaptığı gibi beni koruması için.

Ormanda gezinmeye devam ederken, ertesi sabah tek başıma
güzel küçük bir dereye geldim ve tam suyundan içmek için eğildiğimde, kristal kadar berraktı, aniden
çok uzakta olmayan, antiloplar veya ceylanlar tarafından yapıldığına inandığım hafif bir ses duydum. Tüfeğime dikkatlice bakarak,
seslerin geldiği ormanın o kısmına doğru yöneldim, olabildiğince çevik ve sessiz olmaya çalıştım. Gözlerim kocaman açıldığında ve çok heyecanlandığımda çok fazla ilerlememiştim, çünkü daha önce hiç görmediğim bir hayvan gördüm - bir antilop. Ormanın gördüğüm en sevimli ve güzel yaratığıydı. Durdum. Bana öyle geldi ki, ona hayran olmak için
yeterince büyük gözlerim yoktu. Ah, diye düşündüm, ateş edilip öldürülmek için
çok güzel. Renkleri ne kadar da parlaktı! Vücudu parlak sarıydı, turuncu kadar parlak; sonra sırtından on dört güzel çizgi çıktı, kar kadar beyaz; boynuzlar ve gözler arasında kestane rengi bir yama, altında beyaz bir hilal, ortasında koyu kahverengi bir çizgi. O güzel yaratık, ölü bir ağacın gövdesinde sessizce dinleniyordu, ötede, ağaçların arasında, pek iyi göremediğim birkaç tane daha vardı. Nefes alamayacak kadar heyecanlanmıştım, çünkü ormanda gördüğüm tüm sevimli hayvanlar arasında bu en sevimlisiydi;
hiçbiri onunla güzellikte kıyaslanamazdı. Leoparın derisi onun yanında hiçbir şeydi.

Silahımı neredeyse üzüntüyle kaldırdım, ama hayvanı öldürmem gerektiğini hissettim,
derisini eve getirmek için; çünkü daha önce hiç görülmemiş bir hayvan olduğunu biliyordum.

Tam silahımı kaldırdığımda, güzel yaratık uyuduğu ağaçtan kalktı, sanki bana güzel formunu ve ölümcül atış hayatına son vermeden önce hareketlerinin ne kadar zarif olduğunu göstermek istercesine. Keşke bu antilopu canlıyken,
ormanın yeşilliğiyle çevriliyken, parlak rengiyle eşsiz bir tezat oluşturan ve hayvanı sanki büyülü bir diyardan gelmiş gibi gösteren, güneşin saçına ve derisine kendi altın rengini verdiği, bazen kaybolmak üzereyken bulutlara verdiği gibi,
görebilmenizi isterdim.

[İllüstrasyon: YENİ ANTİLOPUN VURULMASI.]

Parmağımı tetiğe koydum ve ateş ettim; o güzel
yaratık ağaçtan aşağı indi, sırtüstü düştü, karnı süt kadar beyazdı. Diğerleri, düşen ağaç yüzünden,
benim onlara ateş edemememden
kaçtılar.

Büyük ödülüme bakmak için yaklaştığımda, kolumu hayvanın güzel boynuna dolamak istediğimi hissettim, kısa inlemeleri,
ölümün acıları içinde olduğunu gösteriyordu, çünkü çok üzgündüm ve
onu tekrar canlı olarak görmeyi
dilerdim. Sonra ağzından kan fışkırdı ve
nefes almak için soluk soluğa yattığı zemini lekeledi,
ama alamadı. Birkaç mücadeleden sonra her şey sessizleşti; zavallı
antilop ölmüştü, acımasız bir insan eliyle öldürülmüştü.

Baktım ve baktım, çünkü böylesine güzel bir
hayvana bakmaktan yorulamazdım.

Adamlar geldi ve bir ağacın ağır bir dalını kesip, ona bağladık ve zavallı ölü antilopu kampa getirdik.

Doldurulmuş hayvanı bir köye getirdiğimde, insanlar hemen
en çılgınca şaşkınlıkla bağırdılar, "Bongo! bongo!" çünkü bu antilopa verilen yerel isim buydu.

Derisini hazırlarken ne kadar dikkatli olduğumu söylememe gerek yok, benim için değerliydi ve doldurulmuş örneği 1859 yılında New York'a geri getirdim ve 1860 yılında buraya getirdiğim büyük koleksiyonun arasında görülebilirdi.[A]

[A] Bunun bir açıklaması Boston Doğa Tarihi Derneği'nin 1860 raporunda görülebilir.

Koleksiyon ülkeyi terk etti.

Bongoyu öldürdüğüm günden beri başka bir güzel derenin yakınında başka bir kamp kurmuştuk - orman onlarla doluydu - ve iki veya üç terk edilmiş plantasyonun çok da yakınında değildi. Genellikle tek başıma gidip kuşları izlerdim. Özellikle kırlangıçlara bakmayı severdim. Keşfettiğim türlerden biri güzel bir türdü. Tamamen siyahtı ama mavimsi bir tonu vardı. Hava açık olduğunda ve yaklaşan bir fırtına ihtimali olmadığında havada yüksekten uçuyorlardı; ama hava tehdit ediciyse neredeyse çalılara değiyorlardı. Havada yüksekten uçtuklarında, beslendikleri böceklerin orada olduğunu düşünüyorum; ancak
bir fırtına yaklaştığında böcekler şüphesiz bunu bilir ve
yaprakların veya çimenlerin altında yağmurdan korunmak için sığınırlar. Kırlangıçların güzel havalarda yüksekten,
bir fırtına yaklaştığında ise alçaktan uçmalarını açıkladığım sebepler bunlardır.

Bu küçük siyah kırlangıçlar ne kadar da çabuk uçtular! Hiçbiri bizim kuzey iklimimizi
görmemişti. Afrika'nın ekvatoral bölgelerinin kuşlarıydılar. Ormanlar onların evidir ve plantasyonların veya köylerin inşa edildiği açık alanlar ve nehirlerin aktığı yerler, yiyeceklerini aramak için uçmayı sevdikleri yerlerdir.

Bir başka güzel kırlangıç ​​vardı, siyah renkli bir nehir kırlangıcı,
boğazında gümüşe benzeyen tek bir beyaz nokta vardı.
Ne kadar güzel bir kuştu! Günlerini nehrin üzerinde uçarak geçirirdi. Uçup giderdi ve sonra dereye gömülmüş bazı ölü ağaçların dallarına veya kütüklerine
konardı, ancak dalları
suyun hemen üstündeydi.

Bu küçük kuşları öldürürken üzülmekten kendimi alamadım ve
müzeleri zenginleştirecek kadarını öldürdüğümü düşündükten sonra,
hiçbir şey beni bir başkasını öldürmeye ikna edemezdi.

Bu sevimli ve sevgili küçük kırlangıç, kutup yıldızının görülebildiği ülkeleri hiç görmedi; ormanın sessizliği onun zevkidir ve
zevki,
keşfedilmemiş ve nüfuz edilmemiş dağlardan gelen, beyaz adamın adının hiç duyulmadığı
nehirlerin suları üzerinde kaymaktı.

Bu küçük kuşlara bakmayı ne kadar da severdim, çünkü kırlangıçları çok severim!

Onlar küçük gezginlerdir. Evde baharın habercileridirler.
Konuşabilselerdi, bize
harika kaçışları, denemeleri ve tehlikeleri hakkında ne kadar çok dokunaklı hikaye anlatırlardı; Göç edip uzak diyarlara seyahat ettiklerinde, denizleri ve dağları aştıklarında ne gibi zorluklarla karşılaştıklarını; ulaşmak istedikleri diyara ulaşmadan önce kaç tanesinin cesurca düştüğünü; yolculukları sırasında ne kadar fırtınalı ve şiddetli hava koşullarıyla karşılaştıklarını ve göç ettikleri diyara vardıklarında ne kadar mutlu olduklarını.

IX. BÖLÜM.

GENÇ BİR GORİLIN ÇIĞLIĞINI DUYUYORUZ.-- ONU YAKALAMAYA BAŞLIYORUZ.-- "BABASIYLA" MÜCADELE EDİYORUZ.-- ONU ÖLDÜRÜYORUZ.-- ANNEYİ ÖLDÜRÜYORUZ.-- BEBEĞİN YAKALANMASI.-- TUHAF KAMP SAHNESİ.

Çok güzel bir sabah, tam günün şafağında, çiğ damlaları yapraktan yaprağa düşüyor ve yere
zorlukla ulaşabiliyordu; Tam
kuşlar şarkı söylemeye, böcekler vızıldamaya, arılar vızıldamaya,
kelebekler uyanmaya başlarken, aniden genç bir gorilin
annesi için ağladığını duydum. Malaouen ve Querlaouen yanımdaydı. Ağlamayı
benim kadar iyi duydular ve hemen hareketsiz kalmam için bir tür _chuck_ çektiler. Gürültünün ormanda tam olarak hangi noktadan geldiğini belirlemek için dikkatlice dinledik. Genç gorilin bir başka çığlığı bize tam yönü söyledi ve oraya doğru yöneldik.

Orman o kadar sıktı ki gorilin şüphesini
çekmemek için çok dikkatli olmamız gerekiyordu. Neyse ki, sesi duyduğumuz yönden akıyormuş gibi görünen küçük bir dereye
geldik. Bu yüzden içine girdik ve bir patika yerine onun yolunu izledik. Su bazen dizlerimize kadar ulaşıyordu; serin ve
berraktı ve derenin yatağı çakıllıydı.

Genç gorilin çıkardığı ses bir süredir kesilmişti ve
gitmiş olup olmadığını merak ettik. Sonra, işte! Ağır bir kıkırdama duydum--anneydi! Çok uzakta değildik. Dereden ayrıldık, ormanın içinden çok dikkatli bir şekilde geçtik. Sonunda yüzümüzün üstüne yattık, insandan
çok yılana benziyorduk. O sabah yüzümü ve ellerimi siyaha boyamıştım, bu yüzden adamlarımla aynı renkte görünüyordum. Oldukça hareketsiz kaldığımız bir noktaya
süründük, çünkü o zaman
anne gorilin ağaçların alt dallarından meyveleri alırken veya yabani bir bastonu koparırken çıkardığı sesi duyabiliyorduk. Ormanı izliyor ve inceliyorduk--gözlerim neredeyse efordan ağrıyordu.

Bir ara arkamızdan bir ses duyduk. Erkek gorildi! Bizi yakınlarda görünce ve karısını izlerken ne kadar da müthiş bir kükreme çıkardı.
Bütün orman bununla
çınladı. Aman Tanrım! Daha dikkatli olmamız gerektiğini düşündüm. Belki de erkek gorilin karısıyla birlikte olduğunu düşünmeliydik. Ama yazmak için harcadığım zamandan daha kısa bir sürede, bize doğru ilerleyen gorilin yüzü öfkeyle kasılmıştı. Tam yanımıza yaklaştığında ateş ettik ve yüzüstü yere düştü, korkunç bir inleme sesi çıkardı. Birkaç hareket ve uzuv seğirmesinden sonra sessizleşti, çünkü ölmüştü.

Bu arada anne ve yavruları, "büyük adamı" savaşları için bırakarak gittiler. İyi ki büyük gorilin önce gelmesi iyi oldu, çünkü ateş ettikten sonra ve "çocuğu"nu yakalamaya çalışırken gelip üzerimize atlayabilirdi.

"Dişi goril ve yavruları gitti; ama önce," dedi Malaouen,
"kendimizi yakınlara saklayıp bekleyelim; belki geri döner;
bakalım onları bulabilecek miyiz." Büyük gorilin cansız bedeninden çok da uzak olmayan bir ağacın alt dallarına saklandık. Bekledik ve bekledik -hiçbir ses yoktu- dişi gorilin eşinin orada olup olmadığını görmek için geri döndüğünü gösteren hiçbir şey yoktu.

Beklemekten biraz yorulmaya başladığımı hissederek, "Çocuklar, bakalım
gorili bulabilecek miyiz. Siz de benim kadar biliyorsunuz ki, dişi
goriller çekingendir - hatta çoğu çok korkaktır. 'Erkek'
goriller dövüşür, ama 'kadın'
goriller dövüşmez."

"Öyle," diye cevapladı Malaouen. "Querlaouen, dişinin peşinden gidelim
ve onu yakalamaya çalışalım."

Böylece kendimizi gizlediğimiz ağaçtan aşağı indik. Büyük gorili yerde ölü bıraktık, ona veda ettik ve ona
tekrar geleceğimizi söyledik; Malaouen tuhaf bir şekilde "Kombo" (erkek gorile verdikleri isim) ekledi, "sana gelip bizimle savaşmanı kim söyledi? Eğer gelmeseydin, belki de şu anda karının ve çocuğunun yanında olabilirdin, sonsuza dek uyumak yerine. Orman artık senin 'konuşmanı' duymayacak ve sen de kimseyi korkutmayacaksın." Bu yüzden iri yarı adamı yerde ölü bıraktık ve hemen dişi gorili ve yavrularını aramaya gittik.

Ormanda ilerlerken ölü gorilimizi kaybetmemek için, orada burada ağaçların genç dallarını kırıyorduk ve zaman zaman ellerimize yapraklar alıyorduk, onları yere düşürüyorduk ve sonra geri döndüğümüzde kırdığımız ağaçların dallarına ve dağıttığımız yapraklara bakıyor ve böylece gorile geri dönüş yolunu buluyorduk.

Ormanda uzun süre yolculuk ettik ve goril yoktu.
Sonunda ürperdik. Bir kükreme duyduk. Dişi, eşini çağırıyordu. Sabahleyin bizden kaçan dişiydi. "Yaşlı adamı" çağırıyordu, artık onu duymayacaktı, çünkü bildiğiniz gibi, o ölmüştü. Bağırdı çağırdı ama ona
cevap yoktu.

Dikkatlice ormandan geçtik, ağaçların ölü yapraklarına
yavaşça basarak, yere düşmüş yaşlı bir ağacın hemen arkasında gördüğümüz dişi gorile yaklaştık. Oradaydı, yavrusuna bakıyordu, arada sırada bir tür kıkırdama sesi çıkarıyordu, yaşlı, kırışık
siyah yüzü çok çirkin görünüyordu. Gri gözleri, etrafta dolaşırken genç gorili takip ediyordu; sonra bir meyve koparıyor, bebeğin gelip alması için başka bir tür kıkırdama sesi çıkarıyordu. Yedikten sonra annesinin üzerine
çıkıyordu ve annesi kalın siyah elini küçük
bedenin üzerinden geçiriyordu. Sonra aşağı indi ve bacaklarının arasına oturdu ve ona baktı, küçük siyah yüzü çok tuhaf görünüyordu. Sonra tekrar uzaklaştı,
ama sadece bir kez daha geri dönmek için. Çok dikkatli bir şekilde izlerken, tüfeğim
dayandığı ağaçtan kaydı ve yere düştü. Goril bunu duydu, bir çığlık attı ve ardından yavrusu da
koşmaya başladı. Querlaouen'in tüfeği onun için çok hızlıydı. Pat! Zavallı
anne kanına
düştü, ama küçük adam ormanda kayboldu.

Ağacın üzerinden atladık ve zavallı ölü gorile bile bakmadık, bunun yerine en çok istediğimiz ödül olan genç adamın peşinden koştuk.

Sonunda onu gördük; bir dere uçuşunu durdurmuştu. Daha fazla
gitmemişti ve diğer tarafa doğru bakıyordu. Ama kısa süre sonra bizi fark etti ve genç bir fidana sarıldı ve tepeye ulaştığında bize
bakışlarını dikleştirdi ve -inanır mısınız?- tekrar tekrar bize uludu!

Ona ulaşmanın bir yolu yoktu, bu yüzden Malaouen baltasını aldı ve
üzerinde goril olan ağaç uluyarak ve çığlık atarak aşağı indi. Aynı anda Querlaouen, gorilleri yakalamak amacıyla yanımızda taşıdığımız küçük bir ağı başının üzerinden geçirdi ve böylece onu yakaladık.

Biz de bağırdık ve haykırdık, böylece haykırışlarımız, gorilin ulumaları ve çığlıklarıyla karışarak ormanda büyüleyici bir konser oluşturdu.
Sevinçli duygularımızı haykırışlarla dile getirdikten ve
tekrar ayıldıktan sonra, keşke o gorilin ağının altında tekmelediğini görebilseydiniz.
Sorun, adamı ağın altından nasıl çıkarıp
eve götüreceğimizdi. "Bana baltayı ver; yakınlarda çatallı bir sopa olacak bir dal görüyorum." diye bağırdım. Balta elime geçmeden önce kelimeler zorlukla
söylenmişti ve göz açıp kapayıncaya kadar yaklaşık beş fit uzunluğunda, çatallı bir sopayı
tuttum. Malaouen bu arada küçük bir sopayı kesip onu bağlamıştı ve ip olarak kullanılacak birkaç sarmaşık toplamıştı.

Querlaouen küçük kötü adamı başının arkasından yakalarken, ben çatallı sopayı boynuna takarken, Malaouen küçük sopayı bağlarken, arada sırada ellerini ısırılma korkusuyla çıkararak, onun ulumalarını duyabilseydiniz keşke, küçük haylaz öyle bir kavga çıkardı ki. Çatallı sopayı boynuna sıkıca bastırdıktan sonra hareket etmekte özgürleşen Querlaouen, tekme atan, bağıran ve çığlık atan küçük adamın bacaklarını yerde tutmak için elinden geleni yaptı; kasları çalıştı ve elleriyle bizi yakalamaya çalıştı, ancak çatallı sopa onun için fazla geldi ve sonra ellerini arkasından bağlamayı başardık.

Zavallı boynunu incittiğim için üzgünüm, ama küçük haylazın sopayı yerden kaldırır kaldırmaz yaptığı ilk şey bize doğru koşmak oldu. Ama başını bile çeviremedi. Bir mahkumdan
uzaklaşmak zorundaydı ve bağırıp çağırmaları hiçbir işe yaramadı. Annesi ve babası öldürülmüştü ve onu düşmanlarından
koruyacak kimsesi yoktu.

Ödülümüzle ne kadar gururluyduk! Geldiğimiz yoldan geri döndük,
genç ağaçların kırık dalları ve yere
attığımız yapraklar tarafından yönlendiriliyorduk. Dişi gorilin yanına geldiğimizde ve küçük adam annesini gördüğünde, ona doğru koşmaya çalıştı.
Çatallı sopayı
bıraktım ve onu bıraktım. Hemen annesinin üzerine atladı ve
memelerini emmeye başladı, sonra yüzüne baktı ve oldukça
üzüntü hissetti. Öldüğünü görünce, sanki "Sizler annemi öldürdünüz!" der gibi bize uludu.

Tüm ganimetimizi kampımıza götürmemiz tamamen imkansızdı, bu yüzden onu bir ağaç dalına asmaya ve ertesi sabah almaya karar verdik ve öyle de yaptık.

Sonra yürüyüşümüze devam ettik ve gün batımına doğru sabah öldürdüğümüz iri erkek gorile geldik. O kadar yorgunduk ki o gece iri gorille hiçbir şey yapmak
istemedik. Derisini
yüzemeyecek kadar yorgun olduğumu hissettim. Küçük adam babasını umursamıyor gibiydi; ona iyi baktı ve sadece tek bir acıklı çığlık attı. Zavallı ihtiyarı düşünmeden edemedim. Kaç kez büyük bir ağacın dibinde uyumuş ve karısına ve
bebeğine göz kulak olmuştu! Şimdi ölmüştü, sadece kocaman vücudu ve muazzam yüzü bir zamanlar sahip olduğu devasa gücü gösteriyordu; şimdi küçük bir böcek ondan
daha güçlüydü.

Ne için ölmüştü? Karısını ve bebeğini, onlara zarar vermek için geldiğini bildiği bir düşmandan cesurca savunurken ölmüştü. Haklıydı. Umarım
ben ve aramızdaki her erkek, o büyük gorilin sahip olduğu aynı sebebe sahip olur!

Üzülmekten kendimi alamadım. Burada, önümde ölü bir
canavar, Tanrı'nın yarattığı ormanın en garip yaratıklarından biri yatıyordu.
Eşi ormanın başka bir yerinde ölü yatıyordu ve onların yavruları benim
esirimdi.

Kampımızın yakınındaki bir ağacın dalına boynundan asılıyken ne kadar da tuhaf görünüyordu ve bedenlerimiz onun yanında ne kadar da küçük görünüyordu!

O gece uyuyamadım. O büyük goril her zaman
gözlerimin önündeydi. Bana sırıtıyormuş gibi görünüyordu; uzun, güçlü kolu, kocaman elleri,
sanki hareket ediyor ve beni yakalamaya çalışıyormuş gibi görünüyordu.
Etimin içine girmeye hazır büyük siyah tırnaklarını görebiliyordum; ağzı
açılmaya ve tüm ormanı sarsan o müthiş kükremelerden birini
vermeye hazır gibiydi.
Ve sonra keskin dudaklarından çıkan kocaman köpek dişlerini ve ağzının içinin ne kadar kırmızı olduğunu görüyordum.
Bana bakan derin çökük gözleri vardı,
açık, bana bakıyordu ve ölü olmasına rağmen, yüzünde meydan okuyan bir
ve yoğun bir vahşet ifadesi vardı. Öyle oldu ki,
yüzü benim yattığım yaprak yatağına dönüktü ve benden çok da uzakta değildi.

Genç goril bütün gece annesi için inledi.
Önündeki ateşlere, sonra bize baktı ve sonra sanki "Önümde ne var?" der gibi
bir uluma sesi çıkardı. Kesinlikle Malaouen ve Querlaouen'den daha fazla korkutuyordum onu, çünkü genç gorilin çıkardığı gürültüye ve büyük gorilin gölgesine rağmen
derin derin uykuya dalmışlardı. Ama arada sırada uyanıp
ateşlere bakıyorlardı,
ateş yakmak için daha fazla odun koyuyorlardı, belki bir pipo içiyorlardı ve
sonra tekrar uyuyorlardı.

Sabah saat dörde doğru Querlaouen kalktı, çantasından küçük bir put çıkardı ve
yere koydu, duyamadığım kelimeler mırıldanıyordu,
bu arada derin uykuda olduğumu düşünüyordu. Sonra Alumbi'den bir parça tebeşir aldı ve alnına iki gözünün arasına sürdü; sonra
göğsünün çukuruna ve iki koluna sürdü; sonra
yumuşak bir bastonun bir parçasını çiğnedi ve putun üzerine tükürdü; ve
sonra onunla konuştu. Ara sıra adımı mırıldanıyordu. Sonunda cahil ama iyi adamın putundan bana bakmasını rica ettiğini anladım.

Sonra, sivri uçlu bıçağıyla iki elini hafifçe
birçok yerinden kesti ve düşen kanı alıp vücudunu bununla ovuşturdu,
ve putu da, sonra bir kez daha ateşin yanına uzandı ve bir kez daha uyudu.

Gambo yabani bal peşinde koşmak için bizi terk etmişti, ama önce bize goril avlamamamız için ciddi bir söz vermişti, çünkü başına bir kaza gelmesinden korkuyordum. Ertesi sabah kampımıza döndüğünde, büyük gorilimizin ağaca asılı olduğunu ve genç gorilin annesinin de öldürüldüğünü duyduğunda, "Neden sizinle kalmak yerine yabani balın peşinden gittim!" diye haykırdı. Ama sessizce oturdu ve bir süre sonra kahvaltısında bir parça goril istedi,
çünkü hayvanın derisini yüzmemiz gerekiyordu, tıpkı benim derisini ve iskeletini istediğim gibi.

[İllüstrasyon: QUERLAOUEN VE İDOLÜ.]

Ertesi akşam bir nshiego-mbouve'nin (_Troglodytes
calvus_) barınağını gördüm. Barınağın görüş alanına kadar süründüm, ormanda düz bir şekilde uzandım - eminim bir yılan veya leopar bundan daha sessiz yatamazdı - ve
orada bekledim. Adamlarım kuru yapraklar ve çalılarla örtünmüşlerdi, yaklaşan hayvan bizi duymasın diye nefes almaya bile cesaret edemiyorlardı.

Çağrılardan açıkça iki tane vardı. Ormanda hava kararıyordu ve hayvanların bizi kokladığından korkmaya başladım, o zaman bir nshiego-mbouve'nin barınağın olduğu ağaca yaklaştığını gördüm. El üstünden bir hareketle ve büyük bir hızla yükseldi. Sonra dikkatlice
sığınağın altına girdi, çıkıntılı bir dalın oluşturduğu
çatıya oturdu, ayakları ve kalçaları bu dala yaslandı, sonra
güvenlik için bir kolunu ağacın gövdesine doladı. Böylece bütün
gece dinlendiler ve bu duruş, eve getirdiğim
numunelerde görülebilen bu şempanze türünün yan tarafındaki bazı tuhaf
sürtünmelere neden oldu.

Oturur oturmaz tekrar çağrısını yapmaya başladı. Erkekti ve dişisini çağırıyordu. Adamlarımdan birinin talihsiz
hareketi bir ses çıkardığında ve ağaçtaki maymunun şüphelerini
çektiğinde cevap geldi. Etrafına baktı. İnmek ve
temizlenmek için hazırlıklara başladı. Ateş ettim ve muazzam bir
çatırtıyla yere ölü olarak düştü. Bu nshiego-mbouve'lar çok utangaçtır ve gorillerden çok daha zor yaklaşılır. Kel kafalarıyla ne kadar da tuhaf görünüyorlar! Başlarının üstündeki siyah deri oldukça parlaktır. Çok yaşlanmış olmalılar ve ben
goril, şempanze, kooloo-kamba ve
nshiego-mbouve'ların ne kadar yaşadığını sık sık merak etmişimdir. Bazen yüz yaşına kadar yaşamalarına şaşırmamalıyım.

Şempanzelerin tüm çeşitleri genellikle gorillerle aynı ormanlarda yaşar ve birbirleriyle uyum içinde yaşıyor gibi görünürler. Hepsi için
yeterince yiyecek vardır; ayrıca, fındık ve meyveler çok bol miktarda bulunur.
Yaşlandıklarında yapraklarla beslenirler, çünkü bir zaman gelir ki dişleri
çok çürümüştür. Öldürdüğüm çok yaşlı bir nshiego-mbouve'da, neredeyse tüm
dişleri düşmüştü ve sadece dört veya beş tanesi kalmıştı.

BÖLÜM X.

JACK KENDİ İSTEĞİNİ YAPACAK.--BACAĞIMI TUTUYOR.--PİŞMİŞ YEMEĞİ REDDEDİYOR.--JACK
YATAĞINI YAPIYOR.--JACK BİR GÖZÜ AÇIK UYUYOR.--JACK
İNATÇIDIR.

Şimdi Jack adını verdiğim o genç gorili takip edelim.

Jack, başlangıçta, birinin
elde edebileceği en inatçı küçük canavardı. Jack küçük bir hain, küçük bir düzenbaz, çok
hain ve oldukça evcilleştirilemezdi. Ben ne kadar nazik olursam, o da o kadar kötü görünüyordu. Köyümüze dönene kadar onu ormana götürdük ve sonra kadınların çoğu ortadan kayboldu.

Jack kötülüklerinde akıllıydı ve daha önce tanıştığım
goriller kadar haindi. Hiçbir pişmiş yemek yemiyordu ve
her gün ormana çilek ve fındık göndermek zorundaydım. Keşke
gözlerinin parıldadığını görebilseydiniz, ne kadar hain
ve kasvetli olduklarını fark ederdiniz. Jack kurnazdı; bana doğru
doğrudan yüzüme bakardı ve bunu yaptığında, onun
yaramazlık yapmak istediğini ve yakınlardaysa bana saldırmak istediğini öğrendim.

Elbette, kampa vardığımızda çatallı sopa alınmıştı ve Jack'in boynuna küçük bir zincir bağlanmıştı; zincir yaklaşık altı fit uzunluğundaydı. Sonra yere uzun bir sırık sabitledim ve zincir, bir yerlinin üst kolunda bilezik olarak kullanılan bir demir halkaya bağlandı, bu sayede zincire dolanmadan her tarafını
dönebiliyordu.

[Resim: JACK TARAFINDAN YAKALANDI.]

Bir gün Jack'e, arkadaşı Malaouen'in onun için topladığı tondo'yu (meyveleri) ikram etmeye gelmiştim (Jack'i her zaman kendim beslemek istiyordum, onu evcilleştirebilir miyim diye) ve küçük adama, zincirinin en uzun kısmının ona yeteceğini düşündüğüm mesafeye kadar yaklaştım. Bana doğrudan baktı ve ona sunduğum güzel tondo'yu almak için kolunu uzatmasını bekledim, o anda, şimşek gibi, vücudunu bir kolu ve bir bacağının üzerine yere attı, zincir sonuna kadar çekildi ve sonra, ben farkına varmadan, bacağımı yakaladı ve baş parmağıyla, oldukça eski olan _anlatılamaz_ şeylerimi sıkıca kavradı ve bir kısmı kısa sürede onun eline geçti. Korkumla, bacağımın bir parçasının da alındığını düşündüm, ki bunun böyle olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Pantolonumun parçasını hâlâ tutarken, direğine çekildi, sonra
bir uluma sesi
çıkardı ve tekrar bana saldırdı. Bu sefer daha iyi biliyordum - kaçmıştım. Pantolonumun parçasını uzun süre tuttu, ayak başparmağından eline geçmişti.

Jack bazen neredeyse şaşı bakıyordu ve herkesin
görmek isteyebileceği kadar çirkin bir adamdı. Arkadaşım Joe kadar güçlü değildi, ki onun hikayesini "Goril Ülkesi Hikayeleri"nde okumuştunuz, ama oldukça güçlü bir adamdı ve onunla tek başıma bir odada kapalı kalmak istemezdim. Birkaç kez güçlü ayak başparmağından kıl payı kurtuldum.

Akşam olduğunda, Jack ona verdiğim kuru yaprakları toplar ve
onların üzerinde uyurdu ve bazen neredeyse bir çocuk gibi görünürdü. İkiz goril görmemiş olmam ne kadar garip! Anne gorilin aynı anda sadece bir
bebek gorili vardır. Adamlarım ve ben Ekvator Afrika'sının büyük ormanında yaşadığım süre boyunca
birçok yavrularını yakaladık, ancak hiçbirini evcilleştirmeyi başaramadım. Bazıları diğerlerinden daha
vahşi veya inatçıydı, ancak hepsi pişmiş yiyecekleri reddetti;
meyveler, fındıklar ve meyveler ormandan gelmeliydi. Bu küçük hayvanlar
küçük ve yaşça en küçük bebekler olmalarına rağmen,
şaşırtıcı derecede güçlüydüler ve size verdiğim farklı
anlatımda kendiniz de gördüğünüz gibi, kesinlikle iyi huylu değillerdi. Herhangi bir şey onları
rahatsız ettiğinde kükrer, böğürür, kurnaz küçük gözlerinden kötü kötü bakar ve ayaklarıyla yere vururlardı.

Jack, arkadaşı Joe kadar çirkin görünümlü bir adam değildi, o kadar
güçlü de değildi. Tüm goriller gibi, yüzü ve derisi tamamen siyahtı. Küçük, derin ve çökük gözleri gri görünüyordu; burnu şempanzedekinden daha belirgindi, çünkü gorillerin burnu vardır ve
sonuç olarak şempanzeden Afrikalı zenciye daha yakındı. Bizimki gibi kirpikleri vardı ve üsttekiler en uzundu. Ağzı büyüktü ve dudakları keskin bir şekilde kesilmişti. Gorilin
bizimki gibi dudakları yoktur; koyu pigment onları kaplar ve ağzı kapalıyken dışarıda kırmızılık görülmez. Kulakları yüze kıyasla küçüktür ve insanın kulaklarından daha küçüktür. Kulakları şempanzeninkinden
çok daha küçüktür ve insanın kulaklarına çok benzer; çene kısa ve içe doğru çekilmiştir.

Yüz çok kırışıktır; başı vücudundakinden çok daha kısa saçlarla kaplıdır ve erkek gorilin başının tepesinde kırmızımsı bir saç
tacı vardır.

Gorilin kolunun insan koluna ne kadar benzediğini görüyorsunuz - bacakları ne kadar kısa. Bacak dizden ayak bileğine kadar yaklaşık aynı boyutta, kısa uyluk hafifçe azalıyor. Gorilin bacağı insanda bulunan zarif
eğriye sahip değil, baldırı yok.

Genç bir gorilin ellerini ve ayaklarını incelemenizi istiyorum. Elin ne kadar kısa olduğunu ve bir insanınkine ne kadar benzediğini hemen fark edeceksiniz.
Parmaklar kısa ama ne kadar kalın! Tırnaklar bizimkilere çok
benziyor ve parmak uçlarının biraz üzerine doğru çıkıntı yapıyor. Başparmağın ne kadar kısa olduğunu görün - insanın başparmağından ne kadar daha kısa; işaret parmağının kalınlığının yarısı kadar bile değil. Başparmak bir goril için çok az işe yarar. Elin avuç içi sert, çıplak ve nasırlıdır; arkası eklemlere kadar tüylüdür ve kısa tüyler parmaklarda, insanda olduğu gibi
uzar.

[İllüstrasyon: UYUYAN GORİL.]

Gorilin bacağı çok kısadır. Ayağına bakın. Büyük ayak parmağı yerine bir baş parmağı vardır ve kırışıklıklardan ve enine girintilerden ayağın bir el olarak kullanıldığını görürsünüz. Üçüncü ayak parmağı ikinciden biraz daha uzundur ve diğerleri de aynı oranda onu takip eder; ve kendi ayaklarınıza
baktığınızda, gorilin ve insanın ayak parmaklarının aynı uzunluk derecesine sahip olduğunu, ortadakinin en uzun olduğunu
göreceksiniz.

Uyuyan genç bir gorilin tasvirine bakın. Kesinlikle
neredeyse bir bebeğe benziyor; ancak onu uyandırmak için çok fazla gürültü yapmanıza
gerek kalmayacak kadar derin uykuda olduğuna inanmayın. Hayır; bu küçük
arkadaşlar tek gözleri açık "yatağa" gidiyor gibi görünüyorlar ve en ufak bir gürültüde
gri gözlerinin parıldadığını görüyorsunuz ve hemen doğrulup etrafa bakıyorlar
ne olduğunu anlamak için ve hemen kavga etmeye hazır oluyorlar.
Uyandıklarında genellikle meydan okurcasına uluyorlar.

BÖLÜM XI.

KARADA YENGEÇLERDEN SONRA BAŞLAYIN.--YENGEÇ KÖYÜ.--HER YENGEÇ EVİNİ
BİLİR.--YENGEÇLERİN BÜYÜK UÇUŞU.--SERT ISIRIRLAR.--ÖLDÜRÜLENLERLE
ZİYAFET EDİN.--BİR SU AYGIRI SÜRÜSÜ.

Nehre indik. Ogombon (kara yengeçleri) avlamak için kanolarımızla yola çıktık, her birimize bir sepet ve kısa bir pala verildi ve kara yengeçlerinin bol miktarda bulunduğu nehrin kıyılarından çok da uzak olmayan bir noktaya doğru kürek çekiyoruz. Kadınlarla dolu birkaç kano var, çünkü yengeç yakalamak kadınların özel işi, avcılık ise erkeklerin özel işi.

Kara yengeçleri toprağa yuva yapar. Ülkenin bazı bölgelerinde çok sayıda delikleri bulunur. Yuvalar, yengeçlerin yeraltı yuvalarını oluşturur ve alarma geçtiklerinde buraya çekilirler - ve en ufak bir ses bile bunu yapar. Açlık onları yiyecek aramaya itene veya tehlikenin ortadan kalktığını düşündüklerinde yuvalarında kalırlar.

Sonunda toprağı çok siyah olan bataklık bir tabana indik. Hemen sayısız yengecin her yöne doğru koştuğunu gördüm - yuvalarına doğru gidiyorlardı - yaklaşımımız ve ayak sesleri karşısında alarma geçmişlerdi; koşarken, onları yakalamaya cesaret eden herkesi ısırmaya hazır iki büyük pençelerini gösteriyorlardı.
Yer inanılmaz sayıda yuvayla kaplıydı.

Bu kara yengeçleri ilginç yaratıklardır. Dünyanın çeşitli yerlerinde bulunurlar ve Ekvator Afrikası'nda bunlardan oldukça fazla sayıda vardır, hem de oldukça çeşitli.
Yerlilerin ombonlar hakkında anlatacakları çok sayıda harika hikayeleri vardır.

İnsanlar arasında doğru yere geldikleri için çılgın bir sevinç çığlığı duyuldu. Sepetler hemen açıldı, kısa ağır sopalar ve pala hazır hale getirildi ve sık ağaçlıklı adanın her yerine dağıldık, çünkü sadece mangrovların yetiştiği bir adaydı. Adadan çok uzakta olmayan bir yerde, nehirde oynayan dev su aygırlarını görebiliyordum, ama nehirden aşağı inip bu kabuklulardan büyük bir
av yapmayı kafamıza koymuştuk.

Daha önce de söylediğim gibi, genel bir yengeç kalabalığı vardı, çünkü en azından gürültüyle kaçıyorlardı, kadınlar da büyük çığlıklarla oradan oraya koşuşturuyorlardı, bu çığlıklar kısa süre sonra kara yengeçlerinin peşindeki vahşi heyecanlarıyla erkekler tarafından duyuluyordu.

Bu yengeçler muazzam büyüklükteydi ve gerçek ombonlardı, ülkede bulunan en büyük türlerdi ve yerlilerin yiyeceği tek türlerdi. Griydiler, neredeyse yürüdükleri çamurun rengindeydiler.
Muazzam pençelerle donatılmışlardı, bu da onları tutarken çok dikkatli olmamız konusunda bizi uyarıyordu, aksi takdirde iyi bir ısırık alırdık.

Bu ada ombonların evi olarak kutlanıyordu ve
karaya çıktığımız kısmın tamamı,
birçok yerde o kadar sık ​​ve birbirine o kadar yakın olan
yuvalarıyla tamamen kaplıydı ki, birbirleriyle iletişim kuruyorlardı. Bu inzivalarda yengeçler karanlıkta kalıyorlardı. Evlerinden asla uzaklaşmazlardı.
Efendi Kara Yengeci kendi meskenini komşusununkinden nasıl ayırt edebiliyor, bilmiyorum ama ara sıra
bir hata yapıp "başka birinin evine" giriyordu,
böylece yanlış kutuya giriyordu.

Yılın bu zamanında kara yengeçleri şişmandı ama kabukları biraz sertti ama daha sonra, yengeç kendi haline bırakıldığında, yenmesi o kadar iyi olmadığı için o kadar sert değildi. Bu nedenle, mevsimde,
kara yengeçleri grupları, bulundukları noktalara doğru her köyden yola çıkarlar.

Yengeçler kabuklarını çıkarmaya hazır olduklarında, yapraklarla doldurdukları yuvalarına
kapanırlar, girişi çamurla kapatırlar ve yeni zırhları giyilene kadar orada kalırlar.
Eski zırhını çıkardıktan sonra yengeç çok yumuşaktır, ancak zamanla
yeni kabuk sertleşir, öncekinden bile daha sert.
Bir kara yengecinin ne kadar yaşa ulaşabileceğini asla belirleyemedim.

Bu yüzden kara yengeçlerinin peşinden her yöne doğru yarışıyorduk, onlar
en büyük hızla yuvalarına kaçıyorlardı. Arada sırada biri
yakalanıyordu. Onlara yaklaşırken çok hafif yürümemiz gerekiyordu, çünkü
en ufak bir gürültüyle gidip karanlık yuvalarına saklanıyorlardı. İki büyük pençeden biri muazzam bir şeydi ve yengeçlerin deliklerinin etrafında rahatça dolaşmasını izlemek eğlenceliydi, sanki civarlarında düşman yokmuş gibi, ama yine de büyük pençelerden birini kaldırarak, sanki karşılarına çıkabilecek her şeye hazırlarmış gibi. Bu pençe, çok komik bir şekilde, ileri geri sallanıyordu.

[İllüstrasyon: OGOMBONLARI YAKALAMAK.]

Beni fark etmeden çok iri bir adama yaklaştım ve,
o farkına varmadan, bastonumu sertçe sırtına koydum ve sonra onu elimle tutup, yanımda asılı duran sepete koydum. Acıyla haykırdım, çünkü büyük pençesiyle parmaklarımdan birini yakalamıştı ve sanki koparacakmış gibi sallamıştı.
Diğer elimle yengeci hızla yakaladım ve pençeleri vücudundan
büktüm, bunun beni serbest bırakacağını düşündüm; ama bak! Vücut yerde yatmasına rağmen, haylaz pençeler her zamankinden daha sert kavradı. Oh! oh! oh!!! diye bağırdım--bu haykırışlar iki veya üç kadını yardımıma getirdi.
Pençelerin kasları, vücuttan ayrıldıktan sonra bile kasılma güçlerini korumuşlardı.

Bu arada haylaz, şüphesiz çok fazla acı çekerek yuvasına çekilmişti, ama kendi kendine, "Ne umrumda; yakında yeni bir uzuv çıkacak!" diyordu, çünkü kabuklular arasında durum böyledir--yeni bir uzuv yakında çıkar ve kaybolan uzvun yerini alır; böylece ödülüm olmadan kaldım. Kadınlar yine çok dikkatli olmam konusunda beni uyardılar,
büyük pençeyi yakalayıp vücuttan ayırarak yengeçleri nasıl yakalayacağımı öğrettiler; ama bunu yapmadan önce, sopayı pençelerin ulaşamayacağı
sırt ortasına, geriye doğru hareket edemeyecekleri yere
yerleştirmeliydim.

Kısa süre sonra başka bir yengeç gördüm, ama o benim ayak seslerimi duydu ve son hızla yuvasına doğru yöneldi. Sonra aniden tam önümde bir başkasına rastladım; dönmeye vakti yoktu; bu yüzden, sopamı neredeyse iki büyük gözüne değecek şekilde önüne doğru iterek onu
öfkelendirdim. Çok geçmeden sopayı yakalamayı başardı ve diğer yengecin parmağımı yaptığı gibi
salladı. Bu sefer parmağımın olmamasına şükrettim. Pençenin gövdeyle birleştiği yerdeki hareketi çok garipti. Biraz uğraştıktan sonra bu adamı
güvene almayı başardım. Sonra bir başkasının peşinden gittim, o da hemen yuvasına girdi ve
kayboldu; ama onu izlemeye ve beklemeye kararlıydım. Arada sırada sinsice dışarı baktığını, en ufak bir seste kafasını içeri çektiğini fark ettim; bu yüzden yuvasının arkasına saklandım ve çok hareketsiz kaldım.
Sonunda, deliğinden yavaşça yürüyerek çıktı. Ayağımı onun
yuvasına koydum, bunun üzerine döndü ve bir yöne, sonra diğer yöne koştu,
ve sonunda başka bir yuvaya yöneldi, orada "kalesinden" çıkan sahibiyle karşılaştı,
ve ardından genel bir pençe savaşı başladı. Saldırgan, daha güçlü olduğu için savaşı kazanmayı ve içeri girmeyi başardı,
diğeri ise korku içinde, muhtemelen o sabah sahibi öldürülmüş olan bir yuvaya daldı.

Yengeçlerin büyük bir katliamı çoktan gerçekleşmişti ve o kadar çok ağır,
şişman adam yakalanmıştı ki büyük bir ziyafet olacağından emindik. Bizim için böyle olması iyiydi, çünkü sonunda ombonlar iyice korktular ve yuvalarında kaldılar; hiçbiri görünmüyordu; bu yüzden,
binlercesini yakaladıktan sonra, kanolarımıza geri döndük ve tekrar nehre çıktık.

Ombonlar tuhaftır. Bence asla denize gitmiyorlar, yumurtalarını adanın kıyılarına bırakıyorlar, çünkü onlarla hiç deniz kıyısında karşılaşmadım. Her türlü çöple, siyah çamurla, yapraklarla, meyvelerle vb. besleniyorlar. Ana karada bulunan yengeçler yenmiyor, yerliler bazen mezarlıklarını ziyaret ettiklerine inanıyor. Deniz kıyısının beyaz kumunda, kumun kendisiyle aynı renkte sayısız küçük yengeç bulunuyor. Ogombonların yanı sıra birçok kara yengeci daha var, ancak çok daha küçükler ve yerliler tarafından yenmiyorlar. Bu yengeçlerin çoğu
en muhteşem renklerdedir, bazıları mor ve kırmızı, diğerleri mavi ve kırmızıdır;
son derece vahşidirler ve ayakları hızlıdır. Denize yakın yaşarlar ve
gece kıyıda çok sayıda görülebilirler.

Keşke bu yengeçleri daha detaylı incelemek için zamanım olsaydı,
ama onlar hakkında bildiğim az şeyi size anlattım.

Dönerken bahsettiğim muazzam su aygırı sürüsünün ortasından geçmek zorundaydık.
Yıllarca bu sürü ada ile ana kara arasında uzanan muazzam bir çamur setini, daha doğrusu denizi Fernand Vaz Nehri'nden ayıran kara dilini ele geçirmişti.

Su aygırları homurdanmaya başladı ve suya daldılar, bir süre orada kaldılar ve sonra tekrar yüzeye çıktılar, ta ki
yavaş yavaş navigasyon tehlikeli hale gelene kadar, o kadar ki çok dikkatli olmak ve her yöne suyun altından fırlayan bu devasa yaratıklar tarafından rahatsız edilmekten korktuğumuz için kıyı boyunca kürek çekmek zorunda kaldık ve bir sonrakinin nerede çıkacağını bilmiyorduk. İki veya üç kez bir tanesi kanomun çok yakınına çıktı. Onlara ateş etmek istemedim, çünkü
dibe batarlardı ve iki veya üç gün sonra bile
çıkmazlardı ve sonra muhtemelen nehrin ağzında bulunurlardı veya akıntı tarafından denize sürüklenirlerdi. Çıkardıkları inleme veya boğuk homurtudan, rahatsız edildikleri için öfkelenmeye başladıklarına karar verdim, bu yüzden sonunda onların ulaşamayacağı bir yere geldiğimizi düşünene kadar dikkatlice kürek çektik. Ama onlarla işimiz bitmeden önce iyi bir korkuya kapıldık, çünkü oturduğum kanonun hemen önünde bir kano gördüm,
olağanüstü bir şekilde sallanıyor ve sarsılıyordu, ve içindeki insanlar yüksek sesle bağırıyorlardı, ve orada korkunç bir homurtu çıkaran devasa bir su aygırı belirdi, hemen geride bıraktığımız diğer su aygırları buna karşılık verdi. Yoldan çekilmek için sertçe kürek çektik, çünkü devasa yaratık çıldırmış gibiydi; ve sonunda, minnettar bir kalple,
tüm su aygırlarını geride bıraktım ve biraz sert kürek çektikten sonra,
nehrin kıyısında güvenli bir yere ulaştık, burada yengeçlerin genel ve görkemli bir şekilde pişirilmesi başladı.

BÖLÜM XII.

Garip Örümcekler.--Ev Örümceği.--Avlarını Nasıl Yakalarlar.--Nasıl Dövüşürler.--Bir Yaban Arısı ve Bir Örümcek Arasındaki Dövüş.--Örümceğin
Bacakları Kesilir Ve Uzaklaştırılır.--Kuyu
Avını Gözleyen Örümcek.

Şimdi o büyük ormanda biraz durmalı ve
örümcekler arasında gördüğüm garip şeylerden bazılarını anlatmalıyım--yuva
ya
girenler, ev
örümcekleri, duvar
örümcekleri ve
ormandaki ağaçların veya
açık tarlalardaki uzun otların arasına büyük ve geniş ağlarını
ören örümcekler. Birçoğunun ne kadar
zeki olduğunu öğrendiğinizde, sizin de benim kadar ilginizi çekeceğini umuyorum.

Keşfettiğim ülkede çok çeşitli örümcekler var. Bazıları tuhaf bir yapıya sahiptir. Her türün kendine özgü alışkanlıkları vardır.
Keşke zamanımın çoğunu alışkanlıklarının incelenmesine ve avlarını yakalama şekillerini belirlemeye ayırsaydım; ancak
gözlemlediklerimi size aktaracağım. Size önce ev örümceklerinden ve onlar hakkında gördüklerimden bahsedeceğim.

Yaşadığım birçok küçük kulübede, duvarları ağaç kabuklarından yapılmıştı, her zaman birkaç ev örümceği olurdu, onları öldürmemeye dikkat ederdim, çünkü görünüşte zararsızdılar, ancak
hamam böcekleri, böcekler ve sinekler için büyük düşmanlardı. Bazen akşamları, akokomun (çubuk yatağı) üzerine uzandığımda,
bir meşalenin ışığında gözlerim duvara takılırdı ve
bir çatlaktan garip görünümlü gri bir örümceğin çıktığını görürdüm ve ara sıra
Afrika kulübelerinde uçuşan hamamböcekleri veya başka bir tür böcek duvarlara
çıkardı. Sonra örümcek sinsice böceğe doğru ilerler, arkasından yaklaşmaya büyük özen gösterir, böylece
yakında ölümcül bir mücadeleye girişeceği şüphesiz kurban tarafından görülmez, çünkü örümcek cesur ve oburdur,
ve düşmanının büyüklüğünden kolayca korkmaz.

Bu ev örümcekleri donuk gri renktedir, bu renk onun yaklaşımını gizlemeye yardımcı olur. İninden çıkıp iyi bir
pozisyon aldıktan sonra, genellikle yarım saat boyunca tamamen katı ve hareketsiz kalır, şanssız bir hamamböceğinin geçmesini bekler. Sonunda hamamböceği hızla geçer. Bir anda örümcek büyük bir coşkuyla
onun üzerine atılır. Sonra büyük ilgi çeken bir çekişme ve bir savaş başlar - hamamböceğinin yaşam mücadelesi, örümceğin yiyecek mücadelesi, o an için bir kaplandan veya leopardan daha obur ve vahşi görünür. Mücadele genellikle yarım saatten fazla sürer. Büyük siyah Afrika hamamböceği
büyük bir boyuta ulaşır ve örümcek için çok güçlü ve korkutucu bir rakiptir.
İkincisi, kurbanına saldırdıktan sonra sırtına yapışır ve
taşınmayı önlemek için, küçük kancaları varmış gibi görünen iki tüylü arka bacağıyla yere veya duvara tutunur. Hamamböceğinin tüm çabaları ve çılgınca çabaları kaçmak içindir. Çeker ve
sarsar ve genellikle ilk başta düşmanını bir mesafeye kadar sürüklemeyi başarır. Umutsuz mücadele devam eder, örümcek tüm gücünü ve kuvvetini
kullanır. Tekrar ayaklarıyla tutunmayı başarır.
Sonunda başını hamamböceğinin gövdesine tutturmayı başarır ve
ikincisinin suyunu emmeye başlar, ilk ısırığın acısıyla kaçmak için en büyük çabayı gösterir, çünkü ölümcül mücadelenin
başladığını bilir. Sonra muazzam bir mücadele olur. Bazen hamamböceğinin kaçacağını düşünürdüm, ikisi de bitkin düşerdi. Sonra bir duraklama olurdu. O anda mücadele yeniden başlardı, örümcek sürekli emerdi ve zavallı hamamböceği sonunda yenik düşerdi,
bunun üzerine düşmanı cesedi bir köşeye veya saklanma yerine sürüklerdi,
orada rahatça yutulabilirdi.

Bir gün, size anlattığım kavgayı gördükten birkaç gün sonra, aynı örümceğin, saklandığı yeri bildiğim için, bir böceğin peşinden çıktığını gördüm. Yavaşça avına doğru sürünürken, bir eşek arısı -burada çok yaygın olan çizgili gövdeli, güzel, uzun bacaklı ve ince eşek arılarından biri- örümceğe saldırmak için geldi. Hızla örümceğin üzerinden uçtu, uzun bacakları aşağı sarktı ve zavallı örümceğin bacaklarının arasından geçti, şimdi hamamböceğinin birkaç gün önceki hali kadar kötü bir durumdaydı. Bu son durumda,
güç yerine
kurnazlık kullanılacaktı.

Eşek arısı örümceğin üzerinde uçmaya devam etti, uzun bacaklarını büyük bir hızla örümceğin bacakları arasında hareket ettirdi, kafası rakibininkine değiyordu ve ara sıra ısırıyordu. Sonra
örümcek kaçmaya çalıştı ama başaramadı, çünkü eşek arısının uzun bacakları
bir nevi geriye doğru bacaklarının arasında hareket ediyordu, bu da örümceğin ilerlemesini engelliyordu. Eşek arısı sürekli olarak örümceğin üzerinde çok hızlı hareketlerle süzülüyordu, bacakları o kadar hızlı hareket ediyordu ki
tüm hareketlerini göremiyordum. Birden eşek arısı döndü ve başını örümceğin sağ ön bacağına yakın bir yere koydu, ona bir veya iki ısırık verdi, tam gövdeye birleştiği yerden ve bacak aşağı düştü; sonra birkaç saniye boyunca kafa üzerinde çalıştı, sonra tekrar döndü ve yeni kesilmiş olanın yanındaki bacağı bir veya iki ısırık verdi, o da aşağı düştü. Daha önce hiçbir
şeyin bu kadar hızlı uçtuğunu görmemiştim. Sonunda zavallı örümcek tamamen sersemlemiş gibi görünüyordu;
hareket edemiyordu. Mücadelenin bittiğini ve
eşek arısının galip geldiğini düşündüm. Başka bir bacak aşağı düştü, sonra bir tane daha, hepsi tam
vücuda bağlı oldukları yerden kesildi, ta ki sonunda hepsi kesilene kadar. Son arka bacak düştüğünde, eşek arısı örümceğin gövdesini yakaladı ve onu yemek için küçük kulübemin dışına uçtu.

Sonrasında örümceğimi çok özledim ve hamamböcekleri, başka bir ev örümceği ortaya çıkana kadar, birkaç gün boyunca
kendi yollarını izlediler.

Küçük kulübelerimden birinde, size bahsettiğim örümcek dışında, sinekleri en çok
dolaştırabilecekleri yerlere küçük ağlar ören başka örümcek türleri de vardı. Bunlar
yakalandıktan sonra, örümcek hemen dışarı çıkıp kanlarını
emerdi. Sinek ne kadar küçük olursa olsun, örümcek gelirdi ve hatta
sadece bir sivrisinek yakalandığında bile gelirdi, ama sadece
bir veya iki kez emer ve sonra giderdi. Bir insanla beslenmemiş bir sivrisinekten emilecek çok az şey olması gerektiğini kabul edeceksiniz.

Bazen köyün etrafında büyüyen uzun otlarda veya ağaçların kesildiği geniş açık alanlarda, ağı birkaç ayaklık bir alana yayılan, o kadar kalın ve güçlü olan, muazzam büyüklükte parlak sarı ve siyah bir örümcek bulunur ki, birine
dolaştığımda yürüyüşümde veya kolumun hareketinde hafif bir engel hissedebilirim. Ağın iplikleri sarıdır, örümceğin bir kısmıyla aynı renktedir. Bu örümcek muhtemelen Mygale cinsine aittir. Bazıları muazzam boyutlara ulaşır; onları sıklıkla bir serçe yumurtası kadar büyük bir gövdeyle gördüm.

Neyse ki, bu örümceğin ısırığı tehlikeli değil, çünkü bir gün, bir kuşu kovalarken ve bir sürü çimenin ortasındayken,
bıçakları cildime yapışıp beni bir jilet gibi kesiyordu ve ben kuşu gözden kaybetmemek için onu izliyor ve takip ediyordum,
bu büyük ağlardan birine takıldım--şimdiye kadar duyduğum herhangi bir örümceğin
ördüğü en büyük ağ. Örümceğin yolundan çekilmek için etrafıma baktım,
ama farkına varmadan neredeyse bir akrebin sokması kadar acı veren bir ısırık aldım. Korkudan yere düştüm.
Yanımda hiç amonyak yoktu, bu nedenle hemen köye döndüm, orada biraz vardı,
ama eve vardığımda hiçbir kötü etki hissetmedim,
ısırıktan birkaç dakika sonra acı beni
kaybetmişti.

Yerliler bu büyük örümceklerin küçük kuşları yakalamak için bu büyük, yayılan ağları yaptıklarını ve kanlarını emdiklerini söylerler. Hiçbir zaman bir kuşun yakalandığını veya ağda herhangi bir tüy kalıntısı olduğunu görmedim, ancak ağın sağlamlığından eminim ki birçok küçük kuş, bir kez
yakalandığında, dışarı çıkamaz ve bu büyük örümcek, küçük kuşları
ele geçirmeye tamamen eşittir, çünkü diğer örümcekler kadar büyükse, gücü çok büyük olmalı.

[İllüstrasyon: BİR ÖRÜMCEK TARAFINDAN ISIRILDI.]

Her neyse, eğer kuşlar ağlarına yakalanırsa, bu çok nadir olmalı.

Ancak ağları kuşları yakalamazsa, sinekler, eşek arıları, böcekler ve her türden böcek için muazzam tuzaklardır; çünkü bunlardan birini uzun süre izlediğimde, bir tür veya başka bir canlının yakalandığını görmedim ve hemen ardından büyük, uzun bacaklı örümcek hızla gelip kurbanın kanını emerdi; iki veya üç emme
sıradan bir kara sineği bitirirdi. Çok oburdurlar ve avlarına büyük bir güçle saldırırlar.

Güçlü güneşi seviyor olmalılar, çünkü ağlarının çoğu Usta Sol'un kendi yolunu bulduğu
açık alanlarda örülür. Yağmur onları rahatsız edemez
bizi rahatsız ettiği gibi.

Bu ağlardan biri bittiğinde uzun süre mükemmel kalır;
bazen sahibi bir tane daha yapmaya başlamadan önce aylarca ayakta kalır.

Bir gün ormanda, yerden çok da uzak olmayan bir yerde, yaşlı ölü bir ağacın hemen yanında, uzun bacaklı bir örümceğin bir tırtıl ile korkunç bir
çatışma içinde olduğunu gördüm; abartmadan, tırtıl küçük, ince ve uzun bacaklı örümceğin gövdesinden en az otuz veya kırk kat daha büyük olmalıydı. Hemen cebimden büyütecimi çıkardım, daha iyi görebilmek için; sonra, yerden yaklaşık dört inç
yükseklikte, ağacın ölü dalının altından yayılan, aşağı doğru sarkan, dört veya beş inçlik bir alanı
kapsayan ve tırtıla yaklaştığında tek bir iplikle biten bir ağın birkaç ipliğini gördüm. O tek iplik tırtılın saçlarına ve
boynuna dolanmıştı ve tırtıl ona asılıydı. Vücudunun ucu
yere zar zor değiyordu. Sonra umutsuz bir mücadele oldu. Sanırım tırtıl yakalanmadan önce yere inmiş
sessizce birkaç yaprak yiyordu ve örümcek avına
atılan vahşi bir hayvan gibi üzerine düştü.

Çatışmayı izlemek için yere uzandım. Bu sefer örümceğin uzun bacakları, anlattığım diğer
kavgada
yaban arısının bacakları kadar işe yarıyordu.

Uzun bir süre büyük bir mücadele oldu, tırtıl tek bir ipliğe asılıyken sallanıyor ve dönüyordu; sık sık vücudu bir daire şeklinde bükülüyor, ucu kafasına değiyordu, sonra aniden, bu bükülmelerden birinde, örümcek, ustaca bir hareketle, ipliklerinden birini tırtılın etrafına doladı ve kuyruğunu kafasına bağladı. Tırtıl, çaresiz bir çabayla ipliği kopardı ve vücudunun alt kısmını serbest bıraktı. Örümcek o kadar küçüktü ki, hareketlerini izlemek için sürekli büyüteci kullanmak zorunda kaldım. İlk başta örümceğin dikkati tamamen avını güvenceye almaya odaklanmıştı. Tırtıl kendini kurtarmak için çok çabaladığında, aşağı inip kurbanının tüylü vücudunun etrafında iplik iplik örüyor ve sonra onları tek bir iplikte birleştiriyordu. Arada sırada, büyüteçten bakıldığında vücudunun boyutuna kıyasla çok büyük görünen kıskaçlarıyla tırtılın büyük kıskaçlarını kesmeye çalışırdı. Uzun bacaklarının ucu, tırtılın başının ve gözlerinin etrafından geçerken, solucanın mücadelesine bakılırsa, onu çok rahatsız ediyor gibiydi. Sonunda örümcek tırtılın sağ kıskacını yakalamayı başardı ve kesmeye çalıştı, ama nafile. On beş saniyeden kısa bir
sürede görevine geri döndü ve sol kıskaca yöneldi, ama görünüşe göre daha iyi bir başarı elde edemedi. Sonra, bir süre sonra, saldırıları kıskaçların arasındaki bir noktaya yöneldi. Ona devam etti ve devam etti, görünüşe göre kanını emiyordu, ta ki sonunda, otuz yedi dakikalık ölümcül çatışmadan sonra, örümceğin boyutuna kıyasla bir mamut olan tırtıl ölü olarak asılı kalana kadar. Sonra örümcek
kurbanının kanını emmeyi bitirdi. Örümcek bu ölümcül mücadeleyi sürdürürken,
ağını küçük bir çubukla dokunduğumda bana aldırış etmedi: sadece asılı olduğu tek ipliğe tırmandı ve sonra, birkaç saniye içinde, kavgaya geri döndü.
Tırtıl öldürüldükten sonra, ağa dokunduğumda
yukarı çıktı ve aşağı inmeden önce uzun bir süre -üç veya dört dakika- orada kaldı.
Sonunda tırtılı yakaladım; örümcek aşağı indi ve onunla birlikte ağının bir kısmı. Örümcek birkaç santim boyunca yerde koştu, sonra aniden kendini bir top haline getirdi ve
görünüşe göre ölü olarak yattı, bacakları vücudunun etrafında bükülmüştü. Bana öyle geldi ki
örümcek bir eşek arısının ona saldıracağını düşündü ve böylece kendini korudu.

Kısa bir süre sonra zavallı ölü tırtıla bakmaya geldim ve
birkaç karıncanın onu yutulmak üzere bir yere götürmek için sıkı bir şekilde çalıştığını gördüm.

Çok sayıda örümcek türü arasında çok
ilginç olanlar da vardır. En dikkat çekici olanlar arasında
toprağa delikler
açan ve buralarda yaşayanlar vardır. Bu toprak örümcekleri kısadır ve
güçlü dişlere ve bacaklara sahiptir.

Birkaç örümcek türünün kısa bacakları ve sivri mahmuzlarla çevrili düz, oval gövdeleri vardır,
ağlarından çıkarıldığında gerçek örümceklerden daha çok
böceklere benzerler. Örümceklerin yaşadığı mağara sadece birkaç santim uzunluğundadır,
bir tüp şeklinde inşa edilmiştir ve
avlarını bu açıklıktan izlerler. Yuvanın içi keçe gibidir ve
toprağın içeri düşmesini engelleyen bir tünel oluşturacak şekilde düzenlenmiştir.

Bazı yuva örümceklerine, yuvalarının girişinin
tutulma şekli nedeniyle tuzak kapı örümcekleri denir.
Bir tuzak kapı girişi kapatır. Bu kapı,
tüpün iç kısmıyla aynı malzemeden yapılmıştır ve bir tür menteşeyle
tutulmuştur ve bu menteşe sayesinde tam olarak
tüpün üzerine düşer. Bu tuzak kapı,
örümceği düşmanlarından korumak için yapılmıştır; bunların arasında eşek arıları ve birçok karınca türü vardır.
Bunlar bazen bir örümceğin işini kısa sürede bitirir.

Bu kapı bir harikadır; dış kısmı genellikle etrafını
çevirdiği zemine benzer renkte toprakla kaplıdır, bu nedenle
yuvayı bulmayı zorlaştırır.

Tuzak kapılı örümcekler dünyanın birçok yerinde bulunur.

Ancak birçok örümcek türü kapısı olmayan yuvalarda yaşar.

Bu yuva örümceklerinden bazıları gündüz olduğu gibi geceleri de dışarı çıkarlar,
ama yuvalarından neredeyse hiç uzaklaşmazlar. Onları sık sık
mağaralarının girişinden av beklerken gördüm. Ne kadar da tuhaf görünüyorlar!
Muhteşem bir işitme duyuları olmalı, çünkü en azından
yuvalarının içine doğru koşarlar. Sesin bir düşmandan değil, avlamak istedikleri bir böcekten geldiğini anlıyor gibi görünüyorlar. Bir gün bu yuva örümceklerinden biri yiyeceğini beklerken,
birdenbire beliren büyük bir tırtılın üzerine
atladı ve çaresiz bir mücadeleden sonra zavallı tırtıl hala hayatta olmasına rağmen yuvaya
taşındı.

Yarım saat sonra yuvayı dikkatlice yıktım ve örümceği en altta buldum; tırtıl kısmen yutulmuştu ve yakalanıp yenmiş olan böceklerin bacak, kanat ve baş kalıntılarını gördüm. Örümceği çıkardım; sersemlemiş gibiydi ve nereye gideceğini bilmiyormuş gibi ileri geri yürüdü.

Bir örümcek yuvasını yaptıktan sonra uzun süre orada kalır. Bu yuvalar öyle bir şekilde inşa edilmiştir ki yağmur yağdığında
su içeri giremez.

Bir örümceğin ağına bakarken, ne kadar hayranlık uyandırıcı bir iş olduğunu ve bu ipliğin nasıl
üretildiğini hiç düşündünüz mü? Hiçbir dantel bundan daha güzel işlenmemiştir. İplik, örümceğin isteğine göre, küçük deliklerden çıkan ve atmosferle temas ederek
bir ipliğe dönüşen yarı sıvı bir salgıyla oluşur.

Ne kadar garip!

Örümcekler çok fazla bilgiye sahip olmalı ve şüphesiz iyi birer barometredirler, çünkü bir fırtına yaklaşırken asla bir ağ
yapmazlar veya onarmazlar. İpeklerini
aşırı kullanmamalarının iyi bir nedeni vardır, çünkü ipliğin yapıldığı salgıyı istedikleri gibi kullanabilseler de, onu yeniden üretmek için zamana ihtiyaç duyarlar; bu yüzden
bir örümceğin yeni ağlar ördüğünü gördüğünüzde, bu güzel havanın geldiğinin bir işaretidir.

Bir örümceğin ağına yakından bakarsanız,
muazzam yeteneklerine kesinlikle şaşıracaksınız. Önce güçlü ipliklerden oluşan bir ağ yapılır;
bunlar ana kirişlerdir ve bunların arasında daha küçük ipliklerden yapılmış ağ
örülür. Bu ağlar aşırı derecede elastiktir, çünkü
rüzgarın gücüne direnmek zorundadırlar. Ağ uzun süre inşa edildiğinde ve gerildiğinde, bazen gidip küçük bir tahta parçası alırlar, onu bir iple asarlar ve yapılarını sabitleyeceğini düşündükleri bir yere çekerler.

Örümceklerin iplikleri, vücudun ucuna yerleştirilen "iplik nozülü" adı verilen bir organdan üretilir.
İplik nozülleri çiftler halinde düzenlenir ve dört, altı veya sekiz tanedir.

Örümcek genellikle başı aşağıdayken ağında çalışır ve ipliğiyle kendini aşağı indirir. Tümü dokunma duyusuyla çalışır, iplikler arka bacaklardan biri tarafından yönlendirilir. Bir örümceğin çalışmasını izleme zahmetine girerseniz, tam olarak tarif ettiğim gibi çalıştığını göreceksiniz.

Yarı sıvı salgı, çok küçük açıklıklardan dışarı atılır, bunlara minyatür tüpler denebilir; çok küçük tüylere çok benzerler. Bu tüpler, dışarıdan küçük yuvarlak çıkıntılara benzeyen
iplik memeciklerini örter, ancak şekilleri her zaman aynı değildir.
İplikler oldukça güçlü hale gelir, çünkü tüplerden çıktıktan sonra birleşirler ve bu nedenle iplik tek bir telden oluşuyormuş gibi olduğundan çok daha güçlüdürler.

BÖLÜM XIII.

GEZİNMELERİMİZE DEVAM EDİYORUZ.--ETIA'NIN KATILIMIYLA.--AÇLIKTAN ÖLÜYORUZ.--GAMBO
VE ETIA MEYVE ARAYIŞINA ÇIKIYOR.--BİR FİL SÜRÜSÜ.--Serseri
FİL BANA HÜCUM EDİYOR.--ÖLDÜRÜLÜYOR.--YANIMDA DÜŞÜYOR.--REDJIOUA'NIN HİKAYESİ.

Artık kara yengeçlerini ve örümcekleri geride bıraktık, ormandaki
gezmelerimize devam edelim. Ormanı yağmalayıp içindeki her şeyi keşfedip
anlıyorum. O zamanlar çok eğlenmiştik.
Sağlıklı ve neşeliydim. Belki biraz pervasızdım ve hiçbir
şeyi umursamıyordum. Bir girişimde tehlike olduğunda, genellikle bunun hakkında yeterince düşünmezdim, aksine bundan zevk alırdım,
akrepler, kırkayaklar ve zehirli yılanlar istisnaydı, çünkü onlara
karşı çıkıyordum ve avımda,
yatağımın altında veya başka bir yerde onlarla karşılaşmak istemiyordum. Mümkün olduğunda, onları
acımadan öldürüyordum.

Ağaçların altında, ormanın en sık kısmında, vahşi hayvanların bol olduğu yerde uyumaktan zevk alıyordum. O durumda
her zaman dikkatli bir şekilde etrafı gözetliyor ve ateşlerimizin yanık kaldığından emin oluyordum.

Dostumuz Etia bizi karşılamaya gelmişti ve birkaç günlüğüne ormanda bize katılacaktı ve onu gördüğümüze hepimiz sevinmiştik. Bir gün, avlanırken, uzun ağaçların altında büyük miktarda eğrelti otu yetişen bir yere geldik ve sabahleyin büyük bir fil sürüsünün orada olduğunu gördük, çünkü ağır ayak izleri yerde güçlü bir şekilde belirginleşmişti. Hemen büyük bir sevinç oldu, çünkü fillerin çok uzakta olamayacağını biliyorduk.

Malaouen, Querlaouen ve Gambo'nun yüzleri ne kadar da hevesliydi. Silahlarına, "Umarım bir fili öldürmeme yardım edersiniz" der gibi bakıyorlardı.

Onlara verdiğim silahlar onların harika evcil hayvanlarıydı.

Gambo ve Etia ormanın içinden uzaklaşmışlardı ve iki gün boyunca meyve ve fındık toplayacaklardı, sonra bize geri döneceklerdi.
Çok kötü durumdaydık - açlıktan ölüyorduk. Onları bekleyemezdik,
çünkü beklerken fillerin hareket etmesinden korkuyorduk. Ne yazık!
her birimiz bir fili avlayabilirdik. Bu arada, avlamalı mıyım demeliyim? Çocukken sincapları torbaya koyardım; yani onları çantama koyardım.

Fillerin izlerine rastladığımızda saat üç civarıydı. Bir arada ne kadar çok olmalılar! "En az
yirmi olmalı," diye fısıldadı Malaouen. "En az otuz olmalı," dedi
Querlaouen. Malaouen sadece yirmi tane olduğunda ısrar etti. Sonra ben de fikrimi söyledim ve yaklaşık
yirmi beş tane olduğunu düşündüğümü söyledim. Onları saat beşe kadar takip ettik ve sonra kampımızı
onlara çok yaklaşmaktansa olduğumuz yerde kurmamızın daha iyi olacağı sonucuna vardık.

Kuru mevsim olduğundan yağmurdan veya kasırgalardan korkmuyorduk, bu yüzden uzanmak için devasa bir ağacın altına bir yer seçtik, çünkü orada sadece önümüzde bir ateş yakmamız gerekecekti, sırtımız ağaç tarafından korunuyordu,
ve leoparların bize ulaşma şansı daha az olacaktı ve çok fazla ateş yakmamız gerekmeyecekti.

Akşam silahlarımızı yeniledik, filler için kullandığımız çelik uçlu mermileri seçtik ve sonra kuru zeminde uyumaya gittik.

Gece etrafımızdaki ağaçların muazzam bir şekilde çarpmasıyla uyandık ve fillerin ormanda vahşi boğalar gibi sıçradıklarını,
önlerindeki her şeyi parçaladıklarını ve sonra karanlıkta kaybolduğunu gördük. Tamamen delirmiş gibi görünüyorlardı. Malaouen bağırdı, "Chaillie! Bashikouay'lar geliyor; büyük bir
ateş
yaklayalım." Bunu daha söylememişti ki, bir erkek gorilin muazzam kükremesini, sonra dişisinin tiz çığlıklarını ve ardından genç bir gorilin
ağlamalarını duydum.

Yaktığımız odunları hemen dağıttık. Artık zamanı gelmişti,
çünkü bashikouay'lar geliyordu. Böcekler başımızın üzerinden uçmaya başladı.
Neyse ki, bir ateş kalesinin ortasındaydık.

Yarım saatten kısa bir sürede yürüyüşlerine devam ettiler ve orman
gecenin kendisi kadar sessizleşti.

Kıl payı kurtulmuştuk. Fillerin zamanında uyarısı olmasaydı, gecenin bir yarısı o ormandan hızla
çıkmak zorunda kalacaktık. Şaka olmazdı.

"Bashikouay'lar önlerindeki her şeyi kovdular. Fillerimize ne olacak?" dedim. "Çok uzaklara gitmiş olabilirler ve onları yakalamamız beş gün sürebilir. Keşke bashikouay ​​başka bir yere gitseydi."

Tekrar uyuduk ve uyandığımızda gün ortasıydı. Kuşlar
şakıyordu ve güneş ışınları karanlık yaprakların arasından süzülüyordu.

Gerçekten sinirlenmiştim çünkü fillerin çok uzaklara gittiğinden emindim. Onları takip edemezdik diye düşündüm çünkü Etia ve Gambo'nun geri dönüp bizi bulamaması çok zaman alırdı. Sonra Malaouen fillerin muhtemelen eğrelti otlarının arasına geri döndüğünü ve onları orada bulmaya çalışmamız gerektiğini söyledi. Yanılmıyordu çünkü oraya geri döndüğümüzde ayak seslerinin o yöne doğru olduğunu hemen gördük.

Yoğun ormanda yavaşça ilerledik, ara sıra bir
gine tavuğu korkutuyorduk. Diğer zamanlarda önümüzden kaçan bir yılan görürdük,
ya da garip bir böcekle veya tuhaf bir kelebekle karşılaşırdık. Bu sefer önümden yürüyen Malaouen aniden döndü ve bana durmam için bir işaret yaptı,
sonra yanıma geldi, ayakları yere değmiyormuş gibi görünüyordu; onları duyamıyordum. Bana _njogoo_ (fil) kelimesini fısıldadı. İrkildim, etrafa baktım, hiçbirini göremedim ve Malaouen'in onları nasıl görebildiğini anlayamadım. Hızlı kulağı birinin ayak seslerini duymuştu. Dikkatlice ilerledik. Sonunda fillerin sessizce yerde yattığını gördüm. Yirmi tane devasa hayvan saydım ve aralarında devasa bir boğa fil tanıdım.
Ne manzaraydı! Birden filler ayağa kalktı ve hepsi ormanın içinden yavaşça geri çekildiler, sadece yaşlı boğa hariç, o hareketsiz duruyordu. Sanırım onu ​​hala görüyorum, uzun kulakları, iri dişleri, kalın, buruşuk siyah derisi, dağınık ve kısa tüylerle kaplı. Malaouen ve ben yere olabildiğince düz bir şekilde uzandık. Çocuk oyuncağı değildi. Sürünün dövüşen boğasıyla, halledeceğimiz küçük bir işimiz vardı. Eğer onu ıskalarsak bize saldırırdı ve daha da kötüsü, devasa ve leviathan benzeri yaratığa iyi bir
vuruş yapamazdık. Şu anda Malaouen
sürünerek ilerledi; ben hareketsiz yatıyordum. Nasıl ses çıkarmadan sürünebildiğini anlayamadım ama sonunda neredeyse filin gövdesinin altına girene kadar bunu başardı. Fil bana doğru bakıyordu ve Malaouen arkadan yaklaşmayı başarmıştı. Malaouen fili durduğu yerde öldürmezse, canavarı anında vurmazsam onun tarafından saldırıya uğrama ve ezilerek ölme riskiyle karşı karşıya kalacağımı düşünüyordum. Malaouen'e dikkatli olması ve filin
atışını kaçırmaması için bağırmak istedim. Silahı kalktığında, yavaşça ama
kesinlikle kalktı; sonra muazzam bir patlama duydum ve fil
benim yönüme doğru geldi, bana doğru yaklaştı. Ateş ettim ve canavar tam
yattığım yerin önüne düştü. Üç veya dört metre daha ileri gitseydi,
üstüme düşecekti ve muhtemelen arkadaşınızı krep yapardı.
Querlaouen aceleyle kurtarmaya geldi, ancak büyük canavar hareketsiz yatıyordu.
Querlaouen onu öldürmüştü. Fili iki gözünün tam ortasından vurmuştum, ki bu iyi bir nokta değildi, Querlaouen'in kurşunu ise karnının alt kısmından vücuduna saplanmıştı.

O kocaman yaratığın yanında karıncalar gibi görünüyorduk. Kuyruğunu kestik ve sonra eski kampımıza geri döndük, ki çok da uzakta değildi, orada Etia ve Gambo ile buluşacaktık.

Öğleden sonra içeri girdiler ve onlara filin kuyruğunu gösterdiğimizde sanki kendi gözlerine inanmıyormuş gibi bize şaşkınlıkla baktılar. Sonra bağırdılar, "Siz insansınız! Siz insansınız!" Yabani yemişlerle doluydular ve bu yüzden bol miktarda yiyeceğimiz olacaktı!

[İllüstrasyon: BOĞA FİLİN ÖLÜMÜ.]

En iyi şekilde engelleme çabalarıma rağmen, fil üzerindeki zaferimizi kutlamak için bazı putperest törenleri olmalı.

Arka kısımlar kesildi ve etten bir parça ile birlikte ayrılıp Alombo ruhunun beslenmesi için ormana taşındı.
Sonra adamlarım anlayamadığım bazı kelimeler mırıldandılar ama umursamadım çünkü Hindistan'da seyahat ederken hediye olarak bir fil alan ve onunla ne yapacağını bilmeyen adama çok benziyorduk.

Ertesi gün, alabildiğimiz kadar fil eti aldıktan sonra uzaklaştık çünkü sinekler oldukça yoğun geliyordu; ayrıca,
bashikouay ​​tekrar gelebilirdi ve ölü filin cesedinin yanında birkaç gün kaldıktan sonra koku en hoş koku olmazdı.

Bu yüzden ormanın başka bir yerine doğru yola koyulduk ve kampımızı bulunduğumuz yerden birkaç mil daha kuzeye kurduk. Elbette, içmek için bol miktarda iyi suyumuz olsun diye güzel küçük bir derenin olduğu bir yer seçtik. Ertesi sabah ava gidecektik ve
hepimiz tekrar bir arada olduğumuz için mutluyduk, çok güzeldi.
Fil etimizi tüttürmekle meşguldük, böylece
birçok gün yetecek kadar yiyeceğimiz olduğundan emin olabilirdik, ama meyve bulamasak bile.

Silahlarımızı yeniledik ve büyük bir av için hazırlanarak gerçekten güzel bir gün geçirdik. Gece boyunca hiçbir şey bizi rahatsız etmedi ve
bir sonraki sabah hepimiz kendimizi güçlü ve dinlenmiş hissettik. Querlaouen ve ben birlikte ava çıktık,
Malaouen ve Gambo ise başka bir yöne doğru gittiler.

O büyük ormanda gerçekten kaybolmuştuk ve yine de ormanın bize ait olduğunu düşünüyorduk. Gün batımına doğru geri dönecektik;
hiç kimse tek başına kamp kurmayacaktı. O gün koyduğum yasa buydu.
Ülke engebeliydi ve uzun ağaçların altında
yer yoğun bir ormanla kaplıydı. O gün hiçbir şey görülmedi ve geceye doğru yorgun uzuvlarımızı yanan ateşin yanında dinlendirmekten memnun olduk ve sonra
bir dahaki sefere daha şanslı olmayı umarak uyumaya gittik. Akşam yemeğimiz
birkaç yabani meyveden oluşuyordu, ama çoğunlukla fil etiydi, adamlarım
filin tadını harika bir şekilde çıkardılar. Akşam yemeğimizden sonra ve uyumadan önce, Querlaouen ayağa kalktı ve "Şimdi size bir
hikaye anlatacağım." dedi.

REDJIOUA, BİR KRAL.--AKENDA MBANI.

"Uzun zaman önce, babalarımız yaşamadan çok önce, uzak bir ülkede Redjioua adında bir kral yaşardı. O kralın Arondo adında bir kızı vardı. Arondo (sevgilim) güzeldi - ülkenin tüm kızlarından daha güzeldi. Redjioua halka şöyle dedi: 'Bir adam kızımı evlenmek için istese ve bana çok sayıda köle, keçi ve fildişi dişleri sunsa bile, kalbimi ona sahip olmak için 'yumuşatmak' istese bile, onu alamaz. Ben sadece Arondo hasta olduğunda kendisinin de hasta olması gerektiğini kabul edecek bir adam istiyorum; Arondo öldüğünde, aynı gün öleceğini.'

"Yıllar geçti; Arondo'ya evlenme teklifinde bulunan olmadı, çünkü herkes
kralın koyduğu yasadan korkuyordu, o öldüğünde kimse ölmek istemiyordu."

Querlaouen'e "Arondo hiç evlendi mi?" diye sordum.

"Biraz bekle, duyacaksın," dedi arkadaş Querlaouen, olabildiğince
nazik bir şekilde.

"O ülkede Akenda Mbani adında bir adam vardı (aynı yere asla iki kez gitmez). "Ekvator Afrikası kabileleri arasında birçok ismin bir anlamı vardır ve Akenda Mbani'nin "Aynı yere asla iki kez gitmez" anlamına geldiğini unutmayın.

"Akenda Mbani krala geldi ve ona şöyle dedi, 'Kızın Arondo ile evlenmeye geldim, senin (_tena coni_) hakkında yasa çıkardığın; bu yüzden
ne fildişi, ne köle, ne de keçi getirdim. Bunlar olmadan geldim,
çünkü Arondo öldüğünde ölmeyi kabul ediyorum.'

"Böylece Redjioua güzel kızını, kalbinin gururu, egemenliğinin en güzel kadını olan
Akenda Mbani'ye verdi.

"Akenda Mbani harika bir avcıydı, ancak adından da anlaşılacağı gibi avlanmak için ormanda asla aynı yere iki kez gitmezdi. Ancak adı
kendi köyünde dolaşmasını engellemedi.

"Arondo ile evlendikten sonra ava çıktı ve bir gün iki
yaban domuzu öldürdü, bu maceradan sonra sırtında bir yaban domuzu taşıyarak kayınpederinin köyüne döndü. Redjioua'ya
gitti ve şöyle dedi, 'Baba, iki yaban domuzu öldürdüm; birini sana getiriyorum.' Kral, 'Teşekkür ederim oğlum; git diğerini getir.' dedi. Sonra
Akenda Mbani şöyle cevap verdi, 'Doğduğumda, babam bana Akenda Mbani adını verirken, aynı yere iki kez gitmemem için bir coni (bir yasa) verdi.' Böylece diğer yaban domuzu kayboldu, çünkü kimse ormanda nerede olduğunu söyleyemedi.

"Sonra tekrar ava çıktı ve iki antilop öldürdü. Elbette Akenda
Mbani gidip diğerini alamayacağını söyledi."

Sonra Gambo hikayeyi böldü ve şöyle dedi, "Kral Akenda Mbani'nin aynı yere iki kez gidemeyeceğini çok iyi biliyordu; neden ondan gitmesini istedi?"

"Nedenini söyleyemem," dedi Querlaouen; "Size hikayeyi atalarımızdan bize geldiği gibi anlatıyorum."

"Kısa bir süre sonra Akenda Mbani iki güzel _bongo_ öldürdü ve birini geri getirdi. Sonra insanlar gelip ondan kendilerine yolu göstermesini istediler, böylece diğerini alabilirlerdi. Ama Akenda Mbani dedi ki, 'Babamızın bize verdiği
coni'yi saklamazsak kesinlikle öleceğimizi biliyorsun.
Bir bongo için ölmek istemiyorum, bu yüzden gidemem.' Böylece aylarca
avlanmaya devam etti, ama asla aynı yere geri dönmedi.

"Güzel bir akşam, Akenda Mbani evinin önünde otururken, insanlar yanına gelip, 'Oroungous adında bir halk geldi; ticaret yapmak için ve ayrıca on köle satın almak için geldiler' dediler.

"Akenda Mbani karısına döndü ve 'Hadi gidip nehir kıyısındaki kanolarında olan ve benim misafirim olmak için gelen Oroungous'larla tanışalım' dedi.

"Sonra gidip Oroungous'larla tanıştılar. Akenda Mbani bir sandık dolusu eşya aldı ve sandığı karısının başına koydu ve kendisi de bir kılıç aldı ve Oroungous'ları sahilde bırakarak evlerine döndüler.

"Oroungous'ların gidişinden bu yana bir ay geçti ve Oroungous'ların getirdiği ve Arondo'nun evine taşıdığı sandık
açılmamıştı. Bir akşam Arondo kocasına, 'Hadi gidip sandıkta ne olduğunu görelim' dedi. Böylece gidip kapağı açtılar ve
içinde beyaz adamın ülkesinden gelen en güzel şeyleri keşfettiler. Sandık güzel kumaşlarla doluydu.
Arondo kocasından, beğendiği için, iki kulaç kadar güzel bir kumaş almasını istedi.
Böylece Akenda Mbani iki kulaç kesti. Sandık daha sonra tekrar
kapatıldı ve oradan ayrıldılar.

"Sonra Akenda Mbani bir _ebongo_ (tabure) üzerine, Arondo ise _acoco_ (yatak) üzerine oturdu ve dikmeye başladı. Kumaşı iğnesiyle sadece dört kez delmişti ki, 'Koca! Koca! Başım
ağrımaya
başlıyor!' diye haykırdı. Akenda Mbani, 'Dikkatli ol, dikkatli ol. Eğer ölmemi istemiyorsan hasta olma;' diye cevap verdi. ve ona sabit bir şekilde
yüzüne baktı. Arondo tekrar seslendi, 'Akenda Mbani! Akenda Mbani! Kocam, lütfen
başımın etrafına bir ip bağla, çünkü çok fazla
ağrım var.' Sonra Arondo, kocasının başına da bir ip bağladı,
ama baş ağrısı yoktu.

"Kısa bir süre sonra Arondo tekrar ağlamaya başladı, çünkü çok acı çekiyordu ve
baş ağrısı gittikçe kötüleşiyordu. Akenda Mbani korkmaya başlamıştı, çünkü ölmek istemiyordu.

"Arondo'nun hastalığının haberi köyün her yerine yayıldı ve kısa süre sonra babası Kral Redjioua'nın kulağına ulaştı. Köyün tüm halkı Arondo'yu görmeye geldi ve ağlarken ve babasını çağırırken etrafında birçok kişi vardı. Kral, 'Ağlama kızım; ölmeyeceksin, çocuğum' dedi. Arondo bunu duyar duymaz inledi, 'Ah
baba! Ah baba! Neden ölmeyeceğimi söyledin, çünkü bilirsin ki eğer _daga_ (yas tutarsan, ağıt yakarsan, korkarsan) ölüm kesinlikle gelecektir.'

"Bu sözleri daha yeni söylemişti ki öldü. İnsanlar yas tuttular ve ağladılar, ellerini başlarının üzerine koydular.

"Redjioua, 'Kızım öldüğüne göre, Akenda Mbani de ölmeli' dedi.
Akenda Mbani, 'Karım Arondo ile gömülmek için öleceğim' diye cevap verdi. Böylece Akenda öldürüldü.

"Kral bir kölenin kızıyla birlikte diri diri gömülmesini emretti. Mezarına ayrıca on tabak, on kavanoz dolusu palmiye şarabı, on sepet, on fildişi ve aralarında Oroungous'un sandığı da bulunan birçok şey kondu."

Hepimiz arasında ölüm sessizliği vardı, çünkü hikayenin sonunu duymak istiyorduk. Querlaouen nefes almak için durdu ve sonra devam etti:

"İnsanların gömüldüğü yerin adı Ndjimai'dir ve buraya Akenda Mbani ve Arondo'nun cesetlerini yan yana tek bir mezara koydular, üzerlerine Akenda Mbani'nin mızraklarını, savaş baltasını, kendisinin ve karısının uyuduğu yatağı, pala ve av çantasını koydular. Sonra halk, 'Şimdi mezarı kumla örtelim' dedi ve küçük bir höyük oluşana kadar bunu yaptılar.

"Sonra Agambouai (bu isim köyün sözcüsü anlamına gelir) dedi ki,
'Kral, burada leoparlar var.' Redjioua bunu duyar duymaz,
'Çocuğumun mezarının üzerine höyük yapmayın, çünkü
leoparlar görebilir, toprağı eşeleyebilir ve güzel kızımın
bedenini yiyebilirler' diye bağırdı.

"Onlar da, 'Eşyaları geri alıp daha derin bir mezar kazalım' diye cevap verdiler.

Sonra eşyaları alıp Arondo ve
Akenda Mbani'nin cesetlerini iki sandalyeye oturttular. İşlerini bitirip
mezarın yeterince derin olduğunu düşündüklerinde, çıkardıkları
tüm şeyleri geri koydular. Sonra Arondo'nun cesedini kaldırıp nazikçe
mezarın içine koydular. Sonra Akenda Mbani'yi yakaladılar ve nazikçe kaldırdılar
onu karısının yanına koymak için; ama gözlerini ve ağzını açtı,
ve şöyle dedi, 'Aynı yere asla iki kez gitmediğimi bilmiyor musunuz? Eğer herhangi biriniz
beni tekrar mezara koymaya çalışırsa, onu öldüreceğim, çünkü biliyorsunuz
AYNI YERE ASLA İKİ KEZ GİTMEM.'

"Sonra ayağa kalktı ve halk eşliğinde köye geri döndü;
ve Redjioua onu görünce şöyle dedi, 'Akenda Mbani nasıl geri döndü?
Öldürüldüğünü ve gömüldüğünü sanıyordum.'

"Redjioua zamanına kadar, bir koca veya eş öldüğünde, hayatta kalan
öldürülürdü; ama Akenda Mbani mezardan tekrar kalkarak yasayı
çiğnedi. O zamandan beri, eşinin ölmesi nedeniyle kimse öldürülmüyor."

* * * * *

Nesilden nesile aktarılan bu efsaneden, belki de uzak bir dönemde hem kocanın hem de karının aynı anda ölmesinin zorunlu olduğu sonucuna varıyorum.

Akenda Mbani'nin şanslı kaçışına yürekten güldükten sonra, adamlarım o sırada
doğmadıkları için yıldızlarına teşekkür ettiler ve sonra hepimiz
uyuduk.

BÖLÜM XIV.

KORKUNÇ BİR KUŞ.--İNSANLAR ONDAN KORKUYOR.--GUANİONİEN TARAFINDAN
KAÇIRILAN
BİR BEBEK.--AYRICA YAKALANAN BİR MAYMUN.--BİR GUANİONİEN YUVASI KEŞFEDİYORUM.--KARTALLARI BEKLİYORUM.

Akenda Mbani'nin hikayesinin bize anlatılmasından bu yana birkaç hafta geçti ve o zamandan beri ormanda Querlaouen'in çok iyi bildiği
karmaşık avlanma yollarının ortasında. Geceleri hepimiz
bir araya gelip günün maceralarını anlatırdık ve bazılarımızın
öldürme şansına eriştiği av hayvanlarını yerdik. Eğer
hiç av hayvanı öldürmemişsek, o zaman geri dönüp bakabileceğimiz fil etimiz olurdu. Orman ne kadar sessizdi! Kendimizden başka tek bir insan bile görünmüyordu. Düşen bir yaprak, şarkı söyleyen bir kuş, eşini çağıran yabani bir gine tavuğu, bir ceylanın ayak sesleri, bir maymunun gevezeliği, bir arının vızıltısı, ormanda dolaşırken güzel küçük bir derenin suyunun dalgalanması, bu büyük yalnızlığın sessizliğini bozan tek seslerdi. Ara sıra, başımızın üstünde asılı duran uzun ağaçların dalları arasından hafifçe geçerken rüzgarın garip bir şekilde fısıldadığını duyabiliyorduk.

Yalnızca Tanrı'nın bizi görebildiği o büyük ormanda dolaşırken gerçekten garip görünüyor olmalıydık. Her şey bana ne kadar garip
görünüyordu! Başka bir dünyadaydım ve her yerde yeni nesneler gözlerimle buluşuyordu.

Bir sabah havada garip bir çığlık duydum. Baktım ve ne gördüm?--gökyüzünde ne gördüm? Bir kartal. Ama ne tür bir
kartal? çünkü bana daha önce karşılaştığım herhangi bir kartaldan çok daha büyük görünüyor. Ve bunu sorduğumda, adamlarım haykırdı, "Bu bir
_guanionien_; havanın leoparı; ceylanlar,
keçiler ve maymunlarla beslenen kuş; bulunması ve öldürülmesi en zor kuş." "Evet," dedi Querlaouen; "gençliğimde, karım ve ben kölelerimizden bazılarıyla birlikte plantasyonumuzdaydık ve bir gün bir bebeğin ağlamalarını duyduk ve bu guanionienlerden birinin
gökyüzüne taşıdığı bir çocuk gördük. Bebek yere yatırılmıştı ve gözleri hiçbir şeyi kaçırmayan ve başlarımızın üzerinden uçarken fark edilmeyen guanionien avına atladı ve
sonra kalkıp ormanın uzak bir noktasına uçarken bize güldü." Sonra Querlaouen bana bu kuşun iki büyük pençesinden oluşan bir fetiş gösterdi. Pençeler ne kadar da muazzamdı! Ete ne kadar
derin girebiliyorlardı!

Sonra kuşun çok büyük gücüne dair harika hikayeler geldi.

İnsanlar onlardan korkuyordu ve yavrularına karşı çok dikkatli olmak zorundaydılar. Bu büyük kartallar kümes hayvanlarıyla beslenmez; onlar için çok
küçük bir avdır. En çok maymunları severler; onları ormanın ağaçlarının
üzerinde süzülürken izleyebilirler; ama
bazen maymunlar onları alt eder.

"İnsanlar görme yetilerini korumak istiyorlarsa guanionien'in yavrularını ele geçirmeye çalışmasalar iyi olur," dedi Gambo; "çünkü yaşadığımız sürece yaşlı kuş, yavrusuna
dokunan adamın üzerine atlayacaktır."

Uzun zamandır insanların guanionien'den bahsettiğini duymuştum, ama
hiçbirini görmemiştim.

Şimdi tekrar yukarı baktığımda, birkaçını gördüm. Ne kadar da yüksekteydiler!
Bazen havada oldukça hareketsiz görünüyorlardı; bazense
uçuyorlardı. O kadar yüksekteydiler ki
ağaçları nasıl görebildiklerine inanamıyorum; her şey onlar için sisli olmalıydı;
maymunlar, elbette, görülemiyordu. Hiç şüphesiz, eğleniyorlardı ve
güneşe ne kadar yaklaşabileceklerini görmeye çalışıp çalışmadıklarını merak ediyorum. Bazıları bazen o kadar yüksekten uçuyordu ki onları gözden kaybettim.

Ah, bir guanionien'i öldürmeyi ne kadar çok istiyordum; ama asla başaramadım.
Bir keresinde birini inceledim, ama ölmüştü ve
aşağı inip bir keçiyi yakaladığında mızraklarla öldürülmüştü. Yerliler onu benim için saklamışlardı; ama
köye döndüğümde oldukça bozulmuş ve çürümüştü,
tüyler dökülmüştü.

Birkaç kez birini öldürme noktasına geldim ama hiçbir zaman yetişemedim.

O sabah adamlarım ava çıktı, ben ise kampta yalnız kaldım,
çünkü yorgun hissediyordum ve günlüğümü yazmak ve son birkaç günde gördüğüm veya duyduğum her şeyi anlatmak istiyordum.

Öğleden sonra etrafta dolaşmayı düşündüm.
Çift namlulu yivsiz bir tüfek aldım ve büyük bir av görürsem diye bir tarafını mermiyle doldurdum; diğer namluyu 2 numaralı saçmayla doldurdum.
Sonra dikkatlice ormana daldım ve küçük bir derenin kıyısına ulaştım ve orada bu ormanların en büyük maymunlarından biri olan mondi'nin (_Colobus
Satanus_) çığlığını duydum. Tiz çığlıklarından, en azından yarım düzine kadar
olması gerektiğini düşündüm. Gerçekten de büyük saçmalarla dolu bir namlum olduğu için mutluydum.
Mondiler çok uzakta olmasaydı, adil bir atış yapabilir ve
birini öldürebilirdim.

Onlara oldukça yaklaşana kadar çok dikkatli bir şekilde ilerledim. O zaman
büyük bedenlerini, uzun kuyruklarını ve uzun, simsiyah, parlak saçlarını görebiliyordum.
Ne kadar yakışıklı yaratıklardı! Derileri ne kadar da hoş görünümlü bir
muff olurdu! diye düşündüm.

Hangisine ateş edeceğimi düşünürken, büyük bir
şeyin, büyük bir gölge gibi, aniden ağaca indiğini gördüm. Sonra
ağır kanatların çırpınışını ve ayrıca zavallı bir
mondinin ölüm çığlığını duydum. Sonra, göğsü bir leopara benzeyen benekli olan kocaman bir kuşun, maymunu güçlü parmak benzeri pençelerinde taşıyarak yavaşça havaya kalktığını gördüm. Bir bacağın pençeleri maymunun boynunun üst kısmına sıkıca saplanmıştı; ete o kadar derin gömülmüşlerdi ki
tamamen gömülmüşlerdi ve birkaç damla kan aşağıdaki
yapraklara düşmüştü. Diğer bacağın pençeleri maymunun sırtına oldukça derine saplanmıştı. Sol bacak sağ bacaktan daha yüksekte tutulmuştu ve kuşun o zamanlar büyük gücünün boynu ve ayrıca kurbanın sırtını hareket ettirmemek için kullanıldığını görebiliyordum. Kuş daha da yükseğe
yükseldi, maymunun kuyruğu ileri geri sallandı ve sonra ikisi de
kayboldu. Bu bir guanionien'di. Avı, şüphesiz,
yutulabileceği büyük bir ağaca götürülüyordu.

Yerliler, guanionien'in yaptığı ilk şeyin
yakaladığı maymunların gözlerini çıkarmak olduğunu söylüyor. Ancak korkunç bir mücadele olmalı, çünkü bu mondiler güçlü hayvanlardır ve kartalın isteğiyle ölmezler. Büyük bir güç sınavı olmalı; çünkü maymun
boynunda tam bir yerden yakalanmazsa, başını çevirebilir ve
sonra kartalın göğsüne veya boynuna veya bacağına korkunç bir ısırık indirir, bu da en korkunç düşmanını etkisiz hale getirir ve sonra ikisi de
düşerek ölümle karşılaşır.

Ateş etmeden izledim. Kartal üzerlerine indiğinde maymunlar korkudan felç olmuş gibiydi ve yırtıcı kuş içlerinden birini alıp kaçana kadar hareket etmediler. Onları aradığımda
ormanın benim bilmediğim yerlerine kaçmışlardı. Kartala ve avına o kadar dikkatle bakıyordum ki bir süreliğine
mondis'i unutmuştum. Buna şaşırmıyorum, çünkü maymunları sık sık görebiliyordum, ancak tanık olduğum böyle bir sahnenin bir adam tarafından görülmesi çok nadirdir. Muhteşemdi; ve yerlilerin guanionien'e havanın leoparı demelerine şaşırmadım. Bu satırları yazarken, aradan birkaç yıl geçmesine rağmen,
hâlâ
önümde avını ormanın bilinmeyen bir yerine taşıyan o büyük, güçlü kuşu görüyorum.

Size bahsettiğim zamandan çok sonra, ormanda avlanıyordum ve yerde yüzlerce hayvanın ve her boyutta maymunun kafatasını gördüğüm bir noktaya geldim; bebek maymunlardan büyük mandrillere kadar; ve iki veya üç tane genç şempanzenin kafatası vardı. Ne kadar korkunç bir görüntüydü!
Bu kafataslarının bazıları neredeyse
taze görünüyordu; ormanda bulunan tüm maymun türlerinin kafataslarıydı.

Bütün bunlar ne anlama geliyordu? Hemen bu kafataslarının hepsinin, etrafındaki ağaçlardan daha yüksek yükselen devasa bir ağacın etrafına dağılmış olduğunu fark ettim.

Gözlerimi tepeye doğru kaldırdığımda, ağaç dallarından yapılmış devasa bir yuva gördüm. Baktım ve baktım ama boşuna. Hiçbir genç kuşun
çığlığını bile duyamıyordum. Gitmişlerdi; yuvalarını
terk etmiş olmalılar ve gece _yaşlılarla_ geri dönüp dönmeyeceklerini merak ediyordum; bu yüzden beklemeye karar verdim.

Boşuna bekledim. Güneş battı ve guanionien yoktu; karanlık geldi ve
guanionien yoktu. Sonra av çantamdan bir kutu kibrit çıkardım ve hazırladığım büyük bir odun yığınını ateşe verdim ve sonra yanımda olan birkaç muz pişirdim. Yalnızdım; yanımda kimseyi götürmemiştim. O gece etrafımdaki her şey ne kadar sessiz ve sakindi! Arada sırada yukarıdaki yapraklarda biriken
çiyin damla damla aşağı indiğini duyabiliyordum. Ağaçların sık yapraklarının arasından parlak bir
yıldız görebiliyordum. Etrafımdaki sivrisineklerin müziğini duyabiliyordum; çünkü sivrisineğin vızıltısında müzikal bir şeyler olduğunu düşünüyorum, ancak ısırığında hoş bir şey yok. Arada sırada ormanda bir yerden bir yere uçuşan, bazen hareketsiz kalıp bir süre büyük yaprakların üzerinde dinlenirken etrafına bir ışık akışı
yayan, sonra daha da uzaklaşan güzel ve parlak bir ateş böceği görebiliyordum. Arada sırada baykuşun hüzünlü çığlığını duyabiliyordum ve bazen gecenin sessizliğinde yürüyen vahşi hayvanların ayak seslerini duyduğumu hayal ediyordum.

O gece hiç uyumadım; uyumak istemiyordum; ve ateşin başında otururken, bir süredir sürdürdüğüm garip hayatı düşündüm - her şey evde görmeye alıştığım şeylerden ne kadar da garipti. Ormanda bizimkinden tek bir ağaç yoktu
ve beyaz bir adamın yüzünü çok uzun zamandır görmemiştim.

Gece yavaş geçti, ama sonunda kekliklerin çığlıkları
bana gün ışığının çok da uzakta olmadığını hatırlattı. Alacakaranlık geldiğinde,
çok kısa sürdü; kuşlar şarkı söylemeye, böcekler hareket etmeye, maymunlar gevezelik etmeye başladı, ama sırtlan, leopar ve diğer gece hayvanları
güneş ışığı inlerine girmeden çok önce çekilmişlerdi.

Sonra kalktım ve bir muz kızarttım, yedim; hemen
tüfeğimi omzuma aldım ve bildiğim bir av yolundan köye doğru yola koyuldum.

Bir derenin kıyısına geldiğimde, suyun kristal kadar saf ve berrak olduğu yerde, kendimi büyüleyici derenin kenarına oturttum, kendimi
bir banyo yaparak ferahlatacağımı düşünüyordum, ama ne gördüm! Suda yüzen büyük bir yılan. Vücudu siyahtı ve karnı sarıydı, siyah çizgileri vardı. Hemen ayağa kalktım ve iğrenç
yaratıma ateş ettim, onu öldürdüm; ve birkaç dakika önce bana çok güzel görünen o su, artık gözlerime öyle görünmüyordu.

BÖLÜM XV.

NIAMA-BIEMBAI ÇAĞLAYANI.--BİR YERLİ KAMPI.--AVLANMAYA BAŞLAMAK.--BİR GORİLE TARAFINDAN SALDIRILAN BİR ADAM.--SİLAHI KIRILDI.--ADAM ÖLDÜ.--GÖMÜLDÜ.

Ormanda dolaştıktan sonra, zaman zaman yemek için Bakalai köyüne geri döndükten sonra, Gambo, bir Ashira şefi olan ve Bakalai köyü Ndjali-Coudie'den çok uzak olmayan
ormanda bir olako inşa eden babasını görmeye gitmemizi önerdi.

Ormanda, Niama-Biembai adlı güzel bir şelaleye ulaşana kadar ilerledik.
Niama-Biembai tepelerde ne kadar zarif bir şekilde dolaşıyor, kayadan kayaya düşüyor!
Yatağı çakıllı ve suyu
berrak ve saf, tıpkı Kuzey'deki bir dere gibi.
Niama-Biembai'ye bakmayı ve sularının düşerken çıkardığı yumuşak sesle
uzaktaki arkadaşlarımı düşünmeyi ne kadar da severdim!

Bu büyüleyici şelalenin hemen görüş alanında, daha önce tanıştığım Gambo'nun babasının kampı vardı.
İnsanlar tarafından büyük bir sevinçle karşılandık.
Geldiğim akşam olako hazırlıklarla meşguldü. Et kıttı - çok kıttı; _gouamba_ (et açlığı) insanları ele geçirmişti ve büyük avcılar av için hazırlanıyorlardı ve insanlar kampa bol miktarda av hayvanı getirileceğine inanarak
sevinçliydiler.

Akşam avcılar boş ve gür seslerle konuştular ve
atalarının ruhlarını onları korumaları için çağırdılar. Kendilerini Alumbi'nin tebeşiriyle
ördüler ve sonra ellerini kanattılar.

Sonra ateşin etrafına oturduk ve benimle birlikte gelen on bir avcı
harika hikayelerini anlatmaya başladı.

Ertesi sabah av yollarına doğru yola koyulduk. Yedi adam ceylanlar için bir yöne doğru yola çıkacaktı ve aralarında benim de bulunduğum üç kişi
goriller için avlanacaktı. Malaouen ve Querlaouen tek başlarına gittiler;
Gambo ve bir başka adam bana eşlik etti.

Olako'nun şefi Igoumba yola çıkmadan önce dikkatli olmamızı söyledi,
çünkü ormanda birkaç kötü ve vahşi goriller vardı. Biraz yürüdükten sonra, sonunda Gambo'nun avımızı bulacağımızı söylediği karanlık bir vadiye doğru ilerledik. Kısa süre sonra Afrika'da gördüğüm en yoğun
ormanlardan birindeydik. Zavallı pantolonum dikenlerden birkaç
kira aldı; sonunda bacaklarından biri tamamen çıkarıldı, böylece
tek bacaklı pantolonum kaldı. Bazen bataklıkların ortasındaydık,
bu yüzden uzun zamandır geçirdiğim en zor günlerden biriydi.

Goril, yuvası için en karanlık ve en kasvetli ormanı seçer ve
sadece muz, muz ağacı, şeker kamışı veya ananas ararken
açıklıkların dış kesimlerinde bulunur. Genellikle kendine özgü meskeni olarak o kadar karanlık bir ormanı seçer ki, öğle vakti bile, on metreyi bile zor görebilirsiniz. Ah gençler! Keşke o büyük ormanın bir yerinde benimle olabilseydiniz, o zaman kendiniz görebilirdiniz.

Küçük grubumuz ayrılmıştı. Arkadaşlarım Malaouen ve Querlaouen fil aramaya gideceklerini söylediler. Arkadaşı Gambo ve ben
goril avlayacaktık. Gambo ve ben birlikteydik; çünkü gerçekten, eğer onu
kaybetseydim, asla geri dönüş yolunu bulamazdım. Gambo'nun arkadaşı aniden yanımızdan ayrıldı ve _tondo_ (bir meyve) bol olan bir yere gideceğini ve orada goriller olabileceğini söyledi; bu yüzden gitti.

Gittikten kısa bir süre sonra, bizden biraz uzakta bir silah sesi duydum ve sonra gorilin gökyüzünde uzak bir gök gürültüsü gibi gelen muazzam kükremesini duydum. Tüm orman uğultuyla
dolmuş gibiydi. Ah, ne kadar solgun görünmüş olmalıyım! İçimden soğuk bir ürperti geçti. Gambo'ya baktığımda, yüzü endişeli görünüyordu. Birbirimizin yüzüne tek kelime etmeden baktık, ama içgüdüsel olarak gorilin kükremesini ve silahın patlamasını duyduğumuz yere doğru yöneldik. Silah sesini ilk duyduğumda gorilin öldürüldüğünü düşündüm ve kalbim sevinçle doldu; ama sevinç kısa sürdü, çünkü hemen ardından gelen kükreme, gorilin ölmediğini bize söyledi.

Sonra ormandan bir kez daha bir silahın çatırtısı duyuldu ve hemen ardından canavarın en korkunç kükremeleri duyuldu. Üç kez kükredi ve sonra her şey sessizleşti; artık kükreme duyulmuyordu,
artık silah ateşlenmedi. Bu sefer Gambo büyük bir heyecanla kolumu kavradı ve
ikimiz de korkunç ve mide bulandırıcı bir endişeyle aceleyle yola koyulduk. En büyük korkularımızın gerçekleşmesi için çok uzağa gitmemize gerek kalmadı. Arkadaşımızı aramak için
ormanın içinden ilerledik ve sonunda onu bulduk.
Tek başına kaçan zavallı cesur adam,
kendi kan gölü içinde yerde yatıyordu ve ilk başta tamamen ölmüş olduğunu düşündüm. Yanında tüfeği yatıyordu; dipçiği kırılmıştı ve namlusu neredeyse iki kat eğilmişti. Bir yerde düzleşmişti ve gorilin dişlerinin izleri açıkça görülüyordu.

Evet; o devasa canavar öfkeyle silahın namlusunu ısırmıştı
ve güçlü dişleri o çelik parçasına şiddetle saplanmıştı. Silahın namlusunu muazzam dişlerinin arasında tutarken nasıl bir surat ifadesi takınmış olmalı! Onları öfkeyle nasıl gıcırdatmış olmalı! Yaşlı yüzündeki kırışıklıklar nasıl da ortaya çıkmış olmalı! Birinin görebileceği
en korkunç ve ürkütücü resimlerden biri olmalı.

Vücudumu indirip kulağımı kalbine dayayarak bir süre
solgun ve konuşamaz halde kaldım. Sonunda kalbinin attığını keşfettim. Ah, ne kadar da
mutluydum!

Hemen giydiğim eski gömleği parçalara ayırdım--sahip olduğum son gömleklerden biriydi--ve pantolonumun kalan paçasını da, yaralarını
sarmaya başladım. Ben hiçbir zaman iyi bir cerrah olmadım, bu yüzden kendimi biraz
garip ve gergin hissettim. Sonra ağzına biraz brendi koydum,
ihtiyacı olursa diye her zaman yanımda taşıdığım küçük şişeden aldım,
bu onu biraz canlandırdı ve büyük bir zorlukla
konuşabildi. Ve sonra bize ormanda yürürken,
tondonun yetiştiği yerde, aniden, yüz yüze, kocaman bir erkek gorille karşılaştığını söyledi.
Goril onu görür görmez kelimenin tam anlamıyla öfkeyle sarsıldı ve
ona doğru koştu. Ormanın çok karanlık bir bölümüydü ve onunla goril arasında çok sayıda bariyer vardı.
O çalılıkta neredeyse
çok karanlıktı, ama iyi nişan aldı ve canavar yaklaşık sekiz metre uzaktayken ona ateş etti. Topun onu yan tarafından
yaraladığını düşündü. Canavar hemen göğsünü dövmeye başladı, üç tane çok etkileyici kükreme sesi çıkardı, bu da yeri sarstı ve en büyük
öfkeyle ona doğru ilerledi.

Kaçmak imkansızdı. Gorilin kaslı kolu tarafından yakalanmış ve ormanda bir düzine adım atmadan önce güçlü ve dev elinde tutulmuş olurdu. "Bu yüzden," dedi zavallı adam, "yerimde durdum ve olabildiğince çabuk silahımı yeniden doldurdum,
çünkü goril yavaş ama istikrarlı bir şekilde bana doğru yaklaşıyordu. Silahımı ateş etmek için kaldırdığımda, bana oldukça yakın olan goril uzun ve güçlü kolunu uzattı ve silahı elimden fırlattı. Silah büyük bir şiddetle yere çarptı ve patladı. Sonra, bir anda ve korkunç bir kükremeyle, hayvan kolunu kaldırdı ve bana
müthiş bir güçle geldi. Onun muazzam açık pençesinden gelen ağır bir darbeyle yere düştüm."

Burada zavallı adam kolunu karnına kaldırmaya çalıştı ve devam etti: "Beni ikiye böldü; ve ben yerde kanlar içinde yatarken,
canavar silahımı aldı ve beynimi onunla dağıtacağını düşündüm.
Hatırladığım tek şey bu. Öleceğimi biliyorum."

Bu kocaman goril silahın düşmanı olduğunu düşünmüş, bu yüzden silahı almış ve
yere fırlatmış ve sonra tatmin olmayarak tekrar almış
ve ona muazzam bir ısırık vermişti--bir adamın kolunu bizim genç bir tavuğun kemiklerini ezdiğimizden daha kolay ezecek bir ısırık.

Gorilin büyük gücü, o büyük, uzun ve devasa kaslı kolunda ve vurduğu devasa ellerinde yatıyor gibi görünüyor--bunlara pençe diyebiliriz--ve vururken elleri her zaman neredeyse tamamen açık oluyor.

Gorilin gittiği yere vardığımızda, Gambo antilop boynuzunu üfleyerek diğer adamları bize katılmaya çağırdı. Sonra, ağaç dallarıyla bir tür yatak yaptık, üzerine bolca yaprak koyduk, zavallı adamı Ashiras kampına geri taşıdık.

Kampa girdiğimde duyduğum yürek parçalayıcı, keskin feryadı hâlâ hatırlıyorum; zavallı karısının onu karşılamak için dışarı fırlayıp elini tutarak "Koca, lütfen benimle konuş - lütfen bir daha benimle konuş!" diye bağırdığını.
Ama bir daha hiç konuşmadı, çünkü sonunda kalbi atmayı bıraktı ve öldü. Bir goril tarafından öldürülmüştü.

Ne kadar da üzgündüm. Gerçekten mutsuz hissediyordum. Zavallı adama ilaç vermem için yalvardılar. Onun ölmesini engelleyebileceğime ikna olmuş gibiydiler; ama tüm ilaçlarımın olduğu karargahımdan çok uzaktaydım ve onun durumuna uygun hiçbir şeyim yoktu.

Halk, tek bir ağızdan, ona saldıranın gerçek bir goril olmadığını,
bir adam olduğunu, gorile dönüştürülmüş kötü bir adam olduğunu ilan etti. Böyle bir varlıktan kimse kaçamazdı, çünkü öldürülemezdi.

Ertesi sabah kalktım ve büyük çantamı alıp içine üç günlük erzak koydum, iki veya üç kilo barut ve kırk veya elli büyük mermi ekledim. En iyi silahımı aldım ve her zamanki gibi,
iki revolverimi belime bağladığım kemere yerleştirdim, sonra ellerimi ve yüzümü palmiye yağıyla karıştırılmış toz kömürle boyadım, böylece siyah görünebilirdim. Querlaouen'i yanıma aldım ve ona o gorili öldürmem gerektiğini söyledim. Querlaouen, ilk başta gitmek istemedi, "çünkü," dedi, "o adam gorili asla öldüremeyeceğiz. "Ama Querlaouen
her zaman bana itaat etti.

[İllüstrasyon: GAMBO'NUN ARKADAŞI BİR GORİL TARAFINDAN ÖLDÜRÜLDÜ.]

Hemen ormanın derinliklerine doğru ilerledik, zavallı adamın ölümcül şekilde
yaralandığı yere doğru. Adamın öldürüldüğü yeri gördüğümde çok üzüldüm.
Yüzüm kızardı.
"İntikamın alınacak!" diye mırıldandım. Tüfeğime vahşi bir
sevinçle baktım; kaldırdım ve okşadım ve vahşi görünmüş olmalıyım, çünkü
zavallı Querlaouen dehşete kapılmış gibi görünüyordu. "Evet," dedim Querlaouen'a, "o gorili öldüreceğim."

Bir süre canavarın ağaç gövdelerinde bıraktığı kan izlerini takip ettim,
ama o üzücü felaketin olduğu yerden uzaklaştıkça bunlar giderek daha az fark edilir hale geldi. Sonunda
o kanlı el izleri; ama sonra yakından ve büyük bir özenle, ormanda ilerlerken bıraktığı diğer izleri takip ettim. Bazen
bu devasa canavarın izlerini tamamen kaybederdim, sonra
tekrar bulurdum. Sonunda kaybettim ve aradım, aradım,
ama görünmüyorlardı. Belli ki yoldan çıkmıştım. Çok
sinirlenmiştim, çok
moralim bozulmuştu; çünkü kalbimi o gorili öldürmeye vermiştim ve
peşinden
vazgeçmek üzereydim. Querlaouen benden
birkaç yüz metre uzaktaydı ve gorilin hiçbir izini göremiyordu.

Birdenbire ve tamamen dikkatsizlik yüzünden, bir ağacın ölü bir dalına basıp
onu kırmıştım. Elbette, o kuru dalın kırılması bir
gürültüye neden olmuştu. Hemen ormanda muazzam bir hücum duydum ve sonra
yaprakların arasından bakan
koyu siyah bir yüz gördüm. Büyük canavarın derin, gri,
çökük gözleri beni
gördüklerinde ateş saçıyor gibiydi. Sonra iki eliyle ormanı dağıttı, kendini kaldırdı
(çünkü dört ayak üzerindeydi) arka ayakları üzerinde, o kocaman göğsünden, tüm komşu ormanı sarsan derin, müthiş kükremelerinden birini
çıkardı ve ağzını açarken kocaman dişlerini göstererek bana doğru koştu.

Daha önce hiç bu kadar çabuk saldırıya geçen bir gorili görmemiştim. İki kolunu bana doğru uzatmış, vücudu aynı yöne doğru eğilmiş bir şekilde yürüyordu ve bana öyle geliyordu ki her an yüzüstü yere yığılabilirdi. Bu his, onun tuhaf yürüyüşünden kaynaklanıyordu.

Sakindim, ama bu ölümden önceki sakinlikti -- bir dakika sonra
ölebileceğim hissi. Yüzümde tek bir kas bile oynamadığından eminim. Ben kararlıydım ve kendi kendime, "Paul B. Du Chaillu, o yaratığı anında ve zavallı bedenine ulaşma şansı olmadan öldürmezsen asla eve gidemezsin." dedim.

Yaklaştıkça, sakin ve kararlı olduğumu biliyordum, ancak birkaç saniye içinde her şeyin bitebileceğini hissettim; çünkü şeytani yaratık beni bir kez yakalasaydı, beni ezip öldürecekti.

İşte burada, sadece beş metre uzakta, ancak orman o kadar sık ​​ki, eğer
ateş edersem mermim bir ağacın dalına çarpabilir. Bekliyorum. Kendimi ölüm kadar soluk hissediyorum. Silahımı omzuma kaldırdım ve canavarın hareketlerini takip ediyorum, bu arada silah kafasına doğrultulmuş durumda. Şimdi o sadece dört metre uzakta; vücudundan bahsediyorum, çünkü kolları bana doğru uzanmış ve çok daha yakın.

Biraz daha bekliyorum. Bana doğru bir adım daha attı; o benden üç buçuk yard uzakta. Üç veya dört saniye sonra o ölü bir goril olacak ya da ben ölü bir adam. Tam ağzını açıp korkunç kükremelerinden birini
çıkardığında ve nefesini yüzümde hissedebildiğimde, ateş ettim ve onu tam kalbinden vurdum.

Bir sıçrayış yaptı ve korkunç bir inlemeyle, tamamen ölü bir şekilde düştü, uzun,
güçlü kolu neredeyse bana ulaşıyordu, sanki beni kavramaya hazırmış gibi yerde uzanıyordu; ama birkaç santim kısaldı. Derin bir
nefes aldım, çünkü heyecandan nefesim kısalmıştı. Kıl payı kurtuldum, çünkü gorilin düşerken elleri bana ulaşsaydı
beni korkunç bir şekilde
parçalayacaklardı.

Querlaouen tamamen vahşiydi. Goril saldırıya
gelirken, güçlü sesiyle birkaç kez ve tüm gücüyle bağırdı, "Kombo, cesaretin varsa buraya gel! Buraya gel!" Goril düşerken muazzam bir
bağırış attı, ölü canavara doğru ilerledi,
tam vücuduna ateş etti ve sonra bana doğru döndü.
Çıldırdığını düşündüm, çok vahşi görünüyordu.

Goril'in yanına gittiğimizde tamamen ölmüştü. Gözleri kocaman açıktı, dudakları kapalıydı ve dişleri birbirine kenetlenmişti. Elini tuttuğumda, içimden soğuk bir ürperti geçti, çok büyüktü.
Dev Goliath'ın eli bundan daha büyük olamazdı.

Kampa döndüğümüzde ve gorili nasıl öldürdüğümüzü anlattığımızda,
çok büyük bir sevinç yaşandı. Kısa bir süre sonra birkaç adam
Querlaouen ile canavarı almaya gitti ve canavar köyde belirdiğinde
insanlar yoğun bir şekilde heyecanlandı ve
benim yapabildiğim tek şey
cesedi parçalara ayırmalarını engellemekti. Ancak,
bu büyük örneği New York'a getirebildiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum.

XVI. BÖLÜM.

GORİLIN KURBANININ CENAZE TÖRENİ.--ALUMBİ İÇİN BİR ADAMIN BAŞI.--YILAN VE DENİZ KUVUĞU.--ÖLDÜRÜLEN YILAN.--ALUMBİ EVİNİ
ZİYARET.--DENİZ SAHİLİNİ ZİYARET ETMEYE KARAR VERDİ.

Şimdi insanlar o büyük goril tarafından öldürülen adamı gömeceklerdi.
Akrabaları cesedi alıp köyüne götürmek için geldiler.
Her adamın vücudu ve yüzü her türlü renge boyanmıştı. Onlar da
fetişlerini takmışlardı ve ormandan çıkan bir sürü şeytana benziyorlardı.

Bütün gün yolculuk ettikten sonra, bir tepenin tepesindeki garip bir köye geldik.
Ayağında güzel küçük bir dere vardı ve
suyu yağmur yağmadığı mevsimde hiç kurumuyordu.

Biz ortaya çıkar çıkmaz havayı feryat ve ağlama sesleri doldurdu.
Cesedi ölenin evine götürüldü.
Dulları--üç karısı olduğu için--yas tuttular, ağladılar ve öyle ağladılar ki
onlara karşı en büyük sempatiyi hissettim.

Gün batımında köyde sessizlik hakimdi. Bütün kadınlar kulübelerine girmişti, erkekler ise yere veya küçük taburelerine oturmuşlardı. Fakat aniden büyük bir feryat havayı yırttı ve her kulübeden ağıtlar yükseldi--yüreğini parçalayan sesler. Sonra, ölen kişiyi öven şarkılar söylediler - "Goril Ülkesinin Hikayeleri"nde gençlere anlattığım şarkılar gibi.

Sonunda, iki gün sonra, fetişlerle kaplı ve en fantastik şekilde boyanmış altı iri yarı adam, cesedi almaya, onu ormandaki büyük bir ağacın altına bırakmaya geldi.

Hazır oldukları anda tam-tamlar çalmaya başladı ve köyden kaybolurken hüzün şarkıları söylendi.
Ne yapacaklarını görmek istediğim için cesedi takip ettim. Bir süre sonra ormana girdik ve kısa süre sonra cesedin bırakıldığı bir yere geldik.
Yan tarafında bir ateş yakıldı, şüphesiz onu sıcak tutmak için; sonra
biraz haşlanmış muz, bir parça pişmiş fil ve biraz tütsülenmiş balık hasırdan yapılmış bir tabağa konuldu ve başının yanına konuldu.
Bu arada adamlar anlamadığım kelimeler mırıldanmaya devam ettiler.

Cenaze töreninden sonraki gün, gün batımına doğru, ormanda kuş ararken, daha önce hiç görmemiş olabileceğim yeni örnekler elde etmeye çalışırken, ölen kişinin kardeşiyle karşılaştım ve dikkatlice paketlenmiş bir şey taşıdığını gördüm - ne olduğunu anlayamadığım bir şey. Ona ne olduğunu sordum. İlk önce, "Hiçbir şey" dedi. Sonra, "Bana söylemelisin" dedim. Kızdığımı düşünerek, "Moguizi, sana ne olduğunu söyleyeceğim. Dün gömülen _kardeşimin_ başı ve ben de onu almaya gittim." diye cevap verdi. "Kardeşinin başı!" diye bağırdım; "ve neden kardeşinin başını kestin?" "Çünkü," diye fısıldayarak cevapladı, "kardeşim büyük bir avcıydı, kudretli bir savaşçıydı ve ben onun başını Alumbi'nin evine koymak istiyorum. Moguizi, beni bu kafayla gördüğünü kimseye söyleme, çünkü bunu yaptığımızda kimseye söylemeyiz,
ama hepimiz yaparız. Köyde kaldıktan sonra sana Alumbi'nin evini göstereceğim."

Bu yüzden onu köyüne geri gönderdim ve kuşlarımı avlamaya gittim.

Köydeki evime dönerken, küçük derenin
kıyısında durdum ve orada banyo yapan çok büyük bir yılan gördüm. Su oldukça berrak olduğundan onu mükemmel bir şekilde görebiliyordum. Onu öldürmektense hareketlerini izlemeyi düşündüm.

Bu yılanın sırtı siyahtı ve karnı sarı ve siyah çizgiliydi. Çok zehirli bir türdü ve yerliler tarafından en çok korkulanlardandı. Sürüngene bakarken içimden geçen soğuk bir ürpertiyi engelleyemedim. Çok geçmeden sudan çıktı ve bir süre hareketsiz kaldı. Sonra su içmek için dereye doğru gelen güzel bir Gine tavuğu gördüm. Kuş ne kadar da güzel görünüyordu! Daha önce "Gorilla Ülkesinin Hikayeleri"nde anlatmıştım. Suya doğru geldi ve
tam Küçük derenin kıyısında, içmeye hazır bir şekilde,
büyük yılanın sessizce kuşa doğru süründüğünü gördüm. O kadar
yumuşak bir şekilde sürünüyordu ki, ağaçlardan düşen ölü yaprakların üzerinden
kayarak geçerken vücudunun çıkardığı sesi bile duyamıyordum. Giderek daha da yaklaşıyordu ve kesinlikle av aramadığı zamanlarda çıkardığı sesi çıkarmıyordu.

Bu arada zavallı Gine tavuğu, düşmanının yaklaştığının ve hayatının ne kadar büyük bir tehlike altında olduğunun farkında değildi.
Bu yüzden boynunu indirdi ve gagasını suya daldırdı; bir, iki ve yılan daha da yaklaşıyordu; üç ve yılan çok yakındı; ve şimdi yılan bir yay gibi kıvrılmaya başladı. Sonra kuş bir yudum daha aldı ve başını geriye çevirdiği anda gözleri, kuşa
dikkatle bakan yılanın gözleriyle buluştu. Zavallı Gine tavuğu hareketsiz duruyordu, bir adım bile kıpırdamadan ve yılandan yarım metreden daha fazla uzakta değildi ki, canavar aniden zavallı kuşa bir okla atladı ve gözümü kırpmadan önce, parlak siyah gövdesinin bir kısmı tavuğun etrafındaydı. Zavallı Gine tavuğunun çığlıkları ne kadar da acıklıydı! Çabuk, çabuk, çabuk ve her şey bitti. Yılanın ağzı gerildi, çünkü kuşu başından
yutmaya başlamıştı. Tam o sırada yılanı vurmayacak şekilde ateş ettim ve o korkuyla kuşu kusup onu ve tarlayı terk etti, olabildiğince çabuk sürünerek oradan uzaklaştı. Bu sefer yaprakların sesini duyabiliyordum. Gerçekten de çok hızlı uçtu ve ben onu gözden kaybetmek üzereydim ki, bir sürü saçmayı vücuduna göndermeyi başardım, omurgasını kırdım, çünkü derenin yaklaşık yarısına gelmişti. Sonra ölü Gine tavuğuna bir göz attım.
Boyuna doğru tüyler yılan köpüğünden dolayı çok sümüksüydü. Yılan
şimdi her yöne doğru kıvrılıyordu, ama ne ilerleyebiliyordu ne de geri çekilebiliyordu, çünkü biliyorsunuz ki omurgası kesildiği için yüzemezdi ve
bu yüzden de kısa süre sonra öldü.

Gine tavuğumu aldım, yılanın başını kestim, gövdesinden bir paket yaptım ve günlük sporumun kupalarını köye götürdüm,
orada arkadaşlarımdan bazılarını şımarttım.

Döndükten kısa bir süre sonra arkadaşım Oyagui'yi görmeye gittim, bana çok gizemli bir şekilde beklememi ve ertesi gün bana
_Alumbi_'nin evini göstereceğini söyledi.

Ertesi sabah Oyagui'yi göremedim, ama gün batımına doğru aynı gizemli havayla
geldi ve bana kendisiyle gelmemi söyledi. Sonra beni kulübesinin arkasına götürdü, orada küçük bir cüce evi vardı, içeri girdik. Orada vücudunu
sürdüğü toprak boyasının üzerinde duran üç erkek kafatası gördüm. Bir pasta kırmızıydı, diğeri sarıydı ve diğeri beyazdı.
Orada babasının, bir amcasının ve bir kardeşinin kafatası yatıyordu.
Bir gün önce kestiği taze kafa ise görünmüyordu. Kafataslarının üzerine asılmış birkaç fetiş vardı - ünlü olan ve atalarını zafere götüren, avda onlara başarı sağlayan ve büyülenmelerini önleyen fetişler. Bu fetişlerden birinde _guanionien_ adlı kartalın iki pençesi ve _ipi_ adlı bir hayvanın üç pulu vardı, bir karıncayiyen, üzerindeki pullar çok büyük ve kalındı. Bu ipi'yi şimdiye kadar hiç görememiştim, ama duymuştum. Kulübede ayrıca sade bir demir zincir ve ön planda yanan bir ateşin kalıntıları vardı. Oyagui tek kelime etmedi,
ve etrafa baktıktan sonra ayrıldım ve ağaç kabuklarından yapılmış kapıyı kapattı.

Köy halkı nispeten garipti ve bana biraz korkuyla baktılar. O gün yeni ay vardı. Akşam her şey sessizdi; neredeyse hiç fısıltı duyulmuyordu. Adamlar vücutlarını
boyamışlardı ve dans veya şarkı yoktu, bu yüzden kulübeme çekildim ve
kısa sürede derin bir uykuya daldım.

Bu sırada zor ve heyecanlı hayatımdan yorulmaya başladım ve
yavaş yavaş deniz kıyısına dönmeyi düşündüm. Sabah
gitmeye karar verdim ve buna göre hazırlıklar yaptım ve
ertesi gün bu insanlara veda edip
dönüşüme doğru yola koyuldum.

BÖLÜM XVII.

WASHINGTON'DA BİR KEZ DAHA.--DENİZ KENARININ KEYİFLERİ.--BENİM
MAKAGAM OLDUM.--DOSTLARIM ORMANA
DÖNÜŞÜME
KARŞI ÇIKIYOR.--QUENGUEZA HASTALANDI.--Yeğenine
Bir Mektup Verdi.--AYRILDI.

Zaman geçti. Bu arada, Fernand Vaz Nehri kıyısındaki deniz kıyısına yakın inşa ettiğim o güzel küçük köye, Washington'a geri dönmüştüm. "Ormanda kaybolmuşken" yaptığım gezilerden kalan sayısız ganimetleri -goriller, şempanzeler,
kooloo-kamba ve diğer hayvanlar; ayrıca sürüngenler-
aşağıya getirdim. Kuşlar binlerce, diğer örnekler ise yüzlerce sayılıyordu ve hepsini dikkatlice sakladım.

Her gün, Fernand Vaz'ı denizden ayıran kara dilini geçer ve gidip okyanusun derin sularına bakardım.
Gözlerim bir yelken görme umuduyla uzaklara bakmaya çalışırdı.
Benim için bir gemi yoktu. Gine Körfezi'nin o ıssız
sahilinde hala yalnızdım.

Washington'dan uzaklaşmayı, kıyıya tek başıma oturmayı ve köpüklü beyaz dalgaların
hızla gelip geçtiği büyük, uzun, yuvarlanan dalgaları izlemeyi severdim; kırılırken verdikleri gürleyen ses benim için müzik gibiydi. O sonsuz ormanı terk etmek; çayırları ve Atlantik'in geniş alanını görmek; güneşin, görünüşe göre suyun altında
kayboluşunu izlemek çok güzeldi. Manzara ne kadar da görkemliydi! Martılara bakmayı,
onların tiz çığlıklarını duymayı severdim, çünkü bu çığlıklar büyük ormanın kuşlarının çığlıklarından çok farklıydı. Güneyden ve güneybatıdan gelen o güçlü deniz melteminde de çok canlandırıcı bir şey vardı. Dalgaların ötesinde ara sıra avlarını arayan devasa köpekbalıklarının yüzgeçlerini görebiliyordum; bazen neredeyse hiç hareket etmiyorlardı,
diğer zamanlarda ise çok hızlı yüzüyorlardı.

New York'a dönme zamanım henüz gelmemişti. Tekrar büyük ormana dönmeliyim; yeni dağlar, yeni nehirler, yeni insan kabileleri, yeni hayvanlar ve yeni kuşlar keşfetmeliyim; gorillerle daha fazla dövüşmeliyim, daha fazla fil avlamalıyım. Querlaouen, Malaouen ve Gambo'yu görmekten çok mutlu olurdum.

İç kesimlerde olduğum sırada, Commi halkı büyük bir konseyde beni bir _makaga_ yapmıştı, bu unvanı yalnızca bir kişi taşıyabilirdi ve o da genellikle en iyi avcı ve en cesur kişidir. Makaga'nın görevi tüm umutsuz kavgalarda liderlik etmektir. O, kanın intikamını alır. Eğer biri köylülerinden birini
öldürdüyse ve katilin kasaba halkı onu teslim etmeyi reddediyorsa (ki bu neredeyse her zaman olur, çünkü kendilerine sığınan birini teslim etmeyi ayıp
olduğunu düşünürler), o zaman makaga'nın görevi kabilenin büyük savaşçılarını alıp köye saldırmak ve
yok etmek ve mümkün olduğunca çok insanın kafasını kesmektir.

Eğer birinin büyücü olduğundan şüpheleniliyorsa ve köyünden kaçarsa, makaga'nın görevi onu takip edip yakalamaktır. Bu durumda o bir tür şeriftir. Aslında, yasaların
uygulanmasını sağlamak zorundadır.

Bir makaga'dan sadece Commi arasında duydum.

Bu yüzden makaga olmayı umursamadığımı düşünebilirsiniz ve şeflerin büyük bir
toplantısında olamayacağımı ilan ettim. Ama hepsi bağırdı,
"Bizim makaga'mız olmanı istiyoruz, canavarların büyük katili, istiyoruz; senin
her zaman bizimle kalmanı istiyoruz."

Uzun bir dinlenmeden sonra iyileşiyor ve güçleniyordum.
Yine ormana gitmem gerektiği sonucuna vardım.

İyi arkadaşım Ranpano, "Neden ormana geri dönmek istiyorsun? Daha önce tek bir siyah adamın bile gitmediği ülkelere tekrar gidersen, seni bir daha asla göremeyiz. İnsanların seni istediğini duydum; sadece seni öldürmek istiyorlar, çünkü kafatasını almak istiyorlar; saçlarından bir fetiş yapmak istiyorlar. Birçok fetişleri var, ama saçlarından ve beyninden bir tane istiyorlar. Seni seviyoruz; sen bizim beyaz adamımızsın. Bize ne yapmamızı söylersen onu yaparız. Yanlış olduğunu söylediğinde, onu yapmayız. Evine, keçilerine, kümes hayvanlarına, papağanlarına, maymunlarına ve antiloplarına bakarız;" sonra yüksek sesle bağırdı, "Seni seviyoruz!"

Bütün insanlar buna, "Evet, onu seviyoruz. O bizim beyaz adamımız ve başka beyaz adamımız yok." diye cevap verdi.

Sonra kral devam etti: "Yazının konuştuğunu biliyoruz; bize yazın,
bu nedenle, geri dönmezseniz,
size zarar vermediğimizi arkadaşlarınıza kanıtlamak için bir mektup yazın; böylece beyaz adam ülkesinden bir gemi geldiğinde, mektubunuzu beyaz adamlara gösterebiliriz." Bu zavallı insanlar, her beyaz adamın beni kendilerinin tanıdığı gibi tanıması gerektiği fikrine kapılmıştı.

Sonunda, bir kez daha ormana gitmek zorunda olduğumu gördüklerinde,
beni terk ettiler, hepsi hayret dolu bir şekilde haykırarak, "Ottangani angani (beyaz adamların adamı), sana ne oluyor da korkmuyorsun?
Tanrı sana bir leoparın kalbini vermiş; korkusuzca doğmuşsun!"

Tam da ayrılışım için son hazırlıkları yaparken, büyük bir
sınamayla karşılaştım. Kıyıya kadar bana eşlik eden Quengueza,
tehlikeli bir şekilde hastalandı. Nehrin yukarısındaki insanlar arasında mırıltılar duyuldu.

Hayatından umutsuzluğa kapılmaya başladım. Ona verdiğim tüm ilaçlar bir süre ona fayda sağlamadı ve her geçen gün daha da zayıfladı, ta ki sonunda neredeyse bir iskelete benzeyene kadar.

Ne kadar endişeliydim! Büyük ve sevgili Afrikalı arkadaşım ölecek miydi? İnsanlar ne derdi? Çünkü onu ülkesinden aşağı indirmiştim. Kesinlikle krallarını öldürdüğümü söylerlerdi. Eğer bu kadar büyük bir talihsizlik yaşanırsa sonun ne olacağını tahmin edemiyordum. İnsanların çoktan başlamış olan mırıldanmaları, bana geleceğe dair üzücü önseziler
verdi.

Ama hala parlak bir nokta vardı.

Quengueza, yapabilsem bile onu hasta etmeyeceğimi biliyordu; onu çok sevdiğimi biliyordu ve her gün onu hasta ettiğimi söyleyen
kişinin yalancı olduğunu ilan ediyordu. Ve bir sabah, arkadaşı Chally'nin onu hasta ettiğini söyleyen adamın bir büyücü olduğunu söyleyerek itiraz ettiğini duydum. Elbette, böyle bir konuşmadan sonra, insanlar dillerini
sakin tutmaya özen gösterdiler.

Sonunda iyileşti ve güçlendi. Zihnimden ne kadar
bir endişe yükü
kalktı!

Artık gitmem gerektiğini hissettim; yağmur mevsimi geliyordu. Quengueza
yeterince güçlü değildi; ayrıca, kalmak istiyordu, çünkü
dolaşabilecek kadar iyileştikten sonra bazı kıyı şefleriyle
görüşmesi gereken işleri vardı. Böylece Quengueza yeğenlerinden birine Rapero adını verdi ve bu insanlar yazmadığı için ona "ağzını" verdi; yani, kardeşine veya daha sonra öğrendiğim gibi Goumbi'de onun yerine hüküm süren yeğenine, istediğim kadar insan vermesi için haber gönderdi; ve yeğeni Adouma'nın Ashira ülkesinde bana eşlik edecek ve beni o halkın kralı Olenda'ya götürecek olan grubun şefi olmasını emretti.

Sevgili küçük Commi oğlum Macondai benimle gelecekti ve Quengueza'nın deniz kıyısında geri dönmesine izin verdiği tek kişi oydu.

Sonra, ayrılmamız için her şey hazır olduğunda, Afrika'daki iki en iyi arkadaşım olan Kral Ranpano ve Kral Quengueza'ya veda etmeye gittim. Rembo Nehri'nin büyük şefi Kral Quengueza'yı ne kadar sevdiğimi daha önce söylemiştim. Tüm halkın önünde, idolü yanında, Alumbi'nin tebeşiriyle kaplıyken, iki elimi kendi ellerinin arasına aldı, avuçlarımız birbirine değiyordu. Sonra atası Kombe Ricati Ratenou'nun ve annesi Niavi'nin ruhlarını çağırdı, alnıma annesi Niavi'nin _mpeshou_ (aşı boyası) ile işaret koydu; sonra onun ruhunu, kendisi için, beni, büyük dostunu korumak için çağırdı. Ayrıca, büyük işler yapmış olan atalarının ruhlarını da çağırdı,
kendisi ve halkının hiç gitmediği ormanda bir kez daha beni takip etmeleri için, böylece kimse bana zarar veremezdi.

Yaşlı şef konuştuğunda ölüm sessizliği yaşandı. Bir süre durakladıktan sonra, çiğnediği bir parça yabani baston aldı; sonra ağzına küçük bir _mpeshou_ parçası koydu ve ikisini birlikte çiğnedi. Sonra çiğnediği şeyi üzerime ve etrafıma tükürdü, hala ellerimi tutuyordu, ellerimin üzerine hafifçe üfledi ve şöyle dedi, "Atalarımın ruhları, üzerinize üflediğim rüzgar gibi, nereye giderseniz gidin sizi takip etsin." Ve sonra müthiş bir sesle bağırdı, "Niavi, Kombe
Ricati Ratenou, gittiği ormanda beyaz adamımla birlikte ol!"

[İllüstrasyon: QUENGUEZA'YA VEDA.]

BÖLÜM XVIII.

AYRILIŞ.--GOUMBI'YE VARIŞ.--HALK KRALI İSTİYOR.--GOUMBI'DE ÖLÜM PANİĞİ.--GÖNDERİLEN BİR DOKTOR.--ANIEMBA'LARA ÖLÜM.--ÜÇ KADIN SUÇLANDI.--YARGILANIYOR VE ÖLDÜRÜLÜYORLAR.

Quengueza'nın kutsamasını aldıktan sonra kanomuza atladım ve kısa süre sonra küreklerin neşeli sesi duyuldu ve bir kez daha nehre
çıktım. Esinti tazeydi, gelgit geliyordu ve her şey bizim lehimizeydi.

Quengueza'nın hastalığı beni o kadar geciktirmişti ki artık ekim ayına gelmiştik. Yağmur mevsiminin ortasındaydık ve seyahat etmek için pek de rahat bir hava değildi.

Kıyafetim çoğunlukla barut, saçma, mermi, boncuk,
ayna, pirinç ve bakır bilezikler ve hediyeler için bir sürü biblodan oluşuyordu ve ayrıca şefler için birkaç gömlek ve ceketle birlikte birkaç güzel baskı ve ipek parçası da vardı. Ayrıca bir saatim ve bir müzik kutum da vardı.

Quengueza'nın hakimiyetinin baş köyü olan Goumbi'ye ulaştığımızda, oldukça yorgunduk, çünkü yolda iki tane çok şiddetli sağanak yağmurla karşılaşmıştık, her birinin öncesinde bir hortum vardı. Halk, onu yanımda
görmeyince, kralları Quengueza'yı sordu ve bağırdı, "Kralımız sizinle
gitti, neden onu geri getirmediniz? Sizinle
gittiğinde iyiydi, neden hastaydı?"

Sonra kralın yeğenlerinden biri bana Quengueza'nın evini verdi ve baş kölesi Mombon emirlerimi almaya geldi. Eski dostum Etia da geldi ve onu gördüğüme çok sevindim.

Gün batımına doğru epeyce davul sesi ve Abambou ile Mbuiri'ye
şarkılar söylendiğini duydum. Bu şarkılardan hemen birinin çok
hasta olduğunu anladım. Kralın yeğenlerinden biri olan Mpomo olduğu ortaya çıktı. Mpomo benim
çok
iyi bir arkadaşımdı; eşleri ve halkı bana her zaman bol miktarda yiyecek vermişti ve eğer daha önce adını duymadıysanız, bunun nedeni
o ne bir avcıydı, ne bir orman adamıydı, ne de bir savaşçıydı.

Gidip onu görmem istendi. İnsanlar bir gece önce, Abambou ve aniembayı uzaklaştırmak için, yani şeytanı ve büyücülüğü uzaklaştırmak için, onun yattığı yatağın yanında davul çalmışlardı. Kulübeye girdiğimde, eski dostumun görünümü karşısında şok oldum. Donuk gözlerinden, yakında öleceğini görebiliyordum ve bileğini tutup nabzına dokunduğumda, o kadar zayıf olduğunu fark ettim ki, yaklaşan gecede
zorlukla yaşayabileceğinden korktum. Beni görünce, ellerini bana doğru uzattı (çünkü bu insanlara el sıkışmayı ben öğretmiştim) ve çok acıklı ve alçak bir sesle, "Cally, beni kurtar, çünkü
ölüyorum!" dedi. Kulübesinde ve dışında yüzlerce insan vardı, çoğu gözyaşlarına boğulmuştu, çünkü kabilenin önde gelen adamlarından biri ve krallarının yeğenlerinden biri olan arkadaşlarının öleceğinden korkuyorlardı. Karıları yatağının başındaydı ve onu dikkatle izliyorlardı.

Ona, "Mpomo, ben Tanrı değilim; bir ağacı balığa veya hayvana dönüştüremem. Ben bir erkeğim ve hayatım seninki gibi Tanrı'nın elinde. İyileşmen için fetişlerine değil, Tanrı'ya dua etmelisin." dedim. Ne yazık ki, hepsi onu iyileştirebileceğimi düşündüler. Arkadaşları ona ilaç vermem konusunda ısrar ettiler. Sonunda ona biraz ilaç verdim. O ülkede çok hasta olan insanlara ilaç vermekten korkuyordum. Bu size garip gelebilir, ancak bu vahşilerin çok batıl inançlı olduğunu söylediğimde buna şaşırmayacaksınız. Eğer hasta kişi ilacı verdikten sonra iyileşirse, sorun yoktu; ancak daha da kötüleşirse, o zaman ben suçlanıyordum, çünkü "Bizim ilacımız yerine beyaz adamın ilacını almasaydı, iyileşirdi." dediler.

Onlara Mpomo'nun iyileşemeyeceğini düşündüğümü söyledim. Onu onlar kadar ben de sevdim ve çok üzüldüm. Ama hepsi tek bir sesle, "Mpomo, biri onu büyülemedikçe ölmeyecek." diye cevap verdiler.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, şafak vakti yerlilerin ağıtları ve hüzünlü şarkıları havayı yırttı. Tüm köy ağıt yakıyordu.
Zavallı Mpomo yeni ölmüştü; uzun istirahatine gitmişti. Putlara, büyücülüğe, fetişlere ve kötü ve iyi ruhlara inanan zavallı bir putperest olarak ölmüştü.

Haykırışları ne kadar da hüzünlüydü! "Mpomo ile her şey bitti! Onu bir daha asla
göremeyeceğiz! Bir daha asla bizimle
konuşmayacak! Onu bir daha
kanosunu küreklerken
göremeyeceğiz! Bir daha köyde yürüyemeyecek!"

Son anda, bir Komi adam ölmek üzereyken, baş karısı gelip
yatağına yanına atlar ve kollarıyla bedenini sarar, ona onu sevdiğini söyler ve ölmemesi için yalvarır. Sanki
zavallı adam ölmek istiyormuş gibi!

Hemen Mpomo'nun kulübesine gittim. Zavallı karılarını gözyaşları içinde yerde otururken, vücutlarına nemli kül ve toz
atarken, saçlarını tıraş ederken ve giydikleri giysileri paçavraya çevirirken gördüm.
Arada sırada zavallı Mpomo'nun cansız bedenini kollarına alıyorlardı;
diğer zamanlarda hareketsiz ayaklarının dibine diz çöküyor ve gözlerini
açması ve onlara bakması için yalvarıyorlardı.

Mpomo'nun ölüm haberi köyde yayılır yayılmaz, bir uçtan diğer uca büyük bir heyecan
yaşadı. Her yüz korku içindeydi; her erkek ve kadın ölümün yakında onları yakalayacağını düşünüyordu. Her biri
komşusundan korkuyordu; babalar oğullarından ve eşlerinden korkuyordu;
Oğullar babaları ve anneleri; kardeşler ve kız kardeşler birbirlerinden korkuyorlardı. Goumbi halkı arasında en vahşi türden bir panik yayılmıştı; ne erkekler ne de kadınlar akıllarını başlarına toplamışlardı. Kendilerini ölümün gölgesiyle çevrili sanıyorlardı ve onu yakalayıp onları çok korktukları o son uykuya götürmeye hazır görüyorlardı.

İnsanlar sadece büyücülükten, büyücülerden ve cadılardan bahsediyorlardı.
Mpomo'nun büyülendiğinden eminlerdi.

Mpomo gömülmeden önce iki gün geçti ve sonra büyük bir kano geldi ve Mpomo'nun akrabaları cesedi nehirden aşağı, Abouya klanının mezarlığının bulunduğu yere götürdüler. Bu mezarlık, nehrin aşağısında, Quayombi'nin ötesinde, yaklaşık elli mil uzaklıktaydı.

Ceset kanoya yerleştirilirken, tüm köy halkı yas tuttu. Karılarının çığlıkları yürek parçalayıcıydı ve öyleydi, halk arasında en büyük üzüntüyü kim göstermeliydi; çünkü herkes aniemba (büyücülük) ile suçlanmaktan korkuyordu; çünkü çok üzgün görünmezlerse, aniembas (büyücü) olduklarından şüphelenileceklerdi.

Cenaze alayının ayrılmasından hemen sonra, her adam dişlerine kadar silahlı bir şekilde dışarı çıktı, yüzleri öfkeli bir korkuyu yansıtıyordu, hepsi bağırıp çağırıyordu, "Aramızda başka insanları öldüren insanlar var. Onları bulalım. Onları öldürelim. Nasıl oldu da--Mpomo birkaç gün önce iyiydi ve şimdi Mpomo öldü?" Sonra Bakalai'ler arasında hemen bir kano gönderildi, böylece büyücüleri bir anda keşfedebilme ününe sahip olan ünlü bir doktor
bulundu.

Vahşilerin heyecanı aşırı bir hal aldı. Kan istiyorlardı. Kurban bulmak istiyorlardı. Birini öldürmek istiyorlardı. Yaşlı ve genç, erkekler ve kadınlar büyücülerden intikam alma arzusuyla çılgına dönmüşlerdi.

Doktor geldi. İnsanlar onu çevrelediler ve bağırdılar, "Aramızda büyücüler var. Onları bulman için seni çağırdık. Onları bul, çünkü bulmazsan, halkımız sürekli ölecek."

Sonra mboundou hazırlandı. Daha önce sana anlattım ve
nasıl hazırlandığını. Doktor tek yudumda büyük bir bardak içti.

Ah, vücudu nasıl titriyordu; gözleri nasıl kan çanağına döndü, damarları nasıl genişledi. İnsanlar ona nasıl kana susamış gözlerle ve
ağızları kocaman açık bir şekilde baktılar.

Her adam ve çocuk silahlıydı, bazıları mızraklı, bazıları kılıçlı, bazıları namluya kadar dolu silahlarla, bazıları baltalar ve kocaman bıçaklarla ve her yüzde suçlu olarak gösterilmesi gerekenlerden kanlı bir intikam alma kararlılığını görebiliyordum. Tüm halk tarif edilemez bir öfke ve insan kanına karşı korkunç bir susuzlukla ele geçirilmişti.

Gördüğüm manzarayı asla unutamam. Orada, bu öfkeli halkın ortasında tek başıma duruyordum, o yüzlere bakıyordum, çok korkmuştum ama aynı zamanda kana çok susamıştım. İçimden soğuk bir ürperti geçti, çünkü
sonra ne olacağını bilmiyordum. Bilmiyordum ama Goumbi'nin tüm köyü kana bulanabilirdi. Eminim siz de benim gibi
hissederdiniz.

Goumbi'de sesim ilk kez otoritesizdi. Kimsenin öldürülmemesi gerektiğini, büyücü diye bir şeyin olmadığını söylediğimde kimse beni duymak istemiyordu. "Chally, biz
sizin gibi insanlar değiliz. Ülkemiz büyücülükle dolu. Büyücülere ölüm!"
hepsi, köyün sarsılmasına neden olan bir tonla bağırdı. "Animebas'lara ölüm!"

Hepsi, daha önce de söylediğim gibi, doktorun etrafını sarmışlardı, o sırada, yabancının bir
hareketi üzerine, insanlar bir anda çok sessizleştiler. Tek bir
fısıltı bile duyulmuyordu. Bakarken kendimi ne kadar da ezilmiş hissettim. Bu ani sessizlik yaklaşık bir dakika sürdü, sonra doktorun yüksek, sert sesi duyuldu.

İnsanlar nefes alamıyor gibiydi, çünkü kimse onun adının anılıp
cadılık suçuyla suçlanıp suçlanmayacağını bilmiyordu.

"Çok siyah bir kadın var --genç bir kadın--sadece bir kapısı olan bir evde yaşıyor, kapının yanında büyük bir zambak demeti var. Çok
uzakta, _ogouloungou_ kuşlarının her gün geldiği bir ağaç var."

Daha yeni bitirmişti ki, kalabalık, çok sayıda canavar gibi kükreyip çığlık atarak, gösterilen yere çılgınca koştu, o zaman, dehşetimle, iyi arkadaşım Okandaga'nın kulübesine girdiklerini ve o kadar korkmuş görünen zavallı kızı yakaladıklarını gördüm ki, aklını kaybettiğini düşündüm. Sesimin tüm gücüyle bağırdım, "Köyün gururu ve güzelliği olan güzel ve iyi Okandaga'yı öldürmeyeceksin? Hayır," dedim, "Onu öldürmeyeceksin." Ama sesim boğuldu. Onu kulübesinden sürüklediler ve ölümcül silahlarını başının üzerinde salladılar. Bağırarak ve küfür ederek onu parçaladılar ve zavallı, iyi Afrikalı kız katillerinin elinde geçerken, arkasında baktığım büyük ağacın beni onun görüşünden saklayabileceğini düşündüm. Ama bak! Beni gördü ve
korkunç bir çığlık atarak kollarını bana doğru uzatarak bağırdı, "Chally,
Chally, ölmeme izin verme. Bu insanların beni öldürmesine izin verme. Ben
cadı değilim. Mpomo'yu ben öldürmedim. Chally, benim dostum ol. Sana
nasıl baktığımı biliyorsun - sana nasıl yiyecek verdiğimi; sana ne kadar
sık su verdiğimi."

Her yerim titriyordu. Bir kamış gibi titriyordum. Benim için korkunç bir
acı anıydı. Kan başıma doğru hücum etti. Tüfeğimi ve kemerimde olan
revolverlerimden birini aldım. Kalabalığa ateş etmek, sağdan soldan insanları vurmak, aralarında dehşet yaratmak, artık fakir ve çaresiz olan sevgili ve nazik Okandaga'yı kurtarmak, bir arkadaşı olmayan; onu bir kanoya bindirip nehirden aşağı taşımak istiyordum. Ama sonra,
kaçıp
gitmek, nereye? Ben de insanları öldürürdüm. Belki de arkadaşım Quengueza'nın yeğenlerinden bazıları öldürmem gerekenler arasında olurdu. O zaman
Quengueza'ya ne söylemeliydim? Çok çılgın ve çılgındılar.
Sonuç, Okandaga'nın hayatını kurtarmadan öldürülmüş olmam olurdu. O akşam nasıl ağladım. Çok iyi hatırlıyorum.
Çocuk gibi ağladım. Okandaga'nın hayatını kurtarmak için
sahip olduğum her şeyi verirdim.

[İllüstrasyon: "CHALLY, CHALLY, ÖLMEME İZİN VERMEYİN."]

"Sonuçta," dedim kendi kendime, "ben neyim?"

Onu Rembo kıyılarına doğru götürdüler ve iplerle bağladılar.

Quengueza, bildiğiniz gibi, Goumbi'de değildi. Keşke orada olsaydı.

Hemen kalabalığın üzerine tekrar sessizlik çöktü. Sonra doktorun sert ve şeytansı sesi bir kez daha kasabanın üzerinde yankılandı. Bana
ölüm habercisi bir kuzgunun boğuk vıraklaması gibi geldi.

"Kralın evinden çok da uzak olmayan yaşlı bir kadın var. Uzun ve dar bir evde yaşıyor ve evin hemen önünde, artık ölmüş olan kralın en büyük kardeşi Oganda'nın
diktiği filizlerden gelen muz ağaçları var. Ayrıca evinin arkasında, artık meyveyle kaplı bir
ıhlamur ağacı var. Mpomo'yu büyüledi."

Kalabalık tekrar uzaklaştı. Bu sefer bir prensesi, Kral Quengueza'nın yeğenini, asil yürekli ve oldukça görkemli bir yaşlı kadını yakaladılar. Etrafında
ateşli gözlerle ve ölüm tehditleriyle dolup taşarken, o gururla yerden kalktı, yüzlerine yılmadan baktı ve ellerini kendisinden çekmeleri için işaret ederek, "Mboundou içeceğim, çünkü ben cadı değilim; ve eğer ölmezsem suçlayıcılarıma yazıklar olsun!" dedi.

Kalabalık bağırdı ve haykırdı. Sonra o da nehre götürüldü, ama bağlanmamıştı. Gözyaşı veya merhamet için mırıldanmadan herkese boyun eğdi; çok gururluydu. Hiçbir kayıtları olmayan Abouya kabilelerinin şeflerinin ailelerine doğrudan ait olduğu için, ölümden korkmadığını göstermek istiyordu.
Yüz hatlarında gurur vardı ve suçlayıcılarına kibirle baktı, onlar da güçlü bir muhafız bıraktılar ve sonra doktora geri döndüler.

Yine, üçüncü kez, kasabaya korkunç bir sessizlik çöktü ve doktorun sesi duyuldu.

Ah, o sesten ne kadar nefret ediyordum!

"Altı çocuklu bir kadın var - yükselen güneşe doğru bir plantasyonda yaşıyor - o da Mpomo'yu büyüledi."

Tekrar öfkeli bir haykırış duyuldu ve tüm kasaba intikam için bağıran seslerin
kargaşası altında sarsılıyor gibiydi. Büyük bir
insan grubu
köyden çok da uzak olmayan bir plantasyona doğru koştu. Kısa süre sonra geri döndüler, sanki hepsi delirmiş gibi çılgınca görünüyorlardı ve
Kral Quengueza'nın kölelerinden birini, bana defalarca yer fıstığı, muz ve muz sepeti getiren iyi bir kadını
yanlarında sürükleyerek nehrin kıyısına doğru gittiler. Onu diğer ikisinin olduğu
yere götürdüler.

Sonra doktor köyün sokağından aşağı indi. Ne kadar
vahşi görünüyordu! Belinde bir leoparın derisinden yapılmış bir kemer vardı;
boynunda büyülü tozla dolu bir antilop boynuzu vardı ve
üzerinden küçük bir çan sarkıyordu. Kemerinde ogouloungou kuşunun uzun tüyleri asılıydı; bileklerinde yılan kemiklerinden yapılmış bilezikler takıyordu; boynunda ise vahşi hayvanların derileri, maymun kuyrukları, leoparların ve maymunların dişleri, pangolinlerin pulları ve kara ve nehir kabuklarıyla
karışık tuhaf görünümlü kuru yapraklar bulunan birkaç kordon vardı. Yüzü kırmızıya boyanmıştı, kaşları beyazdı ve
vücudunun her yerinde beyaz ve sarı lekeler vardı. Dişleri
sivri uçluydu ve genel olarak korkunç görünüyordu. Keşke o
canavarın ateşini
vurabilseydim; ama sonra hepsi aynı şeyi düşünüyor - hepsi
cadılığa inanıyor. Kadınlara yaklaştı ve kalabalık onları çevreledi.

O büyük gürültünün yerini yine sessizlik aldı; rüzgar
ağaçların dalları arasından fısıldıyor gibiydi; sakin nehir aşağı doğru akıyordu, suları yakında kanla
le lekelenecekti.

Doktor yüksek sesle üç kadının
suçlandığı suçu anlattı. Sonra Okandaga'yı işaret ederek, birkaç hafta önce, akrabası olduğu Mpomo'dan biraz tuz istediğini söyledi. "Tuz
azdı," dedi çılgın kalabalığa doğru bakarak, "ve Mpomo
onu reddetti; ona hoş olmayan sözler söyledi, çünkü tuzunu
reddettiği için öfkeliydi. Sonra onu büyülemeye yemin etti ve başardı,
ve büyüyle canını aldı."

İnsanlar bağırdı, "Ah, Okandaga, sen böyle yapıyorsun--insanları öldürüyorsun çünkü sana istediğini vermiyorlar. Mboundou'yu içeceksin! O tatlı yüzün bir cadınınki. Ah! ah! ah! ve biz bunu bilmiyorduk."

Quengueza'nın yeğeninin suçu anlatılacaktı. Uzun zamandır Mpomo'yu kıskanıyordu çünkü onun çocukları vardı ve kendisinin hiç çocuğu yoktu. Onu kıskanıyordu; bu yüzden kıskançlık ve haset onu ele geçirdi ve onu büyüledi.

İnsanlar bağırdı, "Bir kadın nasıl olur da bir adamı öldürecek kadar kötü olabilir
çünkü adamın çocukları vardı ve kendisinin hiç çocuğu yoktu! Sana mboundou içeceği vereceğiz ve cadı olup olmadığını göreceğiz."

Quengueza'nın kölesi Mpomo'dan bir ayna istemişti. O reddetmişti ve bu yüzden onu da büyüyle öldürmüştü.

Her suçlama okunduğunda halk lanetler yağdırmaya başladı. Her biri, törendeki ılıklığın kendisini de benzer bir kadere maruz bırakmasından korkarak, komşusuyla
yarışarak kurbanları lanetledi. Böylece Okandaga'nın babası,
annesi, erkek kardeşi ve kız kardeşleri de lanetlere katıldı. Kralın yeğeni,
erkek kardeşleri ve oğulları tarafından, zavallı köle ise herkes tarafından lanetlendi. Bu,
düşünülmesi
korkunç bir sahneydi.

Sonra, kalabalıkta bir geçit oluştu ve üç kadın,
büyük bir kanonun beklediği nehre götürüldü. Önce cellatlar, sonra kadınlar, doktor ve kocaman bıçaklar ve baltalarla
iyi silahlanmış birkaç kişi içeri girdi.

Bu sırada ter yüzümden aşağı akıyordu. Bu insanların her hareketini takip ederken ölümcül derecede solgun olmalıyım.

Sonra tam-tamlar vuruldu ve uygun kişiler mboundou'yu hazırladı.

Mpomo'nun en büyük kardeşi olan ve Mpomo'nun tüm mal varlığını miras alacak olan Quabi zehirli kadehi tutuyordu. Zavallı Okandaga bunu görünce tekrar ağlamaya başladı ve Quengueza'nın yeğeninin yüzü soldu, çünkü böyle zamanlarda zenci yüzü bile oldukça belirgin bir solgunluğa bürünür. Silahlı adamlarla dolu üç kano daha kurbanların içinde olduğu yeri çevreledi.

Daha sonra yaşlı köle kadına, kraliyet yeğenine ve en son da genç ve nazik Okandaga'ya mboundou dolu bir kupa verildi. İçerken, kalabalık bağırdı, "Eğer cadıysalar, mboundou onları öldürsün;
eğer masumlarsa, mboundou dışarı çıksın!"

Hayatımın en heyecan verici sahnesiydi. Yamyam ülkesine gelişim bununla kıyaslanamazdı. Dehşet kanımı dondursa da,
gözlerim manzaraya dikilmişti. Kendimi tutamadım. Birdenbire
köle yere düştü. Teknenin dibine dokunmadan önce,
başı bir düzine kaba kılıçla kesildi, insanlar "Öldürün onu! Öldürün onu!" diye bağırıyordu. Sonra Quengueza'nın yeğeni geldi. Bir anda başı koptu ve kanı nehrin sularını boyadı.

Bütün bu zaman boyunca gözlerim zavallı Okandaga'ya dikilmişti. Düşmemesini umuyordum,
ama çok geçmeden o da sendeledi, mücadele etti ve
ağladı, sistemindeki zehrin etkilerine boşuna direndi.
Ölüm sessizliği vardı - cellatlar bile hareketsizdi - çünkü Okandaga
köyün güzeliydi ve herkesten daha fazla sevgilisi vardı;
ama ne yazık ki! sonunda düştü ve bir anda başı kesildi.

Sonra her şey karıştı. İnanılmaz derecede kısa bir süre içinde cesetler
parçalara ayrıldı ve nehre atıldı.

Başım döndü; gözlerim etrafta dolaştı; Ter yüzümden
büyük damlalar halinde akıyordu; nefes almakta zorluk çekiyordum ve
duygusuz kalacağımı düşündüm. Buna benzer bir sahne daha olsaydı, delirirdim.
Zavallı Okandaga'nın
görüntüsü önümdeydi, onu kurtarmam için yalvarıyordu. Kulübeme çekildim, ama içerisi o kadar sıcaktı ki kalamadım.

Her şey bittiğinde, kalabalık tek kelime etmeden dağıldı; gürültü
sona erdi ve günün geri kalanında köy sessiz kaldı.

Akşam, Okandaga'nın amcası olan arkadaşım Adouma gizlice evime geldi ve Okandaga'nın öldürülmesinden ne kadar üzgün olduğunu söyledi. O,
"Chailly, bu korkunç sahneye katılmak zorunda kaldım.
Okandaga'ya
lanet etmek zorunda kaldım, ama ağzımın söylediğini kalbim inkar etti.
Başka türlü davransaydım şimdiye kadar ölmüş bir adam olurdum." dedi.

Sonra Adouma'ya gerçek Tanrı'dan bahsettim ve ona dünyada hiçbir şeyin sonsuza dek sürmediğini söyledim. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, tıpkı genç ve yaşlı ağaçların öldüğünü gördüğü gibi öldüler. Genellikle genç bir ağaç yaşlı bir ağaçtan önce ölürdü. Bu nedenle genç erkekler ve genç kadınlar sıklıkla yaşlılardan önce ölürdü.

BÖLÜM XIX.

QUENGUEZA, ILOGO'YA HASTALIĞI HAKKINDA DANIŞILMASINI EMREDİYOR.--İNSANLARIN ILOGO HAKKINDA
NE DÜŞÜNDÜĞÜ.--GECE SEANSLARI.--ILOGO'YA
ŞARKI.--KADIN BİR MEDYUM.--ILOGO'NUN SÖYLEDİKLERİ.

Goumbi ne garip bir köy! Kral Quengueza'nın
dostu olmam iyi oldu. İnsanlar çok batıl inançlı. Cadılık
olayının üstesinden daha yeni gelmiştik ki, insanlar kralın acılarının nedenini
öğrenmenin bir yolunu bulmaları gerektiğini ilan ettiler. Quengueza, halkının _Ilogo_'dan neden hasta olduğunu ve iyileşmesi için ne yapması gerektiğini öğrenmeye çalışması gerektiğini kendisi bildirmişti.

Halk, Ilogo'nun ayda yaşayan bir ruh olduğuna inanıyordu; yeryüzündeki insanlara tepeden bakan güçlü bir ruh; siyah adamın konuşabileceği bir ruh. "Evet," dediler, "Ilogo'nun yüzü
görülebilir; ona bak." Sonra bana çıplak gözle
görebileceğimiz aydaki lekeleri gösterdiler. Bu lekeler ruhun belirsiz özellikleriydi.

Güzel bir akşam, dolunayda (çünkü Ilogo'ya göre ay dolunay olmalı veya neredeyse öyle olmalı), köyün kadınları kralın evinin önünde toplandılar. Birbirlerine yakın bir şekilde kümelenmiş ve yere oturmuş, yüzleri aya dönük şekilde şarkılar söylüyorlardı. Köyün erkekleri tarafından
çevrelenmişlerdi. O vahşi
sahneyi kolay kolay unutamam. Gökyüzü berrak ve güzeldi; ay, ilk büyüklüktekiler hariç, yıldızların ışığını gölgeleyerek parlaklığıyla parlıyordu; hava sakin ve dingindi ve uzun ağaçların
yeryüzünde bıraktığı gölgeler garip hayaletler gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: ILOGO'YA ŞARKILAR.]

Kadınların şarkıları, ogouayli'de (ay) yaşayan ruh olan Ilogo'ya ve onu övmek içindi. Şu anda bir kadın şarkıcılar çemberinin merkezine oturdu ve tek başına bir şarkı söylemeye başladı, ay'a kararlılıkla bakıyordu, insanlar da ara sıra onunla birlikte şarkı söylüyordu. Ilogo ruhundan ilham alarak kehanetlerde bulunacaktı.

Sonunda şarkı söylemekten vazgeçti, çünkü transa giremiyordu. Sonra
bir başka kadın onun yerini aldı, insan dudaklarının yapabileceği en gürültülü
şarkıların ortasında. Bir süre sonra ikinci kadın
yerini üçüncü bir kadına bıraktı--incecik, sinirli ve sıska bir kadın. Diğerleri gibi
oturdu ve aya bakarak, Ilogo'yu görebildiğini haykırdı ve sonra şarkı öfkeyle iki katına çıktı. O sırada insanların heyecanı çok büyük olmuştu; davullar
öfkeyle
vuruyordu, davulcular tüm güçlerini kullanıyorlardı, ta ki terleyene kadar; dışarıdakiler çılgınca bağırıyordu ve neredeyse
duygularını kaybetmiş gibiydiler, çünkü yüzleri sinirsel heyecanla kırışmıştı, gözleri tamamen çılgındı ve vücutlarıyla yaptıkları
kıvrımlar tarif edilemezdi.

Heyecan şimdi yoğundu ve gürültü korkunçtu. Ilogo'nun şarkıları bir an bile kesilmedi, ancak seslerinin perdesi
o kadar yüksek ve o kadar kısıktı ki sonunda kelimeler
zorlukla geliyor gibiydi. Medyum, kadınlar ve erkekler hep bir ağızdan şarkı söylüyorlardı:

"Ilogo, sana soruyoruz,
Kralı kimin büyülediğini söyle!
Ilogo, sana soruyoruz,
Kralı iyileştirmek için ne yapacağız?
Ormanlar senin, Ilogo!
Nehirler senin, Ilogo!
Ay senin!
Ah ay! Ah ay! Ah ay!
Sen Ilogo'nun evisin!
Kral ölecek mi? Ah Ilogo!
Ah Ilogo! Ah ay! Ah ay!"

Bu sözler tekrar tekrar söylendi, insanlar ilerledikçe daha da
korkunç bir şekilde heyecanlandılar. Medyum olan ve
şiddetle şarkı
söyleyen kadın aya doğru baktı ve titremeye başladı. Sinirleri seğirdi, yüzü buruştu, kasları şişti ve sonunda uzuvları düzeldi. Bu sırada
insanları en çılgınca heyecan sardı. Ben de yoğun bir merakla
baktım. Sırtüstü yere düştü, hissizleşti,
yüzü aya doğru döndü. Bir nöbette ölmüş gibi görünüyordu.

Ilogo'ya söylenen şarkı her zamankinden daha gürültülü bir şekilde devam etti; ama sonunda
karşılaştırmalı bir sessizlik geldi, sanırım heyecandan kaynaklanan bitkinlikten dolayı.
Ama insanlar kadının
yüzüne dikkatle bakıyorlardı.

Ay ışığındaki o sahneyi, o kadının o kadar hareketsiz ve sakin
yüzünü asla unutamam. Her şey ne kadar da çılgın görünüyordu! Vahşilerin önünde
görünüşte ölü yatan kadının bu sırada Ilogo dünyasındaki şeyleri görmesi bekleniyordu --yani ay-- yüce ruh Ilogo'nun kendisini görmesi; ve baygın yatarken, onunla ilişkiye girmesi gerekiyordu. Sonra, büyük ruh Ilogo ile konuştuktan sonra uyanır ve insanlara gördüğü her şeyi ve Ilogo'nun ona
söylediği her şeyi anlatırdı.

Benim açımdan, gerçekten öldüğünü düşündüm. Ona yaklaştım ve
nabzına dokundum. Zayıftı, ama hayat vardı. Yaklaşık yarım
saatlik baygınlıktan sonra kendine geldi, ama çok
bitmişti. Ayağa kalkmadan oturdu, sanki sersemlemiş gibi etrafına
baktı. Bir süre sessiz kaldı ve sonra konuşmaya
başladı.

"Ilogo'yu gördüm, Ilogo ile konuştum. Ilogo bana
Kralı Quengueza'nın ölmeyeceğini; Quengueza'nın uzun yaşayacağını; Quengueza'nın büyülenmediğini ve böyle bir bitkiden (adını unuttum) hazırlanan bir ilacın onu iyileştireceğini söyledi. Sonra," diye ekledi,
"uyudum ve uyandığımda Ilogo gitmişti ve şimdi kendimi
sizin ortanızda buldum."

Daha sonra insanlar sessizce ayrıldılar, çünkü o zamana kadar geç olmuştu ve herkes
kulübelerine çekildi, ben de kendi kulübeme gittim, az önce tanık olduğum vahşi sahneyi düşünüyordum ve o garip ülkede
kaldıkça insanların geleneklerinin bana daha da garip geldiğini hissediyordum. Kısa süre sonra her yer sessizleşti ve gecenin sessizliğini sadece uyanık küçük yerli köpeklerin havlamaları bozdu. Ay,
halkının batıl inançlarla çılgına döndüğü
o köyün üzerinde parlamaya devam etti.

BÖLÜM XX.

GOUMBI'DEN AYRILIŞ.--QUERLAOUEN'İN KÖYÜ.--ORAYI
TERK EDİLMİŞ BULUN. --QUERLAOUEN ÖLDÜ.--BİR FİL TARAFINDAN ÖLDÜRÜLDÜ.--OBINDJI'NİN KASABASINA VARDI.--QUERLAOUEN'İN DUL EŞİYLE
BULUŞTU.--EVDE NE MALAOUEN NE DE GAMBO YOK.

Goumbi'de böyle birkaç gün geçirdikten sonra yola çıkmak için hazırlanmamız gerekiyordu.

Adouma yolculuğumuz için hazırlıkları yaptı; kanolar nehrin
kıyısında, Quengueza'nın benimle birlikte gelmelerini emrettiği
insanları taşımak için bekliyordu. Bunlar çoğunlukla kralın köleleriydi. Yolculuğumuz için muz ve manyok toplanmıştı. Obindji'ye kadar nehri tırmanacaktık.

Güzel bir sabah yola koyulduk, birkaç çok büyük kano bana eşlik edecek adamlarla
dolmuştu.

Adouma benim kanomdaydı ve dümen olarak büyük bir kürek tutuyordu. Çoğunlukla
giysilerim ve hediyelerimle dolu bir kanodaydık.

Goumbi'den sessizce ayrıldık, çünkü Mpomo'nun ölümü şarkı söylemeyi
düzensiz hale getirdi. İnsanlar yas tutuyordu.

Bana eşlik edecek adamların bazılarının
Golooo-Gani, Biembia, Agambie-Mo, Jombai, Monda, Akondogo gibi çok ilginç isimleri vardı.

Gün aşırı sıcak ve boğucu oldu ve akşama doğru
korkunç bir rüzgar ve yağmur fırtınasına yakalandık - üzerimize gerçek bir
kasırga
çöktü.

Ertesi sabah nehrin yukarısına doğru yola koyulduk.

Eski dostum Querlaouen'i bir kez daha göreceğim için mutluydum.
Diğer arkadaşlarım Malaouen ve Gambo'yu da görecektim.

Querlaouen için güzel hediyeler ve karısı ve
çocukları için güzel boncuklar aldım. Querlaouen'e verilen hediyeler arasında güzel bir tüfek ve filleri, leoparları, gorilleri ve her türlü vahşi hayvanı vurmak için bir fıçı barut vardı.

Nehirden yukarı çıkarken diğer tarafta Querlaouen'in çiftliğinin olduğu noktayı fark ettim. Querlaouen'in gelişimizi duyması için adamlara şarkı söylemelerini emrettim. Noktaya yaklaştıkça kalbimin atışları daha da gürültülü oldu. Birlikte çok güzel günler geçirdiğim, açlık ve açlık dahil her türlü tehlikeyi benimle cesurca paylaşan, goril öldürdüğüm yaşlı Querlaouen'i görmek için - ona ve karısına hediyelerini vermek için acele ediyordum. Böyle bir arkadaşı görmek gerçekten de büyük bir
ziyafetti.

Kanolarımız kısa sürede noktayı geçti. Nehir kıyısında
birini bulmak için hevesle bakıyordum. Kimseyi! Belki de şarkılarımız ormanın içinden geçmemişti. Rüzgar ters yönden geliyordu.

"Daha yüksek sesle söyle," diye bağırdım, çünkü yeterince yüksek sesle söylemediklerini düşündüm.
Bana sanki "Chally'nin nesi var, çok heyecanlı görünüyor?" der gibi baktılar.
Duygularımı ve
kalbimin Querlaouen için nasıl
attığını bilmiyorlardı.

Daha yüksek sesle şarkı söylediler, ta ki seslerinin yankısını etrafımızı saran tepeler arasında duyabilene kadar. Baktım, ama kıyıda kimse yoktu.
Querlaouen avlanmaya gitmiş olabilirdi, ama karısı, kardeşi veya
çocuklarından bazıları orada olmalıydı. Her yer sessizdi.

Tüm gücümle bağırdım, "Querlaouen, arkadaşın Chally geldi!
Arkadaşın Chally geldi!" ama tepeler sesimin yankısını bana geri gönderdi. Bir silah ateşledim ve yankı tepeden tepeye yankılandı,
ve kimse gelmedi. Kendimi baskı altında hissetmeye başladım.
Aklımdan bir önsezi geçti. Querlaouen ölmüş müydü?

Sonunda Querlaouen'in yaşadığı kıyıya çıktım. Tekrar bağırdım, "Querlaouen, neredesin?" Karısını çağırdım. Ölümün sessizliği
oradaydı.

İlerledim ama bak! Köye vardığımda, ıssızdı. Tek bir
ruh bile görünmüyordu. Küçük açıklığının olduğu yer ormanın en sık olduğu yerdi. Evler yıkılmıştı. Önümde ıssızlık vardı. Küçük sokaktaki çimenler
bir adamın boyuna kadar büyümüştü.

Yüreğimde ne büyük bir keder sızısı hissettim! Kendimi tutamadım.
"Querlaouen! Dostum Querlaouen, sana ne oldu? Ölmedin, değil mi?" diye bağırdım ve etrafımdaki manzaraya derin bir üzüntüyle baktım.
Geçmiş günler aklıma geldi.

Hayal kırıklığı ve içimde kötü bir önsezi ile geri döndüm. Nehir kıyısında, tam kanoya binmek üzereyken, ormandan bir
Bakalai çıktı. Beni tanımıştı ve benimle buluşmaya geldi.

Onu görür görmez, "Dost Querlaouen nerede?" diye bağırdım.
Cevabı çok uzun sürdü: "Öldü!"

"Öldü!" diye haykırdım; "Querlaouen öldü!" ve kendimi tutamadım, iki
yaş yanaklarımdan aşağı yuvarlandı.

"Querlaouen öldü!" diye tekrarladım. O iyi ve asil vahşinin hatırası, düşüncenin çakabileceği kadar hızlı bir şekilde aklıma geldi ve bir kez daha, alçak bir sesle, "Öldü! Querlaouen öldü!" dedim.

Kendimi toparladığımda, "Nasıl öldü?" diye sordum.

"Bir gün," dedi Bakalai adamı, "birkaç ay önce - kurak mevsimdeydi - Querlaouen tüfeğini ve bir köleyi yanına alıp ormana, bir gün önce bütün bir muz ağacı plantasyonunu yok eden ve neredeyse bütün bir şeker kamışı tarlasını çiğneyen bir filin peşinden avlanmaya gitti. Ona eşlik eden ama yakınlardaki plantasyonlardan birine bakmak için birkaç dakikalığına onu yalnız bırakan kölesi, Querlaouen'in tüfeğinin sesini duydu. Onun dönüşünü bekledi ama Querlaouen geri dönmedi. O kadar uzun süre bekledi ki kaygılanmaya başladı ve sonunda onu aramaya koyuldu. Onu ormanda ölü buldu ve ölümcül şekilde yaraladığı ama düşmanına saldırıp onu öldürecek kadar güçlü olan canavar tarafından şekilsiz bir kütleye dönüştürülmüştü. Querlaouen'den çok uzakta değildi Fil öldü."

Bu kadar ihtiyatlı bir avcı olan zavallı Querlaouen'in fil tarafından nasıl yakalanabildiğini öğrenemedim.

Adam, Querlaouen'i öldürenin bir aniemba (büyü) olduğunu söyledi;
Querlaouen'in kardeşinin onu büyülediğini ve büyüyle
filin onu çiğnemesine neden olduğunu söyledi.

Kardeş, halkın ona içirdiği mboundou tarafından öldürüldü;
çünkü kardeşinin o gün onu ava çıkardığını, çünkü filin onu öldüreceğini bildiğini
söylediler.

Birbirlerini gerçekten seven ve barış ve birlik içinde yaşayan o aile,
sonra ikiye bölündü. Kardeş öldürülünce, kadınlar ve
çocuklar miras yasasıyla ait oldukları kişilerle yaşamaya gittiler ve böylece birkaç köye dağıldılar.

Ağır bir kalple kanomun içine girdim, ama önce bana zavallı Querlaouen'in zamansız ölümünün hikayesini anlatan Bakalai'ye bir deste boncuk verdim.

Nehirden sessizce yukarı çıktık, insan hayatının kırılganlığını düşünüyordum,
ve belki bir gün bir filin
beni çiğneyeceğini,
ya da vahşi bir leoparın
beni çenesiyle götüreceğini,
ya da bir gorilin
güçlü elinin tek bir darbesiyle
bedenimi ikiye böleceğini. Belki de
ateş beni öldürebilirdi. Düşmanca bir kabileyle karşılaşabilir ve
öldürülebilirdim.

Evrenin Yüce Hükümdarına beni koruması için sessizce dua ettim ve dedim ki, "Tanrım, sen benim sadece senin yaratılışının harikalarını keşfetme aşkıyla yönlendirildiğimi biliyorsun, böylece
diğer yaratıklara gördüğüm her şeyi anlatabilirim. Ben sadece bir solucanım; içimde hiçbir güç yok. Bu büyük ormanda neyim?" Ah, kendimi ne kadar çaresiz hissettim.
Querlaouen'in ölüm haberi ruhumu çok yıpratmıştı,
üzerime ağır bir kasvet
getirmişti.

Bugüne kadar arkadaşım Querlaouen'i, ailesini,
çocuklarını ve birlikte yaptığımız büyük avları düşünmeyi seviyorum.

Sonunda Obindji'nin kasabasına yaklaştık ve kısa süre sonra
küçük köyünün ağaç kabuklarıyla inşa edildiği kıyıya çıktık.

Ne kadar hoş karşılandığımızı söylememe gerek yok. Ama bakın! Ne gördüm?
Querlaouen'in karısı! Ziyarete gelmişti. Uzun zamandır birbirlerini görmeyen
arkadaşlar için o ülkede adet olduğu üzere,
kucaklaştık.

İyi kadın beni gördüğüne çok sevinmişti. Hala dulluğunun izlerini taşıyordu.
Saçları kesilmişti, hiçbir süs takmıyordu ve
hiç yıkanmıyordu bile.

Akşamı benimle geçirdi, bana tüm dertlerini anlattı ve dulluk dönemi biter bitmez Querlaouen'in en küçük kardeşinin karısı olacağını söyledi. "Ama," diye ekledi, "hiç kimseyi Querlaouen'i sevdiğim kadar sevmeyeceğim." Ashankolo dağlarında yaşayacaktı.

Muhtemelen iyi arkadaşım Querlaouen'in karısını, Bakalai avcısını
son görüşümdü ve kocasına karşı sahip olduğum tüm dostluk artık onundu; bu yüzden sessizce sandıklarımdan birine gittim ve
büyük boncuklardan oluşan bir kolye alıp boynuna taktım; sonra
elimi başının üstüne koydum ve ona bir _bongo_ (bir kural) verdim, bu da şuydu:
bu boncuklardan asla ayrılmamalıydı ve yıllar geçtikçe, "Bu boncuklar Querlaouen'in arkadaşı Chally'den geldi." demeliydi.

Yaşlı kadın o kadar duygulanmıştı ki titredi ve
gözlerinde yaşlar birikti.

Kolyeyi iki üç dakika boynunda tuttuktan sonra çıkardı, çünkü yas tutan bir kadın hiçbir süs takamaz. Ölünceye kadar boncukları saklayacağını ve sonra onlarla birlikte gömüleceğini söyledi. Ona sakladığı başka hediyeler de verdim, "çünkü," dedi, "insanlar böyle güzel şeylerim olduğunu öğrenirse, onları elde etmek için beni büyüleyebilirler. Chally, ülke aniemba ile dolu." Son sözlerini çok kısık bir sesle söyledi.

[İllüstrasyon: QUERLAOUEN'İN KARISINA BONCUK VERMEK.]

Obindji, Malaouen'in bir ticaret seferine çıktığını duyduğunu söyledi. Bu nedenle, onu veya ülkesine dönen Gambo'yu göremediğim için pişmanlık duydum.

Onları çok özledim ve Obindji'ye benden sonra Ashira ülkesine gelmelerini söylemem için bir haber bıraktım.

Kalmam mümkün değildi ve dostum Obindji'nin tüm ricaları
beni kalmaya zorlayamadı. Ashira ülkesine gitmeliyim.

Bu arada, yeni gelen biri partinin şeflerinden biri olacak.
Adouma ile birlikte bir Ashira adamı olan Okendjo bize liderlik edecek.
Adouma, kraldan Ashira ülkesine beni takip etmesi için çok olumlu emirler aldı.
Nereye gidersem gideyim, benden habersiz geri dönmemeli.

Toplam otuz iki kişiden oluşan Bakalai ve Goumbi halkıyla birlikte, varışımın ertesi sabahı Ashira ülkesine doğru yola çıktım.

Okendjo ihtişam içindeydi; ilk moguizi'yi ülkesine götürme fikrini
düşünmüştü.

XXI. BÖLÜM.

ASHIRA ÜLKESİNE GİDİŞ.--BİR BATAKLIKTA.--DAĞLARI GEÇİŞ.--BİZDEN SONRA BİR LEOPAR.--ASHIRA ÜLKESİNE ULAŞ.

Ashira Ülkesi'ne doğru yola çıktığım o sabahın erken saatlerinde, arkadaşımız Obindji'nin sesiyle uyandık. O, Okendjo'ya "beyaz adamına" çok iyi bakmasını ve hiçbir şeyin ona zarar vermemesini tavsiye ediyordu.

Kısa süre sonra yola koyulduk ve Ovenga'dan ayrılarak Ofoubou Nehri'ne üç buçuk mil kadar tırmandık ve kanolarımızı boşalttık. Sonra tam doğuya doğru yola koyulduk.

Nehrin kıyısındaki bataklık arazilerden geçmekte çok büyük zorluk çektik çünkü tepelerin eteğine kadar taşmışlardı.

Bu, hayatımda yaşadığım en zor yolculuklardan biriydi. Su o kadar sarıydı ki dibi göremiyordum, dibi ise ağaçların köklerini kaplayan sümüksü kildi.

Bataklığa zar zor girebildim ve hiç hoşlanmadığım bir şekilde
oturdum. Tüfeğimin dibe düşmesini zor kurtardım. Ayağım bir köke
kaymıştı. Sonra sendeleyerek ilerledim, ulaşabildiğim tüm
dallara veya ağaçlara tutundum, aynı zamanda
kendime böyle bir ülkenin işe yaramayacağını söyledim.

Dizlerimden belime kadar suyun içindeydim; dizlerimin altı çamurdaydı. Kendimi
yeterince sıcak hissediyordum, çünkü her adımda yapışkan çamura daha da derine
giriyordum ve ayaklarımı tekrar çıkarmak zordu. Okendjo ve iki üç arkadaşının önüme geçmesine çok dikkat ettim. Üzerlerinde hiç giysi yoktu ve suya
düşseler bile umursamıyordum;
kurumaları uzun sürmeyecekti.

Sonunda geçtik ve bir dağ sırtının eteğinde durduk
ki, diyebiliriz ki, Ashira Ülkesi'ne giden yol oradaydı. Burada
üç kez tezahürat ettik ve neşeli umutlarla bir kez daha _terra
incognita_'ya doğru yola koyuldum.

Ormanda kaybolduk. Uzun ağaçların altında yoğun bir orman
zemini kaplıyor; sarmaşıklar ağaçların dallarından ve gövdelerinden zarifçe sarkıyor.
Birçoğu çiçeklerle kaplı. Arada sırada, büyük
kuvars kaya bloklarıyla karşılaşıyoruz. Yavaş ilerliyoruz çünkü yorgunuz.

Okendjo yakında vaat edilmiş topraklara ulaşacağımızı söylüyor, orada keçiler,
tavuklar, muz ve palmiye şarabı bol.

Dağ üstüne dağa tırmanmak zorundaydık. Ah, ne kadar da çok çalıştık!
Bir tepenin zirvesine
ulaştıktan sonra ne kadar da soluk soluğaydık. Dereler ne kadar da güzeldi, o kadar saf, o kadar serin, o kadar güzeldi; kristal suları
her yöne doğru yuvarlanıyor, kayaların üzerinden köpüren şelaleler halinde dökülüyor veya beyaz çakıl taşlarından oluşan bir yatakta
şırıl şırıl akıyordu. Ah, bana
evimin tepe derelerini ve alabalık derelerini ne kadar da hatırlatıyorlardı; çünkü gördüğüm ağaçlar
evimizdeki ağaçlarımızın yapraklarına sahip olmasa bile, taşlar aynıydı.
Kuvars da benzerdi. En azından oradaki doğa aynıydı. Kayalar aynı
yapıdaydı.

Kendimi iyi ve mutlu hissediyordum. Yeni topraklar, yeni
nehirler, yeni dağlar, yeni hayvanlar ve kuşlar keşfetmek için yola koyuldum. Daha önce hiç görmediğim
yeni kabileler görecektim.

[İllüstrasyon: ASHIRA ÜLKESİNE GİDİYORUZ.]

Bu yüzden Okendjo, Adouma ve ben önde yol alarak dörtnala yürüdüm. Zamanla
ülke daha da engebeli hale geldi. Karşılaştığımız kuvars blokları
daha büyüktü ve kısa süre sonra yolumuz bizi devasa taş kütlelerinin
ortasına götürdü. Kervanımız tek tek, ağır blokların arasından geçerken ne kadar da tuhaf ve küçük görünüyorduk! Devasa kayaların yanında
tam birer cüce gibi görünüyorduk.

Oldukça yakınımızda birkaç büyük abanoz ağacı vardı; Yaprakları ne kadar güzel görünüyordu, kuvars ve granit bloklarıyla tezat oluşturuyordu, bazıları yosunlarla kaplıydı ve diğerleri tamamen çıplaktı. Bu devasa kayaları o dağlara ne getirmiş olabilirdi? Buzulların bunu geçmiş çağlarda başarmış olup olmadığını merak etmemeliyim. Toprak ne kadar kayalıksa, abanoz ağaçları o kadar iyi gelişirdi.

Yürümek ne kadar zordu! Birçok yerde yağmurlar, devasa ve geniş yayılan köklerden toprağı yıkamıştı, bu kökler devasa yılanlar gibi yerde uzanıyordu--aslında birçoğu tıpkı büyük boa yılanları gibiydi.

Ayaklarım o kökler üzerinde yürümekten veya daha doğrusu birinden diğerine adım atmaktan çok ağrıyordu, çünkü ince tabanlı ayakkabılar giymek zorundaydım, böylece
ayaklarımı büküp kökleri kavrayabilirdim. Eğer kalın ayakkabılar giyseydim
ilk atlayışta düşerdim.

Gün batımından hemen önce durduk ve kampın kurulmasını, gece için yakacak odunların toplanmasını emrettim. Bulunacak büyük yapraklar yoktu, bu yüzden hepimiz o gece yağmur veya kasırga olmayacağını umuyorduk.

Hepimiz bulunan yapraklardan yataklar yaptık; kendim için,
üstüne iki hasır koydum ve her zamanki gibi, vahşi hayvanları uzak tutmak için etrafımda dört ateş yaktım.

Bakalai'ler kendileri için bir kamp kurdular, Ashira'lar bir tane daha kurdular ve
benimki ikisinin arasındaydı. Kendimi çok yorgun hissederek uzandım ve
Tanrı'ya bana bakması için dua ettim. Yastık olarak revolverlerimi tutan kemeri kullandım ve silahlarımdan birini kollarıma alıp uyudum.

Sabah saat bire doğru kampımızın etrafında dolaşan bir leoparın yüksek kükremesiyle uyandım. İnsan eti kokusu almıştı;
Muhtemelen daha önce de tatmıştı ama çok yaklaşmaya cesaret edemedi,
çünkü ateşler parlaktı ve adamlar uyanıktı. Parlak ışıktan korkuyordu ve ulumaları ne kadar öfkeli olduğunu kanıtlıyordu. Hiç şüphesiz
açtı ama korkaklığı onu geri tutuyordu. Hırıltılarını duyduğumuz yöne
rastgele birkaç silah ateşlenmesini emrettim.

Bir süre orman sessizleşti ve leopar uzaklaştı. Onu
korkuttuğumuzu düşündük; ama tam bir kez daha uyumak üzereyken, aniden kükreme tekrar başladı ve bu sefer canavar daha da yaklaşmıştı. Hiç şüphesiz kahvaltısını
birimizin üzerine yapmak istiyordu; ama arzuları tatmin edilmeyecekti. Kendimi
çıldırmış hissettim, uyumak istiyordum, çünkü ertesi gün zorlu bir yolculuk olacaktı.

Cesaret edebilseydim, canavarın peşinden ormana girerdim;
ama risk çok büyüktü, çok karanlıktı. Leopar,
şüphesiz, kedilerin yaptığı gibi, yere uzanıp avını beklerdi,
ve daha küçük bir hayvanın bir fareye yaptığı gibi bana saldırırdı. Bu yüzden,
canavarın kükremeleri devam ederken, uyanık kalmaya karar verdik, önce
ateşlerimize daha fazla odun attık.

Obindji'den ayrıldığımızdan beri taşıdığımız yükler çok ağırdı ve
adamların ağrıyan sırtları, çok çalıştıklarını göstermeye başladı. Ben de onlardan biri kadar yüklüydüm, barut, saçma, kendi yiyeceğim, kemerimde taşıdığım
tabancam ve revolverlerim için mermiler, fazladan bir pantolon, ayakkabılar, vb., vb.

Ertesi sabah yolculuğumuza devam ederken, adamların
ya çok fazla muz yediklerini ya da belki de yükten kurtulmak için sinsice bir miktar muz attıklarını keşfettim. Onlara, eğer yiyecek sıkıntısı çekersek önce açlıktan ölmeleri gerekeceği konusunda uyardım.

"Ormanda bol miktarda fındık var - ormanda bol miktarda
meyve var; bir gün yiyeceksiz kalmaya dayanabiliriz!" diye cevap verdiler.

O günün akşamına doğru ülkenin yüzünde bir değişiklik olduğunun işaretlerini görmeye başladık. Arada sırada, ağaçlar meyveyle dolu, devasa muz tarlalarının yanından geçiyorduk. Sonunda gorillerin ziyaret edip kısa sürede bitirdiği, sağa sola dağılmış bir sürü ağacı
yıktığı bir yere geldik. Filler de bazı plantasyonlarda üzücü
bir tahribat yaratmıştı. Sonra şeker kamışı tarlalarına rastladık. Bu plantasyonlar büyük ormanda dağılmıştı ve
kesilmiş sayısız ağaç gövdesi ve ölü dallarının ortasında
büyümüştü.

Toprak daha killi hale geldi ve sonunda uçsuz bucaksız ormandan çıktık. Önümde uzanan, büyük ekvator ormanında kaybolduğumdan beri benzerini
görmediğim yeni bir ülke gördüm. Orası
Ashira Ülkesiydi. Çayırlar, uzaktan karınca yuvaları gibi görünen
köylerle doluydu.

BÖLÜM XXII.

BÜYÜK DAĞLAR.--ASHİRA TOPRAĞI GÜZELDİR.--İNSANLAR KORKUYOR.--AKOONGA'NIN KÖYÜNE ULAŞIN.--KRAL OLENDA HABERCİLER GÖNDERİYOR
VE HEDİYE VERİYOR.--OLENDA'NIN KÖYÜNE ULAŞIYORUM.

Ne güzel bir ülke! Çimenler bana ne kadar güzel göründü!
Açık bir alan görmek ne kadar tatlıydı!

"Neredeyiz?" diye bağırdım Okendjo adamlarıma.

Ashira Toprakları'nda, Otobi'de (ova) cevap verdiler. Bana öyle geldi ki
Periler Ülkesi'nde cevap vermeleri gerekirdi, çünkü uzun süre karanlık ormanda kapalı kalmıştım.

Ormanın sınırındaki bir uçurumun üzerinde uzun süre durdum.
Solda, uzakta, şimdiye kadar
gördüğümden daha yüksek dağlar yükseliyordu. Mavi gökyüzüne karşı çok güzel görünüyorlardı. Bu
dağlara Nkoumou-Nabouali deniyordu. Zirvelerine hiç kimse çıkmamıştı. Sağda, uzakta da dağlar vardı, ama o kadar da yüksek değillerdi, Ofoubou-Orere ve Andele ve pozisyonumun önünde Okoukoue adında başka dağlar vardı.

Tüm çayırlarda köyler dağılmıştı ve tepeler ve vadiler
kurdele benzeri yollarla
çizilmişken, gözüm orada burada
engebeli arazide kıvrılan bir derenin gümüş parlaklığına takıldı. Ayrıca
yaprakları çok büyük ve güzel olan muz ve muz ağaçlarının bahçelerini de görebiliyordum. Aynı şekilde
cassada ve fıstık tarlaları da vardı.

Batan güneş manzaranın üzerinde parlıyordu ve uzun yeşil çimenler
bana evimi hatırlattı ve kalbim hemen denize doğru atıyordu. Afrika'ya gidip medeniyeti terk ettiğim için hissiz olduğumu düşünmeyin -- arkadaşlarımı hiç düşünmedim. Neredeyse her gün düşündüğüm ve çok sevdiğim kızlar ve erkekler vardı.

"Bir silah ateşle," dedi Okendjo; "ateş et, Moguizi, böylece halkım seni elinde taşıdığın
gök gürültüsünden tanıyabilir ve Okendjo onlara bir moguizi getirir."

İyi adam çok heyecanlıydı. Adouma hiçbir yerde değildi. Silahlarımı ağır şarjlarla doldurdum ve ateş ettim, bang! bang! bang!
Hemen köylerinden koşarak çıkan insanları gördüm; uzaktan pigmeler gibi görünüyorlardı; bağırıyorlardı ve belki de
bir ileri bir geri koşarken biraz korkmuşlardı. Dumanı görmüşlerdi
ve sesi duymuşlardı ve kısa süre sonra beni gördüler. Okendjo insanlara korkmamaları gerektiğini söylemek için rehberler göndermişti; ayrıca, şöhretim benden önce gitmişti,
çünkü Ashira'nın çoğu beni görmüştü.

Uzun süre hareketsiz kalmadık, çünkü neredeyse karanlıktı ve acele etmeliyiz. Kısa süre sonra her tepe insanlarla doldu, ama biz geçerken
kaçtılar.

Okendjo önümden yürüyerek "Ashira! Sana büyük ve kudretli bir ruh getirdim! O iyidir ve zarar vermez! Ashira! Ben
Okendjo'yum." diye bağırdı.

Kalabalık karşılık olarak bağırdı, "Ntangani geldi! Moguizi
toprağımızı görmeye geldi--daha önce hiç görmediği toprağımızı. Moguizi, sana bol bol yiyecek vereceğiz! Moguizi, bize zarar verme! Ah, Moguizi!" Sonra şarkılar söylediler ve putlar dışarı çıkarıldı, böylece gelen moguizi'yi görebildiler. Davullar çalıyordu, ama dediğim gibi, yaklaştığımda insanlar putlarını geride bırakıp bana bakmak için kaçtılar.

Gerçekten de Ashira Ülkesi garip bir ülkeydi.

Kısa süre sonra bir köye geldik, köyün şefi Okendjo'nun kardeşiydi; adı Akoonga'ydı. Köyün kapısındaydı ve korkudan titriyordu, ama beni karşılamaya gelmişti.

"Muz şarabından mı sarhoşum? Söyle bana, Okendjo, doğru görüyor muyum, yoksa
zihnimin bir halüsinasyonu mu? Karşımda silahları, boncukları, pirinç çubukları ve bakır halkaları yapan ruh yok mu?

"Saçlarının uzun ve mondi'ninki kadar siyah olduğunu gördüğümde doğru görüyor muyum? Bacaklarının siyah olduğunu ve ayak parmaklarının olmadığını (ayakkabılarım vardı) gördüğümde? Yüzünün hiç görmediğim bir renkte olduğunu gördüğümde? Söyle bana, çabuk söyle bana, Okendjo, sarhoş muyum?"

Okendjo cevap verdi, "O, hakkında çok şey duyduğun,
Bakalai ülkesine gelen ruh. Ruh diyarından bizi ziyarete geliyor." İnsanlar daha sonra bağırdılar, "Ruh ne kadar da tuhaf görünüyor!" Saçlarım uzundu, çok uzundu ve hayretlerini uyandırdı.

Akoonga kısa sürede bana bir ev verdi. Şef geldi, ardından on karısı geldi, her biri ikişer demet muz taşıyordu, korku ve titremeyle ayaklarıma getirdiler. Sonra dört keçi, yirmi tavuk, birkaç sepet yer fıstığı ve birçok demet şeker kamışı geldi.

Şef Okendjo'ya bana köyünde geceyi geçirmekten memnun olduğunu ve oradaki her şeyin efendisi olduğumu söylemesini söyledi.

Gece olduğunda Okendjo köyün bir ucundan diğerine yürüdü,
ve halkına, "Sessiz olun; ruhu rahatsız etmeyin; konuşmayın, yoksa onu uyandırırsınız, o da öfkeyle uyanır,
size vurur ve köyümüzün insanlarını öldürür." dediğini duydum. Ne atalarımız ne de biz böyle bir mucizeyi hiç görmedik."

Ertesi sabah köyün etrafını büyük kalabalıklar sardı. Bağırıp çağırdılar ve onları hayal kırıklığına uğratmamak için ara sıra sokaktan yürüdüm.

Aşiraların kralı veya baş şefi olan ve bağlı olduğum Olenda, ruh için iki haberciyle keçi ve muz hediyeleri gönderdi ve moguizi'nin gelişinin gerçek olup olmadığını öğrenmek istedi.
Kral ayrıca taşınmam gerektiğini söyledi; çünkü moguizi yorgunsa neden yürüsün?

Haberciler gidip krallarına bunun böyle olduğunu bildirdiler - iyi bir moguizi gelmişti. Sonra çok sayıda adam eşyalarımı taşımak için geri gönderildi ve Akoonga'nın köyünden ayrıldık. Adamlar bağırdılar ve ara sıra aralarına
gelişimi kutlamak için vahşi şarkılar söylediler. On mil yürüdükten sonra Olenda köyüne ulaştım. Olenda, Ashira kabilesi.

BÖLÜM XXIII.

KRAL OLENDA BENİ KABUL ETMEYE GELİYOR.--ÇOK YAŞLI.--DAHA ÖNCE BU KADAR
YAŞLI BİR ADAM GÖRMEMİŞTİM.--KENDOSUNU DÖVÜYOR.--BANA KOMBOSUNU
SAYDIYOR.--YALNIZCA KRALLAR KENDO TAKABİLİR. Olenda köyü yüksek bir tepenin zirvesindeydi. İnsanlar, birkaç kişi hariç, kaçmışlardı. Herkes moguizileri yanlarında görmekten korkuyordu.

"Kral Olenda, büyük dostu Quengueza ona bir moguizi gönderdiğinde nasıl kaçabilirdi?" diye bağırdı Okendjo; "insanlar Olenda'nın sizinle karşı karşıya olduğunu gördüklerinde geri dönecekler."

Onandja'ya götürüldüm ve kendimi yerel bir tabureye
oturmamla birlikte kendonun sesini duydum - kral geliyordu. Kendo çalıyordu ve bir kraldan başka hiç kimse bir kendoya sahip olamaz veya çalamaz.
Bu yüzden, kralın attığı her adımda kendo çalıyordu ve sonunda Olenda
önümde duruyordu.

[İllüstrasyon: ASIHRALARIN KRALI'NIN KABULÜ.]

Hayatımda hiç bu kadar yaşlı bir adam görmemiştim; Bir adamın bu kadar yaşlı olabileceğini hiç hayal etmemiştim ve ününün yaşı nedeniyle
her yere
yayılmasına şaşırmadım. Kar kadar beyaz yünlü bir adamdı ve
yüzü kırışıklıklarla doluydu. Her kaburga görülebiliyordu, çünkü cildi
parşömen gibiydi. Vücudu yaşla neredeyse iki katına çıkmıştı ve
bacakları ve kolları sopa gibiydi, görünüşe göre süpürge saplarından daha büyük değillerdi. Yanakları o kadar çukurdu ki, deri kemiklere
yapışmış gibiydi. Alumbi'nin tebeşiriyle, bir tarafı kırmızı, diğer tarafı beyaz, çizgiler halinde, bitkin yaşlı yüzünü çizmişti ve
önümde dururken, onun görünüşüne benimkine olduğu kadar şaşırdım.
Kendini desteklemek için uzun bir sopa veya baston taşıyordu. Daha önce hiç böylesini görmemiştim.
Birkaç yüz yıldır dünyamızda yaşayan bir adamın hayaleti gibi görünüyordu.

Birbirimize baktıktan sonra (o bana derin küçük gözlerle en az beş dakika baktı ve felçli eliyle sürekli kendosunu dövdü) aniden konuştu ve şöyle dedi, "Bağırsaklarım yok; Ovenga Nehri gibiyim - ikiye bölünemem. Ayrıca Niembai ve Ovenga Nehirleri gibiyim, ki bunlar birleşiyor. Böylece bedenim birleşti ve hiçbir şey onu bölemez."

Bu saçmalığın derin bir mistik anlamı vardı. Ashira krallarının, Olenda'nın seleflerinin, her zaman, düzenli ve değişmez selamlamasıydı. Her şefin ve önemli kişinin _kombo_ adını verdikleri böyle bir selamlaması vardır.

Olenda'nın kombosunu size açıklayacağım. Eğer önünüzde Ekvator Afrika'sında keşfettiğim ülkelerin bir haritası olsaydı, bunlar daha büyük eserlerimde yayınlanmıştır, üzerinde Ovenga Nehri'ni görürdünüz. Olenda, ikiye bölünemeyeceğini ve Ovenga Nehri gibi olduğunu söylediğinde, bedeninin Ovenga Nehri'nin ikiye bölünemeyeceğinden daha fazla bölünemeyeceğini kastediyor. Niembai ve Ovenga birleşip Rembo adı verilen bir nehir oluşturuyor; bu yüzden, bedeni ikiye bölünse bile, ayrılamazdı, çünkü iki nehir birleşip bir oluşturduğu gibi, bedeninin iki parçası da tekrar birleşip bir oluşturacaktı.

Sonra, zaman zaman kendosunu çırparak devam etti, "Sen, ruh, Olenda'yı görmeye geldin; sen, ruh, ayaklarını daha önce hiç kimsenin olmadığı bir yere koydun. Hoş geldin."

Burada yaşlı kralın oğlu, yine çok yaşlı bir zenci, başında beyaz yünle, krala iki köle verdi, majesteleri bunları resmen bana sundu, üç keçi, yirmi demet muz, yirmi kümes hayvanı, beş sepet yer fıstığı ve birkaç demet şeker kamışı.

"Bu," dedi, "seni selamlamak için. Başka ne istersen söyle bana. Ben bu ülkenin kralıyım; çevrende gördüğün her ağaçtan daha yaşlıyım."

Köle istemediğimi, ancak yiyecek ve diğer hediyeleri alacağımı söyledim.

Sonra yaşlı adamın çocuklarından daha fazlası geldi, hepsi yaşlı, buruşuk ve beyaz saçlı adamlardı. Karşımda durup bana hayret ve korkuyla bakıyorlardı, oysa ovadaki tüm köylerden binlercesi toplanmış olan halk, yaşlı kralları benimle konuşurken geri dönmüştü. Sessizce bakıyorlar, şaşkınlıklarını fısıltıyla dile getiriyorlardı. Sonunda yaşlı kral halkına döndü ve şöyle dedi, "Hayatımda birçok şey gördüm - birçok harika şey; ama şimdi ölmeye hazırım, çünkü her şeyi aldığımız moguizi ruhunu aldım. Bizden sonra gelenler tarafından ulusumuzda her zaman, Olenda zamanında ruhun ilk olarak ortaya çıktığı ve aramızda yaşadığı söylenecektir. Hoş geldiniz (bana dönerek). Bu ruhu (halkına) iyi tutun; bize iyi gelecek."

Şaşırmıştım; gözlerim Olenda'dan uzak kalamadı. İnsanların bu kadar yaşlanabileceğini bilmiyordum.

Sonra Olenda kendosunu tekrar çalmaya başladı, atalarının ruhlarını kendisiyle ve kendisiyle birlikte olmaları için çağırdı ve kocaman vücudu iki büklüm ve bastonuyla desteklenerek kulübesine döndü ve "_Ma-mo_,
_ma-mo_, _ma-mo_!" diye bağırdı.

Kendo, Afrika'nın iç kesimlerindeki kabilelerin çoğunda kraliyetin sembolüdür. Uzun bir sapla donatılmış, yine demirden ve gravürde gösterildiği gibi aynı parçadan yapılmış kaba bir demir çandır.
Evde bir inek veya koyun sürüsünün yaklaştığını haber veren ses, Afrika'da hükümdarın gelişinden önce gelir ve hükümdar kendoyu yalnızca devlet ziyaretlerinde veya önemli işlerde kullanır.
Çalmadıkları
zamanlarda omuzlarına takarlar. Çanın uzunluğu altı ila sekiz inç arasında, sapı ise on iki ila on beş inç arasında değişebilir.
Kendoyu taktıklarında, genellikle aniembayı uzak tutmak için monda veya tılsımlar içeren oshengui derisiyle doldururlar.

Bana güzel küçük bir kulübe verildi ve kısa sürede güvenli bir şekilde orada barındırıldım.
Olenda'nın bana verdiği tavuklardan biri öldürüldü ve onunla bir çorba
yapıldı. Mükemmeldi ve bana iyi geldi.

BÖLÜM XXIV.

HEPSİ BENİ GÖRMEYE GELİYOR.--KÖTÜ GÖZÜM OLDUĞUNU SÖYLÜYORLAR.--ASHİRA
KÖYLERİ.--OLENDA BENİM ŞEREFİME BÜYÜK BİR BALO VERİYOR.--BİRAHANELER.--DAĞDAN CANLI ÇIKAN KEÇİLER.

Olenda'ya varışımın üzerinden birkaç gün geçti. Ovanın yüz elliden fazla köyünden insanlar "ruhu" görmek için Olenda'nın
kasabasına akın etti. Gece geldiler,
kasabanın dışındaki yerde uyudular ve sabah etrafımda toplandılar,
saçlarıma,
giysilerime, ayakkabılarıma şaşırdılar; ayaklarımın
fil ayağı gibi olduğunu, çünkü ayak parmaklarını görmediklerini söylediler; ve gözlerime bir göz atmaya çalıştılar. Onlara baktığım anda çığlık
atarak kaçtılar, özellikle de kadınlar ve çocuklar. Afrikalılar bakışlarımdan büyük bir korku duyarlardı. _Kötü göze_ inanırlardı ve sık sık, onlara 
dikkatlice baktığımda, en yakın arkadaşlarım ürpererek 
bunu yapmamam için yalvarırlardı.

Bu yüzden, geldiğimden beri zamanın görmeye ve görülmeye ayrıldığını söyleyebilirim. Ve size temin ederim ki, o gürültülü kalabalığı ve vahşi haykırışlarını duymak şaka değildi - her hareketimde bağıran bir kalabalığın her zaman görüş alanımda olması.

Onlar için sürekli bir hayret nesnesi olan bir Yankee saatim vardı.

İçimde gürültüyü yapan ve beni gözeten bir tür ruh olduğunu düşünüyorlardı. Gece gündüz sürekli tik tak sesi fark ediliyordu ve gürültünün asla duramayacağı fikrine kapılmışlardı. Geceleri 
elbette ses daha yüksekti ve bu onları korkutuyordu ve hiçbiri kulübeme yaklaşmaya cesaret edemiyordu.

Olenda her gün kendosunu dövüyordu; her gün bana bakmaya
gelir.

Bu Ashira çayırı her tarafı dağlarla çevrili gibi görünüyordu,
ki tabii ki ormanla kaplıydı. Ormanın bir ağaç denizi, Ashira Ülkesi'nin de bir ada olduğunu hayal edin. Ananaslar bol miktarda yetişiyordu ve binlercesi ve binlercesi birbirine yakın kümelenmişti ve kendi başlarına otobi (ovalar) oluşturuyorlardı.

Bu ova, ormanda şimdiye kadar gördüğüm en güzel ve en hoş ülkeydi. Her tarafı yüksek dağlarla çevrili bir tür
mahalle olan çayırın dalgalanmaları, manzaraya büyüleyici bir çeşitlilik
veriyordu. Çevredeki dağlar, kuzeydeki Nkoomoo Nabouali'nin muhteşem zirvesi, batıl inançlı Ashiralar tarafından insan gibi satirlerin yaşadığı
söylenir; güneydeki Andele ve Ofoubou-Orere ve doğudaki Ococoo, hepsi yoğun yaprak yığınlarıyla
kaplıdır. Bu ormanlarda vahşi insanlardan ve daha vahşi hayvanlardan oluşan kabileler vardır, zevklerine göre dolaşırlar.

Ağaçları kesmek zorunda kalmadan çimenleri görebildiğim ve ayı, yıldızları ve güneşi
kesebildiğim bir ülkeye geldim. Ah, yıllarca ormanda kapalı kaldıktan sonra açık bir alan görmenin ne kadar güzel olduğunu bilemezsiniz.

Olenda'nın köyünden Ashira ülkesinin her yerine geziler yaptım. Köyler o kadar çoktu ki sayamadım. Yüz elliden iki yüze kadar vardı. Bazıları oldukça küçüktü, diğerleri oldukça büyüktü; ve ne güzel köylerdi. Daha önce
bu kadar güzellerini görmemiştim. Evler küçüktü ama ormanda
karşılaştığım en temiz evlerdi. Genellikle tek bir uzun sokakta inşa edilmişlerdi, evler her iki taraftaydı. Sokaklar temiz tutuluyordu; ve evlerin arkasındaki zeminin de temizlendiği ilk kabileydi.
Çoğu köyde, evlerin arkasında, çok sayıda muz ağacı ve limonu sevdikleri için birkaç ıhlamur ağacının
yetiştiği bir sokak vardı. Köyler binlerce
muz ağacıyla çevriliydi ve düzenli patikalar bir köyü diğerine bağlıyordu.

Bana üst üste toplar verildi ve bir akşam Olenda bana çok
güzel, büyük bir top verdi. Elliden fazla davul çalıyordu, ayrıca kısa sopalarla silahlanmış müzisyenler vardı, bunlarla tahta parçalarına tüm güçleriyle vuruyorlardı. Şarkı söyleme olağanüstüydü ve Ashira güzelleri
bir keresinde bacaklarını bir yöne kaldırarak, sonra vücutlarını öne arkaya eğerek, başlarını bir yandan diğer yana sallayarak, topuklarını birbirine vurarak, demir veya pirinç bilezikler veya ayak bilekleri size anlattığım _müzik aletlerinin_
uyumuna katkıda bulunarak her türlü şakayı yaptılar. Şarkı söyleme hayal edilebilecek kadar vahşiydi.
Olenda'nın eşleri--majesteleri bunlardan birkaçıyla
mübarek kılınmıştı--öfkeyle dans ettiler.

Bütün gece dans ettiler ve ertesi sabah bira veya elma şarabı evine genel bir akın oldu. Size şunu söylemeliyim ki Ashira muz şarabına çok düşkündür.

Ben de onları takip ettim çünkü bir bira evi ve genel bir Ashira çılgınlığı görmek istiyordum.

Yarım saat yürüdükten sonra ortasında bir bira fabrikası bulduğumuz bir ağaç kümesine geldik. Birkaç kadın binadan sorumluydu - bazı Ashira'ların eşleri.

Gördüğüm manzara ne kadar da güzeldi! Her tarafta, koyu yeşilden parlak sarıya kadar farklı olgunlaşma aşamalarında yüzlerce büyük muz salkımı asılıydı, ağaç dallarından sarkıyordu. Ayrıca kırmızı kabuklu muzlar da vardı.

[İllüstrasyon: MUZ BİRASI İÇMEK.]

Tek bir çatı altında, çok sayıda ahşap sütunla desteklenen büyük bir binaydı ve bunların üzerinde çok sayıda muz salkımı asılıydı. Binanın ortasında, bazıları on veya on beş galon alabilen, ülkede üretilmiş onlarca büyük kavanoz vardı. Bazılarının boynundan bir miktar koyu beyaz köpük akıyordu. Diğerlerindeki bira henüz olgunlaşmıştı ve içilmeye hazırdı. Ayrıca, muz suyunun
içine dökülmesi için daha çok tabağa benzeyen birçok büyük kupa da vardı.

Çok geçmeden adamlar kendilerine ait taburelere veya hasırlara oturdular ve içki içmeye başladılar. Her adam kupa kupa içti. Sanırım hiçbir Alman aynı miktarda sıvıyı içemezdi. Bir süre sonra neşeli ve coşkulu oldular; aslında, çakırkeyif olmaya başladılar. 

Rastgele içtiklerine inanmayın. Her sürahi şarap, bir araya gelmiş birkaç adama aitti; yani her biri, kabın
içerdiği birayı yapmak için belirli miktarda muz vermişti. Bira veya şarabın yapıldığı muz, bir tür muzdur,
çok daha büyük ve daha iridir ve gördüğünüz gibi yiyecek olarak kullanılır; ancak
pişirilmesi gerekir, yerliler yeşilken pişirirler. Olgunlaştığında, muz gibi
sarı olur.

Bira şu şekilde yapılır: Muz oldukça
olgun olmalıdır; sonra küçük parçalara kesilir, kavanoza yarıya kadar
dolana kadar konur; sonra kavanoz suyla doldurulur. Birkaç gün sonra
mayalanır; sonra köpük çıkar ve bira kullanıma hazır hale gelir.

Yüzlercesi asılı olan muz salkımlarının sahipleri vardı ve eşleri tarafından plantasyonlardan getirilmişti ve
gölgede olgunlaşıyorlardı. Plantasyonlar yıl boyunca meyve verdiğinden, Ashiralar arasında bira hiç eksik olmaz.

Yeterince heyecanlandıktan sonra, harikulade savaş başarılarından bahsetmeye başladılar ve en çok yalan söyleyenin o olduğuna inanıyorum. Yalan ne kadar büyükse, alkışlar o kadar yüksekti.

Muz birasını tattım ve biraz ekşi buldum; hiç
hoşlanmadım.

Günümü birahanede geçirdim ve köye döndüğümüzde,
adamlar bir dans daha yapmakta ısrar ettiler ve bütün gece çok çalıştılar ve ertesi sabah tamamen uyudular. Her şey bitince
mutlu oldum çünkü başım ağrımaya başladı.

Ofoubou Nehri'nin adını aldığı
dağları ziyaret etmeye karar verdim. Kral Olenda bagajımı alacaktı ve sadece
göreceğim Ashira şefleri için birkaç hediye aldım ve onlar gelip beni dağlardaki kasabalarını ziyaret etmeye
davet ettiler.

Olenda'nın oğullarından biri grubumuzun şefiydi ve Quengueza'nın yeğeni Adouma da ona öncülük ediyordu. Yaşlı Kral Olenda tüm halkına "ruha" çok iyi bakmalarını söylemeden yola çıkmadık.

En çılgın haykırışların ortasında köyü terk ettik ve sonra güzel yeşil çimenlerin arasından yolumuza devam ettik. Olenda'dan bir buçuk mil güneyde, çayırın en yüksek noktalarından biri olan Nchondo Dağı'nın eteğine geldik. Orada hepimiz durduk; neden, tahmin edemedim.

Ashiralardan biri bana dağı işaret ederek, "Şu dağı görüyor musun, Moguizi?" dediğinde "Evet," dedim. "Dağın o kısmından," diye devam etti Olenda'nın torununun torunu, en ciddi şekilde, "keçiler çıkıyor. Bu büyük bir dağ; orada bir ruh yaşıyor. Bazen, halkımız bir keçi istediğinde oraya giderler ve
onlara bir keçi gelir." "Bu olamaz." dedim. "Evet," diye ısrar etti Oyagui, "Orada keçi alan çok sayıda insan tanıyorum."

Sonra, tepelerin çoğunu tabanlarından geçerek çok sayıda köyün yanından geçtik ve her yerde kalabalıklar, "Moguizi geliyor! Moguizi geliyor!" diye bağırıyordu.

Bütün bu köyler muz ve muz ağaçlarıyla çevriliydi.

Yaklaşık on mil süren bir yolculuğun ardından, bulutlarla kaplı Andele Dağı'nın eteklerinde, şefi Mandji'nin Adouma'nın çok iyi bir dostu olduğu için benimle tanışmak için büyük bir sevinçle geldiği Mouendi köyüne geldik. Halkıyla birlikte öne çıkarken, "Moguizi'nin kasabamızı görmeye gelmesi iyi oldu." diye şarkı söyledi.

Köyün arkasında, dağın yamacında, orman
temizlenmişti ve tütün,
fıstık, muz, patates ve şeker kamışı yetiştirilen tarlalar tarafından işgal edilen alan, burayı hiç kimsenin açlık çekmediği
bir bereket diyarı haline getiriyordu. Ara sıra yabani pamuk çalıları
görülüyordu, ancak çok sayıda değillerdi.

Kolayca açlık çekmeyeceğim bir ülkeye ulaştığım için mutluydum - muz ve keçi bol miktardaydı. Ayağa kalkıp gözlerimi manzaraya diktiğimde, tepelerin arasındaki alçak arazide ara sıra koyu yeşil bir yama olan sarı dalgalanan çimenler, suyun durduğu yer ve
ormanın koyu yeşiliyle tezat oluşturan
kamış tarlaları bana evdeki kırsal manzaraları hatırlattı; ama sığır aradım ama boşuna; hiçbiri görünmüyordu.

Mouendi'de harika vakit geçirdim; şefi Mandji bana karşı çok nazikti. Bana
adamlarımın ve benim yiyebileceğimizden daha fazla keçi ve muz verildi. Goumbi halkı büyük bir sevinç içindeydi; bu onlar için tam da uygun bir ülkeydi ve artık söyleyebilirim ki, benim için de tam da uygun bir ülkeydi. Yoncalık içindeydim, diye düşündüm.

XXV. BÖLÜM.

OFOUBOU-ORERE VE ANDELE DAĞLARININ YÜKSELİŞİ.--ASHIRA'NIN
ELLERİ KANALIYOR.--BİR GORİL VE BİR LEOPARD ARASINDAKİ
KAVGA HİKAYESİ.--GORİL VE FİL.--YABAN DOMUZLARI.

O sıradağların en yüksek zirveleri olan Ofoubou-Orere ve Andele
Dağlarına tırmanacağımız gün geldi. Gerçekten iyi bir şef olan Mandji bana gerekli insanları vermişti ve ben
bu ormanlık alanların zirvelerine
ulaşmayı çok istiyordum. Orada da avlanmayı planladık
ve etrafa bakındık.

Herkes birkaç günlük zorlu çalışmaya hazırlandı ve sonunda,
her şey hazır olduğunda, her biri iyi bir erzak stoğuyla
yüklendiğinde, köylülere veda ettik.

Ashiralar, yola çıkmadan önce, her zamanki gibi, fetişlerle
örtündüler ve avda iyi şans sağlamak için,
ellerinden küçük kesikler açarak kan aldılar. Çok neşeliydiler,
çünkü köyün idolü insanlara çok fazla av
yapmamız gerektiğini söylemişti. Kamp kurduğumuz ilk gece, kuzeydoğudan muazzam bir kasırga
esti ve bizi güvenli bir şekilde yapraklı barınağımızda bıraktı, ancak sonra
adamlar goril hikayeleri anlatmaya başladı.

Ayağa kalkan ilk kişi Oyagui oldu. Muhteşem bir hikaye anlatıcısıydı; fakat,
başlamadan önce, gerçek bir hikaye anlatacağına yemin etti, bir kısmını
gördü ve bir kısmını da kardeşi gördü, ki bu da
sanki kendisi görmüş gibi oldu.
Herkesin yüzünde bir gülümseme belirdi, çünkü Oyagui'nin muazzam büyük hikayeler anlattığı bilinirdi ve bunlara inanmak için
çok fazla inanç gerekirdi.

"Bir gün," dedi, "bir goril ormanda yürürken bir ngego (leopar) ile karşılaştı. Goril durdu ve leopar da durdu. Aç olan leopar, düşmanına doğru eğildi ve goril korkunç bir kükreme
yaptı. Bu korkunç sesten yılmayan leopar sıçradı, ancak goril tarafından havada yakalandı, kuyruğundan yakaladı ve kuyruğu kopana ve elinde kalana kadar başının etrafında döndürdü ve hayvan, fırçasını gorilin büyük ellerinde bırakarak kaçtı. Leopar kuyruğu olmadan kaçarken ne kadar da komik görünüyordu!"

"Bunu hiç görmediniz," diye haykırdı gruptan biri.

"Gördüm," dedi Oyagui; "Gördüm, kesinlikle gördüm. Leopar, arkadaşlarının yanına kaçtı, onu gördüklerinde, 'Sorun nedir?' diye sordular. Bunun üzerine talihsiz hayvan yenilgisini anlattı."

"Nereden biliyorsun," dedi bir diğeri, "leoparların kuyruksuz olana 'Sorun ne?' diye sorduğunu. Leopar konuşmasını anlayamazsın."

"Ah," dedi Oyagui, dehşete kapılmadan, "birbirlerine baktılar ve eminim ki
sana söylediklerimi veya buna benzer bir şey söylediler, çünkü
hemen baş ngego ulumaya başladı ta ki ormanın tüm leoparları gelene kadar, kardeşlerinin bu şekilde yaralı ve kuyruksuz olduğunu
gördüklerinde intikam yemini ettiler ve gorili bulmaya gittiler. Kardeşim bunu gördü," dedi Oyagui, her zamankinden daha yüksek sesle, "ve leoparın peşinden gitti, bense gorili izliyordum."

"Avlanmak için fazla zamanları yoktu. Goril onları gelirken gördüğünde
bir ağacı kırdı, bir sopa yaptı ve sonra onu başının etrafında döndürdü, böylece leopar sürüsünü uzak tuttu. Ancak sonunda, goril yoruldu, çabaları azalmaya başladı ve ağacın etrafında daha az güçle
döndü. Durdu ve sonra leoparlar hep birlikte ona saldırdı ve kısa süre sonra onu öldürdü. Başına, göğsüne, kollarına ve bacaklarına atladılar."

"Bunu hiç görmediniz!" diye bağırdı tüm Ashiralar hep bir ağızdan.

"Gördüm!" diye bağırdı Oyagui, elinden geldiğince yüksek sesle.

Sonra hepsi, "Oyagui, bize başka bir hikaye anlat." dediler. "Bir duraklama oldu
ve biz ateşleri tekrar başlatırken kısa bir sessizlik oldu, çünkü, en azından, Oyagui hikayesini anlatırken bize leoparları düşündürmeyi başarmıştı. Sonra Oyagui tekrar başladı.

"Büyük bir goril bir zamanlar karısı ve yavrusuyla ormanda yürüyordu,
bir filin yanına geldiler ve fil, 'Geçmeme izin ver, goril;
git, çünkü bu ormanlar bana ait!' dedi.

"'Oh, oh!' dedi goril, 'ormanlar sana nasıl ait oluyor? Ben
buranın efendisi değil miyim? Ben Ormanın Adamı değil miyim? İstediğim yerde
dolaşamaz mıyım?'"

"Oh!" diye haykırdı Ashiralar bir kez daha, "bu olamaz, çünkü sen
goril gibi konuşmuyorsun; gorillerin veya fillerin konuşmasını anlayamıyorsun."

"Hayır," dedi Oyagui, "gorillerin veya fillerin konuşmalarını anlayamıyorum,
ama ne anlama geldiklerini görebiliyorum, çünkü hayvanların konuşmalarını anlamamı sağlayan bir
fetişim var."

Oyagui devam etti:

"Karısı ve yavrusuna kenara çekilmelerini emreden goril, bir ağacın büyük bir dalını kırdı ve onu bir sopa gibi savurarak
filin üzerine yürüdü, kısa süre sonra da onu öfkeli darbelerle öldürdü. Birkaç gün sonra, gorilin sopası yanında yatan cesedini
buldum. Büyük filin gorile, gorilin de file saldırdığını gördüğümde korktum ve bu yüzden kaçtım;
ama sopayı büyük filin yanında gördüm."

Bu hikayenin sonundan kısa bir süre sonra uykuya daldık, ben,
bir kere, Oyagui'nin inanılmaz hayal gücüne sahip olduğuna inanıyordum. Gerçekten
söylediği her şeye inandığını düşünüyorum, çünkü hikayeleri anlatırken
çok heyecanlanıyordu ve vücudu terden parlıyordu.

Ertesi sabah, iyi bir gece uykusundan sonra, çok erken kalktım ve
çıkıştan önce ormanın içine doğru biraz ilerledim,
bir antilop, ceylan veya başka bir av hayvanı bulup bulamayacağımı görmek için,
yiyecek aramak için dolaşırken, beklenmedik bir şekilde
yaban domuzlarının homurtusunu duydum. Yalnızdım. Dinledim ve
dağdan aşağı indiklerinden emin oldum.
Görünmemek için bir sığınak bulmam gerektiğini biliyordum, çünkü tam benim yönüme geldiklerini keşfetmiştim. Yaban domuzu fena olmazdı, diye düşündüm, özellikle de
şişmansa. Sarı yaban domuzları mıydı yoksa siyah mıydı? Sarı veya
siyah, biri hoş karşılanırdı.

Etrafıma baktığımda, yaşlılıktan devrilen bir ağacın kalıntılarını gördüm. Kütüğün tepesi yerden yaklaşık üç fit yüksekteydi ve
içinde kolayca girebileceğim bir oyuk vardı ve ağaç düşerken kırılıp gövdenin bir kısmını
götürdüğü için görülemiyordu.

İçeride yılan, akrep veya
çıyan olup olmadığını görmek için baktım ama hiçbir şey göremedim.

Deneseydim daha iyi bir saklanma yeri yapamazdım. Bu yüzden
içeri girdim, içinden bakmak için bir gözetleme deliği açtım ve beklemeye başladım.
Hırıltılar
daha da yükseldi. Yeri köklerinden söktüklerini duyabiliyordum ve
sonunda dört büyük sarı yaban domuzu önümdeydi. Tehlikenin farkında olmayan grubun iri yarı adamı yaklaşırken tüfeğimi kurdum ve
ateş ettim ve yere düştü. Üç arkadaşı yaklaşık on yardalık bir sıçrayış yaptı - muazzam bir sıçrayıştı. Bu yaban domuzları bir antiloptan
daha uzağa sıçrayabilir. Bu bir _Potamocherus albifrons_ idi, size daha önceki bir ciltte
tanımladığım bir tür.

[İllüstrasyon: YABAN DOMUZLARINA SALDIRI.]

Kampa döndüğümde ve iyi haberi verdiğimde büyük bir sevinç oldu.
Bir maymunu öldürdüğümü sandılar.

Bir kısmını kahvaltıda yedik ve mükemmeldi, ama çok
yağlı değildi, çünkü yılın bu zamanı onların yağ mevsimi değildir.

Ashira adamlarımdan birinin evinde, boş evinin mükemmel bir koruyucusu olduğu
itibarıyla küçük bir put vardı ve bu puta bir parça tütsülenmiş yaban domuzu eti götürmesi gerekiyordu. Putu satın almayı başardım, burada size bir benzerini veriyorum.

BÖLÜM XXVI.

PERİLİ DAĞLARA GİDİŞİ ÖNERİYORUZ.--OLENDA BUNU
YAPAMAZSINIZ DİYOR.--SONUNDA OLENDA KÖYÜNDEN AYRILIYORUM.--BİR KASIRGA.--KAYBOLDUK.--BİR GORİLLE SAVAŞIYORUZ. --BİR LEOPARD ÖLDÜRÜRÜZ.--OLENDA'YA
DÖNÜŞ.

Kısa bir süre sonra Olenda'nın köyüne geri döndüm.

Bir gün Olenda'ya, "Olenda, hiç
Nkoumou-Nabouali'ye gittin mi?" dedim. Kırışık yaşlı şef bana bir süre tek kelime etmeden küçük
gözleriyle baktı ve sonra cevap verdi, "Moguizi,
hiçbir canlı o dağların tepesine çıkmamıştır."

"O dağlarda ne tür insanlar yaşıyor?"

"Orada kimse yaşamıyor," dedi Olenda, "belki de görebileceğin bir ırk dışında, ama meskenlerine yaklaştığın anda kaybolup gidiyorlar ve kimse hangi yöne gittiklerini söyleyemez, çünkü kaybolduklarında kimse onları göremez; köyleri sadece ağaç dallarından oluşuyor."

Bir süre sessiz kaldım.

Sonra dedim ki, "Olenda, oraya gitmek istiyorum; Nkoumou-Nabouali'nin en tepesine gitmek istiyorum - en tepesine," diye ekledim, ona köyünden görebildiğim en yüksek mavi zirveyi işaret ederek - "en yüksek tepeye, böylece etrafımdaki tüm ülkeye bakabilirim." Kendi kendime bunun ne kadar muhteşem bir manzara olacağını düşündüm, çünkü tek bir bakışta tepeleri, ovaları ve etrafa yayılmış nehirleri görecektim. Bunları düşünürken coşkum çok büyüktü. Kendimi güçlü hissettim - o kadar güçlüydüm ki, o uçsuz bucaksız orman kuşağından geçip o yüksek dağlara tırmanmanın hiçbir şey olmayacağını düşündüm.

Olenda sessizce güldü, ki hala hatırlıyorum, çünkü bu kahkaha onun boş göğsünden geliyordu ve eğer büyücülüğe inansaydım, kesinlikle Olenda'nın bir büyücü olduğunu düşünürdüm. Halkı ondan korkuyordu,
çünkü hiç kimse onun nasıl bu kadar uzun yaşayabildiğini anlayamıyordu; Genç bir adam öldüğünde evlendiği tüm
karılar uzun zaman önce ölmüştü; genç bir adamken onu tanıyan
yaşayan tek bir erkek veya kadın yoktu.
Bu insanların annelerini bebekken tanıyordu.

Alaycı bir gülümsemeyle sonlanan o kahkahayı attıktan sonra,
yüzüme baktı ve şöyle dedi, "Bunu yapamazsın. Daha önce hiç kimse
oraya gitmedi; o ormanlarda insanların geçmesini engelleyen güçlü bir ruh yaşıyor. Ayrıca, yiyecek hiçbir şey yok; vahşi hayvan, antilop, yaban domuzu yok. Dağın eteğinde
gorilin kükremesini bastıran muazzam bir şelale var."

"Gitmeliyim," dedim. Bu yüzden Ashira'larla konuştum ve sonunda hediyeler vererek ve dönüşümde daha fazlasını vaat ederek, beni çayır ile dağ tepesi arasında uzanan geçilmez ormanlarda
yürütecek kadar Ashira özgür insanı arasında rehber bulmayı başardım.

Sonra kendimizi yolculuğa hazırladık. Çok keskin hale getirmek için yumuşak taşta törpüleyip bilediğim iki güzel baltam vardı; ayrıca ormanda yolumuzu kesmemize yardımcı olması için birkaç _manşet_ veya pala. Ateşlerimizi yakmak için birkaç kutu kibritim vardı, ayrıca kibritlerimiz ıslanırsa diye ateş çeliği ve çakmak taşı da vardı. Ayrıca birkaç mum da aldım, çünkü ateşleri yakmak çok daha kolaydı. Aynı şekilde bir de ağır bir battaniye aldım, çünkü dağlarda nasıl bir hava olacağını bilmiyordum; adamlarıma gelince, ateşler onların battaniyesi olacaktı.

Bagajımızın ağır kısmı birkaç yüz mermiydi, yaklaşık elli pound saçma, Gine tavuklarını ve diğer kuşları öldürmek için
ve yaklaşık on pound barut.

Yemek olarak önce pişirilmiş ve sonra orala üzerinde tütsülenerek kurutulmuş dumanla kurutulmuş muzlarımız vardı. Cassada da içmiştik. Bu şekilde hazırlanan bu tür yiyecekler çok daha uzun süre dayanır ve çok daha hafif olur, böylece her adam çok daha fazla miktarda taşıyabilirdi. Bol miktarda yiyecek istiyorduk. Muzun bu şekilde
hazırlandığını ilk kez görüyordum.

Ashira halkının tezahüratları arasında yola koyulduk ve tepeden aşağı inerken Olenda'nın vücudu yarı eğik bir şekilde arkamızdan baktığını gördüm ve sanki başka bir gezegenden gelmiş gibi görünüyordu. Öğleden sonraya kadar kuzeye doğru gittik, sonra çayırdan ayrıldık ve hemen birinin
isteyebileceği kadar güzel bir bataklık arazisine girdik. Yolculuk korkunçtu; zemin yumuşaktı ve
attığımız her adım bizi neredeyse dizlerimize kadar içine götürüyordu. Arada sırada doğru yönde gittiğimizi görmek için pusulama bakmak zorundaydım,
çünkü hiçbir yol yoktu; ama Ashira bataklıkları geçtikten sonra bir yol bulacağımızı söyledi; bunun bir av yolu olduğunu ve orada avla karşılaşacağımızı. Arkadaşlar çoktan et düşünmeye başlamıştı.

Gece olduğunda bataklıkla çevrili bir tepede durduk; o kadar yorgunduk ki barınaklarımızı inşa edecek gücümüz yoktu; ayrıca,
görünürde büyük yapraklar yoktu. Muazzam ateşler yaktık, ama gece yarısına doğru uzaklardan gelen ve giderek daha da yükselen gök gürültüsünün sesiyle uyandım; sonra şimşek çakmaları ormanın içinden parladı ve sonra da korkunç gök gürültüsü sesleri gökyüzünde yuvarlandı. Yağmur, ülkeyi kısa sürede sular altında bırakan bir şiddetle
yağmur yağmaya başladı; yaprak yataklarımız doymuştu, bizi ayağa kalkmaya zorladı. Yağmur, giderek artan bir şiddetle yağmaya devam etti. Ateşlerimizi yeterince yükseğe
yapmamıştık, ancak yağmurun
ateşleri söndürmesini önlemek için yerden yeterince yüksek olması gereken büyük odun parçaları kullanmıştık. Ama gittikçe sönükleşiyorlardı ve sonunda
tamamen karanlıkta kaldık. Zifiri karanlıktı ve
bir şimşek çakması ormanı
aydınlatmadığı sürece birbirimizi
göremiyorduk.
Oldukça zor bir durumdaydık. Daha dikkatli olmamış olmamıza pişman olmaya başladım. Leoparlar ve diğer vahşi hayvanlar etrafta dolaşıyor ve bazılarımızı
yakalayabilirlerdi. Ashiralar, içlerinden biri vahşi bir hayvan tarafından
alınırsa ne derlerdi? Bana kötü ruh derlerdi.

Konuşamıyorduk bile, çünkü gök gürültüsü çok yüksekti ve sesimizi bastırıyordu; ayrıca, yağmur ağaçlara ve yapraklarından yere
şiddetli bir şekilde yağarken büyük bir gürültü yapıyordu. Etrafımız uzun ağaçlarla
çevriliydi ve bazılarının yıldırımla
çarpılıp ağır kırık dallarının ortamıza düşmesinden korkuyordum.

Aslında, ormanda geçirilebilecek en rahatsız edici geceydi, çünkü bundan sonra ne olacağını bilmiyorduk. Sabah saat dörde doğru yağmur dindi, ama sonra kemiklerime kadar ıslandım;
elbette, Ashiralarım kısa sürede kuruyacaktı. Ateşlerimizi bir kez daha yaktık,
yakınlarda yatan ve belki de yüz yıldan fazla bir süredir orada yatan, kalbi yumuşak ve kuru olan yarı çürümüş kütük parçalarını ikiye böldük. Bu, şiddetli yağmur yağdığında ve ağaçlardan düşen odunlar dışarıda ıslak olduğunda ateşlerimizi yakmak için kullandığımız odun türüdür. Asırlardır kasvetli yalnızlıklarında dinlenen bu uçsuz bucaksız ormanlarda, ağaçların büyümeleri birbiri ardına gelir. Afrika'nın bu yoğun bitki örtüsüyle kaplanmadan önce nasıl göründüğünü ve ne tür hayvanlara sahip olduğunu sık sık merak etmişimdir, çünkü o ülkenin faunası bizimki gibi değişmiş olmalı. Bir zamanlar devasa mastodonun Amerika'da dolaştığını hatırladım. Bu düşüncelerle, tenime kadar ıslanmış giysilerle uyudum. Ancak, muhtemelen böyle şiddetli bir geceden kaynaklanmış olabilecek bir üşütmeyi önlemek için büyük bir doz kinin aldım. Ertesi sabah ıslak giysilerimi kuruttum ve bir kez daha cesurca büyük ormana gittik, pusulamla hala kuzey yönünü, yoğun ve dikenli ormanın içinden geçerek. Av yolu neredeyse bir efsaneydi,
çünkü sadece arada sırada onu görebiliyorduk; ama Ashira adamlarım
geçtiğimiz neredeyse her büyük ağacı tanıyor gibiydi. Yavaşça ilerledik,
manşetlerimiz çalılıkları kesmeye yardım ediyordu. Üçüncü gün
tek gömleğimi kaybettim--en azından bir arada durmuyordu; ve
pantolonumun bacaklarından biri bir keresinde yırtıldı ve onu ağaç kabuğunun lifleriyle onarmak zorunda kaldım. Ayrıca, birçok deri parçası kaybettim ve keskin dikenler etimi yırttı. Yılanlar ara sıra görülürdü.

İlk sabah ormana henüz girmiştik ki gorilin kükremesini duydum. Bu, benim ve adamlarımın moralini hemen canlandırdı, hemen önlerinde beliren büyük goril eti parçalarını kömürde
ızgarada veya fırında pişirilmiş olarak görmeye başladılar.

Büyük canavarın kükremesini aramızda ölüm sessizliği izledi.
Her Ashira, sanki içgüdüsel olarak, korunmak için bana yaklaştı. Çok
uzaklaşmamız
gerekmiyordu. Arkadaşım Gambo ile birlikte doğuya doğru yola çıktım,
tüm Ashiraları goril korkusuyla bir arada bıraktım. Kükremenin geldiği yöne doğru ancak çeyrek mil gitmiştik ki, bu sefer oldukça yakın olan çok daha yüksek bir kükreme duyduk. Canavarı korkutma korkusuyla hareketsiz durduk, canavarın farkında olmadan bize doğru
yaklaştığı belliydi. Sonunda çalıların bize doğru eğildiğini görebildik.
Gambo ve ben birbirimize baktık ve silahlarımızı inceledik; hepsi
sağlamdı. Elbette üzerimize bir güvenlik hissi yayıldı, çünkü sabit bir nişanı olan iyi bir silah, ihtiyaç anında bir dosttur ve hepimizin buna sahip olduğunu
düşündük.

Ancak gorili korkutma korkusunun gereksiz olduğu ortaya çıktı. Bir ses duyduğu
bir yere gelmişti ve bizi gördüğünde hemen
aradaki çalılara
vurdu, dik bir pozisyona geldi, birkaç adım
yürüyerek yürüdü, durdu ve oturdu; sonra eski bir davul gibi yankılanan geniş göğsünü döverek doğruca üzerimize doğru ilerledi.
Koyu gri çökük gözleri öfkeyle parladı; yüz hatları
kasılarak hareket etti; yoğun siyah yüzü korkunç görünüyordu. Büyük köpek dişleri, güçlü, sinirli elleri ve muazzam kolları bize canavardan merhamet beklemememiz gerektiğini söylüyordu. Birkaç adımda bir durdu ve mağaramsı ağzını açarak, ormanın yankılanarak yankılanan ve gürültüyle dolana kadar yankılanan gürleyen kükremelerini dışarı verdi. Belli ki hiç de telaşlı değildi, ama kavga etmeye oldukça hazırdı. Biz tamamen hareketsiz durduk. Yaklaşık altı metre uzağımıza kadar göğsünü döverek ilerledi, sonra sahneye son vermenin zamanının geldiğini düşündüm. Atışım göğsüne isabet etti ve yüz üstü yere düştü, öldü. Goril doğru yerden vurulursa kolayca ölüyor gibi görünüyor. Bu orta yaşlı bir erkek ve çok iyi bir örnek çıktı, ama o büyük ormanda derisini korumak tamamen imkansızdı. Kısa bir süre sonra tüm Ashira bize katıldı ve kısa bir süre sonra goril parçalara ayrıldı, elleri ve ayakları atıldı ve beyni dini olarak fetişler için saklandı.

Kampta bol miktarda vardı, çünkü gün boyunca bir ziyafet çekerken güzel küçük bir
ncheri (ceylan) öldürdüm.

Artık yüksek tepelerin tam ortasındaydık, bazen aşağı iniyor,
sonra yukarı çıkıyorduk; ama, beni kurtarmak için, tam olarak nereye gittiğimizi söyleyemedim. Bazen fillerin yaptığı izleri takip ediyorduk, ama
sonunda onları kaybettik. Filler açıkça sık sık fikirlerini değiştirmiş ve geldikleri yerden geri dönmüşlerdi. Nkonmou-Nabouali dağlarının tam olarak nerede olduğunu söyleyemedim. Pusula
işe yaramaz hale geldi, çünkü asla iki dakika aynı yönü takip etmiyorduk. Ormanın içinden, pusulaya göre rotamızı izleyerek geçmemiz gereken oranda, belki bir ay veya daha fazla zamana ihtiyacımız olacaktı, çünkü ara sıra bulduğumuz açıklıkları, vahşi hayvanların açtığı izleri veya tepelerden aşağı inen küçük dereleri kullanmadan devam etmek zorunda kalacaktık. Aslında, bir yol yapmamız gerekecekti. Ormanlar çok sıktı, av hayvanı azdı ve sonunda sadece bir günlük erzakımız kalmıştı. Meyveler bol değildi - aslında, iki veya üç gün boyunca erzaklarımızı çok hızlı tüketme korkusuyla gönlümüzce bir şey yemedik. Yanımda sadece giydiğim takım elbise ve bir çift yedek pantolon vardı, çünkü çok fakirleşiyordum ve Olenda'da bıraktığım giysi stoğum azdı - aslında o kadar azdı ki neredeyse hiç yoktu. Zavallı paçavralarımı bir arada tutmak bile zordu. Bazen yoğun ve çok dikenli ormanlardan geçmek zorundaydık, dikenler çayırdaki çimen kadar kalındı ​​ve giysilerimdeki delikler o kadar çok çıplak nokta bırakıyordu ki her ilerlememizde çizikli vücudum yaşadığımız zor zamanlara ve eğer patika olmayan bu dağlara doğru ilerlemeye devam edersem karşılaşacağımız zorluklara tanıklık ediyordu.

Ashiraların gitmek istemediği aklıma geldi; bu yüzden adamlarımızı bir araya çağırdım ve parlak bir ateş yaktıktan sonra "durum" hakkında konuştuk ve sonra açlıktan kesin ölüm riskine girmektense geri dönmemizin daha iyi olduğu sonucuna vardık.

O gece ormanda dinlendik ve ertesi sabah başarısızlığım yüzünden oldukça hayal kırıklığına uğrayarak geri dönme emrini verdim. Sadece
aç kalmamak için dua ederek yola çıktık. Hala iyi bir ruh halindeydik ve talihsizliğimize gülüyorduk, ancak açlık bizi
kırmaya başlamıştı ve size bunun pek de hoş bir şey olmadığını temin edebilirim. Her yerde böğürtlen arıyorduk ve fare delikleri ve fare yuvaları için Ashiralar arıyorduk, çünkü fareler ve sıçanlar aralarında çok lezzetlidir; sincaplar ve maymunlar, yaban domuzları ve antiloplar, Gine tavukları, papağanlar ve hatta yılanlar, ancak hiçbir şey görünmüyordu. Daha da kötüsü, yolumuzu kaybettik. Filin izlerini takip ederken ağaç dallarını kırmamak konusunda dikkatsiz davranmıştık ve diğer fillerin yanlış izine girdik. Böyle bir ormanda kaybolduğunuzda, yolunuzu bulmaya ne kadar çok çalışırsanız
genelde o kadar çok şaşırırsınız. Sonunda pusulamı aldım ve
onun yardımıyla adımlarımızı güneye doğru yönelttik.

Aniden, Ashira'dan bir sevinç çığlığı geldi. Adamlardan biri bir arı kovanını
keşfetmişti. Bize büyük bir ağacı gösterdi. "Bakın," dedi, "dalların gövdeden başladığı yerin tam orada. Orada arılar görmüyor musunuz? Orada büyük bir delik var ve arıların kovanları orada." O yeri gördüğümüzde hepimiz bağırdık, "Evet, bir arı kovanı var."

Ağaç hemen tırmandı, arılar dışarı değil, içeri doğru tüttü, çünkü
bol miktarda yiyecek istiyorduk; petekler aşağı indirildi, çünkü ağaca tırmanan adam balı koymak için büyük yapraklar ve yerel ipler sağlamıştı, bunu yaptı ve boynuna birkaç paket bağladı. Aşağı iner inmez ellerimi tabancalarıma koydum ve dedim ki,
"Bala dokunan herkesin beynini patlatırım, ona vermeden önce." Böylece her şey önüme kondu. Büyük yaprakları açtım, balı her birimiz için tam olarak eşit porsiyonlara böldüm, karışıma ölü tütsülenmiş arıları, solucanları, petekleri, balı ve içindeki toprağı koymayı unutmadım, çünkü bu şekilde daha fazlasına sahip olduk. Çok lezzetliydi! Mükemmel bir şekilde muhteşemdi! Ölü arılar,
bal, mum, toprak, solucanlar, onları yiyebileceğimiz kadar hızlı
aşağı indi ve bitirdiğimde, "Keşke çocuklar, bu baldan daha fazla olsaydı." dedim. Bu önerime, herkesin Rovano! rovano! "Öyle, öyle." diye bağırdığı güçlü bir hurra ile karşılık verildi.

Yemekten sonra kalktık, hepimiz kendimizi daha iyi hissediyorduk. Ayağa kalkıp bacaklarımda çok daha fazla esneklik hissettiğimde kendi kendime dedim ki,
"Sonuçta, bizim yaptığımız şekilde yenen bal, o kadar berrak ve temiz olan
saf baldan çok daha güçlendirici." Gençler, birkaç günlük açlığın iştahı nasıl
keskinleştirdiği harika. Açlık çilesini
çekene kadar bunu anlayamazsınız.

Öğleden sonra, bir tepeden indikten hemen sonra, ormanın çok yoğun bir
bölümüne geldik. Hepimiz sessizdik, çünkü av hayvanı öldürmek istiyorduk,
birdenbire yanımdaki adamlardan biri bize durmamızı ve tamamen hareketsiz kalmamızı işaret etti, yüzünde heyecan ve korku vardı. Durdum ve ona
baktım. Tek kelime etmeden, bana bir ağacı işaret etti. Baktım,
ve hiçbir şey göremedim; yanlış ağaca bakıyordum. Bana yaklaştı ve ngego (leopar) kelimesini fısıldadı. Gösterilen yöne baktım. Gerçekten de, yerden en fazla on beş veya yirmi fit uzaklıktaki bir ağacın devasa yatay dalında yatan muhteşem bir leopar vardı.

Kıl payı kurtulmuştuk, çünkü o ağacın altından geçmemiz gerekiyordu. Leopar
bizi görmüştü ve sanki "Neden uykumda beni rahatsız
ediyorsunuz?" der gibi bize bakıyordu, çünkü sanırım, gündüzleri nadiren hareket ettikleri için,
o gün orada kalmayı planlıyordu. Uzun kuyruğu sallanıyordu; kendini çömelmiş bir pozisyona yerleştirdi, bazılarımızın üzerine atlamaya hazırdı,
sanırım, böylece yemeğini güvence altına almayı umuyordu. Parlayan gözleri bana bakıyor gibiydi ve tam atılmaya hazır olduğunu düşündüğüm sırada, iki gözünün arasından ateş ettim ve atış tam kafasından geçti ve korkunç bir inlemeyle
ağır bir gürültüyle yere düştü. Tekrar ayağa kalkmaya çalıştı,
ama bir atış daha onu bitirdi ve sonra Ashiraların muazzam savaş çığlıkları ormanda yankılandı. Leoparı sekiz veya on yardadan daha uzak olmayan bir mesafeden vurdum.[B]

[B] Ön Sayfaya Bakın.

Leopar yere iner inmez bıçaklarımızla içeri
girdik. Baltanın sert bir darbesi başını boynundan kısmen ayırdı.
Kuyruğunu kesip kasabaya geri götürdük ve sonra pençelerini çıkarıp Olenda'ya kolye olarak verdik. Leopar parçalara ayrıldı ve büyük bir ateş yaktık, daha doğrusu birkaç büyük ateş.

Bu leopar şişmandı -çok şişmandı ama çok keskin kokuyordu--çok keskin. Kaburgalar en iyi görünenlerdi, onları deneyip biraz pirzola yemeyi düşündüm--gerçek leopar pirzolaları. Onları düzleştirdim ve yumuşamaları için baltayla dövdüm. O zamana kadar ateş iyice yanmıştı, bu yüzden ondan çok miktarda parlak yanan kömür aldım ve pirzolalarımı üzerine koydum. Pirzolalar kısa süre sonra çıtırdamaya başladı; yağ kömürün üzerine
damladı ve garip bir koku etrafı
doldurdu. Sonra pirzolalara yanımda getirdiğim biraz tuz koydum,
üzerlerine biraz kırmızı biber sürdüm ve hemen sonra onları ciddiye almaya başladım. Et sertti ve çok rahatsız edici bir misk kokusu vardı. Üçüncü pirzolada öyle olduğunu gördüm ve
bitirdiğimde, tadından kurtulup kurtulamayacağımı görmek için ağzıma biraz tuz, kırmızı biberle karıştırdım; Yapamadım. O zaman leoparın başka bir hayvan olmasını diledim.

Bu sıkı çalışma, açlık ve geceleri ıslanma bana etki etmeye başladı.
Ayrıca, hiçbir keşif yapmamıştım ve arkadaş Olenda'yı
dinleseydim diye dilemeye başladım. Alaycı ve boş kahkahası
bana geri döndü. Kehanet dolu sözleri, "Sana söylüyorum, Moguizi, hiç kimse
Nkoumou-Nabouali'ye
çıkmadı," hatırlandı.

Kendimi giderek daha zayıf hissetmeye başladım ve leoparı öldürdükten iki gün
sonra uyandığımda, yaprak yatağımdan zorlukla kalktım.
Kahvaltı yapmadan yola koyulduk. Ormana meyve için adam göndermeye cesaret edemedim; rotamızda bulabileceklerimizle yetinmeliydik,
çünkü her saat değerliydi ve sonuçta hiç bulamayabilirlerdi. Bu yüzden
Aşira ülkesini görmeyi özleyerek boş midelerle yürümeye devam ettik.

Yanılmış olamazdım; pusulam iyi durumdaydı; Varyasyonunu hesaba katmıştım. Güney yönünde gidiyorduk, düz olmasa da,
en azından genel olarak güney yönünde.

Devam, devam, devam, kasvetli ormanda, hiçbir adam diğerine tek kelime etmiyordu ve her adam, açlıktan zayıflamış, hasta beynimle
benim için bir peri diyarı gibi olan
ilk çayır manzarasını endişeyle arıyordu.

Sonunda, asla unutamadığım bir günün öğleden sonrasında, ormanın karanlığının aniden aydınlanması, açık bir arazinin yakınlarda olduğunu söyledi. Gücümüzün ve umudumuzun belli bir şekilde yenilenmesiyle, ormanın bizi nasıl parçalayacağını umursamadan, çalılığın sınırındaki bir köye ulaşana kadar koşmaya başladık. Burada insanlar
görünüşümüzden ve çılgınca hareketlerimizden çok endişelendiler. "Yiyecek! Yiyecek! Yiyecek!" diye bağırdı Aşiralar. Söyleyebildikleri tek şey buydu. Kötülük yapmak istemediğimizi anlayınca yaklaştılar. Şef
beni Olenda'da görmüştü ve halkıyla birlikte ellerindeki her türlü yiyecekle ihtiyaçlarımızı karşılamak için acele etti - muz, ananas, cassada, tatlı patates, kümes hayvanları, tütsülenmiş balık. Şef bana göz açıp kapayıncaya kadar öldürdüğümüz bir keçi verdi. O kadar çok yedim ki uzun süredir boş olan mideme çok fazla
bir pay koymaktan hastalanacağımdan korktum.

O akşam çok neşeliydik. İyi yaşlı şefe gelip Olenda'da beni görmesini ve orada ona güzel bir hediye vereceğimi söyledim.

Ertesi sabah Olenda'ya ulaştık. İnsanların korkmasına şaşırmadığım yaşlı şef,
köyün girişinde beni karşılamaya geldi, çünkü gelişimizi duyurmak için silah atıyorduk ve beni görür görmez derin, boğuk ve delici sesiyle,
"Moguizi, hiçbir Ashira Nkoumou-Nabouali'nin tepesine
gitmedi ve gidemeyecek!" dedi.

Oğlum Macondai beni tekrar gördüğüne çok sevindi ve beni sevinç gözyaşlarıyla
karşıladı. Herkes bizi gördüğüne memnundu.

Büyücü olduğu söylenen bir çocuk iplerle bağlandı ve ertesi gün öldürülecekti. Olenda ile epeyce konuştuktan sonra, çocuk
öldürülmeyecekti. Hayatını kurtarmak için zamanında geldiğime sevindim.

Bu sırada çayırda hava dayanılmaz derecede sıcak olmaya başlamıştı.
Uzun siyah saçlarım omuzlarıma çok fazla düşüyordu. Yerlileri şaşırtmak için
çok uzun tutuyordum. Her şef benden bir tutam saçımı ona vermemi istiyordu ve bunu çok büyük bir
hediye olarak değerlendiriyorlardı. Hemen Alumbi evine gidip saçımı idolün ayağına bırakıyorlardı, ancak daha genel olarak bir fetiş olarak kullanılıyordu.

Saçımı kestirmeye karar verdim, çünkü rahat etmek için çok uzundu.
Makondai'ye yanımda olan büyük bir makas verdim. Elbette saçımı Beşinci Cadde'deki veya şık bir otel berberinin yapacağı gibi kesmesini beklemiyordum, asıl amaç saçımı makul ölçüde kısa kesmesiydi.
Afrika'nın iç kesimlerinde son modayı takip etmekle uğraşmak zorunda değildim.
Tabii ki yakalar ve kravatlar benim için yabancıydı.
Bitirdiğinde saçını toplayıp sokağa fırlattı.
Bir süre sonra korkunç bağırışlarla birlikte bir itişme ve kavga sesi duyduğumda şaşırdım. Ne olduğunu görmek için kulübemden çıktım. Saçlarımı sabitlemekle meşguldüler, rüzgar etrafa dağılmıştı, her adam elinden geldiğince saç topluyordu ve komşusunun saç almasını engellemeye çalışıyordu, böylece kendisi daha fazla saça sahip olabilirdi. Yaşlı Kral Olenda bile bir pay için yarışıyordu. Halkına güvenemiyordu. Onlara güvenirse saçını alamayacağından korkuyordu ve onu gördüğümde, baş karısının onun için bulduğu bir tutam saçı vardı. Daha önce hiç böyle bir saç yarışı görmemiştim; bütün gün saçılmış bir saçı aradılar ve aramayı bıraktıklarında yerde tek bir saç bile bulunamayacağından eminim.

BÖLÜM XXVII.

APINGI ÜLKESİNE GİDİŞ.--OVİGUI NEHRİ.--GEÇİLECEK TEHLİKELİ
KÖPRÜ.--KÖPRÜNÜN NASIL YAPILDIĞI.--KAÇMAKTAN
MUTLULUK
DUYUYORUM.--BOĞULMAKTAN.--YOLA ÇIKIYORUM.--OLOUMY'YE ULAŞIYORUM.

Orada, kuzeydoğu yönünde, Apingi adı verilen
tuhaf bir halkın yaşadığı bir ülke uzanıyor. Ara sıra ülkeyi ziyaret eden Ashira,
bu ülkeden büyük bir nehrin aktığını ve Ngouyai adı verilen
nehrin de Nkoumou-Nabouali
Dağlarının eteklerinden geçtiğini söylüyor. O büyük derenin kıyılarında,
duydukları ama hiç görmedikleri birçok tuhaf insan kabilesi yaşıyor.

Akşamlarımızı genellikle o tuhaf ülke hakkında konuşarak geçirirdik. Kendisi ile Ashira Ülkesi arasında uçsuz bucaksız bir orman olduğu ve ormanın içinden geçerek oraya giden patikaların
bulunduğu ve ormanın çok yoğun olduğuna inanıldığı söyleniyordu. Bir sabah Olenda'ya gittim ve ona, "Kral, Apingi ülkesine gitmek istiyorum ve bana eşlik edecek insanlar vermenizi istiyorum." dedim. Yaşlı adam, küçük, derin, çökük gözleriyle bana bir süre baktı, çünkü bana bakmaktan hiç bıkmamış gibiydi, sonra, "Moguizi, Apingi ülkesine gideceksin ve sana orada bulunmuş, sana eşlik edecek insanlar vereceğim." dedi. Sonra, daha önce sana verdiğim _kombo_'yu tekrarladı ve kulübesine döndü.

Eğer Olenda bana bakmaktan bıkmadıysa, ben de ona bakmaktan hiç bıkmadım, çünkü hayatımda hiç bu kadar yaşlı birini görmemiştim. Olenda'nın dünyada yaşayan en yaşlı kişi olup olmadığını sık sık merak etmişimdir. Sanırım öyleydi.

Kral, ayrılmam için hazırlanmam emrini verdiğinde, büyük hazırlıklar yapıldı. Yolculuğum için yiyecek toplandı ve pişirildi,
olgun muzlar kaynatıldı ve sonra tütsülendi ve sonra,
yemek hazır olunca, kralın bana eşlik etmesi için
emrettiği insanlar geldi. Olenda bana üç oğlunu, ya da daha doğrusu,
torunlarının torunlarını verdi. Liderler onlar olacaktı. Quengueza'nın yeğeni Adouma, bana eşlik etmesine izin verilen tek yabancıydı. Bu
büyük bir iyilikti, çünkü o topraklarda hiçbir Commi'nin Ashira Toprakları'ndan
daha uzağa gitmesine izin verilmemesi gerektiği konusunda çok katı bir yasa vardı. Macondai çok
küçüktü. Ormanda karşılaşacağımız zorluklardan
öleceğinden korkuyordum. Olenda ona bakacaktı.

Olenda'nın üç torununun isimleri Minsho, Iguy ve
Aiaguy'du. En büyüğü olan Minsho şef olacaktı.

Başlamak için yılın kötü bir zamanıydı, çünkü Aralık ayının başındaydık. Her gün yağmur yağıyordu ve o Apingi ülkesinden gelen kasırgalar üzerimizden denize doğru esiyordu. Tüm nehirler yükseliyordu. Vadilerde çok fazla su vardı, ancak çayırlar çok yeşil ve güzel görünüyordu. Son birkaç gündür neredeyse aralıksız yağmur yağıyordu ve nehirlerin şişmiş olması nedeniyle
ayrılışımızı ertelemek zorunda kaldık.

Ama sonunda, 6 Aralık 1858'de Olenda köyünde büyük bir kargaşa oldu, çünkü gerçekten yola çıkmak üzereydik. Olenda
dışarı çıkmıştı ve halkı tarafından çevrelenmişti. Grubumuzu çağırmış ve torunlarının torunlarını moguizisine iyi bakmaları konusunda uyarmıştı, çünkü moguizi onun arkadaşıydı ve ona gelmişti, Olenda. Eğer Olenda
yaşamasaydı, asla ülkeye gelmezdi. Tüm halk
bir ağızdan, "Öyledir." diye bağırdı. Sonra yaşlı kral, resmen bizi kutsamaya ve bize iyi şanslar dilemeye ve yolda bize hiçbir zarar gelmemesini dilemeye devam etti.

Bu vesileyle majesteleri Alumbi'nin tebeşiri veya aşı boyasıyla
boyanmış ve en yiğit
atalarının ve annesinin aşı boyalarıyla kendini sıvamıştı. Onların ruhlarını yanımızda olmaları için çağırdı ve sonra bir parça yabani baston aldı, özünün birkaç parçasını ısırdı ve her birinin eline biraz suyunu tükürdü, aynı anda ellerine üfledi. Sonra, neredeyse insan gibi görünmeyen gür ve boğuk sesiyle, ciddi bir şekilde,
"Hepinizin sizinle iyi bir hıza sahip olmasını sağlayın ve yolunuz, ellerinize üflediğim nefes kadar pürüzsüz
(hoş) olsun." dedi.

Sonra Minsho bastonu aldı, ona çok iyi bakması gerekiyordu, çünkü
kaybolursa başımıza büyük talihsizlikler gelecekti, ama o bastonu sakladığı sürece her şey yoluna girecekti. Minsho bastonu Olenda'ya geri getirecekti.

Hemen ardından yola koyulduk, kuzeydoğuya doğru giden bir patikaya girdik. Vadilerdeki çayırlar çok bataklıktı, şiddetli yağmurlar
toprakları taştırmıştı ve önemli miktarda durgun su birikintisinden geçmek zorundaydık. Bu bataklıklardan birinde, çamurlu suda belimize kadar yürümek zorunda kaldık ve gruptan birkaç kişi aşağı kaydı ve
kendilerini istemedikleri bir şekilde
oturdular, bu da diğerlerinin büyük neşesine sebep oldu,
sıra onlara gelmişti ve komşularının talihsizliklerine
gülündüklerinde, güvenli bir şekilde geçebileceklerini düşünüyorlardı.
Benim içinse, boyum kısa olduğu için, birkaç kez
suyun belimden daha yüksek olduğunu gördüm.

Öğlene doğru, artık bir nehre dönüşmüş bir dağ sel olan Ovigui Nehri'ne yaklaştık ve doğal kıyılarına ulaşmadan önce yarım saat boyunca ormandaki bir bataklıktan geçmek zorunda kaldık. Sel taşmıştı ve suları ağaçların arasından hızla akıyordu. Köprüyü nasıl geçeceğimizi merak etmeye başladım. Ashiralar o köprüden bahsediyordu ve aslında, suların çok yüksek olduğunu söyledikleri için başlangıcımızı iki veya üç gün ertelemiştik.

Sonunda zeminin kuru olduğu bir noktaya geldik ve biraz daha
uzakta Ovigui'nin hızlı sularının ormanın içinden büyük bir hızla
kaydığını görebiliyordum. Hemen, uzman bir
yüzücünün bile burada çaresiz kalacağını ve her yöne doğru uzanan
düşmüş ağaçlara çarparak paramparça olacağını gördüm. Çok iyi bir
yüzücü olmadığım için, manzaranın tadını çıkarmadım. Tek bir teselli vardı, hiçbir
timsah bu akıntıya dayanamazdı ve bu hoş "beyefendiler" bu nedenle
bilinmeyen yerlere çekilmişlerdi.

Her zaman köprüyü bir anlığına görmek istiyordum ama başaramamıştım. Minsho'yu aradım, bana köprü adını verdiği tuhaf bir yapıyı gösterdi. Bir taraftan diğer tarafa uzanan bir sarmaşıktan başka bir şey değildi.

Sonra Minsho bana birkaç yıl önce nehrin yatağının durduğumuz yerde olmadığını,
diğer taraftan birkaç yüz metre ötede olduğunu söyledi. "Bu," dedi, "Ovigui'nin hilelerinden biri." Bu dağ derelerinin birkaçının daha aynı hileye sahip olduğunu gördüm. Elbette Minsho, nehri alıp yolunu değiştiren bir muiri (bir ruh) olduğunu söyledi, çünkü bunu bir ruhtan başka hiçbir şey yapamazdı. Ovigui'nin derin kanalı bana yaklaşık otuz metre genişliğinde göründü. Şimdi bu yeni yatakta, yerli yaratıcılığın bir köprü için "iskele" olarak kullanılabileceğini gördüğü bazı ağaçlar duruyordu. Derenin bu noktasında, birbirine karşı iki ağaç vardı ve her kıyıdan yaklaşık yedi veya sekiz metre uzaktaydılar.
Kıyılardaki diğer ağaçlar, iskeleler olarak adlandırılabilecek bu ağaçların üzerine düşecek şekilde kesilmişti. Böylece her iki tarafta bir boşluk doldurulmuştu. Şimdi ortada, iki "iskele" arasındaki hala açık alanı birleştirmek kalmıştı ve işte çekici geldi. Ağır kereste parçalarını taşıyamadıkları için, bu uçuruma uzun, ince, bükülmüş bir dal atmışlardı ve bunu "iskelelere" sıkıca tutturmuşlardı. Elbette, kimse yardım almadan bunun üzerinde yürüyemezdi, bu yüzden korkuluk olarak birkaç güçlü asma (liana) gerilmişti. Bunlar köprüden yaklaşık üç veya dört fit yukarıda ve dereden yaklaşık bir fit yukarıdaydı. Asmayı zar zor görebiliyordum ve bu baş döndürücü veya boğulma endişesine bakarken kalbim beni yarı yolda bıraktı. Minsho, bu keyifli heyecana ek olarak, aşağıdaki bir köprüde, bir yıl önce nehre düşerek yarım düzine kişinin boğulduğunu söyledi. Minsho, "Geçerken dikkatsiz davrandılar," diye ekledi, "ya da birileri onları büyülemişti." Ovigui'nin suları o kadar hızlı akıyordu ki
onlara uzun süre bakmak bile başımı döndürüyordu. Oldukça zor durumdaydım. Kesinlikle
geri dönemezdim. Bu Ashira'lara korktuğumu göstermektense boğulma riskini göze almayı ve
geri dönmemizin daha iyi olduğunu söylemeyi tercih ettim. Sanırım daha sonra
onların yüzüne bakmaya asla cesaret etmemeliydim. Bütün ülke korktuğumu bilirdi. O zaman moguiziler hiçbir yerde olmazdı. Vahşiler tarafından bir korkak olarak anılırdım. Böyle bir üne sahip olmaktansa ölmeyi tercih ederdim.

[İllüstrasyon: OVIGUI NEHRİNİ GEÇMEK. ]

Bu kitabı okuyan tüm oğlanların aynı duyguları
hissettiğinden ve kızların asla cesareti olmayan bir oğlana
bakamayacağından eminim.

Önünüzdeki gravür, size az önce anlattığım köprü ve geçiş şeklimiz hakkında iyi bir fikir vermeye yardımcı olacaktır.

Grup hazırlandı ve yüklerini sırtlarına olabildiğince yükseğe
yüklediler ve bir kaza olursa bu yüklerin
nehre kaymasını sağlayacak şekilde. Geçiş başladı ve ben onları
dikkatle izledim. Doğrudan karşıya bakmıyorlardı, ancak muazzam olan
akıntıya bakıyorlardı. Su bellerine kadar geliyordu ve
akıntı o kadar hızlıydı ki vücutları dik duramıyordu,
ikiye bükülmüşlerdi. Sarmaşığı tuttular ve yavaşça yanlara doğru ilerlediler, ayaklarını köprüden hiç kaldırmadılar, çünkü aksi takdirde
akıntı onları yapıdan
sürüp götürecekti.

Adamlardan biri yarı yolda kaydı, ancak şans eseri kendini toparladı. Yükünü, içinde iki çift ayakkabı olan eşyaların arasına bıraktı;
ama ipe tutundu ve bir kolunu diğerinin üzerine geçirerek "yolculuğu" tamamladı. İlginç bir görüntüydü. "İpi sıkıca tutunun! Sıkı tutunun!" diye bağırdık.
Çığlık atıp bağırdığımızda bir kişi sağır oldu.

Bir diğeri, silahlarımdan birini taşıyarak, düşmekten o kadar zor kurtuldu ki,
o da sürüklenip kayboldu. Bu arada, ayakkabılarım ve silahımın peşinden gidip gitmemem gerektiğini merak ettim. Her neyse, Ashira'ya köprüyü geçmekten korkmadığımı, daha önce de söylediğim gibi, boğulma riskine rağmen
göstermem gerekiyordu. Bu insanların benim korkuya yatkın olduğuma inanmaları hoş bir şey olurdu.
Bir sonraki adım, yağmalanmam ve sonra da öldürülmem olurdu. Bu adamların bana göre büyük bir avantajı vardı. Giysileri onları
rahatsız etmiyordu.

Sonunda Minsho, Adouma ve ben hariç herkes karşıya geçti. 
Gömleğim ve pantolonumla yetindim ve Minsho'nun beni
yakalayabileceğine dair belirsiz bir fikri olan Minsho'nun peşimden gelmesiyle denemeye koyuldum. Adouma
önden gitti. Köprüye ulaşmadan önce çamurlu suda yürümek zorunda kaldım. Sonra
üzerine çıktım ve akıntıya karşı yavaşça yürüdüm, ayaklarımı hiç kaldırmadan, sonunda ağaca varana kadar. Orada akıntı çok şiddetliydi.
Bacaklarımı köprüden aşağı taşıyacağını düşündüm, köprü artık üç
ayak altındaydı. Suyun bacaklarıma ve
belime çarptığını hissettim. Dikkatlice ilerledim, yolumu yokladım ve ayaklarımı
kaldırmadan kaydırdım. Akıntı o kadar güçlüydü ki kollarım
en uzun mesafeye kadar uzanmıştı ve su, vücuduma çarptığında
onu eğdi. Su gerçekten soğuktu, ama buna rağmen
ter yüzümden akıyordu, çok heyecanlıydım. Sarmaşığı sıkıca tutarak kendimi diğer tarafa sürüklemeyi başardım, tutunacak gücüm olduğu sürece asla bırakmamaya karar verdim. Ayaklarım kayarsa, diğer adam gibi yapmayı ve bir kolumu diğerinin üzerine koyarak geçmeyi planladım. Sonunda, heyecandan güçsüz ve solgun ama dışarıdan sakin bir şekilde, bir daha asla böyle bir navigasyonu denemeyeceğime yemin ederek diğer tarafa ulaştım. Ovigui
köprüsünü geçmektense birkaç goril, aslan, fil ve leoparla karşılaşmayı tercih ederdim. Kendimizi tekrar yürüyüş düzenine sokarak, abanoz, kızılağaç, Hindistan kauçuğu ve diğer
tuhaf ağaçlarla dolu büyük ormana daldık. Ovigui'den yaklaşık iki mil uzakta, birkaç mil uzunluğunda ve birkaç yüz metre genişliğinde, yerlilerin _Odjiolo_ dediği küçük bir çayıra ulaştık. O büyük ağaç denizinin içinde saklı küçük bir ada gibiydi.

Sınırını çevreleyen uzun, yayılmış ağaç dallarının altında kamp kurmak için ne hoş bir yer olurdu! Ama kamp yapmak için
zaman yoktu. Apingi ülkesine ulaşana kadar
gündüzleri mola vermeyecektik.

Odjiolo çayırından ayrıldıktan birkaç mil sonra Mount Oconcou adlı
dik bir tepeye geldik. Tırmanırken, tırmanışta kendimize yardım etmek için dallara tutunmak zorunda kaldık ve nefes alabilmek için birkaç kez durmak zorunda kaldık. Sonunda Nkoumou-Nabouali Dağları'nı
görebildiğimiz bir platoya ulaştık. Sonra, aralarında ovalar ve vadiler olan, hepsi yoğun ormanlarla kaplı diğer tepeleri aştık ve sonunda kendimizi son tepemizin tabanını çevreleyen çok güzel, küçük bir dağ deresinin kıyısında bulduk. Bu güzel küçük dereye Aloumy veya Oloumy adı verildi. Burada ateşlerimizi yaktık, barınaklar inşa ettik ve gece kamp yaptık, hepimiz kendimizi tamamen yorgun hissediyorduk ve ben, iyi bir gece uykusuna ihtiyacım olduğu için
kurmayı başardığımız güzel kamp için minnettardım.

BÖLÜM XXVIII.

BİR GORİL.--BANA NASIL SALDIRDI.--ONU ÖLDÜRDÜM.--MINSHO İKİ GORİLIN KAVGA ETTİĞİ BİR HİKAYE ANLATIR.--KRAL REMANDJI İLE TANIŞIRIZ.--BİR FİL ÇUKURUNA
DÜŞERİM.--APİNGİ ÜLKESİNE ULAŞIRIZ.

Ertesi sabah kendimizi çok dinlenmiş hissettik ve bir kez daha
ormana girdik, bazen iyi ama çoğunlukla çok
kötü olan bir patikayı takip ettik. Ülke daha engebeli ve dağlık bir hal aldı. Her tarafta ormanın içinden geçen güzel küçük su akıntılarıyla karşılaştık.
Çoğunlukla, bulabildiğimiz en kolay yol olarak, bir
şırıldayan derenin yatağında yürümek zorundaydık. Bu ikinci gün ayaklarımız için fazlasıyla zordu, çünkü zamanımızın çoğunu yoğun ve
kasvetli bir ormanın içinden geçerek geçirdik. Birkaç kez, çok uzaklardan,
gorilin kükremesini ve fillerin ağır ayak seslerini duyduk. Ayrıca
nshiego-mbouve'un çığlıklarını ve ara sıra bir maymunun
titreşen çığlığını duyduk.

Öğleden sonra bir gorilin kükremesiyle irkildim ve ona yaklaşmamız
üç çeyrek saat sürdü. O zaman takip ettiğimiz patikaya yakındı ve durmadan kükredi.
Avladığım ve vurduğum gorilin kükremesine
bir türlü alışamadığımı görüyorum; hâlâ benim için korkunç bir ses. Güçlü göğsünden gelen uzun yankılar, her kükremenin saldırmak üzereyken öncelediği kinci havlama, ilk patlamanın içi boş monotonluğu, düşmanlarına verdiği çirkin, vahşi bakış, hepsi hayranlık uyandırıcı ve büyük canavarı Ekvator Afrikası'nın
hükümdarı ilan ediyor.

Yaklaştığımızda, o da hemen bize doğru yöneldi, öfkesini belirten ve bana bir manyağın anlaşılmaz sayıklamalarını hatırlatan bir dizi havlama benzeri haykırışlar çıkardı. Hayvan kocaman gövdesini koluyla dengeleyerek bize yaklaştı, her birkaç dakikada bir göğsünü dövmek için durdu ve başını geriye atarak muazzam kükremesini çıkardı. Vahşi, kasvetli gözleri bize dik dik bakıyordu, başının tepesindeki kısa saçlar hızla hareketlendi ve kırışık yüzü öfkeyle çarpıldı. Tam bir şeytan gibiydi ve yerlilerin canavara karşı duydukları batıl inançlı dehşete şaşırmıyorum.

Yaklaşım tarzı bana bir kez daha dik bir duruşta ne kadar zorlukla durduğunu görme fırsatı verdi. Kısa bacakları devasa bedenini sağlam bir şekilde destekleyemiyor. Büyük ağırlığın altında sendeliyor ve yürüyüşü bir tür yürüyüş, uzun ve muazzam güçlü kollar beceriksizce bedeni dengelemek ve yetersiz dengeyi korumak için kullanılıyor. İki kez kükremek için oturdu.

Elbette tüfeğim sabah doldurulmuştu (her gün tüfeklerimi yeniden doldurmaya özen gösterirdim) ve bu yüzden güvenilebilirdi, bu yüzden rahat hissederek omzuma aldım. Yeterince yakına gelmesini bekledim ve sonra bir kez daha kükremek için durduğunda ateş ettim ve onu yüzüstü yere serdim - öldü.

Devasa bedeni onun devasa gücünü ilan ediyordu. Canavarda yeterince insanlık var ki, ölü bir hayvanı, alışmış gözler için bile,
benimkiler artık öyleydi, korkunç bir görüntü haline getiriyor. Sanki içinde insandan bir şeyler olan
bir canavarı öldürmüşüm gibiydi. Gorille ilgili hiçbir şey yapamadık, bu yüzden Ashiralar vücudundan rahatça taşıyabilecekleri kadar et çıkardılar. Kafasını kestik
ve yanımızda taşıdık. Çok büyük ve korkunç bir kafaydı. Devasa köpek dişlerine baktığımda, canavarın bir veya iki yıl önce çok büyük bir kavga etmiş olması gerektiğini hemen anladım, çünkü bunlardan biri çene yuvasından kırılmıştı. Bir gorilin kavga ettiğini görmek ne muhteşem bir manzara olmalı! Bu bana bazen yerlilerden duyduğum, erkek gorillerin bir eşe sahip olmak için kendi aralarında yaşadıkları korkunç çatışmalarla ilgili hikayeleri hatırlattı. Gerçekten de, bu adamın girdiği kavga çok ciddi olmalıydı, çünkü sadece büyük dişlerinden biri kırılmakla kalmamıştı, ayrıca kollarından biri diğerinden daha kısaydı ve belli ki kırılıp tekrar birleştirilmişti, eminim ki bir cerrah-goril tarafından değil, çünkü bunların hiçbirinin olduğuna inanmıyorum, ancak doğa ve zaman iyileşme süreçleriydi. British Museum'da bir gorilin iskeleti var, kolu şüphesiz bir çatışmada kırılmış, ancak hayvan öldürüldüğünde yara iyileşmiş ve kolun kemikleri birleşmişti.

Minsho bize akşam kamp ateşinin yanında iki gorilin kavga ettiği hikayeyi anlatacağına söz verdi.

O güçlü, kaslı ve kalın kemikli kolu kırmak için ne kadar da büyük bir darbe vurulmuş olmalı diye düşündüm!
Orman, canavarın düşmanına karşı çaresizce savaşırken çıkardığı yüksek sesli çığlıklarla dolmuş olmalıydı.

Yaklaşık yüz yirmi fit genişliğindeki Louvendji adlı bir dereyi geçtikten sonra yolumuza devam ettik, gorilimizin kafasını yanımızda taşıdık
ve akşam karanlığına doğru kampımızı kurduk. Şöminenin başına oturduktan ve ben de mütevazı yemeğimi yedikten sonra Minsho, goril etiyle karnını doyurduktan sonra ayağa kalktı ve "Moguizi, sana söz verdim,
bu sabah bu büyük gorili öldürdükten sonra, sana bir goril hikayesi anlatacağım. Duymaya hazır mısın?" dedi. "Dinlemeye hazırım," dedim ve tüm parti "Herkes duymaya hazır." diye bağırdı.

"Uzun zaman önce," dedi, "ben doğmadan önce ve babamın zamanında -size anlatacağım hikaye babamdan- ormanda korkunç bir goril dövüşü vardı. Babam bir plantasyon yapmak için ormandaki ağaçları kesiyordu ve eve dönüyordu, aniden çok da uzak olmayan bir yerden gorillerin çığlıklarını duydu ve hayvanların hızla ona doğru geldiğini anladı.

"Durduğu yerden çok da uzak olmayan büyük bir ağaç oyuğu vardı, hemen içine girip saklandı, çünkü gorillerden korkuyordu.
Yanında sadece baltası vardı ve tabii ki gorillerle dövüşmeyi hayal bile edemezdi, özellikle de ikisi olduğu için. Goriller ortaya çıkmadan önce daha saklandığı yere bile giremeden. Babam, nerede olduğunu keşfederler diye korkudan titriyordu, ama
birbirlerine o kadar öfkeliydiler ki
etraflarındaki şeylerle ilgilenmiyorlardı."

Minsho heyecanlanıyordu ve hikayesinin dövüş kısmına geldiğinde gözleri parıldamaya başladı. Bir duraklama ve ölüm sessizliği oldu,
çünkü iki gorilin dövüşünü duymak istiyorduk. Minsho
aniden Ashira tarzında müthiş bir çığlık attı. "Şimdi," dedi,
"kulaklarınızı açın, çünkü babamın gördüklerini duyacaksınız.

"İki goril birbirlerini yakaladılar ve yere yuvarlanarak bağırdılar.
Biri sonunda diğerine bir ısırık verdi, bu da düşmanının korkunç bir acı
çığlığı atmasına neden oldu. Sonra ayağa kalktılar, yüzleri kanla kaplıydı, vücutları
parçalanmıştı ve derinlere çökmüş gözleriyle birbirlerine sertçe bakarak, her biri meydan okuma çığlığı attı ve ikisi de yavaşça
tekrar ilerledi; sonra daha büyük olanı, muhtemelen daha yaşlı olanı, durdu, ikisi de nefes almak için dinlenmek istiyordu ve sonra birbirlerine atıldılar,
çığlık atarak, bağırarak, böğürerek, göğüslerini döverek, geri çekilerek ve
ilerleyerek. Sonunda ikisi de birbirlerinden birkaç çubuk ötede arka ayakları üzerinde durdular, gözleri ateş saçıyormuş gibi görünüyordu ve bir kez daha ölümcül bir dövüş için ilerlediler, daha yaşlı ve daha büyük olan elini kaldırdı ve rakibine en korkunç darbeyi indirdi, bu da diğerinin kolunu kırdı. Kötü yaralanan goril hemen kaçtı ve yaşlı gorili sahanın efendisi olarak bıraktı; ancak sonra galip de kanla kaplıydı. Babam hala titriyordu, çünkü keşfedilmekten korkuyordu. Bir süre sonra, her şey sessizken, etrafına baktı ve muzaffer
gorilin de gittiğini gördü."

Bu sırada Minsho ter içindeydi; sanırım, dövüşü bizzat gördüğünü düşünüyordu. "Bu sabah öldürdüğümüz gorilin, başka bir gorille yaptığı büyük bir dövüşte büyük dişlerinden birini kaybettiğinden şüphem yok," diyerek sözlerini tamamladı; bu görüşte hepimiz hemfikirdik.

Bu hikayeden sonra yaprak yataklarımıza uzandık ve etrafımız alev alev
ateşlerle çevrili olarak, hepimiz iyi dinlenmeyi umarak uykuya daldık, çünkü yarın önümüzde zorlu bir
gün vardı.

Sabah kuşların şarkıları bizi uykumuzdan uyandırdı.
Olgun bir muz kızartıp yedikten sonra, bütün gün gittiğimiz
yolu takip ederek tekrar yola koyuldum. Yine hiçbir av hayvanı görülmedi; bir filin ayak seslerine bile rastlamadık; ve gün batımından biraz önce bir bando veya olako, Ashira ve Apingi halkı tarafından özellikle gezginlerin rahatlığı için inşa edilmiştir.

Bando, tuhaf ve çok büyük yapraklarla kaplıydı, burada
shayshayray ve quaygayray olarak adlandırılıyordu. Burada geceyi geçirmek için durmaya karar verdik. Bir baykuşun veya sırtlanın çığlığı bile sessizliği bozmadı;
uykumuzdan bizi uyandırmak için hiçbir filin ayak sesi gelmedi; leoparın ulumaları duyulmuyordu.

Ormanda birkaç gün böyle geçirmiştik, ancak artık
acele etmek zorundaydık, çünkü yiyeceğimiz yoktu. Bu arada bazı küçük çayırların manzarasını gördük ve bunlardan birinde, Ashiraların Bakalai'lere ait olduğunu söylediği köyleri gördük; ancak Minsho ve Ashiraların geri kalanı onlara yaklaşmak istemediğinden, ormana tekrar girdik. "Buradaki Bakalai'ler," dedi Minsho, görebildiğim kadarıyla fazla cesarete sahip değildi, "her zaman durup insanlarla savaşırlar." Böylece köylerinden görünmeden geçmeyi başardık.

Minsho, Apingi ülkesine yaklaştığımızı söyledi. Yanılmıyordu. Öğleden sonra, yoğun ormanlardan geçerken,
yakınımızda konuşan insanlar duyduk ve aniden Apingi kralı Remandji olduğu ortaya çıkan bir adamla karşılaştım.

Beni görünce o ve arkadaşları birkaç dakika sessiz ve şaşkın bir şekilde durdular,
sonra etrafımda hiç de asil olmayan ve çılgın bir şekilde dans etmeye başladı, tekrar tekrar bağırıyordu, "Ruh beni görmeye geldi! Ruh ülkemi görmeye geldi!" Bana dik dik bakmaya devam etti ve bir süre majestelerinin aklını kaçırdığını düşündüm.

Kral Remandji çok iyi bir yaşlı zenciye benziyordu. Aklıma gelen soru şuydu: "Kral ormanda nasıl oldu?" Majesteleri komşu bir derede balık tutmaya gelmişti, çünkü buradaki krallar zevklerinde mütevazıdır ve kendisinden önce gönderilen eşleriyle buluşmak üzere yola çıkmıştı. Olenda'nın oğullarını tanıyordu ve onları belirli bir yere yönlendirdi ve o akşam geri döneceğini ve eşlerini de beraberinde getireceğini söyledi.

Kralla vedalaştık, akşam yemeğinde balık ve muz yemenin verdiği sevinçle. Bu arada yola devam ettik ve akşam olduğunda hepimiz kaldığımız yer konusunda biraz endişeli hissetmeye başladık. Ormanda avın bol olduğu söyleniyordu, bu yüzden yoldan biraz uzaklaştım ve bir ceylana benzeyen bir şey gördüğümü düşünerek ona doğru bir adım attım, sonra bir fil tuzağına doğru ilerledim, kendimi orada bulduğumda oldukça şaşırdım. Silahımın ateş almaması bir mucizeydi.

Düştüğüm bu tuzak yaklaşık on fit derinliğinde, sekiz fit uzunluğundaydı
ve altı fit genişliğindeydi. Durumumu kavrayacak kadar kendime geldiğim anda bağırmaya ve yardım istemeye başladım. Kimse bana cevap vermedi. Bağırdım ve çağırdım ama cevap gelmedi. Oldukça zor durumdaydım. Kendi kendime "Diyelim ki," dedim, "etrafta sürünen kocaman bir yılan
bu deliği görüp
üstüme yuvarlanmasın." Bu düşünce bile giderek daha yüksek sesle bağırmama sebep oldu. Bazen "Ayagui! Ayagui! Minsho! Minsho!" diye bağırıyordum. Sonunda bir silah ateşledim ve sonra bir tane daha ve çok geçmeden adamlarımın "Moguizi,
neredesin? Moguizi,
neredesin?" diye bağırdığını duydum. "İşte buradayım!" diye bağırdım. "Nerede?" Minsho'nun tekrar ettiğini duydum. "Yakınlarda - burada, Minsho, büyük bir fil çukurunda; dikkat et,
yoksa sen de içine düşersin." Minsho artık nerede olduğumu biliyordu ve
tüm adamları çağırdı. Hemen bir sarmaşığı kesip aşağı bıraktılar.
Silahımı ateşledim ve önce onu yukarı fırlattım ve sonra
sarmaşığı sıkıca tutarak çukurdan çıkarıldım ve size temin ederim ki ben de çok mutluydum.
Benim için harika olan şey, içine girerken boynumu
kırmamış olmamdı.

[İllüstrasyon: FİL TUZAĞI.]

Sonunda Remandji'nin Minsho'ya gitmesini söylediği yere ulaştık.
Ateşlerimizi yaktık ve kısa bir süre sonra Remandji belirdi. Bana tekrar tekrar baktı. Kadınları korkmuştu ve kendilerini
göstermediler. Neyse ki, majesteleri yanında biraz muz ve balık
getirmişti.

Daha önce sivrisineklerin ne olduğunu bildiğimi sanıyordum ama
burada gördüğümüz sineklere benzerini hiç görmedim. Kesinlikle yeni bir tür olmalılardı, çünkü sokmaları bir arının sokmasına benziyordu ve çok acı vericiydi. Yüzlercesi her birimizin etrafında vızıldıyordu. Gözlerim, ellerim ve bacaklarım
şişmişti. Yanımda bir sineklik vardı ama
içine
giriyorlardı, nasıl olduğunu anlayamadım. Birkaç kez sineklikten çıktım ve
iyice salladığımı ve hepsini
kovduğumu düşündüğümde,
göz açıp kapayıncaya kadar tekrar altına
giriyordum; ama
tamamen aç görünen sinekler
akbaba gibiydi ve
benimle aynı anda içeri giriyorlardı. Aşiralar daha önce hiç sinekler için böyle bir yer görmediklerini söylediler. Duman ve ateşin
onlar üzerinde hiçbir etkisi yok gibiydi. Hayatımda hiç böyle bir işkenceye maruz kalmadım.
Daha önce sinek şeklinde gördüğüm her şeyi dövdüler. Ertesi sabah o kadar
korkunç bir şekilde
ısırıldım ki sanki kızamık veya suçiçeği geçirmişim gibi görünüyordum.

Kampını bizimkinin yanına kuran Remandji, insanların uyuduğumuz yeri büyülemiş olması gerektiğini söyleyerek geldi ve bizi köyüne götürdü. Üç saatlik bir yürüyüşten sonra, sonunda ormandaki
ani bir açıklıktan muhteşem bir dereye, Rembo
Apingi veya Ngouyai'ye ulaştık. Az önce keşfettiğim güzel ve büyük nehre ve sularının büyük denize doğru
kaydığına hayret ve keyifle bakarken, Ashiralardan gelen muazzam bir tezahürat, Remandji'nin tebaası olan ve karşı kıyıda beliren Apingi'lere, bir ruhun onları ziyarete geldiğini duyurdu.
Sonuncusu tezahürata karşılık verdi ve kısa süre sonra çok sayıda
aşırı derecede zayıf düz kano ve birkaç sal karşıya itildi ve
kısa süre sonra nehrin bizim tarafımıza ulaştı; bizi feribotla karşıya geçirmeye gelmişlerdi. Apingi halkı bu asil nehrin sadece sağ kıyısında yaşıyor.

Apingi kayıkçısının büyük bir beceriyle yönettiği çok küçük bir kanoya bindim.

Zayıf görünümlü kabukta dengesini nasıl koruyabildiğini göremedim.

Apingi tarafındaki bağırışlar giderek daha da yükseliyordu ve
karaya
çıktığımda heyecan yoğun oldu. "Ruha bakın!" diye bağırdı kalabalık.
"Ayaklarına bakın! Saçlarına bakın! Burnuna bakın!" vb.,
vb.

Beni kasabanın en büyük kulübelerinden birine güvenli bir şekilde yerleşene kadar takip ettiler. Bu kulübe yaklaşık on iki fit uzunluğunda ve yedi fit genişliğindeydi ve önünde bir meydan vardı. Tüm eşyalarım yerleştirildiğinde hareket edecek yer neredeyse kalmamıştı. Gerçekten de yabancı bir ülkeye ulaşmıştım. Hemen ardından Remandji yanıma geldi, ardından kasabasının tüm yaşlıları ve komşu köylerin birkaç şefi geldi. Ayaklarımın dibine yirmi dört kümes hayvanı konmuştu; muz demetleri, sepetler dolusu manyok. Ve
Remandji yaşlı adamlara dönerek, "Babalarımızın hiç görmediği şeyi gördüm - senin ve benim daha önce hiç görmediğimiz şeyi. Sana hoş geldin diyorum,
Ey ruh! Baban Kral Olenda'ya teşekkür ediyorum," dedi Minsho'ya dönerek,
"bu ruhu bana gönderdiğin için." Sonra ekledi, "Sevin, ey ruh ve sana verdiğimiz şeylerden ye."

Bunun üzerine, büyük şaşkınlığıma, bana bağlı bir köle verildi ve Remandji, "Onu öldür; yumuşak ve şişman ve aç olmalısın." dedi.

Böyle bir hediyeye hazır değildim. Beni bir yamyam, insan eti yiyen biri sandılar ve önümde şişman bir zenci duruyordu, gece boyunca yakalanmıştı, çünkü Remandji insanlara geleceğimi haber vermişti ve önceden düşünerek
geldiğimde güzel bir yemek yemem gerektiğine karar vermişti.

Sonra başımı salladım, yere şiddetle tükürdüm, bu iğrenme
göstermenin harika bir yoluydu, insanlar sürekli olarak bana mükemmel bir şaşkınlıkla bakıyorlardı. Minsho'ya insan eti yiyen insanlardan
tiksindiğimi ve benim ve ruhlar diyarında benim gibi olanların
asla insan eti yemediğini söylemesini sağladım.

Çok şık! Ne güzel bir hediye! Pişirmeye hazır, güzel şişman bir zenci.
Şişman bir buzağının sunumu gibiydi.

Remandji daha sonra şöyle dedi: "Sattığımız ve nehirden aşağı götüreceğiniz tüm insanlara ne olacak? Öldürülmeden önce onları şişmanlattığınızı duyduk. Bu yüzden size bu köleyi verdim, böylece onu öldürebilir ve
yüreğinizi sevindirebilirsiniz."

Yüzümde derin bir kızarıklık belirdi, çok utandım. Doğruydu, beyaz adam
yüzlerce yıldır ülkelerine gelmiş ve
insanlarını kaçırmıştı.

Serbest kalmaktan memnun olan şişman zenciyi reddetmemden sonra, Remandji'nin
karıları daha önce sunulan yemeği benim için pişirdiler. Kral
önüme konulan her şeyi tattı ve içmem için getirilen suyu içti. Bu bir gelenektir, çünkü insanlar zehirden korkarlar; ve karısı her zaman kocasına sunduğu yemeği, o yemeden önce ve içeceği suyu tadar.

Köydeki kargaşa müthiş bir şeydi. Sağır olacağımı ve beni gördüklerinde duydukları şaşkınlığın asla bitmeyeceğini düşündüm.

Yatak olarak sadece birkaç çubuğum vardı ama o gece 
üzerlerine uzanmaktan ve yağmurdan korunmak için o küçük kulübelerden birine sahip olmaktan memnundum, çünkü
Olenda'dan ayrıldığımdan beri zor zamanlar geçirdiğimi temin edebilirim.

Uyumadan önce, beni koruyan ve
beni daha önce hiçbir beyaz adamın görmediği kabilelerin arasına güvenle
götüren nazik Tanrı'ya şükrettim.

BÖLÜM XXIX.

APINGI ÜLKESİNDEKİ İLK GÜN.--SİLAH ATEŞ EDİYORUM.--YERLİLER KORKUYOR.--KRAL'A BİR YELEK VERİYORUM.--BUNUN GİYİYOR.--SAPADI HALKI.--MÜZİK KUTUSU.--BONCUKLARDAN BİR DAĞ YAPMALIYIM.

Sabah uyandığımda odama baktım. Elbette çok uzağa bakmama gerek yoktu çünkü ev küçüktü; ayrıca
bavulumla
doluydu. Duvarlarda birkaç fetiş asılıydı ve bir köşede çatıya tutturulmuş bir antilop kafatası vardı. Pencere yoktu, zemin dövülmüş sarı kildendi ve yatağımı oluşturan birkaç çubuğun yanında sönmüş bir ateşin kalıntıları vardı. Gün ışığıydı çünkü kuşların şarkılarını duyabiliyordum. Güneş doğmuştu çünkü ağaç kabuklarından yapılmış duvarların çatlaklarından güneş ışığını görebiliyordum ve ışık bunlardan içeri giriyordu. Köyde sesler duyuyordum ama hayır, her yer sessizdi. Yüzümü yıkamak için nehre gitmeyi düşünerek kalktım ve eski bir kanonun tabanından yapılmış kapıyı açtım. Köydeki her kulübenin bir kapısı vardı, çünkü ormanda aç leoparlar vardı ve bunlar sık ​​sık insanları kaçırırdı. Evden dışarı adımımı attığım anda önümde çok büyük bir insan kalabalığı gördüm,
görünüşüm karşısında yüksek sesle bağırdılar. İçgüdüsel olarak
elimi revolverlerimden birine koydum ve silahımı hazır tuttum; sonra
gün ışığından beri kulübemi
çevreleyen bu insanlara baktım,
tek kelime etmeden.

Çığlıkları oldukça yüksekti. İlk başta ne demek istediklerini anlamadım.
Kadınların ve çocukların çoğu ve bazı erkekler kaçtığında onlara baktım,
ama korkmamaları için bağırdım.

Kral Remandji kısa süre sonra bana günaydın demek için geldi ve o yanımdayken,
yanımda olan ve çok ağır bir barutla
yüklediğim çift namlulu silahı kaldırdım ve ateşledim. Silah
omzumda geri tepti ve beni hafifçe yaraladı. İnsanlar dehşet içinde
kaçtı ve patlamanın sesi ormanda yankılandı.

Remandji bana korku ve titremeyle baktı. Gülümseyerek ve başına hazırladığım
ateş gibi kırmızı bir şapka takarak onu rahatlattım. Parlak kırmızıya nasıl da hayran kalmıştı! Halkına geri dönmeleri için
bağırdı ve hepsi de geri döndü.

Nehirde yüzümü yıkadıktan sonra köye döndüm. Güzel bir köydü. Evler küçüktü, çoğu sekiz veya on fit uzunluğunda ve altı veya sekiz fit genişliğindeydi. Duvarlar ağaç kabuklarıyla
inşa edilmişti ve yaklaşık beş fit yüksekliğindeydi. Çatılar ya büyük yapraklarla ya da palmiye yapraklarıyla
örtülmüştü ve tepede yaklaşık yedi fit yüksekliğindeydi. Evlerin arkasında büyük muz ağaçları
koruları vardı.

Sokakta yürürken, bir ouandja'nın (örtülü çatı) altında duran ve orada nöbet tutan büyük puta veya yerin mbuiti'sine
geldim. O sabah önünde birkaç muz, yer fıstığı, şeker kamışı ve bir geyik parçası vardı. Ayrıca palmiye şarabı dolu bir kap da vardı.

Köyün sonuna kadar yürüdükten sonra Remandji'ye geri döndüm, insanlar sürekli bağırıp çağırıyordu, "İyi ruh geldi!
Ruh geldi!"

Kulübemin dışında kahvaltı ettim, birkaç kızarmış muz ve haşlanmış bir kümes hayvanı yemeğimdi. Beni yerken gördüklerinde bu insanların haykırışları ne kadar da çılgıncaydı! Tamamen çılgına dönmüşlerdi. Çatal en büyük
şaşkınlığın nesnesiydi. "Ruh eliyle yemez; ruhun tuhaf bir ağzı vardır; ruhun sivri uçlu
biçimli olmayan dişleri vardır; ruhun bir burnu vardır; ruhun saçları ne kadar gariptir!" diye haykırdılar.

Çevredeki tüm köylerden kalabalık akın ediyordu ve heyecan yoğundu. Korkmuşlardı, ama korkularına rağmen
ülkelerine gelen büyük ruhu görmeye geldiler.

Kahvaltıdan sonra Remandji'yi çağırdım ve onu kulübeme götürdüm, ayrıca
köyünün iki reisi veya ak sakallısını. Sonra majestelerine alev kırmızısı bir yelek giydirdim. Bir palto ayıramazdım ve ona verecek pantolonum da yoktu; şans eseri, dünyanın bu kısmında asla ikincisini giymek istemezler. Yeleğiyle muhteşem görünüyordu. Ayrıca boynuna serçe yumurtası büyüklüğünde büyük mavi ve beyaz boncuklardan oluşan bir kolye taktım. Ona bir de ayna verdim ve
yüzünü aynada gördüğünde çok korktu ve bana
sanki "Sırada ne var?" der gibi baktı.

İki ihtiyara veya ak sakallıya her birine büyük boncuklardan oluşan bir kolye verdim ve her birinin başına kırmızı bir şapka taktım. Sonra dışarı çıktık. İnsanlar onları böylesine büyük bir tarzda
görür görmez çok vahşileştiler. İki silah
ateşledim ve Remandji ile iki ak sakallı insanlara korkmamalarını
söylediler. Hemen, aynı içgüdünün rehberliğinde, hepsi yarı oturur bir şekilde bize doğru ilerledi, ellerini çırptılar ve
aynı anda "Ah! ah! ah!" diye bağırdılar. Yeterince yakın olduklarını düşündüklerinde, durdular, bana tuhaf bir ifadeyle baktılar ve sonra bağırdılar, "Sen büyük bir ruhsun! Sen büyük bir ruhsun!" ve sonra aniden ayağa kalkıp köyün diğer ucuna doğru kaçtılar. "Gerçekten Apingi ülkesi garip bir ülke," dedim kendi kendime.

Öğleden sonra köyü birkaç bin yabancı doldurdu. Bana bakmaya gelmişlerdi, ama gün batımından önce neredeyse hepsi evlerine dönmüştü. Su ve kara yoluyla, dağlardan ve vadilerden gelmişlerdi. Ruhun Remandji Köyü'ne gelişinin hikayesi çok uzaklara yayılmıştı ve herkes bunun doğru olup olmadığını görmek için geldi, kendileri görmek istiyordu. Ama onlara
baktığımda ne kadar da korkmuşlardı! Ne kadar hızlı kaçtılar ve ne kadar çabuk geri döneceklerdi, ama her zaman saygılı bir mesafede kalarak!

Akşam büyük bir balo vardı. Gürültü korkunçtu, dans muhteşemdi, jestler ve kıvranmalar komikti, tam-tamlar garip geliyordu, şarkı güçlüydü ve ben tabii ki bu olaydan inanılmaz derecede keyif aldım. Onları memnun etmek için bütün gece dışarıda kaldım ve
onlar bana bakıp güldüğümü gördüklerinde mutlu oldular.

Birkaç gün sonra birçoğunun yakın arkadaşı oldum. Onlara
boncuklar verdim, özellikle kadınlara. Küçük bebekleriyle ilgilendim ve asla
sinirlenmedim, ancak bazen merakları beni gerçekten çok rahatsız etti.

Remandji ve ben çok iyi arkadaş olduk. O gerçekten iyi bir kraldı ve saatlerce birlikte vakit geçirdik. Minsho'yu tercüman olarak kullanmak zorunda kaldım, çünkü
Apingi dilini pek iyi anlamıyorum. Bana
"Goril Ülkesi Hikayeleri"nde bahsettiğim bir kabile olan Mbinga'nın dili gibi geliyor.

Bir gün büyük bir kalabalık geldi ve ayakkabılarımı çıkarmamı istedi. Nedenini sorduğumda,
onlar gibi ayak parmaklarım olup olmadığını bilmek istediklerini söylediler. "Bizimki gibi kulaklarınız var," dediler, "ve antilop gibi
yarık ayaklarınız olup olmadığını görmek istiyoruz. Ayaklarınızın, buradan çok uzakta yaşayan, hakkında bir şeyler duyduğumuz
ve _Sapadi_ denen bir halkın ayaklarına benzeyip benzemediğini görmek istiyoruz. Evet," diye haykırdılar, tek bir sesle, "dağlarda
uzakta Sapadi var; diğer insanlar gibi ayakları yok; antiloplar gibi ayakları var; yarık ayakları var."

Onlara böyle insanların olmadığını söyledim. Remandji hemen kölelerinden birini çağırdı, ülkesine hiç Apingi gitmemiş bir adam (Shimba ülkesi) ve o da büyük bir doğrulukla
sapadi'yi gördüğünü kesin bir şekilde söyledi. Başka bir adam da öne çıktı ve aynı şeyi söyledi - Apingi gibi insanlardı,
sadece ayakları antiloplarınkine benziyordu.

Onları memnun etmek için botlarımı çıkardım. Bu, en gürültülü tezahüratların ortasında yapıldı. Çoraplarımı tenim sandılar. Çoraplarım çıkarıldıktan sonra, çıplak ayaklarım onları görünce patladı, heyecan yoğunlaştı. Put çıkarıldı, davullar çalmaya başladı ve bana şarkılar söylediler, en onaylanmış Afrika tarzında bağırıp çağırdılar. Remandji ayaklarımdan birini kucağına aldı ve dokundu,
bir leoparın derisinden daha yumuşak olduğunu söyledi. Halkı bunu görünce çılgına döndü. "Büyük ruh geldi! Büyük ruh geldi!" diye bağırdılar; "Kral ayaklarından birini tutuyor!"
Remandji ayağa kalktı ve yarı çömelmiş bir pozisyonda, önümde dans edip şarkı söyledi, bu arada davullar çılgınca çalıyordu. Gürültü sağır ediciydi. Beni bir tanrı sandılar.

[İllüstrasyon: MÜZİK KUTUSU.]

Biraz sakinleştiklerinde kulübeme girdim, büyük müzik kutumu kurdum ve dışarı çıktığımda kalabalığın ortasındaki bir Apingi taburesine koydum, kalabalık hemen uzaklaştı. Sonra yayı bıraktım ve hemen müzik çalmaya başladı. Kargaşayı ölüm sessizliği izledi; davullar davulcuların bacaklarının arasından düştü; yere düşen bir yaprak duyulabilirdi; tamamen sessizdiler.
Remandji ve insanlar bana korkuyla baktılar. Ben uzaklaştım ama
elbette müzik devam etti. Bana ve kutuya baktılar,
ve tekrar geri döndüler ve sonunda "İşte! Şeytan onunla konuşuyor." diye haykırdılar.
Ormanda kayboldum ve müzik devam etti - şeytan konuşmaya devam etti. Kasaba bir kez daha çevredeki ülkelerden gelen yabancılarla doluyor,
Remandji'de duran ruhu görmeye gelmişler.
Ormanlar bu insanların uyuduğu olakolarla dolu. Kadınlar
korkunç derecede çirkin görünüyor; her birinin üç veya dört çocuğu var gibi görünüyor,
ve her yerlerine dövmeler yapılmış. Birçoğunun vücudunda bu dövmeden arınmış bezelye kadar büyük bir nokta bile bulunamıyor.
Vücutlarını bu şekilde kesmenin güzelleştirici olduğunu düşünüyorlar. Bu gerçekten
korkunç. Dişlerini sivrilterek törpülerler, bu da yüzlerine
korkunç derecede vahşi bir görünüm verir; ancak tüm çirkinliklerine rağmen
Apingiler iyi kalpliydi, bana her zaman iyi davrandılar ve beni sevdiler. Ben her zaman
onlara karşı doğru olanı yapmaya çalıştım.

Bir gün günlüğümü yazdığımı gördüler ve onlara vermek için
baskı ve kumaş yaptığımı söylediler. Geceleri hepsi benim uyumadığıma, boncuk ve onlara verdiğim diğer şeyleri yapmakla meşgul olduğuma inanıyorlardı, bunun üzerine otuzdan fazla Apingi şefinden oluşan büyük bir konsey toplandı, başlarında olan Remandji ile gerekli müzakerelerden sonra, binlerce insanıyla çevrili olarak yanıma geldiler ve sonra kralları şu konuşmayı yaptı: "Ruh, sen bizim kralımızsın; ülkemize bize iyilik yapmak için geldin." Halk, hep bir ağızdan, Remandji'nin söylediklerini tekrarladı: "Her şeyi yapabilirsin." Sırada ne olduğunu merak ettim. Sonra, yüksek sesle ekledi, "Şimdi bize bir boncuk yığını yap, çünkü senin yaptığın ve bize verdiğin boncukları seviyoruz. Köydeki en uzun ağaç kadar yüksek bir boncuk yığını yap," ve en az iki yüz fit yüksekliğinde olabilecek dev bir ağacı işaret etti, "böylece kadınlarımız ve çocuklarımız gidip diledikleri kadar boncuk alabilirler. Bize kumaş, pirinç kazanlar, bakır çubuklar, tüfekler ve barut vermelisin."

Halk Remandji'nin konuşmasını beğendi ve "Yo! yo!" diye bağırdılar, onay işareti olarak.

Devam etti: "Sen gittikten sonra halk seni görmeye gelecek; ve biz onlara, 'Gelen ruh gitti,' dediğimizde, 'Bu bir yalan! Bu bir yalan! Hiçbir ruh Remandji'yi ziyarete gelmedi,' diyecekler. Fakat bütün ülke bizim yapmamızı istediğimiz şeylerle dolduğunda, seni görmeseler bile, 'Gerçekten bir ruh Apingi topraklarını ziyaret etti ve Remandji'nin köyünde yaşadı' diyecekler." 

Kalabalığın yüzleri memnuniyetle parlıyordu, çünkü Remandji'nin konuşmasını onaylıyorlardı. Sonra yine ölüm sessizliği oldu. Ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Onlara bir ruh olduğumu söylemek istemiyordum, ayrıca bir ruh olmadığımı da söylemek istemiyordum, çünkü vahşi bir ülkede prestij büyük bir şeydir. 

Onlara bir şeyler getirdiğimi ve yapmadığımı söylediğimde üzüldüler. Bana inanmadılar ve "Ruhun bizim istediğimizi yapmak istemiyor. Neden ruh, senden istediğimizi yapmıyorsun!" dediler. ve sonra tüm kalabalık önümde dans etmeye ve şarkı söylemeye başladı, "Moguizi, bize kızma. Moguizi, seni seviyoruz. Moguizi, sen
iyisin. Moguizi, bizimle kal." dediler.

Benim sürekli reddetmem üzerine dağıldılar ve ben de aralarına gittim.

BÖLÜM XXX.

BÜYÜK BİR KANO FİLOSU.--NEHİRDEN ÇIKIYORUZ.--KRAL
KÜREKLİ KALANIMI ÇEKİYOR.--AGOBİ'NİN KÖYÜ.--ÜZÜLDÜK.--KRAL
ÇILGIN.--BÜYÜCÜ OKABİ.--İNCİLİ OKUDUM.--İNSANLAR
KORKUYOR.

Remandji ve ben birlikte seyahat etmekten bahsediyorduk ve ona
nehirden çıkmak istediğimi söylemiştim. Bir
kano filosu
hazırlayacağına ve halkının _toplu olarak_ geleceğine söz verdi.

Sözünü tuttu. Belirlenen gün geldi. Oldukça küçük bir filo
bir araya getirilmişti. Ama ne kanolar! Aman Tanrım! Onlarla Commi ülkesinin kanoları arasında ne büyük
fark! Çok
küçüktüler - sadece fındık kabuklarıydı. Remandji gururla beni yukarı çıkarmak için
topladığı filoyu işaret etti. Benimle konuşurken
ciddi ciddi alabora olma olasılığını düşünüyordum ve bu olasılık pek de iç açıcı değildi çünkü nehrin akıntısı kuvvetliydi. Bazen bir
çökmeye itirazım olmasa da,
tüm giysilerim üzerimdeyken bunu o şekilde yapmaya karşı güçlü itirazlarım vardı.

Sonra kral ayrılma emrini verdi. Bunun için hiçbir çare yoktu.
Kanatların yukarı çıkmasını istemiştim. Remandji bunu
harika bir şekilde yapmıştı.
Geri dönemezdim.

Kraliyet kanosunun önüne götürüldüm. Bunlardan yarım düzine kadarı
kolayca Quengueza'nın kanolarından birinin içine konulabilirdi.
Kraliyet kanosu
diğer kanolardan pek de iyi değildi, gerçi en büyüğü benim için seçilmişti.

Kazalara karşı hazırlıklarımı yaptım, yani alabora olmamız durumunda hazırdım. Pusulamı boynumdaki bir ipe bağladım; sonra
tüfeklerimi uzun bir iple kanoya bağladım, ki kano her halükarda yüzecekti; ve
küçük bir kutu dolusu giysim, bir gömleğim ve iki çift ayakkabım vardı, onları da bağladım. Başıma bir mendil bağladım ve saatimi
içine, ıslanmasın diye
üste koydum.

Kraliyet kanosuna girecek çok fazla insan yoktu --Remandji, bir kürekçi ve ben-- hepsi bu. Daha fazla kişi güvenle içeri giremezdi.
Donanma bölümünde gördüğünüz kadar kraliyet ve devlet yoktu.
Filonun amiralini bulamadım.

Salılar yaygın olarak kullanılır, ancak yalnızca nehri geçmek veya dereden aşağı inmek için.

Her kanoda iki veya üç adam vardır. Hepsi ne kadar da küçüktü!
tabanı oldukça düzdü ve suyun sadece birkaç santim üzerinde yüzüyordu. Bunlar,
yılın bu zamanında (Aralık) şiddetli bir yağmurdan sonra saatte dört mil hızla akan nehrin hızlı akıntısı için çok iyi tasarlanmış.

Remandji, ona verdiğim alev kırmızısı yeleği giymişti.
Kral kanoyu kürekledi. Bana gelince,
kendimi dibe oturtmaktan
tamamen memnundum, her zaman sarsılmayı bekliyordum, çünkü istikrar
programımızda yoktu. Oldukça rahatsızdım ve
kano sızdırdığı için, oturduğum pantolonumun bir kısmı
biraz daha nemliydi; ama önemli değil, serinletiyordu. Ama
Apingi kanolarının nehrin dibinde olmasını dilemekten kendimi alamadım; bu zor
isteğim, tabii ki, onlardan birinde olmamam
gerektiğinde yerine gelsin.

Remandji tüm gücüyle küçük kanolardan oluşan filoya yolumuzdan çekilmeleri için bağırdı, çünkü bir kano bizimkine çarpsaydı, adamlara dua etmeye vakit bulamadan suya girmiş olurduk.

Nehirden yukarı neşeyle yürüdük, kraliyet kanosu diğerlerinden öndeydi, Remandji ve adamı ellerinden geldiğince kürek çekiyorlardı. Geçtiğimiz köylerin halkı Remandji'den durmasını rica etti; ama filomuz, Remandji'nin kayınpederi olan ve benimle arkadaş olan Agobi adında bir köye gidiyordu. Sonunda onun köyüne ulaştık.

Köylülerden gelen yüksek sesli tezahüratlar bizi karşıladı. Birkaç kano, birbirlerine çarparak karaya çıktıkları için rahatsız olmuştu; ama Apingi balık gibi yüzüyordu ve giydikleri giysi takımı (kendi derileri) o kadar çabuk kuruyordu ki ıslanmaları onlar için çok önemsizdi.

O gece muhteşem bir Apingi dansı vardı ve benim için uyku yoktu.

Agobi'nin köyünde geçirdiğimiz iki günün ardından tekrar nehre tırmanmaya başladık,
ama akıntı o kadar hızlıydı ki neredeyse hiç ilerleyemiyorduk. Kıyıdan ayrılmadan önce Apingi dilinde epeyce bağırış, haykırış ve küfür vardı. Bu asil
derenin kıyıları, suyun kenarına kadar, yemyeşildi.
Kendimi, devrilme olmayacağı ve
nehirde yıkanmayacağım için kutlamaya başladım. Daha önce dediğim gibi, bizim kano diğerlerinden öndeydi,
birdenbire sol kıyıdan nehri geçen bir kano yanımıza geldi. Ancak, pruvamızın üzerinden geçeceğini düşündük, ancak akıntı onu sürükledi ve daha yolumuzdan çekilemeden, Remandji ve adamının bağırışlarına rağmen üzerimize doğru sürüklendi. Kanoda sadece yaşlı bir kadın vardı. Pat! pat!
ve "Dikkat edin," diyebilmemden önce, iki kano da devrildi ve
orada, nehrin içindeydik.

Remandji tamamen çılgına dönmüştü, yüzerken yaşlı kadına küfür ediyordu. Kadın, adamın söylediklerini hiç umursamadı, ama bir şamandıra gibi akıntıya karşı yüzdü ve sürekli olarak "Muz demetlerim nerede? Muzlarımı geri verin!" diye bağırdı. Çünkü söylemeliyim ki, eğer ona kızdıysak ve kazadan onu sorumlu tuttuysak, o da aynı sebepten dolayı bize kızıyordu, her birimiz bunun diğerinin hatası olduğunu düşünüyordu.

Tüm filo büyük bir heyecan içindeydi ve Remandji herhangi birinin moguizisini devirmesinden dolayı korku dolu bir öfke içindeydi. Ben hala sudaydım, kanoyu olabildiğince sıkı tutuyordum, kıyıya kısa süre sonra ulaşan yaşlı kadına bakıyordum ve nehrin bir kıvrımında dışarı tırmanarak alabora olmuş kanosunun yüzmesini bekledim, kanoyu sabitledikten sonra içine bindi ve kürek çekerek uzaklaştı, muzlarını kaybettiği için şikayetlerle doluydu ve tabii ki bizi suçluyordu. Remandji ona sürekli (size tam çevirisini veriyorum, çünkü zenciler lafını esirgemez) ağzını kapatmasını söylüyordu; ama ona hareketsiz durmasını söyledikçe, o daha çok konuşuyordu.

Bana gelince, sonunda kıyıya ulaşmayı başardım, Remandji kanoyu sabitledi. Hiçbir şey kaybolmamıştı ve tüfeğim güvendeydi; dolu değildi, buna
şükrediyordum.

İyi ki nehrin kıyısına yakın durmuşuz,
çünkü derenin ortasında devrilseydik kıyıya ulaşmadan önce nehirde bir veya iki mil yol kat etmemiz gerekirdi. Remandji'nin köyüne döndüğümüzde hiç üzülmedim ve halkı
bizi geri dönmüş görmekten çok memnun oldu.

Bu Apingis'lerin bundan sonra benim hakkımda ne düşüneceklerini bilmiyorum. Remandji
çok zeki bir adamdı. Onun hakkında yazarken, yüzünü gördüğümü ve onunla konuştuğumu hayal ediyorum. Remandji çok uzun boylu bir zenci değildi.
Beyaz saçlıydı, yüzünde yumuşak bir ifade vardı, halkına karşı çok nazikti ve tüm kabilesi tarafından saygı görüyordu. Aralarında bir anlaşmazlık
olsa, çözmek için ona gelirlerdi.

Gördüğünüz gibi, ülkesinde güzel bir avlanma vardı. Leoparlar
ormanda oldukça boldu ve bir gün krala dedim ki,
"Remandji, gidip leopar avlamalıyım, çünkü derilerini istiyorum." Hemen
paltomun üzerine işaret ederek, leopar derisinden yapılmış bir palto isteyip istemediğimi sordu.
Hayır dedim. Sonra beni terk etti ve kısa bir süre sonra
bir adamla geri döndü ve dedi ki, "Ormana gitmenin bir faydası yok, çünkü seni her zaman görmek istiyoruz. Burada büyük bir
fetişi olan bir adam var, bu sayede istediği tüm leoparları öldürebilir, onlar tarafından öldürülme korkusu olmadan." Kahkahalarla güldüm. Adam dedi ki,
"Gül, ey ruh; ama göreceksin."

Ertesi sabah, yola çıkmadan önce kendini göstermeye geldi. Göründüğünde, bazen çok yüksek sesle, bazen de fısıldayarak ve bir adamın yapabileceği kadar çok
bükülme yaparak çok tuhaf bir dansa başladı. Onu zorlukla tanıyabildim. Bir önceki günkü adama hiç benzemiyordu.
Okra ile boyanmıştı - vücudunun yarısı sarı, diğer yarısı kırmızı; yüzünün bir tarafı
kırmızı, diğer tarafı beyazdı. Başında tamamen garip kuşların kuyruklarından uzun tüylerden yapılmış bir örtü vardı.
Boynunun ve
omuzlarının etrafında her halkası yaklaşık bir inç uzunluğunda ve oval olan bir demir zincir asılıydı. Bu zincire daha önce hiç görmediğim, ndesha adı verilen, ormanda bulunan büyük bir vahşi kedi türü olan bir hayvanın derisi asılıydı. Bir leoparın derisine biraz benziyordu, ancak
yer kısmı kırmızımsıydı. Görülebilen tek kısım, aşağı sarkan kuyruğa yakın kısımdı. Bu deriye, başka hiçbir adamın sahip olmadığı ve daha önce dediğim gibi, leoparları
öldürebildiği harika bir fetiş bağlanmıştı. Adamın adı Okabi'ydi. Bu yüzden, "Okabi, bana bu mondayı göster." dedim. O, o mondayı kimsenin göremeyeceğini, çünkü görürlerse ona benzer bir tane yapmaya çalışacaklarını söyledi.

Belinde, başından omurgası boyunca kuyruğuna kadar kesilmiş, leopar derisinden yapılmış bir kemer takıyordu.
Bu tür kemerlerden hiçbir mızrağın geçemeyeceğine inanırlar. Çok değerlidirler, her savaşçı kişisel güvenliğine
çok değer verir.

Bu leopar büyücüsü tek başına yola çıktı ve gün boyunca onu hiç düşünmedim.

Akşam, o küçük yuvarlak Apingi taburelerinden birine oturmuştum ve Remandji ile kırsaldan konuşuyorduk. Bana anlattığı hikayeyle çok ilgilendim, çünkü daha önce hiç görmediğim bir kabileden bahsediyordu, o zaman ne gördüm? Sırtında ölü bir leopar taşıyan Okabi! Gözlerimi ovuşturdum, bunun bir hata olduğunu düşündüm. Hayır; Okabi'nin kendisiydi ve ölü bir leopar.

Okabi'nin leoparı nasıl elde ettiğini hayal edemedim, ama kesinlikle ona sahipti ve
bunda hiçbir hata yoktu. Leoparı ayaklarımın dibine koydu ve şöyle dedi,
"Leoparları öldürme tutkum olduğunu söylememiş miydim?" Remandji de şöyle dedi,
"Leoparları öldürme tutkum olan bir adamım olduğunu söylememiş miydim?"

[İllüstrasyon: OKABİ VE LEOPAR.]

"Sanırım," dedim Remandji'ye, "bana bir leopar öldürmeye söz verdiğinde bir tuzak kurmuştu ve içinde bir leopar olduğunu biliyordu.
Çünkü," dedim, "hiçbir adam leoparları kendisine getiremez." "Ah evet," dedi Remandji, "avı kendilerine getirme gücü olan fetişleri olan adamlar var."

Okabi'yi bana leopar fetişini göstermesi için ikna ettim. Ertesi gün bunu yapacağına söz verdi. Geldi, ama ondan görmemi istemediği bir şeyi çıkardığından çok az şüphem var.

Kulübeme girdi ve sonra deriyi çözdü ve yaydıktan sonra fetişi oluşturan içeriği gördüm. Farklı bitkilerin külleri, küçük odun parçaları, genç bir sincabın küçük başı, harika guanionien'in pençeleri, kuş tüyleri, tanıyamadığım hayvanların kemikleri, kuş kemikleri, hayvanların kurumuş bağırsakları, genç şempanzenin biraz kurumuş beyni, çok nadir bir kara kabuğu, balık pulları, atalarından birinin kafatasından ufak bir parça kazıntı vardı. Leoparların ona gelmesini sağlayan şeyler bunlardı.

"Ve gördüğün bu şeylerden biri eksik olsaydı," dedi bana, "fetich veya monda hiçbir işe yaramazdı."

O güzel ülkede zaman keyifli bir şekilde geçiyordu ve bir gün, kulübemin dışında sessizce İncil'imi okurken, bir kalabalık toplandı ve beni meraklı gözlerle izliyordu. Onlara bu kitabı okuduğumda
Tanrı'nın yıldızları, ayı, nehirleri, dağları ve tüm vahşi hayvanları ve dünyadaki her şeyi
yaratan Büyük Ruh olduğunu öğrettiğini söyledim.

Sonra onlara yüksek sesle birkaç ayet okudum. Onlara Tanrı'nın insanların
kendi elleriyle yaptıklarına tapınmamaları gerektiğini, ancak istedikleri
her şeyi O'ndan istemeleri gerektiğini söylediğini söyledim. Onu sevmeleri gerektiğini söyledi. İnsanların
yalan söylememesi gerektiğini, öldürmemesi gerektiğini söyledi.

Hemen kitabın sayfalarını ellerimden kaydırdım ve onlara kaç tane olduğunu gösterdim. Yapraklar elimden hızla
kaydığında hafif bir ses çıkardılar, ama büyük şaşkınlığıma
rağmen bunu duyar duymaz kaçtılar. Bir anda tüm kalabalık, Remandji ve
herkes, en büyük dehşet belirtileriyle ortadan kayboldu. En hızlı kimin koşması gerektiğiydi. Onları geri çağırdım, ama boşunaydı. Ne kadar
yüksek sesle bağırırsam, o kadar hızlı koşuyorlardı. Tüm köy kısa sürede
tamamen ıssızlaştı.

"Remandji, geri dönün--insanlar, geri dönün. Size
zarar vermeyeceğim." diye bağırdım.

Bir süre sonra Remandji'nin yüzünün bir muz ağacının arkasından baktığını gördüm.
Onu çağırdım ve "kendisi ve halkı beni köyde yalnız bıraktıkları için
utanmalılar" dedim. "Sonunda geri döndüler,
Remandji, "Ey ruh! Kaçtık, çünkü
elinde tuttuğun şeyin (yani İncil'in) çıkardığı ses, Ococoo'nun çıkardığı sese benziyordu,
ve bundan sonra ne olacağını bilmiyorduk. Senin ve
Ococoo'nun birlikte konuşabildiğini bilmiyorduk." Ococoo, Apingi'nin baş ruhlarından biridir.

Onlara bunun tamamen saçmalık olduğunu söyledim ve kitabı tekrar aldım, ancak
bana onu yalnız bırakmam için yalvardılar.

Ormanda sık sık yaptığım av gezilerinde, palmiye yağı olarak bilinen yağı veren türden çok sayıda palmiye ağacı buldum.
Daha önce hiç bu kadar çok sayıda palmiye görmemiştim, hepsi olgun fındıklarla
dolmuştu.
Apingi bu fındıkları yiyor. Kadınları her gün sepetlerle dolu olarak geliyor. Bunları kavrulmuş veya haşlanmış olarak yiyorlar.

Yağ, kadınların tuvaletlerinde, cilt için soğuk krem ​​veya saç için pomad olarak kullanılıyor. Bu soğuk krem ​​oldukça tuhaf. Yağ, kil ile karıştırılıyor ve vücutlarını bu _temiz ve
hoş karışımla_ ovuyorlar. Pomad olarak, bazen saçlarına yarım pounddan fazla sürüyorlar. Her birkaç günde bir, genellikle
kili yağ ve asla yıkamadıkları ve sabun bilinmediği için,
buradan gelen koku en hoş kokulu türden değildir ve
sık sık soğuk algınlığım olduğunu veya koku alamadığımı dilememe neden oldu.

Bu hanımlar, üç veya dört inç çapında, halkalar şeklinde büyüleyici küçük kulak süsleri takarlar, tel genellikle bir hanımın küçük parmağının boyutundadır. Elbette kulak memesindeki delik oldukça
büyüktür. Yüzleri her yere dövmeyle kaplıdır ve tüm tasviri taçlandırmak için, daha önce de belirtildiği gibi,
ön tarafta sivri uçlu iki sıra dişle süslenmiş güzel bir ağızları vardır.

Onların en güzel olduğunu düşündükleri, dövmeli çizgilerin kendine özgü bir biçimi vardır.
Boyun arkasından omuzlar boyunca ve göğüsler boyunca geniş bir şerit çizilir ve göğüs boşluğunda
dar bir açıyla birleşir. Et, deri seviyesinden en az iki çizgi yukarı kaldırılır. Diğer çizgiler sırt boyunca ve göğüsten karına doğru eğriler halinde çizilmiştir. Bacaklar ve kollar her yere dövmelidir ve yüzleri kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrılmıştır.

Ziyaret ettiğim kabilelerin hiçbirinde Apingiler arasında olduğu kadar çok dövme görmedim. Bunu beğenmiş gibi görünüyorlardı; ve vücutlarını böyle
şımarttıkları için onları azarladığımda, "Neden, bizce güzel" diye cevap verdiler. Ve giysilerimi işaret ederek, "Neden giysiler giyiyorsun?" dediler. "Bu dövmeler senin giysilerin gibi; bizce çok güzeller."

Uzaklarda benim için sorun belirdi. İnsanlar evlenmem konusunda ısrar ettiler. Remandji, evimi idare edecek ve benim için yemek pişirecek bir hizmetçi vermesi gerektiğini söyledi. Öyle de oldu; bir aşçım olmalıydı. Hava sıcak ve tatsızdı ve mutfağa bakacak
birisinin olması oldukça hoş olurdu. Gülümsedim; iyi bir fikirdi. "Evet," dedim, "Bir hizmetçi istiyorum."

Remandji bana bir sürü kadın getirdi. En çirkinini seçtim, aşağıda oldukça güzel bir benzerini gördüm ve onu hizmetçim, aşçım ve her işi yapan hizmetçim olarak atadı. İki üç gün boyunca her şey yolunda gitti, ta ki güzel bir sabah, komşu bir köyden bir grup erkek ve kadın gülümseyerek ve mutlu bir şekilde yanıma gelene kadar. Keçiler, kümes hayvanları ve muzlar getirdiler; beni akrabaları olarak selamladılar ve hediye istemek için geldiklerini söylediler.

[İllüstrasyon: BENİM EV HİZMETÇİM.]

Sinirlendiğimi itiraf ediyorum. Kulübemden bir dal parçası aldım, bu dal parçasının görüntüsü
olası akrabalarımı ve hizmetçimi köyden
kovdu. Son derece dehşet içinde kaçtılar.

"Gerçekten," dedim kendi kendime, "bu Apingiler garip bir halk."

Remandji maceracılara içtenlikle gülerek, "Size
ruha gitmemenizi söylemiştim, yoksa size kızar." dedi.

BÖLÜM XXXI.

BÜYÜK BİR YABANCI KALABALIĞI.--KRAL OLDUM.--KRALLIĞIMDA KALACAĞIM.--GENÇLERE ELVEDA.

Köy bir kez daha yabancılarla doluydu. Kabilenin tüm şefleri gelmişti. Bütün bunların anlamı neydi?

Benim hakkımda en çılgın fikirleri vardı. Ben en harikulade yaratıktım, kudretli bir ruh. Harikalar yaratabilirdim, odunu demire, ağaç yapraklarını kumaşa, toprağı boncuklara, Rembo Apingi'nin sularını palmiye şarabına veya muz şarabına dönüştürebilirdim. Ateş yakabilirdim, yaktığım kibritler bunun kanıtıydı.

Bu muazzam kalabalık neden gelmişti? Beni kral yapmak için bir araya gelmişlerdi. Buradaki şefliğin nişanı olan bir kendo, kendonun geldiği ülke olan Shimba halkından temin edilmişti.

Bu sabah erken saatlerde davullar çalıyordu; sanki bir şenlik günü geliyor gibiydi, çünkü herkes neşeli görünüyordu. Gerçekleşecek tören için oldukça hazırlıksızdım, çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyordum; kimse bana bu konuda tek bir kelime bile söylememişti. Saat geldiğinde kulübemden
çağrıldım. Ortaya çıktığımda havada çılgınca haykırışlar yankılandı--"Yo! yo! yo!" Remandji önderliğindeki kabile şefleri,
sıra halinde bana doğru ilerledi, her şefin elinde bir mızrak vardı, başlarını bana doğrultmuşlardı. Şeflerin arkasında, yine mızraklarla silahlanmış yüzlerce Apingi savaşçısı vardı. Beni mızraklayacaklar mıydı? Durdular, davulcular tam-tamlarını çılgınca çaldılar. Sonra,
elinde bir kendo tutan Remandji, en büyük heyecan ve "Moguizi kralımız olacak! Moguizi kralımız olacak!"
çığlıkları arasında öne çıktı.

Remandji benden yaklaşık bir metre uzakta durduğunda ölüm sessizliği yaşandı. Kral bir adım daha
ilerledi ve sonra sağ eliyle kendo'yu
sol omzuma koydu ve şöyle dedi, "Sen daha önce hiç görmediğimiz ruhsun. Seni gördüğümüzde biz sadece fakir insanlarız. Sen, adını duyduğumuz, nereden geldiği bilinmeyen ve asla görmeyi
beklemediğimiz kişilerdensin. Sen bizim kralımızsın. Seni kralımız yapıyoruz. Her zaman bizimle kal, çünkü seni seviyoruz!" Bunun üzerine kalabalıktan çevredeki ülke kadar çılgınca haykırışlar geldi. "Ruh, gitmeni istemiyoruz - sonsuza dek istiyoruz!" diye bağırdılar.

Kabakların içinde bulunan muazzam miktarda palmiye şarabı içildi
ve bir taç giyme töreninin geleneksel tarzında genel bir neşe yaşandı.

Bu nedenle, o günden sonra kendime Apingi Kralı Birinci Du Chaillu diyebilirim. Bir düşünün, ben bir Afrika kralıyım! Çocukluğumda inşa ettiğim tüm vahşi kaleler arasında, bir gün Ekvator Afrikası'nın dağlarında yaşayan

vahşi bir zenci kabilesinin kralı olacağımı hiç hayal etmemiştim.

Bir süre krallığımda kalacağım ve
içinde olan her garip şeyi göreceğim. Bu arada, sevgili Gençler, size
elveda diyorum ve eğer keşfetmiş olduğum ülke hakkında daha fazla şey duymak isterseniz, bir yıl sonra sizi birlikte birçok macera yaşadığımız o garip diyara geri getireceğime söz veriyorum.

[İllüstrasyon: FINIS]

* * * * *

GENÇLER İÇİN İLGİNÇ KİTAPLAR.

HARPER & BROTHERS, aşağıdaki eserlerden herhangi birini, ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine, ücreti ödenmiş olarak, posta yoluyla gönderecektir.

ABBOTT'UN GENÇLER İÇİN BİLİMİ. Gençler İçin Bilim. Jacob
Abbott tarafından.

HEAT. Resimli. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.
IŞIK. Resimli. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.
SU VE KARA. Resimli. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.
KUVVET. Resimli. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.

KIZLAR İÇİN KİTAPLAR. "John Halifax" Yazarı Tarafından Yazılmış veya Düzenlenmiştir. Resimli. 16 ay, Kumaş, her biri 90 sent.

LITTLE SUNSHINE'S HOLIDAY. "John Halifax" Yazarı Tarafından.
HİNDİSTAN'DAN KUZEYNEP. GEORGIANA M. CRAIK Tarafından.
YİRMİ YIL ÖNCE.
BU DOĞRU MU? "John Halifax" Yazarı Tarafından Toplanan Tuhaf ve Harika Hikayeler.
TEK KARDEŞ. Madame DE WITT'in Fransızcasından çevrilmiştir,
_nee_ GUIZOT.

DU CHAILLU'NUN GENÇLER İÇİN AFRİKA SEYAHATİ VE MACERA KİTAPLARI. Tamamen Resimli. 5 Cilt, Kutuda, 7,50$.

GORİL ÜLKESİNİN HİKAYELERİ. 12 ay, Bez, 1,50$. EKVATOR ALTINDAKİ YABAN HAYATI. 12 aylık, Kumaş, 1,50$.
ORMANDA KAYBOLMUŞ. 12 aylık, Kumaş, 1,50$.
BENİM APINGİ KRALLIĞIM. 12 aylık, Kumaş, 1,50$.
CÜCELERİN ÜLKESİ. 12 aylık, Kumaş, 1,50$.

PUSS-CAT MEW ve Çocuklarım İçin Diğer Yeni Peri Hikâyeleri.
E. H. KNATCHBULL-HUGESSEN tarafından. Resimli. 12 aylık, Kumaş, 1,25$.

LABOULAYE'NİN PERİ KİTABI. Tüm Milletlerin Peri Masalları. EDOUARD tarafından
LABOULAYE. MARY L. BOOTH tarafından çevrildi. Zarifçe Resimli.
12 aylık, Kumaş, 2,00$; yaldızlı, 2,50$.

MACE'İN PERİ MASALLARI. Ana Sayfa Peri Masalları (_Contes du Petit
Chateau_). JEAN MACE tarafından. MARY L. BOOTH tarafından çevrildi. Gravürlerle
. 12 ay, Kumaş, Eğimli Kenarlar, 1,75 $; yaldızlı, 2,25 $.

BAYAN MULOCK'UN PERİ KİTABI. En iyi Popüler Peri Hikayeleri
seçildi ve yeniden işlendi. Gravürler. 16 ay, Kumaş, 1,50 $; yaldızlı, 2,00 $.

RESİMLİ PERİ KİTABI. Bu Eser için özel olarak
Çevrilmiş On İki Yeni Hikaye İçerir. ADAMS tarafından
81 güzel Gravürle. 16 ay, Kumaş, 1,50 $; yaldızlı, 2,00 $.

BİR KEKİNİN MACERALARI, Çocuğuma Anlatıldığı Gibi. "John Halifax, Gentleman"ın
Yazarı Tarafından Resimli. 16 ay, Kumaş, 90
sent.

GLADSTONE'S LIFE OF FARADAY. Michael Faraday. J. H.
GLADSTONE, Ph.D., F.R.S. 16 ay, Kumaş, 90 sent.

BOURNE'S LONDRA TİCARETÇİLERİ. Ünlü Londra Tüccarları. Erkekler İçin
Bir Kitap. H. R. FOX BOURNE. George Peabody Portresi ve
24 İllüstrasyonla. 16 ay, Kumaş, 1$.

ABBOTT'S ROMANCE OF SPANISH HISTORY. İspanyol Tarihinin
Romantizmi. JOHN S. C. ABBOTT. İllüstrasyonlarla. 12 ay, Kumaş,
2,00$.

ABBOTT'S FRANCONIA HİKAYELERİ. İllüstrasyonlar. 10 ciltte tamamlanmıştır, 16 ay, Kumaş, her biri 90 sent. Ciltler ayrı ayrı
edinilebilir; veya tamamlanmış, temiz kutuda, 9,00$:

Malleville.--Mary Bell.--Ellen Linn.--Wallace.--Beechnut.--
Stuyvesant.--Agnes.--Mary Erskine.--Rodolphus.--Caroline.

ABBOTT'S LITTLE LEARNER SERİSİ. Harper's Picture-Books for the Nursery. Resimli. 5 cilt, her biri 90 sent. Ciltler
kendi başlarına tamamlanmış ve ayrı satılır; veya Set
tamamlanmış, kutuda, 4,50$:

Konuşmayı Öğrenmek.-- Düşünmeyi Öğrenmek.-- Okumayı Öğrenmek.-- Ortak Şeyleri Öğrenmek.-- Doğru ve Yanlışı Öğrenmek.

ABBOTT'S MARCO PAUL'S VOYAGES AND TRAVELS IN THE PURSUIT OF
KNOWLEDGE. Resimli. 6 cilt, 16 ay, Bez, her biri 90 sent. Ciltler ayrı ayrı edinilebilir; veya
tamamını, temiz kutuda, 5 40 dolara:

New York'ta.--Erie Kanalı'nda.--Maine Ormanlarında.--Vermont'ta.--Boston'da.--Springfield Cephaneliğinde.

ABBOTT'S STORIES OF RAINBOW AND LUCKY. Resimli. 5 cilt,
16 ay, Bez, cilt başına 90 sent. Ciltler ayrı ayrı edinilebilir; veya
tamamını, temiz kutuda, 4 50 dolara:

Hardie.--Rainbow's Journey.--Selling Lucky.--Up the River.--The
Three Pines.

ABBOTTS' RESİMLİ TARİHLERİ. Çok sayıda
Gravürle resimli. 16 ay, Bez, cilt başına 1 00 dolar. Ciltler ayrı ayrı elde edilebilir; veya Setin tamamı, kutuda, 32,00 dolara:

Büyük Kiros.--Büyük Darius.--Xerxes.--Büyük
İskender.--Romulus.--Hannibal.--Pyrrhus.--Julius Caesar.--
Kleopatra.--Nero.--Büyük Alfred.--Fatih
William.--I. Richard.--II. Richard.--III. Richard.--Mary
İskoçya Kraliçesi.--Kraliçe Elizabeth.--I. Charles.--Charles
II.--Josephine.--Marie Antoinette.--Madam Roland.--Henry
IV.--Anjou'lu Margaret.--Büyük Petro.--Cengiz Han.--
Kral Philip.--Hernando Cortez.--Joseph Bonaparte.--Kraliçe
Hortense.--Louis XIV.--Louis Philippe.

KÜÇÜK TOPAL PRENS VE SEYAHAT PELERİNİ. "John Halifax, Gentleman"ın
Yazarı Tarafından Resimli. Kare 16 ay, Bez,
1,00 $.

GENÇ BİR DOĞACI'NIN MACERALARI. LUCIEN BIART tarafından. PARKER GILLMORE tarafından
Düzenlendi ve Uyarlandı. 117 Resimle. 12 ay,
Bez, 1,75 $.

AIKIN'İN EVDEKİ AKŞAMLARI; veya, Gençlik Bütçesi Açıldı. Dr. AIKIN ve Bayan BARBAULD tarafından. ADAMS'ın 34 Gravürüyle. 12 ay,
Bez, 1,50 $.

BİR ÇOCUĞUN İNGİLTERE TARİHİ. CHARLES DICKENS tarafından. 2 cilt,
16 ay, Bez, 1,50 dolar. ÇOCUKLARIN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TARİHİ. JOHN BONNER tarafından. 3
cilt, 16 ay, Bez, 3,75 $.

ÇOCUKLARIN ROMA TARİHİ. JOHN BONNER tarafından. Resimli.
2 cilt, 16 ay, Bez, 2,50 $.

ÇOCUKLARIN YUNANİSTAN TARİHİ. JOHN BONNER tarafından. Resimli. 2 cilt, 16 ay, Bez, 2,50 $.

BAKER'S CAST UP BY THE SEA. Cast Up by the Sea. Gençler İçin Bir Kitap. Sir SAMUEL BAKER tarafından. Çok sayıda Resimli.
12 ay, Bez, 75 sent.

MUTINY OF THE BOUNTY. LADY BELCHER tarafından. Resimli. 12 ay,
Kumaş, 1,50 $.

EDGAR'IN BÜYÜK ADAMLARIN ÇOCUKLUĞU. Resimli. 16 ay, Kumaş,
1,20 $.

EDGAR'IN ÜNLÜ ADAMLARIN AYAK İZLERİ. Resimli. 16 ay,
Kumaş, 1,20 $.

EDGAR'IN ÇOCUKLAR İÇİN TARİHİ; veya Modern Avrupa'nın Milletleri Yıllıkları. Resimli. 16 ay, Kumaş, 1,20 $.

EDGAR'IN DENİZ KRALLARI VE DONANMA KAHRAMANLARI. Erkek Çocukları İçin Bir Kitap.
Resimli. 16 ay, Kumaş, 1,20 $.

EDGAR'IN GÜLLER SAVAŞI. Resimli. 16 ay, Kumaş, 1,20 $.

REID'İN TUHAF İNSANLARI. Tekil
İnsan Irklarının Popüler Bir Tanımı. Kaptan MAYNE REID Tarafından. Resimler. 16 ay,
Bez, 75 sent.

MISS MULOCK'S OUR YEAR. Düzyazı ve Şiirde Bir Çocuk Kitabı.
CLARENCE DOBELL tarafından resimlendirilmiştir. 16 ay, Bez, Altın Kenarlar, 1,00 $.

ÇOCUK RESİMLİ KİTAPLAR. 4 ila 15 cm kare, her biri yaklaşık 300 sayfa,
Renkli Kağıda güzelce basılmış, WEIR, STEINLE, OVERBECK, VEIT, SCHNORR, HARVEY ve diğerlerinin birçok Resimlemesiyle.
Bez, Altın Kaplama, cilt başına 1,50 $; veya Serinin tamamı, temiz kutuda, 7,50$:

Çocuk İncili Resimli Kitabı.--Çocuk Resimli
Masal Kitabı.--Dört Ayaklıların ve
Diğer Memelilerin Çocuk Resimli Kitabı.--Hayvanların
Sagacity'sinin Çocuk Resimli Kitabı.--Kuşların Çocuk Resimli Kitabı.

HARPER'S BOYS' AND GIRLS' LIBRARY. 32 Cilt. Gravürler.
18 ay, Kumaş. Ayrı olarak 75 ct'ye satılır. cilt:

Havarilerin ve İlk Şehitlerin Hayatları.--İsviçre Ailesi
Robinson, 2 cilt--Kutsal Kitap Hikayelerini içeren Pazar Akşamları, 3 cilt--Bayan Hofland'ın Dahi Oğlu.--Thatcher'ın
Kızılderili Özellikleri, 2 cilt.--Thatcher'ın Amerikan
Devrimi Hikâyeleri.--Bayan Eliza Robins'in Amerikan Tarihinden Hikâyeler,
3 cilt.--Bayan Hofland'ın Genç Crusoe'su; ya da, Gemi Kazası
Oğlanı.--Denizin Tehlikeleri.--Ünlü Kadınların Hayatları.--
Bayan Phelps'in Caroline Westerley'i.--Bayan Hughs'un Süslemeleri
Keşfedildi.--Rahibin Yetimi; Kafir
Geri Kazanıldı.--Amca Philip'in Doğal Tarihi.--Amca Philip'in
Hristiyanlığın Kanıtları.--Amca Philip'in
Virginia Tarihi.--Amca Philip'in Amerikan Ormanı.--Amca Philip'in
New York Tarihi, 2 cilt.--Amca Philip'in Balina Balıkçılığı
ve Kutup Denizi, 2 cilt.--Amca Philip'in
Grönland'ın Kayıp Kolonileri Tarihi.--Amca Philip'in
Massachusetts Tarihi, 2 cilt.--Amca Philip'in
New Hampshire Tarihi, 2 cilt.

HARPER'IN HİKAYE KİTAPLARI. Gençler İçin Anlatılar, Biyografiler ve
Hikâyeler. JACOB ABBOTT tarafından. 1000'den fazla güzel
Gravürle.

"HARPER'S STORY BOOKS", her biri Üç Hikaye içeren On İki Cilt halinde, 21,00$'lık fiyata;
veya her biri Bir Hikaye içeren Otuz Altı İnce Cilt halinde, 32,40$'lık fiyata satın alınabilir. Ciltler ayrı ayrı satılır, büyük olanlar her biri 1,75$, diğerleri ise her biri 90 senttir.

Cilt I.--Bruno; Willie and the Mortgage; The StraitGate.
" II.--The Little Louvre; Prank; Emma.
" III.--Virginia; Timboo and Joliba; Timboo and Fanny.
" IV.--The Harper Establishment; Franklin; The Studio.
" V.--The Story of Ancient History; The Story of English History;
The Story of American History.
" VI.--John True; Elfred; The Museum.
" VII.--The Engineer; Rambles among the Alps; Üç Altın
Dolar.
" VIII.--Cebelitarık Galerisi; Alcove; Diyaloglar.
" IX.--Büyük Karaağaç; Teyze Margaret; Vernon.
" X.--Carl ve Jocko; Lapstone; Barış Elçisi Orkney.
" XI.--Yargıç Justin; Minigo; Jasper. " XII.--Kongo; Viola; Küçük Paul.

Hikaye Kitaplarının bazıları özellikle Kızlar için, bazıları ise Erkekler için yazılmıştır; ve farklı ciltler çeşitli
yaşlara uyarlanmıştır, böylece Seri Aile ve Pazar Okulu Çocukları için Hikaye Kitaplarından oluşan tam bir Kütüphane oluşturur.

Paul Du Chaillu'nun Kayıp Orman'ın Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOST IN THE JUNGLE ***

***** This file should be named 36324.txt or 36324.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/3/2/36324/

Produced by Juliet Sutherland, Katie Hernandez and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
