*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Old Blood (Eski kan)
Yazar: Frederick Palmer
Yayın Tarihi: June 11, 2011 [EBook #36329]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36329
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Old Blood, by Frederick Palmer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Old Blood

Author: Frederick Palmer

Release Date: June 11, 2011 [EBook #36329]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD BLOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi








Eski kan


Frederick Palmer tarafından


Yazar

"Son Atış," "Büyük Savaş Yılı" vb.




A. L. Burt Şirketi

Yayıncılar ---- New York


Dodd, Mead & Company ile düzenlemelerle yayınlandı




Telif Hakkı, 1916,

Dodd, Mead and Company, inc.




İçerik


Bölüm

      Ben bir eve dönüyor
     II Trende İki Kız
    III Bir Davet
     IV çok fazla ata
      V üzüm lezzeti
     Mervaux'ta VI
    Vii tam yüz portre
   VIII Helen'in başka bir aşaması
     IX ALSACE'den bir mesaj
      X Dirseğindeki ses
     XI, "Evet!" Dedi.
    XII Silahlar konuşuyor
   Xiii Gallantry meselesi
    XIV "Eğer dilersem!"
     XV Helen bir iyilik sorar
    XVI Plan değişikliği
   XVII Ateş Altında
  Xviii bunun için bir koşu
    Xix Bir kütük seçimi
     XX Tutuklama Altında
    XXI filmlerden biraz
   XXII Zafer!
  Xxiii longfield karar verir
   Xxiv helen geldi
    XXV Henriette Bekler
   Xxvi doğrudan bir hit
  Xxvii gülümseyen bir helen
 Xxviii bir "oturma davası"
   Xxix yine onun yerinde
    Xxx Peter Smithers eylemde
   Xxxi Helen için bir düşünce
  Xxxii ışık
 Xxxiii eğirme ağları




Eski kan



Bölüm I

Evde gelen bir

Belki de şeylerin kalbine sıçrayan gerçek bir hikaye anlatıcısı
Bu hikayeye, bir demiryolu yolculuğu yerine Fransa'da başlamış
Güneybatı New England; Belki de görüşünü alırdı
"Phil'in" Phil'in Avrupa'daki tüm savaşı kendisi ile savaştığı annemiz;
Belki de hikayeye "The Sade Kız" adı verildi, Phil'den ayrılıyor
ikincil yer.

Phil'in dileklerine danışan bir kronikleştirici, başlangıcı
Berkshire yamaçlarının olduğu 1914 bahar öğleden sonra
Dalma ve parıldayan ve gülümseyen ve hava, duşlarla yıkandı ve
Bir güneş patlaması ile saflaştırılmış, bazı nadir vintage gibiydi.
Sadece tesislerde sarhoş olun.

Bir sargının seyrini takip ederken tanıdık bir şekilde şikayet etmek
Rocky sığlıkları üzerinde inci beyaz flaşlarda gülen akarsu,
Tren geniş bir vadiye-ev vadisine girdi.  Yol değil
TRAPRAP OLMADIĞINI; Bilmediği ormanlık bir yol değil;
Tırmanmadığı bir dağ yolu değil.  Sahne yetiştirildi
onun kanı.

Bill Hurley istasyonda olsaydı, auguries haklı olurdu ve
Oradaydı, yirmi yaşında durduğu yerde duruyordu
Trenlerin geldiği yıllar; Orada da, eğimli eski istasyon
Ajan onun hareketli önemi anında.  Bill'in takvimi ile
çene Salı idi; Bill sadece Pazar ve Çarşamba günü traş için
öğleden sonraları.  Bir gözlem ve görüş adamı kapının bu koruyucusu
dünyanın ona gelmesine izin veren ve onun sorumluluğunu üstlenen Longfield'ın
Bagaj ve kişilerini hedeflerine aktardı.  O da bir
haberlerin dağıtıcısı.

"Jerrods bu yeni sundurmaya sahipler" dedi.  "Konuşuyorlardı
O kadar uzun ki bu günlerde bir tür kayıp fikirli ve aptallar.
Ve Hanks yeni bir soda çeşmesi ve plaka cam pencereler koydu.
Hırslı adam Hanks.  Hiçbir şey onu dallanmasını engelleyemez. "

"Ve hiçbir şey seni değiştiremez, Bill."

"Ben? Sanırım değil. Kışlar zor olduğunda biraz soluyabilir, ama
Beni elli yıl sonra burada bulacaksın.  H-M-M! "Phil'e baktıktan sonra
üzerinde.  "Üniversiteden genç olanlara olmaya zorlanıyor. Bunu fark ettim
sıklıkla.  Bir şey seni ovuşturdu ve batıda ovuşturdu, ben
Jedge. "

Phil, "Buna sahipsiniz-ve epigramlarınızdan birinde, her zamanki gibi," diye kabul etti Phil.

"Millet, insan doğasını tolere edilebilir bir anlayışa sahip olduğumu söylüyor,
Her zaman olduğum şeyleri söylemenin duygusal bir yolundan bahsetmiyorum bile
Said, gövdeleri ele almaktan geliyor.  Avrupa'ya gideceğini duy. "

"Her zaman iyi bilgilendirilmiş!" Phil onayladı.

"Asla reddetmedim. Geziyi kazandın. Üç yıl dışarı
Orası.  Herkes de iyi oldu.  Milletini görür görmez
Ve dana etini ye, sen ve ben eski zamanlar hakkında bir konuşma yapmalıyız. Gövde
ve takım davası?  Sağ!  Bir saatin çeyreğinde onları bul. "

İstasyonun ötesinde, nehri kapsayan eski ahşap köprü vardı
Burada sarkık, istekli söğütler altında derin ve yavaş koşuyor.
Sonra Maples Avenue; ve derin gölgenin manzarasının sonunda,
Küçük karenin parlak ışığında, yorucu bir heykel
Kılıç, Bronz'da Beyefendi, İngiliz Redcoats'ı şarj ediyordu.
Longfield için gerçek bir sanat eseri vardı, ancak hepsi Longfield olmasa da
Henüz gerçeği takdir etti ve bazı Puritan bölümleri
Şüphe ile sanat eseri olarak adlandırılan herhangi bir şeyi dikkate alın.

Boyhood'da Phil evde kahraman hakkında o kadar çok şey duymuştu ki görünüyordu
bir delik.  Günümüzde bu ruhlu, inatçı figür ona bir heyecan verdi.
Yeni bir gözle kalitesini fark etti ve bundan daha derin bir şey
ünlü bir heykeltıraş için kişisel şükran dalgasında, aynı zamanda bir oğlu
Longfield, atanın bilinmediği diğer topraklarda bilinen,
komisyonu küçük bir ücret karşılığında sivil gururdan çıkardı ve
Elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra şık bir konuya koyma memnuniyeti
Gerekçesiyle bir frak içinde bir devlet adamı yapmak için büyük bir ücret aldı
bir eyalet sermayesi.

Phil, babasının ve annesinin ve devrimin oğullarının nasıl olduğunu hatırladı,
ve ayrıca kızları, tam bir kıta üniforması tercih etmişti
Kahraman için.  Ancak heykeltıraş yeterince kat vardı.  Eksik değil
Salata ile dahi olan bu ifadenin özünde,
aile ve toplumlar ve komiteler ve öyle ki
onun yolu olurdu ya da bir morg Chiselleyici ve
Terzi, dövüş haysiyeti kavramlarını kim sevecek
Sıcak bir Ağustos ayında serbestçe savaşan cesur bir beyefendi giyiyor
Bir palto, susturucu ve eldiven ve iki takım elbise iç çamaşırı,
bu da güneş çarpmasından özgürlüğe ölüm anlamına gelirdi ve
Bağımsızlık Bildirgesi İngiliz Müzesi'nde bir kalıntı olabilir.

Boğazda ceketsiz, şapkasız, kollu yuvarlanmış ve gömlek aç, genç
ve yalın, her fiber çatışmaya uyum sağlayarak, "asi"
bir ulusun durma amacına hizmet etmesine yardımcı oldu
İngiliz şarjı, ancak turu otomobilleri durdurmak için
Yolcuları kendi zevkleri sayesinde takdir ederken
veya üstlerinin tadı ile moda olma arzusu ile,
Birçoğu bir ustanın en iyi işi olarak görülen şey
Alaska toteminin dövüş ruhuna sahip olan mezarlık efsaneleri
diğer karelerdeki aynı kalıptan, eylemleri yüceltmek için
İç Savaşta Yerel Alaylar.

Longfield heykelle gurur duyuyordu çünkü çok çekti
dikkat ve Longfield'ın olduğu ve yine de kırgın olduğu için
Elms'den daha fazla dikkat çekti.  Turistler başka düşündü
Köyler, Longfield kadar asil elms kadar eşit derecede yamalı ve
yaralı.  Longfield daha iyi biliyordu.  Elmleri karşılaştırmadan kaldı.
Seçmenlerin bakış açısından, hemşirelik maliyeti
heykel üzerinde daha fazla hak kazandıran dikkate değerdir,
Bakım için hiçbir şey yok.

Ayrıca, kahraman çocukken Elms yaşlıydı.  İşaretlediler
Akçaağaçlarınkini işaret etse bile, köyün doğumunun dönemi
Demiryolu geliyor.  Eski İngiltere'de hiçbir şey yeni kadar eski değil
İngiltere.  Piramitler bile New England Elm'i kadar eski değil.
Avrupa katedralleri onarabilir ve yenileyebilir; New England onarımları ve
Elms'i yeniliyor.  Puritan babalar bu kadar geniş ana üzerine ağaç dikti
Longfield gibi sokaklar, eski yeşil sınır uzanıyor
Çim şimdi görkemli bir şekilde destekleyen devasa gövdelerin etrafında kıvrılıyor
Tüyler-Phil'in yaşında gördüğü bir sokak, huzur ve baharı
Birinin takdiriyle tazelik Güneybatı'dan geliyor, artı
Yokluğun güçlendiği eski derneğin çağrısı. Ona
Berkshires tüm tepelerin tepeleriydi; Longfield köyü
köyler; Bu cadde sokakların caddesi; ve en görkemli elm
Evlerin evine yol açan bir yolun yanında duruyordu.  Ev sahibi vardı
Duygusunu yaktı.  Üniversiteden yeterince uzun sürdü
Birazdan utanmak, eğer bahsetmesi gerekmiyorsa
Herkes.

Tüm ev resimlerini bulma arzusundaki bu ruh hali değişmedi
onu trenini adlandırmasını engellemişti; Ve gelen bir tane almıştı
öğleden sonra,
Rahip Doktor ve Bayan Sanford'un rutininde o saat
Longfield.  Sundurmadaki alışılmış yerlerdeki sandalyeleri,
Baba okuyordu ve anne bilinçlerine dikiliyor ve
Sözsüz arkadaşlık.  Ne kadar keyifli bir çifti sıralı eski
Sevgili onlar!  Onların yanında ne kadar dünyevi hissetti!

Adımlarını duymamışlardı.  Annesi görene kadar durakladı
O, çünkü ilk bakan kişi olacağını biliyordu.  O zaman,
Onun küçük salgını, elini dürtüsel olarak doktorun dizine koyarken
Yok olan bir kocanın dikkatini çekmek için,
beklentisiyle ve alışkanlığın güvenilirliğine sahip olmak
Longfield, cazibesinin en azı değildi.  Onun üzerindeydi
Babası gözlüklerini çıkarmadan önce onunla buluşmanın yolu ve
İşaretleyiciyi kitabına yerleştirdi.  Philip onları kucakladıktan sonra
Sessizdi, çok uzun süredir devam eden gerçekliğini alıyordu
ve muhtemelen bu sağlam, sadece tabaklanmış bir şekilde biraz şev
Oğul-Neredeyse hiç vazgeçtiklerinde geç onlara
kafa karıştırıcı olan o dünyayla savaşan çocuklar
ve onları yasaklamak.

Kolunu annesinin beline kaydırdı.  Elini aldı
Adımlarını yönettiği için annelik dürtüsü çırpınan bir
Bahçeye yol açan yan yolda, baba büyüdü
arka.

"Başarılı oldun Phillie," dedi en üstte düşünce
Önce zihin çıkıyor.  "Bu bir girişimdi ve biz
Memnun oldum. "Gururlu demiş olabilirdi, ama bu boş bir kelimeydi.
Sadece oğulları olan ebeveynlerin zayıflığı hakkında kendi kendine yüklenen,
Onun kuralı asla Phil'i övgü ile şımartır.

"Evet, bir ---- için oldukça iyi yaptım" ve ona baktı
yerleşmiş bir yoldaşlığın masonunda baba.

"Bir bakanın oğlu için!" Babayı koy, kıkırdadı.

"Yapmak zorundaydım," diye devam etti Philip.  "Ben buna karşıdaydım.
İlk başta kaba şeyler ve Meksika Limit! "

"Hangi dil!" Babayı haykırdı, saf olabilecek
vesilesiyle.

"Çok etkileyici!" dedi anne, oğlunu savunarak.  "Sahip olmalı
gerçekten zordu. "
O öğleden sonra lanet olsun.

"Başka bir deyişle," diye gözlemledi Rahip Dr. Sanford, "
Pürüzlü şeyler Philip bir piker değildi!  Ben çalışıyorum
Seni evinizde hissettiriyor, "diye ekledi başka bir kıkırdama ile.

"Sence ilk işim neydi?" Phil dedi.  "Sana söylemedim
O.  Sığır arabalarını temizliyordu. "

"Ah, Phil, hayır!"  Oğlunun ellerine nasıl olduğunu merak ediyormuş gibi baktı
Böyle dehşet olabilir.

"O zamandan beri onları yıkadı," diye gözlemledi Baba.

"Şimdi ikiniz de eski hilelerinize bağlısın, benimle alay!" dedi
Tazminci bir şekilde.  "Ve Phillie"-memnun olmayan bir noktaya baskı yaptı
Mektuplarının hiç cevap vermediği anne merakı-"Asla
Bize neden Peter için işe gitmediğinizi söyledi-yani senin
tarafı.  Onunla bir kavga geçirmiş gibisin. "

Bir anlamda Peter Smithers Sanford ailesinden biriydi.  O bir
Phil'in büyükbabasının kanatlarının altına aldığı zeki köy çocuğu
birkaç kırk yıl önce ve yapmayan zeki köy çocuğu türü
Uzun süre barınma kanatlarına ihtiyacınız var.  Orta yaş onu bir başın başına buldu
New Jersey'de harika üretim işi. Homeward'ı Hieing, YENİ
İngiltere modası, kendini büyük bir ülke yeri inşa etmişti.
"Benim küçük çiftliğim" olarak adlandırdığı tepeler.  İnsanlar ondan bahsetti
Milyoner olarak, ama kirli fakir olduğu konusunda ısrar etti.  O bir
lisans, varisi olmayan, Bayan Sanford'un daha pratik olduğu bir gerçek
din adamları, onun geleceğini düşündüğünde asla unutamadı
oğlum.

"Peter'ın tarafı neydi?" Diye sordu Phil.

"Merdivenin dibinde başlamak istemediğini söyledi."

"Ve yine de bir sığır arabasının dibinde başladı," dedi baba.

"Mütevazi bir başlangıcı umursamadım," dedi Phil, "ama
Peter konuştu, onun kuruluşunda bir yer olmadığından korktum
Mütevazi ama eğer alırsam onun işinin harabesi olabilirim.  Anlıyorsun,
Anne, o sığır arabalarını siparişlerinde temizliyordum
yabancı.  Beni işe almadığını biliyordum çünkü büyükbabam vardı
Ona bir iyilik yaptı. "

"Peter bunu bu şekilde kastetmedi. Bu sadece onun tarzı," diye ısrar etti
anne.  "Sanırım bu konuda gerçekten incindi. Sanırım bunu biliyorsun
Bir okul ve kulüp kurmak için tüm parasını verecek
çalışanları.  Başka hiçbir şeyden bahsetmiyor. "

"Onu duyabiliyorum anne."

Ama Peter ve onun eksantriklikleri ve hayırsever projeler
Zihinden kayboldu Gingham önlüğü pahasına doldurdu
mutfak kapısı ve bol miktarda jane, sırıtarak ve
Yararlı, kendisi dediği gibi, ürkütücü genç bir şey değildi
sahip olduğu zaman iyi bir yer bilmiyordum,
Sanfords genel ev işçilerini korudu.

Diplomasi ve minnettarlık, Jane'e saygının ödenmesini istedi; Ve
Çocukluk ile başlayan sevgi, bahçıvan Patrick'i selamladı,
Phil onu gördüğü gibi, çapasına yaslanıp borusunu emiyor
bin kez.  Bahçeyi cömert rengi ile değiştirmeden, onun
parfüm ve yeşil ve tomurcuklanma ve çiçek açan vaat
Her iki taraftaki komşulardan karaçamlar tarafından küçük dünya
Köy dünyası tepelerde içeri girdi, yüksekte altın çıktı
Işıklar ve Karanlık, ormanların girintilerindeki gölgelerle
Güneş ışınlarının eğimini düşürür.

"Böyle bir yer yok," dedi Phil.  "Köklerim bu toprakta
Elms kadar derin. "

Eklemleri olmadan yeterli gösterge olan değişmemiş Patrick
Henüz kendisini mağaza dişleri giymeye getirmediğini açıklama
cenaze törenleri ve Pazar günleri veya başka bir durumda
nişastalı bir yaka giydi.

"Çilekler olgunlaştı," dedi Jane.  "Hala çilek sever misin
Shortcake, Phillie? "

"M-M-M-Evet!"

"Kulağa doğal geliyor. Eskiden böyle söylersin
biraz.  Tanrım, ama tabanlarına iştahın var mıydı!  Şimdi,
Buraya bakın ---- "Jane kendini çok sert bir şekilde izledi.

"Evet, Jane?"

"Annenizin daha iyi çilek kurabiye yapabileceğini düşünüyor musunuz?
benden mi? "

"Jane, pudinglerinizin mükemmelliği bu vadinin çok ötesinde biliniyor;
Bisküvileriniz bir kutup kaşifinin ağzında erirdi ve
Domates bisque sadece ---- "

Phil, tatillerde evdeyken onunla bu şekilde konuşurdu.
Bir zamanlar onu gerçekten bir kolej aldığını memnun ettirir ve ikna eder
eğitim; Ama bu herhangi bir sözlü hile ile ertelenmemeli
zaman.

"Konuşun efendim!" ısrar etti.

"O zaman anne yapabilir."

"İyi!" dedi Jane.  "Düşünmeyen hiçbir adamı düşünmezdim
Annesi, herhangi bir işe alınan kızdan daha iyi çilek kurabiye yapabilir
o hiç yaşadı.  Her zaman kendi etiniz ve kanınız için ayağa kalk, diyorum
Annen daha iyi çilek kurabiye yapamasa bile-
Bence yapamaz. "

Gözden geçirdi, sonra mutfakta mucize çalışmadan çekildi
Annesi büyük bir önlük koymuştu ve Dr. Sanford'u takip etti.
çalışmak.  Duvarı görünmez kılan kitap sıraları arasında
Zeminden tavana birkaç tane yazılmıştı.
Teoloji öğrencileri tarafından bazı hesaplar olarak kabul edilir. "İngiltere'ye mi gideceksin?" Diye sordu, otururken.

"Evet, Fransa ve Almanya'ya; hızlı bir yolculuk."

"İlk olarak Avrupa'ya. Gençliğine girmenizi kıskanıyorum, çünkü içeri girdim
benim gençliğim.  Almanya da, ha?  Cermen etkisi yayılıyor
Tüm üniversitelerimiz.  Biz materyalizm çağındayız.  Elbette
Hampshire'daki kuzenimizi ziyaret edeceksiniz.  Bir mektup yazdım
giriiş."

Rahip Arthur Sanford'a hitap eden bir zarf aldı.
Vicarage, Truckleford, Hants, İngiltere.  Philip mektubu çıkardı ve
Okumak:


"Sevgili kuzenim:

"Birkaç gün önce uzun mektubumdan beri oğlum, sahip olduğum taşıyıcı
Sık sık tarif ettiğini, onu tanıyormuş gibi hissetmelisiniz, geri döndü
Batı'dan, başarısının olduğu öyle olduğu ki
ondan sonra istediğim gibi ona kendime veremeyebileceğim Avrupa gezisi
Üniversiteden mezuniyet.  Haberi öğrenme konusundaki ilk düşüncem
Onu görmelisin ve size saygılarını ödemeli.

"Umarım onunla geri dönmek için net bir şekilde görebilirsiniz.
Tatlı mısır mevsimimiz için sizi zamanında buraya getirecek olan ziyaret ve
Sonbahar renklendirme.

"Eşimin çilek kurabiye tarifi kapalı ve eğer
Çilek hala mevsimde sizinle birlikte
Bu Amerikan kurumunun evde tadını çıkarın.  Sana bir tane daha göndereceğim
Virginia Ham, sonbaharda, kendiniz getirmeye gelmediğiniz sürece.

"Bayan Sanford'umun katıldığı Bayan Sanford'unuzla ilgili olarak,
Ben

"Saygılarımla senin,
    "Franklin Sanford.

"P. S. Sanırım Philip'imizin her ikisi de mizah duygusu olduğunu göreceksiniz
ve oran.  Görgü kurallarında herhangi bir hata varsa, gelirler
Bizi getirmek için elinden gelenin en iyisini yapan annesinden değil babasından değil
İkisi de düzgün. "


İngiltere'nin Rahip Arthur, on altıncı kuzeni yaklaşık
Rahip Franklin.  Tabii ki ailenin atası geldi
Ulaşımları gibi görünen Fatih William ile
_Mayflower_ olarak aşırı kalabalık.  Ama bu Philip'i ilgilendirmedi,
Özellikle Meksika'dayken değil.

"Diğer iki kuzenle, ribotlarla tanışabilirsiniz," dedi Dr. Sanford,
"Belki de sizin için daha genç ve daha ilginç
Truckleford. "

"Evet, onlar hakkında bir şeyler hatırlıyorum."  Philip her zamankinden daha pusluydu
Güneybatı'da olduğundan beri şecere hakkında.  "Kızlar ve hakkında
Benim yaşım, değil mi? "

"Evet. Henriette yaklaşık iki yıl ve Helen bir yıl daha genç
Sen.  Fransızca, İngilizce ve Amerikan kanı var.  Onlardan biri
Büyükbabalar Fransızca ve diğer İngilizceydi,
Sanford içeri girer ve büyükannelerinden biri bir Amerikalı,
annenin tarafı ve bir Fransız evlendi.  Fransa'da yaşıyorlar ve
çok Fransız.  Truckleford Vicar'ı çok İngiliz bulacaksınız. "

"Bu, inanıyorum ki, İngilizcenin bir özelliği!" dedi Phil.

"Gerçek bir İngiliz evi görme şansın olacak. Haziran ayında ben
Orada da var mıydı. "

Dr. Sanford, otuz yıllık kendi gezisi hakkında anımsamaya düştü
Daha önce, Phil'in gövdesinin gelişiyle kesintiye uğrayana kadar.

"Konuk odasında," dedi anne, mutfaktan geliyor.

"Kendi eski odam!" Phil'e çağırdı ve neşeli bir şekilde teslim oldu.

Binleri olduğu için akşam yemeği hazır olduğunda aradığı merdivenlerden çıktı
kez.  Kumaş yan verandaya yerleştirildi, batan güneş
Şamdaları ve Şampanyaları Nadir New England Air,
Bir dakikada bir saat yaşar.  Tarihin nasıl olduğunu söylemek değil
çok kurabiye Phil yedi.  Jane, yiyecek bir şeyleri olup olmadığını merak etti
Her zaman uzaktaydı.  O ve annesi konuşmayı yaptı,
Dr. Sanford dinlerken.  Alacakaranlık hala bir motor geldiğinde tutuldu
sürücüye kadar.

"Peter! Burada olduğunu duyduğu anda arayacağından emindim" dedi.
anne. Evin köşesine gelen gergin küçük adam
Philip'i görmeye her sürpriz işareti, kuru olsa da, "Geri, ha?" gibi
Phil ile el sıkıştı.  Ama Peter verilmedi
kendi projeleri dışında herhangi bir şey hakkında efüzyon için ve öyle
Konuyu asla değiştirememesi ilginç.  O kapalıydı
Oturur oturmaz kulüp binası, konuşmasını Dr. ve
Bayan Sanford ve Phil'in varlığını oldukça gözden geçiriyor.

"Sistem harika bir şey, duygu olmadan sistem!" O başladı
evcil hayvan ifadesi; "Sistematik Uzay, Zaman, Enerji ve Para Ekonomisi,
Bu daha fazla para demek.  Benim için yerleşmiş banyolar sorusunu aldım
kulüp binası.  Duşlar-atık yok, kayırmacılık yok.  İki sent koydun
yuva ve sabunlama ve başka bir kuruş için üç litre sıcak alırsınız ve
Duş için üç galon soğuk alıyorsunuz.  Sabun istemeyenler
Sadece bir kuruş ödeyin.  Anla?  Sadece soğuk algınlığı alanlar
Diğerleri için ısıtma için ödeme yapmak.  Herkes ne için öder
Herkes için adalet, eşitlik, demokrasi ve kare anlaşması alır.
Banyo yapmayanlar sık ​​sık iki sent daha koyabilir ve altı tane alabilir
her bir yıkanan arkadaşlara süngerlemeden sabunlama için litre
gün.  Kirli kalmak isteyen herkes-birey hakları saygı duyuldu.
Fikri bu bilimsel sosyalist profesörlerden birine götürdü ve
Her şeyin yolunda olduğunu düşündüm, ondan yapabildiğim kadarıyla
Rigmarole, devletin sentleri yuvaya koyması gerektiğini düşündü ve
İşverenler devletin sentlerini kazanır.  Ona Peter Smithers'a söyledim
herhangi bir sosyalist değildi; Pap ile beslenen bir proletaryaya inanmadı.  Şimdi,
Başka bir şey al-sana bunu çok düşündüğümü söylüyorum ---- "

"Henüz kulüp binasının temel taşını koydun mu?" Diye sordu Phil.

"Genç adam, eğer beni iyi tanıyorsan, asla yarı yığıntan gitmediğimi bileceksin.
Tarifeyi yükseltmezlerse,
yuvalar.  İşleri kapatmam gerekecek.  Avrupa'ya gideceğinizi duydun mu?
Seni terfi ettirdiklerini ve New York ofisine getirdiklerini duyuyor musunuz? "
daha çok sordu, sanki sahip olduğu Phil'den kaynaklanıyormuş gibi
Cümleler arasındaki aralıklarla keskin bir şekilde kabul edilir.

"Ve altta ne kadar istekli olduğunu gösterdi.
Düşünmek?-Sığır arabalarını temizleyerek! "Bayan Sanford'u koyun,
uzlaşma.

"Baştan yüksek atından çıkması gerektiğini düşündüm.
Bir geçimini sağlayın, "diye yanıtladı Peter, kendini haklı hissetti.

"Hayır, bu inisiyasyonun bir parçası," dedi Phil Softly, "gençler için
üniversiteden ayrıldıktan sonra o demiryolu tarafından alınan.  Bekliyorum
Bu ve diğer lisansüstü mühendisleri ayarlayarak intikamımı aldım
kendim.  Ve Peter Amca, "Phil gülümsüyordu ve bir sıra gösteriyordu
Ten rengi ile iyi ayarlar, "Sen ve ben birbirimizi anlayalım
ve arkadaş ol.  Belki bazen olacağını düşündüğümü düşünüyorsun
Servetini bana bırak.  Yapmayacağını biliyorum.  Tabii ki ben
Beğenmeli, ama bana daha fazlasını vermen için hiçbir neden yok
başka herhangi birine göre.  Tek istediğim, kulüp binasına bir davetiye
adanmış.  Neden, senin için işe gitmiş olsaydım
Bir şeyi miras alabileceğimi ve olduğumu bilmiş olabilirsiniz
Bunu düşünerek, ikimiz için de en rahatsız edici olurdu.
O zaman tarife işi mahvetmiş olsaydı ve her şeyi kaybetmiş olsaydınız,
Ne kadar hayal kırıklığına uğradığımı ve bilginin ne kadar kalp krizi
Hayal kırıklığım yoksulluğunuzda size olurdu! "

Peter, bir sesle kırılan bir sessizlik sırasında kırmızıya büyüdü.
kıkırdama.  Açıkçası Dr. Sanford bahçede bir şey görmüştü.
Onu eğlendirdi, çünkü o yöne bakıyordu.  Bayan Sanford
Aghast.

"Bütün sinirden!" diye bağırdı Peter.  "Sana alışkın olmadığımı söylüyorum
Benimle bu şekilde konuşan kimse!  Bu bir D ---- "

"Devam et Peter!" Dr. Sanford Suavely'ye belirtti.  "Bu kadar kötü
düşün. Zor bir şey söylersen, bir düzine bastırılmış olana sahip olmayabilirsin
Yargı Günü'nde size karşı. "

"Seni memnun gibi görünmüyor!" Peter, Phil'e götürülmez bir şekilde bulanıklaştı.

"O zaman iyi genç adamı oynamamı ve oynamamı istiyorsun ve
Söylediğin her şeye katılıyorum, benden iradenden bahsetmeyi umuyorsunuz? "

"Ben-susmanı istiyorum!" Peter'ı yakaladı.  "Ya da devam edebilirsin
İstersen konuşmak, gitme zamanı geldiği gibi! "Ve onu aldı
Bekleyen arabasının yürüyüşünde yaralı haysiyet.

Gittikten sonra Dr. Sanford kıkırdağını öylesine tam havalandırdı ki
Bir snort kısa bir patlamaya girdi.

“Sanırım içimde anarşist bir şey var” dedi; "Ama ben
Kendini bilinçli, kendi kendine yapılan bir milyoner görmeyi sevmeyi itiraf et
Misser, güveniyorum, güveniyorum, en azından uzlaşmada benim
iyi bir Hıristiyan olarak durmak. "

"Peter kesinlikle komikti," diye haykırdı Bayan Sanford, şimdi gülümsedi.

Sonra Peter'ı unutuyorlar, bu üçü.  Her şeyi unutuyorlar ama
Birlikte oldukları gerçeği.  Phil konuşmalarının detayı
Ertesi gün neredeyse hiç hatırlamadım, ancak her cümleye geldi
O gürültülü ve görkemli dünyada secde ederken
Fransa.

Gururlu eski çift o gece kapların altında olduktan sonra
Tema bin kez olmasıydı.  Takip etme
nesiller boyu profesörler, doktorlar ve avukatlar
aksiyon.  Philip, bu yasak iş dünyasında başarılı olmuştu
Ve Strife: Bu onlar için harika bir şeydi.

"Değişti," dedi anne.

"Üç yaş büyük," dedi baba.  "Dünya onu insanlaştırdı,
Onu bizi daha çok yaptı. "

"Ve daha çok atamıza benzediğini düşünmedin mi?"  Bayan.
Sanford her zaman meydandaki adama "bizim" olarak bahsetti.

"Evet, eski kan. Eylem yeniden ortaya çıkıyor ve özelliğin benzerliği. Ne
İlişki bu iki ribot kız mı?  Düşünmeye çalışıyordum. "

"On yedinci hakkında," dedi Bayan Sanford Dreamly.

"Hepsi arka arkaya dursaydı ne kadar çok kuzen yaparlardı!"
Dr. Sanford'u düşündü.




Bölüm II

Trende İki Kız

Onun nesnesi İngiltere'yi görmek ve üye olmamak
Thames setine bakan bir yığın halinde ev türlerinin menagerie,
Philip'in seçtiği otel, gerçekten İngilizce olan küçük bir oteldi
Alman aksanını gizlemeye çalışmayan Headwaiter, ona davrandı
Yüce bir nezaketle ve banyosu yerine bir hizmetçi tarafından getirildi.
Boruların emek tasarrufu cihazı.

"Çok erken yükseliyorsun," dedi genç kadın masada.

"Kral geldiğimi bilmiyordu ve ben de istediğim gibi yapıyorum"
Phil cevapladı; Ve onun haysiyetinden biraz bükülmedi ve neredeyse
güldü.

Kaç kez konuşan tüm kokulu insanların kriterine karşı
Yurtdışındaydılar, yani bazen sadece bir yolculuk anlamına geliyor
Londra Paris'e ve Paris'e Berlin Menageries'e
Açıkçası turistlerin kalabalarından biri, şafakta yükseliyor
Dikkatli bir şekilde yetiştirilen gayretli bir işi gezmek
Asalet tarafından biraz ihmal edilirse esnaf.  O hareket ettiğinde
Kule, Westminster Manastırı veya Oxford, gizleme girişiminde bulunmadı
Kırmızı rehber kitabı.  Evde okullarla birlikte
Middle Batı, belirli bir toplamda veya zenginlerle bir program yapıyor
onu motorlu bir yolculuk için götüren gemide yapmış olduğu tanıdık
Canterbury.

Şimdi geceyi geçirmek için Truckleford'a gidiyordu.
On altıncı derece kuzeninin davetiyesi.  Anına kadar
Başlangıç ​​olarak kendi bölmesine sahip olması gerektiğini düşündü,
İki genç kadın ortaya çıktığında, ikisi de önemsiz bir nefes darlığı.  Bu yüzden
etkileyici bir turist olduğu gibi
İlk giren biri çarpıcı bir şekilde iyiydi,
kıta ile ilişkilendirdiği bir şekilde ve elbise kalitesi,
Hiç orada bulunmamış olmasına rağmen.

"Her halükarda yakaladık!" Kesti, bir koltuğa düştü. "Hemen hemen!" ilk başta belirgin bir şekilde sade olan diğeri
Diğeri çekici olduğu gibi.  "Ama koşun sana bir
Güzel renk! "Diye ekledi.
Onun güzelliğinin aksine, diğeri ise somutluğu için
Birlikte seyahat ederken nesne.

"Saçlarım şok edici bir durumda olmalı," dedi güzel,
Phil onu zaten aklında belirtti.

Çantasından bir ayna çizdi, boyasına bakmamak için
Tabii ki, ama birkaç saç dizisi düzenlemek için.  Başını çevirerek
yol ve bu, giyinme acelesi nedeniyle kargaşaya katıldı
Belki de, tren için acele etmesinin yanı sıra.  Bir kadının eli ve
kol ve çoban olduğunda parmaklarını tutma şekli
Saç telleri daha garipti, muhtemelen daha az ipliğe ihtiyaç duyulacak
Kamuoyunda dikkat.  Bu hızlı bir şekilde gizli bir şey var
Bir okuyucunun kirpiklerini çizen okuma hareketleri
Milyonlarca kez bir gazetenin marjı.  Bu kız bunu yaptı
alışılmadık derecede zarif ve yavaş bir işlev; Ve bir kez, bakış
Phil ile tanıştı, herhangi bir kişinin ona zıt olduğunu görmüyordu,
Yine de şöyle dedi: "Başkalarının gördüklerimden memnun olmadığını biliyorum
ayna; O zaman neden olmalıyım? "

Sade kızın da saçma sapan saç telleri vardı, ama onlar
onu endişelendirmedi.  Dostluk bulmak onun için değildi
aynalar.

"Burada diğerini beğendiğimde trenin gitme şekline biniyorum
Yol! "Dedi, yukarı atlayarak." Yer değiştirelim. "

"Siz sevgili fare! Her zaman çok düşüncelisin!" diğeri dedi
Güzel olan, uyuyor.

Şimdi Phil ile karşı karşıya kalıyordu.  Londra banliyölerinin böyle olduğunu hatırlattı
Kısa bir yüze bakarken yakalanabileceğinden ilgisiz
Pencere bakmak yerine, makalesini okumaya başladı
özenle.  Baca saksılarını geride bıraktıklarında,
Trenin gitme şekline binmeye itirazı
Görünüşe göre artık uygulanmıyor; çünkü aniden geçti,
huzursuz bir doğanın özelliği gibi görünen dürtüsel hareket ve
Pencereden süpürme bir jestle tanıdıktan bahsetmeye başladı
yer işaretleri.

Açıkçası her ikisi de İngiltere'de uzun zamandır yoktu, ki
Ev.  Bu iki dilli tesiste Fransızca'yı İngilizce ile karıştırdılar.
Kelimelerin bir araya gelmesi değil, cümlelerin patlamaları anlamına gelir.  Onlar
gördüklerini kıta ile ve
İki sade olan geri dönüşlerinden daha fazla coşku elde ediyor gibiydi.

Her iki yüzü de gözünün kuyruğunda bulunan Phil, neden ovayı merak etti
Biri diğerinin şirketinde seyahat etmek istemeli.  İçine sürüklendi
İkisinin karşılaştırmalı bir analizi: Siyah kitleleri olan
saç, küçük alnısı, parlak gözleri, düz burnu ve
Dolgun dudakları ve oval çenesi ile etkileyici ağız-klasik bir tip
türünün; diğeri kestane saçlı da kitlelerle, ancak fırçalanmış
Yüksek, geniş alnından, büyük, siyah-kahverengiden
Gözler ayrı, bir kare çenesi ve bir burun yumru.  Henüz analiz edildi
Bir benzerlik vardı; Bir heykeltıraşın dahi dokunuşu
Plastik olsaydı bir yüzü diğerine dönüştürdü.  Özellikler
bir topluluk yaptı; diğerininkiler iddialı bir şekilde
birbirleriyle isyan.

Ama inanılmaz benzerlik seslerin içindeydi.  Gözlerini kapatarak Phil vardı
İkisinden hangisinin konuştuğunu söylemekte zorluk.  Her iki ses de
Güzel kızın sesi çok hoş görünüyordu
Gözleri açıkken ve düz olan ikisinin memnuniyetçisi
taklit.

Tanıtmak istemesi gerektiğini düşündü, ama
cesaret.  Açıkçası onlara kağıt veya dergi sunamadı
Okumak için bir havada değildi.  Ayrıca, bu tür bir şey değil
İngiltere'de, ya da bunun için, Amerika'da, kural olarak, kısaca
tren yolculukları. Güzel olandan bir bakış dışında,
bir izleyici olarak görünürde olan herhangi bir insana, hiçbir işareti yoktu
bölmede başka birinin olduğunu fark ettiler.

"Tekrar Truckleford'da olmaktan memnuniyet duyarım, değil mi?" sordu
sade kız.

"Tabii ki yapacağım! Arthur Amca'nın platformda beklediğini görebiliyorum
Şimdi biz. "

"Ve Henriette dediğini duy, canım ve Helen, canım!"

Sonra bunu ilan eden genç adam tarafından şaşırdı.
on yedinci derece kuzenleri hakkında olmalı ve
Truckleford'a da.

"Gerçekten mi!" Birlikte haykırdılar.

Ne söyleyeceklerini biliyor olabilir.  Amerikalıların olup olmadığını merak etmişti
Tahmin gerçekten İngilizce gerçekten kullanılır.  Birçok çeşit var
Gerçekten: Yasak, şaşırmış, şüpheci, sorgulamak.  Hepsi
türler.  Aynı zamanda bir sonraki hareketi diğerine bırakan türdü
kişi.

"Yani, eğer Truckleford'dan Rahip Arthur Sanford ise," Phil
"On altıncı kuzenim ve sen Henriette ve Helen'sin
Ribot ve babam, Longfield'dan Rahip Franklin Sanford,
Massachusetts, doğru bir şekilde hesaplandı. "

"Kulağa çok matematiksel geliyor," dedi açık olan Helen, düşünceli bir şekilde,
Büyüleyici bir şekilde yaptığı liderliği almak için Henriette'e bakıyor.

"Seni duyduk kuzen Philip Sanford," dedi ve gözleri
uzağa bakmayı zorlaştıracak şekilde onun içine parlıyordu;
"Kendimizi tanıttığımı düşünelim."

Bunu nasıl yapma konusunda büyük bir dokunuş vardı; içinde
Bir parça yaramazdı, dedi gözleri.  Ama nefis bir şekilde yaptı,
Ve sırayla elini uzatan Helen, her zamankinden daha düz görünüyordu.
Ama dikkatini sözleriyle tutukladı:

"Her zaman senin olduğundan şüphem vardı."

"Neden?"

"Daha sonra göreceksin."  Onun daha yakın bir incelemesinin bilincindeydi
Özellikler ve zaferle ekledi: "Evet, daha sonra göreceksiniz."

Sonra minderlere geri döndü.  On yedinci kuzeni buluştuğunda
İlk kez on yedinci kuzen söyleyecek kadar var.  Helen
Birinden diğerine baktı, dinleme.  Onun doğal rolü gibi görünüyordu.
Phil, tren Truckleford'da durana kadar varlığını neredeyse unuttu
ve istasyon platformuna istifa ettiler.
yaşlı din adamları.

"Babandan daha uzun! Sanfords'un uzun olmasını seviyorum" dedi
Phil.  "Ve Henriette, şimdi sana sahibim, bütün yaz gitmene izin vermeyeceğim.
Resmini burada yapabilirsiniz. "Ona düşkün bir bakış verdi." Ve sen,
Helen, Henriette kalırsa kalman gerekecek. "




Bölüm III

Bir Davet

Zaferin çimlerinde bir damask ayı olan çay tablası, atıldı
Gelişlerini ve başkanlık eden beyaz saçlı kadın bekliyor
Phil, yakın bir akrabanın basit samimiyeti ile.

"Amerika'da ikindi çayı yok, inanıyorum?" dedi.

"Lütfen bana bir fincan dökün ve İngiltere'de bir Amerikalının cesur bir şekilde görünmesini görün
Çaba, "dedi Phil.

"Peki Truckleford hakkında ne düşünüyorsun? Hayal ettiğin gibi mi?"
diye sordu.

Henriette hakkında daha kesin bir izlenimi vardı, ona
Köy, istasyondan yürürken, köyden daha
kendisi.  Ona diğer İngiliz köyleri gibi görünüyordu.

"Harika olan şey, atalarımın buradan gelmesidir" dedi.  "BEN
Yerin nasıl olduğunu ve nasıl olduklarını merak ettim.  Benim
Babam, korktuğum her şeyin bu kadar pembe açıklamalarını vermişti
Hayal kırıklığına uğrayabilirim.  Ama hem siz hem de zafer ve
Bahçe ve kilise tıpkı senin ve onların olmasını istediğim gibi.  Onun
ev gibi. "

Vicar ve karısı memnuniyet bakışları değiştirdiler.  Onlar
Frank Amerikalı kuzeninden hoşnutsuz değil.

"Ciddi konulara geliyoruz," dedi Vicar.  "Tarifi geçtim
Babanızın karıma gönderdiği çilek kurabiye.  Orada benim
parça biter.  Rapor etmesini bekliyorum. "

"Cook'un tarifi var," dedi Bayan Sanford.  "Sorumlu değilim
sonuçlar."

"Ben de," dedi Phil, "Meyveleri seçmeye yardımcı olmadıkça. Onlar
Henüz seçilmedi mi? "

"Henüz değil, sanırım."

"Sepeti getireceğim," dedi Helen Ribot.  "Hepimiz yardım edeceğiz, eğer öyleyse
izin verilmiş."

"Yardım etmezsen tam olarak takdir etmezsin," diye temin etti Phil
o.

"Hayır, sepeti getireceğim," diye ısrar etti Henriette.  "Biri izlemediyse
Hiç kimsenin kendisi için hiçbir şey yapmasına izin vermeyeceksin. "

"Başarı öngörüyorum," dedi Phil.

Himpisleri aşçının kendi tarafından daha fazla düşünüyordu
Henriette'in evin köşesinden geçmesini izledi.  O zaman
Yeniden ortaya çıktı, aynı noktada duruyordu.  O
durdu, kolun geri düşmesine izin verecek şekilde elini salladı
Hazır olduğunu belirtmek için zarif önkol, en büyüleyici bir şekilde
Çilek kurabiye macerası için hazır.

"O güzel değil mi!" Helen bağırdı.  "Seninle gurur duymuyor musun
on yedinci kuzen? "

"Helen!" Bayan Sanford'u uyardı.  "Böyle şeyler söylememelisin."

"Ah, ama katılıyorum, oldukça coşkuyla!" dedi Phil.

Ona yardım ettiği için fikrini değiştirmek için hiçbir nedeni yoktu.
Meyveler, başını ona çok yaklaştıran bir operasyon
Saçlarının telleri yanağını fırçaladı.  Hızlı jest
devam eden heyecanı uzatması için okçuların restore edilmesi
temas noktasından, öz-bilinçliliğin ortamı ile
onun yanı sıra.  Helen de seçiyordu, ama her zaman
sepetin diğer tarafı.  Cevap vermek için kaldı
Mr.
Sanford, çayda soruyordu.

Sepet doldurulduğunda, Phil'e mezarlarını göstermeyi planladı.
Küçük kilise bahçesindeki ataları, ama Henriette onu öngördü
genç kuşağın daha önce bir yürüyüşe çıkması önerisiyle
akşam yemeği.

"Gelmiyor musun?" Kapıya doğru başlarken Helen'e çağırdı
Phil ile.

"Hayır. Amca ve teyzeyle kalacağım," dedi Helen tereddüt ederek.

"Amerika'dan on yedinci kuzenler sık ​​sık görünmüyor,"
Belki biraz uke.

Helen başını salladı.

"Ah, lütfen, bu iyi bir fare!" Heinriette çağırdı.

"HAYIR!" dedi Helen, sesinde bir keskinlik Heinriette'nin şimdi ve
Gözlerinde bastırılmış tahriş gibi görünen bir parlama.

Phil, hoş bir sergi değildi, diye düşündü Phil.  Ama Henriette gülümsedi
Sanki bu tür salgınlara alışmış gibi, bir kenara açıklıyor:

"Tren sürme her zaman onu terk eder. Aniden aldırmamalısın. O
Daha fazla ateşi var, benden daha fazla Fransız. "

Helen onların peşinden koşarken sadece birkaç adım atmışlardı.  O idi
gözlerinde tekil, tövbe eden bir bakış ve sesi ile kızardı
Henriette dediği gibi yumuşak bir şekilde devam ediyor olabilir:

"Lütfen, sıcak olmak istemedim. Ama yapmayı planlamıştım
bir şey ve ben masanın çiçeklerini düzenleyeceğim. "

"Her zaman birliktesin, oldukça ayrılmazsın, sen ve Helen," dedi Phil,
Kapıdan geçtikten sonra.

"Evet. Senden sadece bir yıl dışında bir kız kardeşi olduğu için şanslı değil mi?"
dedi Henriette.  "Oldukça farklıyız, ama elbette
Seslerimizde benzerlik.  Benimkini değiştirmeye çalıştım ve o
Onun değiştirmeye çalıştı, çünkü bu konuda esrarengiz bir şey vardı, ama
İkimiz de tam olarak yapamadık.  Anneye göre daha büyük bir haç
Biz, göremesem de, neden başka şekillerde bu kadar farklı olduğumuzda,
Sen?"

Henriette'nin harika gözleri soruyu sorduğunda yapamadı
Dudaklarıyla aynı zamanda, fark yaratacak şekilde
bir kontrast.

"Sana en sevdiğim yürüyüşü göstereceğim," dedi.

Onları bir şeride ve yüksek zeminde aldı, köyün yattığı
Çitlerin desen işinde grimsi bir yama, ayaklarında yer alıyor.
Manzaranın güzelliği onun önerisindeydi,
göze çekiciliğinde.  Birçok nesil erkek kemiklerini koymuştu
Bu dünyada, yaşam karşılığında güçlerini verdikten sonra. "Bu konuda suya nasıl giren ilk Sanford'u anlıyorum
O günlerde nadir cesaret alan macera, "dedi Phil,"
Kanında yetiştirilen bu sahneye geri dön ve diğer sahneler
Diğer iklimler torunlarının kanında yetiştirildi. "

Henriette, "Atalarımızın gördüğü gibi, bence," dedi.  "Ben
Biraz, ama Fransa'ya daha fazla yetiştirildi. "

"Biraz Amerika'ya da," diye önerdi.  "Biraz Amerikalı var
kan."

Bir an için düşünceli, sonra ona parlak bir şekilde baktı.

"Belki. Neden olmasın? Hiç Amerika'ya gitmeme rağmen. Bir
Mervaux'taki Chateau'nun mahallesinde yürüdüğüm
sana göstermek için.  Bundan daha fazla ben, itiraf ediyorum. "

"Ve size göstermek istediğim favori bir yürüyüşüm
Berkshires, "dedi.

"Yürüyüşlerde on yedinci kuzen toplanması, öyle mi?"  Gülümsüyordu
Gizli bir başıyla kendi önerisiyle.

"Kabadayı!"

"Hayır, İngiltere'de yırtma demelisin. Zorba bir Amerikalı
Kabul, kuzen Phil. "

"Ripping!"

Buna gülerek çıktılar ve kahkahalarının en iyi özelliği
gözlerindeki kalıcı parlaklıktı.  Not eden geçen bir işçi
Skyline'a karşı çifti siluetle düşündü:

"Hayat onlar için tatlıdır-hedef ve güzel görünüm."

Yürüyüş konusuna döndü.

"Berkshires'teki olanı düşünmeden önce," dedi, "Sen değilsin
Bizi görmek için Fransa'ya gelmeden Amerika'ya dönüyor musun, değil mi? "

Yurtdışında zamanının her günü dikkatlice tahsis etmişti, ki
Mervaux'a herhangi bir ziyaret ekleyin.  Ama tahsis yapıldığında vardı
On yedinci kuzenlerle tanışmadı.

"Evde düzgün bir şekilde olabilir ve Helen Draw veya beni boyamayı izleyebilirsiniz" diye
devam etti.  "Helen kömürlerle ve ben yağlarla ilgiliyiz. Yapacaksın
Fransız ülkesinde hayatın nasıl olduğunu görün.  Anne yazacak
seni davet ediyor.  Gelecek misin? "

Bakışı kuzen ve ısrarcıydı.  Bakış yaptı.  Karar verdi
Viyana'yı kesip ikinci hafta için Mervaux'a gideceğini
O yılın Ağustos, 1914.




Bölüm IV

Çok fazla ata

"Helen'in öfkesi yine!" Bayan Sanford'u kocasına bağladı.
Helen'in patlaması.

"Bazen Helen'in öfkesi olduğunu merak etmiyorum," dedi Vicar.

"Ama bir kız olduğu kadar sade olduğunda, gerçekten o tek şey bu
Kaçınmalı, "karısını ısrar etti.

"Evet, sanırım Henriette tüm güzel görünüme sahip olduğunda kötü bir politika
ve para, "diye yanıtladı.

Helen şimdi onlara dönmüştü ve Phil ve Henriette gidiyorlardı
ağ geçidi boyunca.  Bayan Sanford, bir irade olarak derin bir nefes aldı
bir görev üstlenmek üzeredir ve ona yumuşak bir şekilde yaklaşmak anlamına gelir.

"Hemşire olma fikrinden vazgeçtiniz mi, Helen?" diye sordu
rahat.

Helen'in gözlerinden bir titreme eşliğinde başka bir flaş daha çizdi
iğrençlik.

"Yapamadım. Bunun dehşetini sevmiyorum-insanların kesildiğini görüyor ve
her şey!  Yapmam gerektiğini biliyordum ve annem yapmam gerektiğini düşünüyor; Ama ben
gecikmiş çünkü ben ---- oh, ne düşündüğünü biliyorum! "Durdu
ve birkaç asi saç telini aniden salladı
başının hareketi.

Nazik Bayan Sanford, ellerinin kucağına düşmesine izin vererek başını indirdi
Deneyen ve başarısız olan birinin rahatlamasında.

"Üzgünüm!"  Helen'in tutumu oldukça değişti.  Teyzesini öptü
yanak.  "Korkunç bir öfkem var, değil mi?"  Onun ruh hali değişimi
tekil ile düzensiz özellikleri ile yansıtılmıştı
ifade.  "Masa için çiçekleri düzenleyecektim
on yedinci kuzenimiz ve aynı zamanda-Cook'un bana izin vereceğini mi düşünüyorsun?-
Amerikan kurabiye olayında elim.  Nasıl yemek yapacağımı öğrendim
Jacqueline.  Daha da kötüsü gelirse
daha kötüsü.  Aşçılar çok iyi ücret alır. "

"Helen! Şok edici!" diye bağırdı Bayan Sanford.  Birçok nazik kadın
hemşireler.  "Kısayol hakkında Cook ile pazarlık yapman gerekecek" diye
eklendi. "Annesi bunu Massachusetts'e geri döndürmedi mi? Neden Helen değil
Mervaux, Hampshire'da Troy Helen değilse mi?  Cry Harry, İngiltere ve
Aziz George!  _Liberte, egalite, faternite, allons_! "

Monarch'ın kendi diliyle söylenen mutfağa gitmişti.
çilek yemenin yolu, sapları ve daldırma ile
onları şekerle ya da reçel olarak.  Her iki durumda da hiçbir ilişkileri yoktu
Kek ve yabancı ülkelerden yemek dersleri almıyordu.

"Başka bir deyişle, 'Bitmedi,' Ah, İngiltere!" dedi Helen.

"Bununla ne demek istersen," diye başladı Cook.

"_Dieu et mon droit_ yerine İngiliz kollarında olmalı,"
Helen açıkladı, en azından pişirmeyi açıklamadan.  "Demek istediğim
Omuzlarınızdan sorumluluğu alın.  Amerikalı ise
Zehirliyim darağacına gidiyorum. "

"Ah, çok iyi!" Kabul etti aşçı, ölümcül bir sonucun olduğuna ikna olmuş gibi
Kaçınılmaz ama mazereti güvenli bir şekilde kurulmuşsa memnun.

Helen kendinden emin bir elle göreve gitti, Cook bakarken
_poi_ tanıtımını göz önünde bulunduracağı aynı küçümseme
Ya da sadık İngiliz evine kuşların yuva çorbası.  Onun görevi iyi
Helen, masa için çiçek almak için bahçeye döndü,
Fransız şarkıları mırıldanıyor.  Çiçeklerle bitirmişti
Bayan Sanford, onu parmaklarıyla bulmak için yemek odasına girdi
Bezin üzerine çıkıyor, ağırlığının yarısını üzerlerine dinliyor ve bakıyor
Duvardaki aile portrelerinden biri.

"Atalarının hala aşık mı Helen?" diye sordu teyzesi.

Helen on yedinciden yirminci yüzyıla kadar ürktü.

"Evet. Hava karardıktan sonra buraya geliyorum ve ona aşık olmayı öğretiyorum
Ben.  Şimdiye kadar yapacak tek adam o.  Üç yüz yaşında olmak
Beni gençliğim yüzünden alabilir. "

"Canım, tüm garip fikirlerinizi nereden alıyorsun?"

"Acaba çilek kurabiye olayını ister mi?" Helen
devam etti.  "Eminim romu sevdi ve enfiye ve yemin etti.
Onyedinci kuzenine pastayı yaptığımı söylemeyeceksiniz.
Hiçbir risk almıyorum. "

Gülüşünün yüzüğü, geri döndükten sonra odada kaldı
Mutfak.  Helen, teyzesine asla daha şaşırtıcı değildi.
güldü; O zaman çoğu Fransızcaydı ve Bayan Sanford çok fazla atfedildi
Helen'e Gallic mirasına.

"Zavallı canım!" Teyzesini düşündüm.  Her zaman "zavallı canım" diye düşünüyordu.
Ama nadiren ona ses verdi-Helen'in varlığında değil.  Bu
Elbette onun öfkesine uyuyor.  "Fakir ölü" olmaya dayanamazdı
Henriette tarafından bile aradı.  Şimdi Bayan Sanford
Portre ile ilgili olarak dikkatle ve giren kocası ona katıldı
çalışması.

"Ben de benzerliği görüyor musun?" Diye sordu, bir gurur heyecanıyla.

"İstasyona hizalandığı anda. Onu altında oturacağız
Akşam yemeği-bir arsa! "dedi zafer, gülümseyerek ve elini ona yakaladı
Bir gözlemci için hoş olurdu.  Ama orada
bir gözlemci olmuştu, olmazdı.

Çimlerde sesler duyuldu ve Phil'i görmeye baktılar ve
Henriette geri dönüyor.  Garip gelen Amerikan aksanı
İlk olarak Bayan Sanford için çekici geldi.  Kendisi ona gösterdi
Her şeyin doğru olduğundan emin olmak için oda.  Sıcak su "olabilir"
Onu arardı, yıkama havzasında bir
Isıyı korumak için havlu.  Çantası açıldı ve tuvalet makaleleri
düzenlendi.

"Hizmetçiler bunu İngiltere'de sizin için mi yapıyor?" dedi.

"Senin değil mi?" sordu.

"Bin yıl içinde Jane değil. Beni bir Mollycoddle olarak görürse
Buna izin verdim.  Bazen bunu olan ülke evlerinde yaparlar
Longfield dışındaki tepelerde oteller kadar büyük. "

"Garip!" mırıldandı.

"Ve ayakkabılarımı koyacağım, geceleri kapının dışında botlarımı kastediyorum?"
diye sordu.

Kendinden pek emin değildi, bazılarından endişe duyuyordu
Amerikan sorunun şakası.

"Tabii ki," dedi. "Deneyeceğim, ancak Puritan vicdanına bir twinge verecek,"
Dedi dedi.  "Jane'e geldiğinizde söylemeyeceksen deneyeceğim
Amerika'da bizi ziyaret edin.  Ne olursa olsun, asla kaybetmem demek istiyorum
Jane ile ayakta duruyor. "

Nedenini anlamadan güldü, ancak bunu beğeniyordu
Frank Amerikan kuzeni daha iyi ve daha iyi.  Gerçekten de, yeni bir parıltı
Duygu, her şeye kadir olan yıllar boyunca geliyor
üzüntü, portreye baktığından beri ona sahip olmuştu
yemek odası.  Tezahürat dışarıda aradığı gibi sesindeydi
Henriette'in bir şeye ihtiyacı olup olmadığını bilmek için kapısı; Ve sonra vardı
Helen'in kapısını geçti Helen'i hatırladı ve onu da aradı.

Henriette aynadan önce tuvaletinin yavaş bir işini yaptı.
Neden olmasın?  Sadece samimi bir minnettarlığın uygun bir ifadesiydi
doğanın nezaketi için.  Hareketin lütfunun tadını çıkarabilir
Parmakları, yüzünün etrafında uzmanlık okşadı.
saçlarını düzenledi.

Helen mutfaktan kabarık bir parmak ve yanakları ile geliyor
Fırın sıcağından sıcak, aynı yüzün ona baktığını gördü.  Sıklıkla
Yeni bir sihir gösterecek bir sihir diledi.  Sade insanlar,
Düşündü, en azından düz yüz değişikliği yapmalı
Çeşitlilik aşkına.  Başkaları olduğu kadar kendisinden bıkmış olsaydı,
Bir ceza dışında dünyadaki herkesin ona nasıl bakabileceğini merak etti.

Yüzünün temiz olduğunu bildiği sürece, neden herhangi bir ödeme yapmalı
dikkat?  Düşen saçlarından daha fazlasını yapmış olabilir
Bol ihtişamlı belinin altında; Ama eğer onunla acı çekerse
Süreç sırasında o yüz onun önünde vardı.  Yani ona hiç verdi
Onunla zorla arkadaşlıktan kaçmak için aceleyle yapılan saçlar
özellikler.  Geceye uzun bir dikkat bakışında ısrar ettiler.
Geri yansıtılan bir yüz burç yaptı ve sonra güldü
Kendini bilincini aydınlatan yansıma, sadece olmak için
Sanki bir sır olarak yakalanmış gibi daha bilinçli ve kızarma.  O için
Güldüğünde onun en iyisi olduğunu gördü.  Sonra cep telefonu
Topaklı burun da dahil olmak üzere özellikler, ışınlama ile uyum sağladı
Gözlerinin yaramazlığı ve normal dişlerinin parıltısı.

"Burnumun üzerinde bir maske takarsam ve sürekli bir sırıtma olsaydım
Bir diş hekimi için reklam, en azından! "diye düşündü, sadece çantalamak için
Dudakları "Poof!" Aynadan uzaklaşırken.  Sonra iç çekiş
uzaması onu varlığını onayladı ve bir omuz silkti
Tiksinti.  Bir sonraki dürtü onu bazı kömür çizimlerine çevirdi
Masa-kendi yavruları.  Onları sevdi, cezalandırdı, reddetti
aralıklarla.  Şimdi birbiri ardına aldı, eleştirel olarak döndü
başı, kaşını kırıyor, nefesinin altında homurdanıyor ve hatta
Dilini kendi el işçiliğine kararsız bir şekilde yapıştırmak.

"Asla yapamam!" Ağladı.  "Ben iyi değilim! Oh, küfürler!"

O kadar uzun zamandır denetime sahipti, habersiz
on yedinci kuzenler ve çilek kurabiye olayı,
Gong seslendiğinde "atla", bu yeni bir şey değildi
o.  Çok fazla bir elbise değildi.  Durum böyle, neden atlamıyorsun
içine?  Üzerine atılmış gibi görünüyorsa daha uyumlu olurdu
Onun güzelliği tarzı ile.  Zaten, daha da önemlediğinde ne önemi vardı
Daha kötüsünü çekmeye çalıştın mı?

Henriette'in giydiği elbise, bir elbiseydi, çünkü
etkileri kavrayan adamın gözü (
ve etkilerin görebileceği detaylar değil.  Onun
Sadelik, belki de zaferde akşam yemeği için uygun hale getirdi
Daha iddialı bir tahtada.  Yetenekleri için daha fazla ücret alan uzmanlar
kullandıkları malzemeden daha iyi olmak için şekillendirmişti
Henriette, keyifli bir görev çünkü böyle bir yetenek sağladı
İyi bir başlangıç. Ancak, ondan sonra elbiseden memnun değildi
Aynadan önce denetimi, ancak ne zaman daha iyi memnun olmasına rağmen
On yedinci kuzen üzerindeki etkisini gördü.

Bayan Sanford, Philip'i Helen'in karşısındaki portrenin altına oturmuştu.
Henriette yanına oturduğunda, onu yola koyan elbise
Odaya girerken o kadar çekici şekil sadece vazo oldu
Beyaz omuzlarının çiçeğini ve beyaz sütunu yükseltti
küçük kafayı destekleyen boyun.  Yönetmediği görülmedi
konuş, ama onun yaratıcı olması sadece doğal görünüyordu
ruh.  Çoğunlukla ikisi arasındaydı.  Vicar ve karısı
Bakıştan sonra dinlemek ve bakış açısından alışveriş yapmak için yeterince sevindim
Phil'in sandalyesinin arkasında portre.  Henriette sık sık "biz" den bahsetti
bu da kendisi ve Helen anlamına geliyordu, sanki ayrılmazmış gibi; ve eğer
Helen, kız kardeşinin yaptığı bazı referanslara cevap verdi.
o.

"Ben konuşanım, görüyorsun," dedi, "Helen bilge."

"Hareketsiz kalırsam," diye araya girdi Helen, Henriette
Bilge, o kadar ikna edici ki, birçok insan gerçekten olduğumu düşünüyor. "

Phil, sahip olduğunu fark etmeyen ilk gezgin değildi
Akşam yemeğinde güzel bir kızın yanına oturduğu aynı zamanda bir yemek.
Diğerlerinden bir ünlem, çileklerin ilk kez ona itiraz etti
Kısayol olayı gelmişti.  Tüm dış kriterlere göre
Longfield'daki mutfaktan geliyor.  Ana gövde düzgündü
Ezilmiş meyvelerden oluşan bir uydu kasesi eşliğinde.

"Kesdin," dedi Helen Phil'e.

Bidden olarak yaptı.

"Şimdi!"

Yargı bakımı ile tattı.

"İnanılmaz!" ilan etti.  "Kimse İngiltere'nin insularitesini söylemesin
Uyarlanabilirlik eksikliği anlamına gelir.  Annemin yanında benim en iyisi
hiç yendi.  İltifatlarımı aşçıya vermeliyim. "

"Senin için yapacağım," diye koy Helen.

"Ama nesne proselytisation," dedi Phil.  "Görüşü bekliyorum
başkalarının. "

Vicar bir ağız dolusu ve sonra bir tane daha aldı; Karısı aynı şeyi izledi
işlem; Ve-İkisinin de ikinci yardımları vardı.  Çilek
Shortcake Thing, Truckleford'da olduğundan daha az zafer kazanmamıştı
Virginia Ham.

"Virginia jambonunu temsil etmeden vergilendirme değildi ve
Bağımsızlık ilanınıza yol açan kısa far, değil mi? "
Diye sordu Vicar.

"Hayır, bu çay," diye yanıtladı Phil.  "Daha sonra bir ulus olduk
Kahve içenler, bağımsızlığımızı kanıtlamak için. "

"Mervaux'a geldiğinde," dedi Henriette, "Jacqueline seni yapacak
Orman çilek tartlets sadece bir Fransız aşçısı ve omlet gibi
Pencereden uçmaları için tartılması gereken ışık
Masaya getirildiklerinde.  Hepimiz Mervaux'ta sanat için. "

Yine dikkatinin tekeline sahipti.

"Seyircilere izin veriyor musunuz?" diye sordu.  "Çimlerin üzerinde uzanabilir miyim ve izleyebilir miyim
Boyuyorsunuz, yoksa ağaçları çekip yeniden düzenlemem gerekecek mi?
manzara?"

"Bağımlı. Ben ----" Onu karıştırırken düşünceli bir şekilde mırıldandı
Kahve.

Helen ne dediklerini duymadı.  Eğer meşgul olsaydı
Birbirleriyle birlikte portre ile meşguldü.  Yaşayan
Çerçevenin altındaki yüz prototipi ile aynı pozdaydı.
Phil'in diğer gözler için bu kadar belirgin olanın bilinçsizliği
duruma dramatik bir nokta.  Sonunda kendini kısıtlayabilirdi
daha uzun.  Henriette'nin cümlesini salgılarıyla kesti:

"Bak! Bakmalısın!"

Onun için bir ilgi konsantrasyonundan ani bir geçiş vardı
Henriette'de Helen'in gözlerine, yoğunlukla ateş ediyor, eksik değil
Masaya yaslanırken yaramazlık.

"Nerede?" diye sordu.

"Sanki bir ateş alarmı varmış gibi bağırmayı istemedim.
Portre arkanda! "

Döndü ve "General Thomas Sanford" yazısı altında bir
Ağzına mizahi bir eğri ve net, pozitif yüz, yalın ve
Gözler dünyayı hazır samimiyetle inceliyor.  Geri döndüğünde
bir sessizlik bilincindeydi ve herkes onu izliyordu. "Görmüyor musun?" diye sordu Helen, zihninde ne olduğunu konuşarak
diğerleri.

"Portre, evet. Ne oldu?" diye sordu.  O bir
Karşısındaki düz kızın gözünde gizlenen bir şeyden biraz dikkatli
o.  Keşfedilmemiş derinlikleri var gibi görünüyordu.  Biraz sahip olsaydı
Ona şaka kendi yolunu hissedecekti, yabancı iklimlerdeki bu yabancı ve
Bir sonraki hamleyi ona bırakın.

"Tabii ki yapmıyorsun," dedi.  "Bekle! Herkes bekle!"  O idi
dürtüsünün işine geçti.

"Helen'in bundan sonra ne yapacağını asla bilemezsin,"
açıklandı.

"Fransız kanı," diye mırıldandı Bayan Sanford.

Helen, üstünden aldığı bir ayna taşıyarak geri döndü.
lavabo.

"Tabii ki görmedin.
Sokak onu tanıyan son kişi olacaktı, "dedi Phil,
Aynayı öyle bir açıyla tuttu ki, her iki General Thomas Sanford's
Yüz ve kendi yansıtıldı.

Phil Drew, Helen'in gözlerine bakmak için ilk bakıştan sonra ürküttü.
durumdan yoğun zevk aldığını ifade eder; ve daha sonra
Karşılıksız bir şekilde tekrar aynaya baktı.  İki buçuk yüzyıl
İki Sanford arasında durdu.  Adamınkine otuz yıl ekleyin
masada oturur ve onu adamla aynı kıyafetle giydirin
portre ve onlara ayrılmak zor olurdu.  Phil değildi
kafası karışık olmaktan daha heyecanlı.  Ve sonra yanında başka bir yüz ortaya çıktı
Aynada.  Henriette'di, kenarda gözetliyor, dudakları
alaycı bir gülümsemeye ayrıldı.

"Çok gibi, değil mi?" Yumuşak bir şekilde dedi.

"Evet," diye yansımaya mırıldandı; Ve yansıma gitmişti
onu ata ile yalnız bırakır.

"Eski kan!" Vicar'ı derin bir duygu ile bağırdı.  "Kardeşi
Amerikalı aileniz ve babanızın kurucusuydu ve sen ve ben
tek erkek torunlarıdır.  Bekle! "Ve odadan ayrıldı.

"Bu, planın kalınlaştığı anlamına geliyor," diye belirtti Phil,
Helen'e bakmakla suçlama.

"Dürüst olmak gerekirse, niyetleri hakkında karanlıktayım," dedi hala
aynayı tutarak.  Durumun mizahı aniden onu kokladı,
Ve akşam yemeğinden önce aynı aynaya girerken gülüyordu.
Gözlerinde bir sürpriz gölgesini kaydetti ve
Bunun nedeni, güldüğünde bir
Kanı yanaklarına getiren bazı cazibe.  O öyleydi
Poz alarak yakalandı-daha az değil.  Gülüş öldü; Gülümseme bile değil
kaldı.  Burun yumru, düzensiz özellikler, geniş
Ağız-yine onun sade, olağan benlikti.

"Gülmeye devam et!" Diye bağırdı, bilinçsizce düşüncesini dile getirdi
onun sürpriz.  "Demek istediğim ----" utançla ", bu senin şakanın. İnanıyorum
Vicdanınız zaten hile için sizi rahatsız ediyor. "

"Bu bir ayna vicdanı," diye cevapladı ona ayık bir şekilde baktı;
Ve sonra, gözlerindeki sürpriz enfeksiyonundan, bir toplantı,
Tuhaf gülümseme, başka bir kahkaha dalgalanmasında kırılana kadar yayıldı.

"Bu yeni bir vicdan türü, Helen. Açıkla!" dedi kız kardeşi.

"Sana da, Henriette?" dedi Helen.  "Sadece yeni buldum
kendim."

"Görünüşe göre aynaların arkasında," diye mırıldandı Henriette.

"Henriette'i asla arkaya bakmadığı için suçlamıyorum, değil mi?" Helen
Diye sordu Phil.

Phil, biraz intikamın bir aynaya girdiği için ona bağlı olduğunu düşündü
Fizyognomilerin karşılaştırılması amacıyla onun önünde.

"Zor değil. Aynayı kıskanıyorum!" dedi, ona dönerek.  Ama vardı
Bakışlarını kahve fincisine düşürdü ve daha önce kasıtlı bir yudum aldı
Yukarı bakıyor.

"Aptalca şeyler güzel söylemek her zaman hoştur" dedi.

"Ama o samimi. Eğer olmasaydı onu suçlayacaktı
Körlük, değil mi, kuzen? "Helen yaramaz bir şekilde koy.

"Kesinlikle!" Çok fazla olmadığının bilincinde olduğunu söylemeyi başardı
İntikam ve işlerin kırılgan hale geldiğini; Bayan Sanford,
Gülümsüyormuş gibi yapmak, çevik konuşmayı tam olarak takip edemedi. Helen, asi dilinin yanlış macerasını karşılamak için tekrar güldü ve
Phil de neden olduğunu tam olarak bilmese de güldü.  Henriette
başka bir kasıtlı kahve alıyor.  Farkında değillerdi
Vicar'ın Phil'in sandalyesinin arkasında duruncaya kadar geri döndü.

"Tekrar bak kuzen!" Helen onu kandırdı.

Aklıydı, ancak merakını kontrol edemedi.  .
Vicar, atanın yüzünün yanındaki çerçeveye karşı tutuyordu
Longfield'daki meydanda heykelin fotoğrafı.

"Baban bana gönderdi," diye açıkladı.

"Bir çift değil, bir tiz!" diye bağırdı Helen.

"Bu kanın yolu," diye devam etti Vicar.  "Atlıyor
nesiller, ama her zaman orada-on yedinci yüzyılda,
On sekizinci geç ve şimdi yirminci yılın başlarında. "

"Ama onsekizinci sırada, kötü bir asi, sadakatsiz
Alman Kralı! "Helen tekrar içeri girdi, günaha ulaştı." Eski Thomas,
Orada, onu reddetecekti. "

"Helen!" teyzesini uyardı.  "Bu sadece bir aile kavgasıydı."

"Ama inanıyorum ki eski Thomas George Washington'un
Sağ el, "dedi Helen." Bakıyor. "

Bu sırada Phil üç yüze bakıyordu, o kadar benzer ki
Kendi kendine şüphe duyulmuş olabilir.  Eğer bekleniyorsa
Yükselmek ve uygun bir konuşma yapmak, mizah anlayışının ötesindeydi.

"Yardım! Yardım! Çok fazla ata!" diye bağırdı; ve yarısı yükseliyor
Helen'in ellerini ele geçirdi, aynayı aynı anda itti
onu silah uzunluğunda tuttu.  "Başladın!"

Saçlarının köklerini yıkıyordu.  Ne kadar güçlüydü!  Nasıl
Aptallıydı!

"Hayır, atalar! Atalar herkes için her şeye başlar!" o
İtlemli.  "Ve eğer beni bırakırsan aynayı koyacağım."

"Hepimiz sizi utandırdığı için affediyoruz. Bu bir komplo değildi ve biz
hepsi çok ilgileniyorlar, "dedi zafer, gözleri parlıyor.

Amcasının üzerine koyduğu devrimci kahramanın fotoğrafı
Masa Helen aldı; ve bu kadar ciddiyetle istenen konunun değişimi
Başka bir dürtü ile yaptığı her biri.

"Atalar ne sayılır," dedi, "böyle bir işin yanında!
Şimdiye kadar yaptığı en iyisi ve tüm bunlarda onun eşit değil
Ada-Fransa dışında Nowhere.  Güç-çizginin saflığı!
Kim böyle bir figür tarafından liderlik etmez! "

"Şimdi, Helen, ecstasy'nizle yaşadığın zaman dışarı çıkıyoruz
Çimen? "Dedi amcası elini okşadı.

Coşkusunun gücünün, Phil'in
Omzunun üzerindeki fotoğrafa sanki sahip olduğu bir şeymiş gibi bak
hiç görülmemiş; Ama amcasının ipucunda sade, donuk bir yüz gördü
rıza veriyor ve aniden bir canlılığın bilincindeydi.

Henriette fotoğrafı kız kardeşinin elinden çekti.

"Gördüğüm en iyi şey," diye belirtti inceleyerek.
"Konusundan esinlenerek. Kolunu kaçırdı, sanırım.
bir kopyaya sahip olmak ister.  Yürüyelim mi? "Diye sordu Phil, lider
Yol.  "On yedinci kuzenin portresine sahip olmalıyız
Atalardan olduğu gibi, "diye devam etti." Tekrar portre deneyebilirim
Fransa'ya geldiğinde.  Poz vermeyi yırtmaktan daha kolay bulacaksın
Ağaçlar, Mervaux'ta çok büyük ağaçlarımız var, seni uyarıyorum. "

"Umarım profilde olmaz," diye yanıtladı.

Onu görmek için Fransa'ya gitmiyor muydu?  Belki de anladı
Intimation, yüzünü ışığında inceliyormuş gibi davrandığı gibi
kapı.

"Bence tam bir yüz en iyisi olacak!" Karar verdi.  "Ne görkemli
gece!"

Ay ışığı ve İngiliz yaz saatinin yumuşak havası, hantal,
Bulutlu günleri ile romatizmal kışlar.  Tarafından kesilmiş bir halı çim
Gözlerine parlaklık veren ay ışınlarının gölgeleri!  Önümüzdeki aylarda
Doğanın nazikçe eşit derecede iyi diğer akşamları vardı
fayda, ama hiçbiri böyle.  Bir daha asla olamazdı; için
Dünyaya insanda hiçbir şey bırakmayacak bir şey geliyordu
İlişkiler aynı. Kuzen parti yukarı ve aşağı yürüdü veya değişmek için sohbet etmek için durdu
Gruplar, Henriette ve Phil çoğunlukla birlikte ve Helen bazen oldukça
kendini.  En mutlu olanı Vicar ve karısıydı.  Onlar
Mutluluğu tam ölçüsünde alacak kadar yaşlı; zevk almak için
kendi yılları ve gençliğin yansımasıyla.

"Ondan memnun musun?" diye sordu Bayan Sanford iki beyaz kafa
Üç bin mil uzakta akşam yemeğinde ikisi gibi,
onların yastıkları.

"Evet canım. Dr. Sanford'a onun bir kısmını iddia ettiğimizi yazacağım
oğlum.  O da bizim Philip'imiz. "

"Philip'imiz!" Tekrar etti.  "Aile ölmez" dedi,
Eski bir yükün ağırlığının bir kısmında rahatlama.

"Denizlerde çok değerli bir şekilde hayatta kalıyor," dedi kocası.

"Henriette gece ne kadar güzeldi. O kadar büyüleyici büyüyor
Olgunlaşır, ancak bu yaştaki gençleri itiraf etsem de beni bulma.  BEN
Ne kadar muhteşem bir çift yaptıklarını düşünmeye yardımcı olamadı.  Ah, kan olacak
söylemek!"

"Ve Helen daha fazla mizaç büyüyor."

"Zavallı canım! Ondan ne olacağını bilmiyorum."

Alışılmış eğlence ile Henriette elbisesini çıkarmıştı.  Vardı
O akşam iyi hizmet etti.  Hassas bir şekilde, yaşayan bir şeydi,
övgü ve kınamaya tabi bir hizmetçi.  Okşayarak onu koydu
bir kenara.  Terliklerinin tokaları ona gülümsedi ve tuttu
arkadan çekildiği ve daha önce muayene için çevirdiği ayak
çıplak yakınlığın tadını çıkarmak için donatılmış daha yumuşak terlike itmek
Böyle küçük bir ayağın.  Hala daha yavaş saçlarını çözdü ve
fırçaladı, ondan önceki çerçevedeki resmin
Aynaya anlık olarak on yedinci yanına koymuş olmasıyla aynı
Kuzen masada.

HELEN-Yok canım!-Hiçbir şekilde elbisesini yeterince dikkatlice kapattı
bir havlu olduğundan daha fazla ilgi; Ve ilkini tekmeledi
terlik neredeyse tavan yüksek ve yakaladı, sonra diğeri,
eski bir hilesinin keyfini çıkarın.  Aynalar onun için bir faydası yoktu
saçlarını geri almak ve fırçalamak; Yine de fırçayı geri koyarken
Masa kendine bir bakış attı ve gülümseyen benlikti.  O
o benliğe güldü, sadece daha az açık görünümlü olduğunu bulmak için
gülümseyen benlik; Ve sonra kızgındı.  Ayna Vicdanı
onu poz verdiği düşüncesiyle bıçakladı, olmaya çalıştı
çekici.

"Flört ettiğimi hayal etmiş olmalı!" Musluk etti.  "Flört ediyorum
Herkes! "

Yatağa gittiğinde, birçok şeyi atmak ve düşünmekti,
Sonuçta ve önemsiz ve uzun süredir kimsenin olmadığı ve ne zaman
kendini ağlayarak buldu ve ışığı açtı ve onu aldı
Kömür.  Ama kaba ve kendi kendini suçluyorlardı ve döndü
Sonunda göz kapaklarını ağır yapan fantezi dışında resimler çiziyor
diğer birçok durumda olduğu gibi.




Bölüm V

Üzümlerin lezzeti

Helen kahvaltıya geldiğinde o wan ve yaşındaydı
Çiçek açan ve neşeli olan Henriette'den daha.

"Tekrar çalış! İtiraf et-odanızdaki ışığı gördüm," dedi
Henriette.  "Çok deniyorsun."

"Hiç şüphe yok," diye kabul etti Helen.  "Yardım edemem. Bu
Dürtü anlarında yetenek için tadı yanlış yapma hatası ve bazılarında
beynimde bir tür düğüm. "

"Zavallı canım!" dedi Bayan Sanford, içgüdüsel sempati yapmadan önce
kendini yakalayın.  Sonra sandalyesine geri döndü, için hazırlandı
Tempest.

Fakat bu kez Helen bile tahriş olmadı; Daha fazlası olmuştu
Teyzesi için her zamankinden daha açıklanamaz.

"Zavallı canım!" İstismar bir şekilde tekrarladı.  "Eğer kişi kendi kendine konuşursa
hakkında konuşulmayı beklemeli. "

Vicar, Phil'in Güneybatı'daki deneyimlerine döndü.  Gerçekten miydi
vahşi?  Ve biri nasıl yaşadı?  Phil hayatını Swift, Broad'da resmederken
vuruşlar, Helen dikkatle dinliyordu ve yangının bir kısmı geri döndü
gözleri.

"Söylemediğim bir şey var," dedi Gravely, dışarı çıktıklarında
çim üzerinde.  "Bence bunun huzurunda bile söylenmesi gerektiğini
Ata, beni reddetmesine rağmen. "

"Daha fazla Amerikan mizahı," diye düşündü Bayan Sanford, şimdi onun
Sinyalleri biliyordu ve anlamasa bile gülmeye hazır
şaka.

"İlk görevim sığır arabalarını temizlemekti!"

Ama Bayan Sanford gülmedi.  Yetersizdi.  Vicar bile
gözle görülür bir şekilde şok oldu.  Helen önce konuştu.

"Umarım iyi yaptın," dedi.

"Korku yok!" Yeniden katıldı.

"Neden Peter için işe gitmediğinizi merak ettik," dedi Vicar.

Onlar da Peter Smithers'ı biliyorlardı.  İngiltere'de bile Philip yapamadı
ona bir servet bırakabilecek zengin adamın gölgesinden kaçmak
Bayan Sanford zaten Hampshire'daki mülkün restore edilmesini hayal etmişti.
Belki Phil tahmin etti, çünkü o
Peter ile son röportajı.  Vicar ve karısı baktı
depresif; Ona akılsız olduğunu söylemek istiyorlardı.

Helen dün gece aynaya girerken gülüyordu.
Peter'ın Longfield'daki yolu damgaladığı resim
öfkeyle.

"Görkemli!" diye bağırdı, neredeyse komik bir şekilde; Ve sonra hala
Gözleri buluştu.

Henriette, "Kendi servetinizi yapacaksın, ki bu daha iyi," dedi.

"Haftada yüz şu anda görünürde var," diye yanıtladı Phil.

"Tren gitmeden önce çok az zamanımız var ----" Diye çağırdı.

Yine atalardı.  Portrenin savaşçısı havalı
ve kemiklerini kilisede bir taşın altında tutmanın nemli ayrımı
nesiller boyu ibadet eden zemin.  Daha sonraki kuzenler
kilise bahçesindeydi, kesilmiş isimleri bayıldı.  Vicar
En sevdiği şecere konusuna şımartırken nazikçe yüz parladı.
Helen, zamanlarının kıyafetlerinde ve önyargılarındaki ataları hayal etti
nakledilenden önce hayata geçin ve incelemeye geçin ve
Hayatta kalan şube.

"Sanırım," diye önerdi, yüksek sesle konuşma biçiminde
Kendisi, sanki düşünce başkaları tarafından düşünülmeye değmiyormuş gibi
Ama memnun oldum, "Sanırım Peter Smithers bunların bunlar
hepsi ölü olanlar ve önemli olan canlı olanlar. "

Tabii ki böyle bir açıklama yapmamalı.  Yine de yapardı ve
Vicar ve karısı gibi insanlar harikalarla ona bakarlardı
o anda bakıyorlardı.  Phil bir mezar taşına sert bakıyordu
dudaklarına titreyecekti, bu da
gülümsemek.

"Sadece hayatta olmanın ve gezmenin ne kadar güzel olması gerektiğini düşünüyordum
Avrupa, kazandığınız parayla ilk kez Avrupa
ata olarak, "diye açıkladı." Peter'ı parasını verdiğini seviyorum
kulüp binasına.  Atalar onun için hiçbir şey yapmadı. "

"Ataları umursamıyor musunuz?" Phil önerdi.

"Ah, evet, çok-nesil olarak," diye yanıtladı.  "Katedraller inşa ettiler ve
böyle kiliseler ve yaparken korkunç eski iyi bir insan zamanı vardı
BT.  Kendi atalarına gelince, ne kadar sahip olduklarına bağlı
senin için bitti. "

"Günümüzde ikonoklazmada kendinizi oldukça aşıyorsunuz," dedi
kız kardeşi nazikçe ve sempatik bir şekilde.

Helen, sanki biliyormuş gibi başını salladı ve kendine yardım edemedi.

"Her şey üzümlerin lezzetine bağlı," diye yanıtladı.  .
Kız kardeşler birbirlerinin gözlerini yeni ve şaşırtıcı bir şekilde arıyorlardı
ikisi birden.  Üzüm Henriette için tatlıydı; Helen'e ekşi oldular.

"Dün gece zor iş," dedi Henriette, kolunu kaydırarak
kız kardeşinin etrafında.  "Bu kömürler henüz gelebilir."

Helen sessiz, dayanılmaz, tepkisiz, yüzü kötü kalıplı gibi
Clay ve Henriette Phil'e Özür Kişisi.

"Hikaye kitaplarına göre, Peter henüz dizlerinin üzerine düşebilir ve sana yalvarabilir
servetini almak için, "Phil'e ekledi." Peter Smithers için çok fazla.
Seni endişelendirmiyor, değil mi?  On yedinci
senin gibi kuzenler. "

"Ve senin gibi!" Meydan okumaya cevap verdi.  "Ve bana izin vermeyeceksin
treni özlüyorum. "

Yürümek için zamanları vardı ve çantası çoktan gitmişti.  Helen bastırıldı,
Phil ve Henriette'nin arkasındaki amcasıyla kaldı. "Altı Ağustos'ta Mervaux'ta hatırlayın!" Henriette'den aradı
platform.

"Annenin davetini bekliyorum," diye yanıtladı Phil.

Son görüşü onu sallarken canlandırılmış koldu
mendil.  Tabii ki geri döneceğini söylemişti
Truckleford şimdi yolu bulduğuna göre ve Vicar bile konuştu
Longfield'a davetiyeyi kabul etmek,
bölümler.  Ama Amerika çok uzak.

Philip bölmede yalnızdı, resimler olarak çok yalnızdı
Aşağı yolculuktan hatırlanan zihninin önüne geçti.  Bakış
ilk toplantıda koridorun karşısında; Henriette'nin yüzü yansıtıldı
yanındaki ayna; onlar gibi yol boyunca ondan önceki figürü
köyün üstündeki tepeye çıktı; Yürüyüşte küçük güvenler
İstasyon.  Bunlar iyi bilinen semptomlardır.  Kendi gibi davranıyor
Teşhisçi, bu modern gençlik kaktüsten sadece dört hafta sonra
Ülke Düşünce:

"Acaba vurulmuş muyum! Ve Helen? Onu tam olarak çıkarmıyorum.
Yine de ilgisiz değil.  Ne kadar süreceğini merak ediyorum
Henriette bir portre yapmak için!  Umarım o özenli olanlardan biridir
dinlenme ve konuşma aralıkları olan sanatçılar.  Ama belki Madam
Ribot bana yazmayacak, "hoş olmayan olarak reddettiği şüphecilik.
Henriette gibi bir kızın annesinin
istediği her şey.  "Kendim yapmalıyım," diye karar verdi.

Bir Amerikalı olarak ona bir Avrupa'ya suikast
Taht ve o akşam gazetelerde okuduğu eşi,
Bir demiryolu ya da buharlı bir felaketin dehşeti heyecanı vardı.  BT
her Avrupaya sahip olduğu ciddiyetin hiçbirine sahip olamazdı.
Bu "güç dengesi" dedikleri gibi, kafanın arkasında
bireysel varlığı.  Okudu; Bir jenerikte sempati duydu
Yazık ve biraz daha endişeliydi.  Öğleden sonra
Ertesi gün Hollanda'da olmalı ve akşam olmasaydı
Rembrandt ve ahşap ayakkabılarla birkaç gün geçirmeyi seçti,
Berlin'de, bundan eşdeğer bir mesafe yolculuğu
Buffalo - New York veya Chicago'ya Omaha.

Dil ve insanlarda ne kontrast!  Bayan Ahşap Ayakkabı çocukluktu
Resimler onu yaptı: ve yavaş İngiltere de; Ama neredeydi
Çin-kase borusu ile flegmatik yaşlı Alman mı?  Enerjiyi fark etti
Yeni Almanya'nın, liderliğin daha yüksek iradesiyle galvanizlenmiş
herkes için kaçınılmaz olan _verboten_ sisteminin kızgınlığı
Almanya'da eğitim görmemiş ve kendileri düşmüş Amerikalılar
Adım ve özellikle New England Sanford'a.

Amerikalılarla birlikte, otellerde, trenlerde ve resimde
Galeriler, yoldan düştükleri dolarlara hitap etti
avuç içi, onları özel olarak eleştiren avuç içi
Hoş geldiniz, onların parlaklıkları için de bahsetmiyorum bile
başarı ve bazen onların yayılması.  Ama umursamadılar
Oyun alanı özgürlüğüne sahip oldukları sürece.  Avrupa siyaseti veya
Dünya siyaseti onları ilgilendirmiyordu, yenilerinin şişmanlığından geliyor
Denizlerin ötesinde dünya.  Türünün son turist yaz!

Philip, gazeteleri kolej almanının yardımıyla inceledi.
Dilbilgisi için yeterince iyi ama günün saatini geçerken akın ediyor.  Onun
Keen Zihin, bir suikastın nasıl etkilendiğine dair duyguyu yakalamaya başladı
bu güç dengesi; Bir buluttan önce havadaki baskıyı hissetti
patlamak; Saraybosna'dan sigorta boyunca koşan kıvılcımların gerilimi
toz dergilerine-ama hepsi objektif olarak,
Öznel O'na olmaktı.

Sonra bir gün o ulusun tüm gençleri bir düşünce gibi hareket etti ve
Futbol on bir ızgara üzerine çıktıkça-
Yaptığı basit karşılaştırma.  Kırk yıldır sondaj yapıyorlardı
Bu mücadele ve kırkın tüm yıllar, günleri ve saatleri için
Yıllarca kümülatif kuvvette kırıldı. Onu nasıl düşündürdü;
bir insanın bu şekilde birlikte hareket edebileceğini; bir milyon ve
İki milyon adam, itfaiyeci olarak her birini yerine geçebilir
Alarm!  Sanki tüm dünyayı onlardan önce süpürmelilermiş gibi görünüyordu,
Bir nehir yatağından aşağı bir baraj kırılması gibi.

Gençlik eve nasıl gideceğini rahatsız etmiyordu.  Olay yerindeydi ve
yeterliydi.  Ama Mervaux ve on yedinci kuzenler hakkında?  Görmeli mi
herhangi biri?  Berlin'deyken çok ısrarcı bir mektup almıştı
Madam Ribot'tan daha az zaman geçirmeye karar verdiği davet
Paris ve Mervaux'ta, eğer kabul edilebilirse, başlangıçta planlanandan daha fazlası.

Bir şekilde İsviçre'de bir trene bindi ve hepsini oturttu
Gece boğucu bir ikinci sınıf bölmede Paris'e ulaştı.  Onun
arkadaşlar, mektuplarda nasıl para alacaklarını düşünüyorlardı
Kredi ve transatlantik bir vapur üzerinde rıhtım nasıl bulunur.  Kendi
Passage zaten Havre'den bir Fransız gemisiyle uğraşmıştı.

Paris'te Phil için krallardan daha önemli olan bir adamdı ve
Generaller.  Onu tanıtmış olan şirketin yöneticisi ve
Vichy'den yeni gelmiş olan tatilin ona verdiği ücreti ödedi
otomobil.  Bay Ledyard zihin halindeydi!  Kredisi
Teçhizattan atılan dünya; Cablegramlarına cevap yok; borsa piyasaları
kapalı, Boulogne'den bir Almanca üzerinde görev yaptığı pasaj
vapur, Atlantik'i bir
Esquimax köpek ekibi.  Phil odaya girdiğinde Ledyard
Zaten renklerle olan bir hizmetçi için boşuna çalıyor.  O
Birinin konuşması için memnundu, Phil'in tanıştığı bu güç adamı
Sadece iki kez: bir kez istihdam edildiğinde ve tekrar geri döndüğünde
Tanıtım için güneybatı.

"İş Şeytan'a gidecek!" dedi Ledyard.  "Herkes gidiyor
İçeri girin ve dünyanın sona erip gelmediğini görmek için bekleyin.
Kaiser'in savaş kaputunu başının üstüne sürmek istiyorum ve
onu boğ.  Hayatımda hiç bu kadar çaresiz hissetmediğimi itiraf ediyorum.  BEN
İkinci sınıf bir pasaj bile alamıyorum.  Vapur şirketi hayır ödedi
tellerime dikkat.  İlk gel, önce hizmet etti. "

"On altıncı için bir Fransız astarında bir pasajım var," dedi Phil, "iki
Kabinde, sizin için herhangi bir faydası olacaksa efendim. "

"Herhangi bir kullanım mı olacak? Alınan, eğer altı kabinde ise," dedi Bay
Ledyard.  "Ve rahat bir pasaj elde edebildiğin zaman geri dönüyorsun; senin
maaş devam ediyor. "Phil'in maaşına değer bir iyiliği düşündü
yıllar.  "Sen olsaydım Paris'te kalmamalıyım," diye devam etti.  "Sen
Bir kuşatmaya yakalanabilir.  Bu insanlar Almanları tutamazlar.
Üretim gücü ve verimliliği bu savaşta büyük faktörler olacak,
Ve Almanlar hazır.  Bunu gördün, değil mi? "

"Evet. Harika-bu bir ders."

"İngiliz arkadaşlarım Almanya'yı görmeyecek; ona çok yakın yaşıyorlar. Ama
Bir Amerikalı, onu kızdırsa bile.  Almanlar arasında
ve İngiliz Donanması.  Fransızlar buna dayanamaz.  Sadece diliyorum
yapabilirlerdi. "

Phil kabul edemedi.  Bulduğu farklı bir atmosferdi
Paris'te Berlin'deki ama daha az etkileyici değil.  İşte
harekette gördüğü dövüş ramını tutmak için duvar
sınırın diğer tarafında şok.  Duygusal Fransız
Sessizce yerlerine giderek Almanlardan daha az değil;
Kaiserdom'a karşı demokrasi, "_Sous le drapeau_" ile kapalı dükkanlar
kepenklerde tebeşir, dua ve çözünürlüğün sessizliği
bir insanın ona sahip olduğu gibi tüm Fransa'ya sahipti.

Tüm Dünya Savaşta ve şampiyonlar-elysees aşağı yürüyordu,
Dünyanın en büyük caddesi, kaldırımı ay ışığında beyaz ve
Ara sıra bir ayaklanma dışında sessiz.  İçindeki tepelerin üzerinde bir yer
Rheim'lerin yönü Mervaux'du.  Ribotlar hala orada olsaydı
Ve onu istedim, onlara en azından bir çağrı ödeyecekti. Bölüm VI

Mervaux'ta

Madam Ribot'un damarlarındaki Amerikan kanının izi sadece bir yankı idi.
Yine de varlığı onu tamamen Avrupalı ​​olmasını engelledi.  Asla
Amerika'yı ziyaret etti; İngilizcesinin bile Fransızca bir dokunuşundan daha fazlası vardı
aksan.  Amerika geniş, uzak, gürültülü ve çok az endişeliydi.
Konforu dışında onu çok fazla endişelendirmedi.  Küçük, kurnaz gözleri
durgun bir eğilimin uçlarına hizmet etti.  Kızlıkta yapmadılar
onu güzel olmasını engelledi ve orta yaşta koruyucu oturdular
sağlığı ve özelliklerin tazeliğini koruma işi
Henriette's gibi çarpıcı bir şekilde.

Balgası, eğer balgam olsaydı, sahip olduğu günlerden itibaren tepkidi
Monte Carlo'nun Paris'ten daha az olmadığı keyif aldım.  Asla
adı geçen.  Muhtemelen erkenden gelen kırışıklıkları getirmişlerdi,
Daha sonraki bir aşamada, hoş olmayan yerler olarak masaj yaptı.  Savaştı
Henriette'de yeniden yaşarken gençliği koruyun.

Arjantinli olan M. Ribot geçmişe aitti ve
Avukatlar arasındaki bir düzenlemeye dayanan gelir düzenli olarak geldi
bir avukattan ve ölümüne veya tekrar evlenene kadar gelirdi.
Bir villada yaşayan bir büyükbaba vardı
Akdeniz.  Henriette'e düşkündü ve oğlunun,
Henriette'nin babası, aptal ve bir kara muhafız ve gelini
şanslı, bencil, şımarık bir çocuktu.  Öldüğünde Henriette'den ayrıldı
bağımsız servet.

Gerisi gizem ve eksantrikliğe sarıldı, Helen bir çeşit
Ek.  O ve Henriette belirsiz bir şekilde bir kavgayı hatırladılar.
Paris'teki bir dairede ebeveynleri,
Ne anlama geldiğini bilmeden bitişik oda.  Daha sonra büyükbaba
geldi ve baba gitti, Madam akla gelmeden
giden.  Helen annesinin babaya söylediğini hatırladı:

"İstersen Helen olabilirsiniz, ama Henriette'i tutacağım;" ve
Büyükbaba ekledi: "Evet, Fransa'da kalıyor. Fransa'da kalacağım,
kendim."

Babanın küçük Helen olmayacağından, anne onu tuttu.
Kocasından ayrıldıktan sonra Madam Ribot yerleşti.
Mervaux'ta Chateau ve Henriette'nin parası küçük bir daireyi korudu
Paris'te, ailenin kışın gittiği Henriette'nin çalışabileceği
tablo; Herkes için yetenekli olduğu konusunda anlaştı.

Helen tarlalarda dolaştı ve köylülerle konuştu ve devam etti
çizmeye çalışıyorum.  Tek dersleri eski bir sanatçıydı
On beş yaşındayken onunla ilgilenmeye başlayın.  Tekniği
harika.  Nasıl olduğunu biliyordu, ama dediği gibi yapamadı.

"Çizim ve çizmeye devam ediyorsun," onun son sözleriydi "ve yapma
Herhangi biri sana çirkin bir ördek yavrusu düşünüyorsa rahatsız. "

Eski sanatçının ona çirkin bir ördek yavrusu dediği umurunda değildi.  Bunlar
ikisi gerçeğe, sanatın gerçeğine inanıyordu.  Hiç kimse görmemişti
Seine'nin yanında yürürken gülümsemesinin cazibesinin çoğu,
Louvre'a gitti, eski baskı dükkanlarına göz attı ve onu eleştirdi
İş, sefil kömürleri, aradığı gibi.  Helen öldüğünde
en iyi arkadaşını kaybettiğini hissetti ve düzenli olarak koydu
Gözleri nemli olsa bile, mezarında çiçekler, bir süre gülümseyerek,
Ondan başka arkadaşı olmayan kişi olmasıydı.

Gülümsemeleri yollar içindi.  Köylüler için çok fazla vardı ve
köylüler.  Garip, karamsar Helen'i sevdiler
Güzel, zarif Henriette ve onun için poz vermeyi sevdiler.  Sadece
Güneşli günlerde tığ işi kapısının dışında oturan perigord
Helen tarafından bir puan aldı.

"Çizim ve çizim yapmaya devam et!"  Bu gerçekten Helen'in hayatıydı.
Henriette boyalı ve Madam Ribot kırışıklıklarına masaj yaptı, çok oku
Romanlar, akşam yemeği için giyinmek uzun zaman aldı, kalkmak için daha uzun süre
sabahları ve kadınlarla anımsatan mektupları değiştirdi
hayatının erken dönemine aitti.  Düşünülebilir
Tekrar evlenmeye hazırlanıyordu, ama köylüler ve hizmetçiler
daha iyi biliyordu. Düşünce üzerindeki dedikoduları reddetmişlerdi
Kabul edilebilir yaştaki bir komşu olan Kont de la Grange ile bağlantı
Ama oldukça fakir ve ayrıca General Rousseau ile bağlantılı olarak
'70 Savaşı'nda, oldukça iyi olan başka bir komşu.

Yıllardır şey devam ediyordu.  Neredeyse her gün sayım ve
General aradı veya yemeğe geldi.  Madam Ribot onların sosyaliydi
dünya.  Ona ne kadar genç tuttuğunu söylediler; İle sayım
en hassas övgü ve genel olan bir dolaylı
Kontrast cazibesi olan bir askerin kaba olmasıyla
sayının yöntemi.  İkisi eski moda bir Gallantries'de yarışıyor
Kind, kurnaz gözleri olarak Madam Ribot'un tadı için bir durum yaptı
Birinden diğerine döndü.  Hayal gücü ve hatırlama,
Üzerinde çalışılacak geçmişin temeli, memnuniyetini tamamladı.

Henriette'den mektubu aldığında,
on yedinci kuzeni Mervaux'a, çok fazla şey yapma özelliği
doğuştan olduğu kadar Fransız olan yansıma ile çok az
önemli bir olaya.  Truckleford Vicar sayesinde o
Longfield'daki meydandaki heykelden haberdar değil; Ve o
Kanından gurur duymadan değil.  Amerikalı annesi olmamıştı
_Nouveaux_ ve Henriette'in Phil hakkında söylediklerinden kavradı
o Amerikalı türden kendi başına yeterli olduğunu,
asalet etiketine ihtiyaç duymayan yeni bir milliyetin gururu
kalite güvencesi.  Zarif bir mektup yazabilirdi ve memnun oldu
Philip Sanford'a davetle biraz acı çekmesi.

Yayınlanan mektup, yalnızlık twinge vardı.  Kaçırdı
Henriette.  Kızına olan sevgisi ile birleştirildi
bencillik.  Henriette'nin şövalyesinde görüşünü sevdi; Henriette
sabah elbisesinde; Henriette Inffabille, Boğaz ve Omuzlar Çıplak
Ve figürü özelliklerine layık.  Böylece kendisi bakmıştı
Gençlik, biliyordu.  Sadece Henriette'nin gözleri olsaydı!  O idi
Kızının iyi gözleri olmasından memnun oldu, ama neredeyse onları kıskandı.
Yine de Henriette kendi bir parçasıydı; sapından bir çiçek; A
Gençliğini koruyan gençliğin hoş hatırlatıcısı.  Miras olarak
Henriette, annesinin erkeklerle artı kendi sanat armağanı vardı; için
Onu annesinden farklı kılan sanattı.

Henriette'in Truckleford'dan mektubu şeyden bahsetmemişti
Madam Ribot'un en çok kızların nesnesi olarak aklında tutmuştu
Sanfords'u ziyaret edin.  Sadece bir kez ve diğerine yazmış olan Helen
Henriette aracılığıyla sevgi gönderen zamanlar bahsetmemişti, bu daha fazlaydı
hala şüpheli.  Bu yüzden Madam Ribot doğrudan Bayan Sanford'a yazdı.
"Helen, konudan bahsederken böyle bir öfkedeydi
onu takip etmediğimi. "

"Küçük Şeytan!" diye bağırdı Madam Ribot.

Helen'e ilk kez böyle bir atıfta bulunmamıştı.
Tahrişin dolgunluğunda Helen'e bir mektup başlattı, kalıcı,
Upbraing; Ama bitirmedi.  Üç günün hatırlanması
bir zamanlar kocasını bir otel odasında emzirerek geçirmişti.
Cezayir'de hiçbir hemşirenin alınamayacağı yerde seyahat ediyorlardı,
ondan önce.  Ayrıca, öfke kırışıklık yaratıyordu.  Ve kullanım neydi?
Mektubu yırttı ve masasından manikür setine döndü.

Planı Helen'in İngiltere'de kalması ve bir eğitime girmesi içindi
Hemşireler Okulu.  İngiltere bu tür şeyler için daha iyi bir yerdi
Fransa'dan daha ve Helen'in oldukça kurulacağı anlamına geliyordu
bağımsız olarak evden biraz mesafe ve hayatını kazanarak
onurlu bir yol.  Planı bu kadar netleştirmiş olduğu için değil
Helen, ama Bayan Sanford'a yazmıştı, bu nazike güvenerek
Soul'un onu yürürlüğe koymaya ikna etmesi.

"Helen sadece biraz grit olsaydı!" Madam Ribot'u düşündü. "Şimdi
Henriette ---- "

Kızların dönüşünü bekleyen, yemek odasının şömine,
Henriette için bir dizi mektup, Paris'ten Helen için bir mektuptu.
Açtığında, acı çekmeyi unuttu çünkü onun
Annem her iki yanakta Henriette'i öptü ve onu kucakladı,
Diğer kıza bir yanakta bir dab vermek.  Helen çok nefes alıyordu
Sert ve mektubu parmaklarında o kadar sıkı tutarak titredi.
Gözlerinin olduğundan emin olmak için iki kez okumuştu
Onu aldatmamak, zevk ağlamasından önce Madam Ribot yaptı ve
Henriette, hangisini görmek için kendi mektuplarından geçiyor
Önce açmalı, dön.

"Ah, iyi-iyi-iyi!" Tekrar etti.  "M. Vailliant geliyor
Bir sergi için yeterli olup olmadığını görmek için kömürlerime bakın.  Eğer ben
Bu, çok şey yapacağım anlamına geliyor.  Mahkemisin, herkes diyor ki
sergilerinden birinde. "

Ne Madam Ribot ne de Henriette konuşmamıştı.  Şaşkın görünüyordu
coşkusunun şiddeti.

"Memnun değil misin?" Diye sordu Helen, aniden çok hareketsiz hale geldi.

"Sevinmiş! Değilse kim mutlu olmalı?" dedi annesi hissederek.

Henriette kolunu Helen'in beline kaydırdı.

"Ve ben, sen sevgili fare, çok uzun ve zor çalıştığın zaman! Bu bir
Zafer, "dedi.

Helen başını kız kardeşinin omzuna yerleştirdi ve derin, uzun sürdü
Madam Ribot mektubu alırken nefesler.

"Hayal kırıklığına uğrayabileceğinizden korkmak için çok kurulmeni istemiyorum."
dedi.  "M. Vailliant, değerinde yeterli olup olmadığını söylüyor.
Sadece işine bakmaya geliyor. "

"Evet-evet," dedi Helen, ayık.  "Sergiyi zaten açık buldum.
Yeter ve değer!  Göreceğiz-karar vermeme yardımcı olacaksın.  Hasta
Hepsini indirin ve onlardan birlikte geçebiliriz.  Yoldan
Günümüzde gelebileceğini yazıyor. "

Acele etti ve doğrudan ilk portföyle geri döndü.
tuttuğu çizimler-anlarında birçoklarını yok etmişti
Depresyon-ve onları masaya koyduktan sonra bir başkası için gitti
hala başka.

"Bu kadar çok şey yaptığımı hiç fark etmedim!" diye bağırdı şaşkınlıkla
yığın büyüklüğünde.

"Sadece perigord yirmi kez!" Henriette gülümsedi.

Madam Ribot görevden dehşete düştü, ancak gördü ve duymuştu
Helen'in kömürlerinin çoğu.  O ve Henriette mükemmel bir şekilde durdular,
Helen şiddetli eleştirmen döndü.  Hiçbiri ona iyi görünmüyordu,
Bir sergide nasıl bir duvara bakacaklarını düşündü.
bilenler onları parçalara ayırıyorlar.

"Ah, küfürler! Yapamam! Asla yapamam!" ilan etti.  "Benim kaderim
Beyaz bir kapak giymek ve insanları beslemek ve sıcaklıklarını korumak
Grafik sırayla! "Tiksinti içinde sadece bir perigord tokatladı.

"Unutma," dedi Henriette, "bu kömür çok sınırlı."

Seçimin ortasında bir limuzin kapıya yuvarlandı ve
Roly-Poly Küçük Adam, yakın kırpılmış sakal ve gözleri kadar kurnaz
Madam Ribot'un kendisi, hizalandı ve "M. Vailliant, Art'ın kartına gönderildi
Satıcı."

Madam Ribot onu aldı.  Odaya girerken Henriette
Helen'in önünde masanın yakın tarafında dururken
Kalp büyük bir korkuydu, kömürlerine sahip olabileceği herhangi bir inançtı
onun huzurunda shriving.  M. Vailliant her ikisine de eğildi, bakış
Oda üzerinde hızlı bir şekilde hareket ediyormuş gibi
dağınık çizimler; Ama güzelliği ona hakim olan Henriette'e
Çevre, özellikle alçak bir yay yaptı.

"Matemoiselle, benim için hazır olduğunu görüyorum," dedi hala
Henriette'e başka bir yay.  Ve Helen buruşan hissi hissetti
daha derin.

"Her iki kızım da sanatçı ve bir boya," dedi Madam Ribot,
M. Vailliant'ın sahip olduğu haraçtaki gururun yansımasıyla
İçgüdüsel olarak Henriette'e ödenen, bazıları resimleri
duvarlar.  Gerçekten de, Chateau hakkında her yerdeydiler.  "Ben daha
Buna düşkün, kendim, "diye ekledi, bir manzaraya doğru başını salladı
bayi ile karşı karşıya. Salonda onurlu bir söz almıştı, ama
satmamıştı.

Henriette'den resme bakarak ve sonra Henriette'e geri dönüyor,
Sanat satıcısı bir "Ah!" Bir yerdeki bir yer
Salon Henriette için bariz olanıydı.

"Doğal olarak, işini biliyorum," dedi başka bir yayla.

"Kızımın hiç sergisi olmadı, ancak yeterince
Şimdi resimler, "Madam Ribot'a gitti."
oda.  Belki de onları görmek istersiniz. "

En büyüleyici Madam Ribot, herhangi bir amaçla ilgilendiğinde idi.
Ve odanın içine girdi, Henriette bu arada
Kapı ve M. Valliant'ın Yüzü eğitim.  Helen onun yanında kaldı
Kömür yığını, tarlalara uçma arzusuna direnmeye çalışıyor
tüm işten uzak.  Kalbinin çarptığını hissedebiliyordu ve
Tapınakları zonkluyor.  Aynada kendine bir göz attığında
Mantelpiece üzerinde kendi başına olduğunu fark etti
özellikle kaçmak istedim.

"Mükemmel teknik," diye belirtti M. Vailliant.  "Ama bir sergi
Resimler-Bu harika bir girişim.  Büyük evlerden biri
Seni bir gün al ve vogue yapın.  Acele yok. "

"Sergiden bahseden anne idi, ben değil," dedi
Henriette rahat.  "Kız kardeşimin kömürlerini görmeye geldin."

"Ben de yaptım," diye kabul etti satıcı.  "Kömürler daha uygundur
Kurulumumun mütevazı iddiaları.  Hızlı iadeler ve küçük
Bon Marche'de söyledikleri gibi karlar. "

"Onun için bir noktayı uzatacaksın, değil mi?" dedi Henriette,
Diğer odaya dönmesine izin vermek için bir kenara çekildi.  "O öyle çalıştı
Zor ve onun için çok şey ifade ediyor. "

Ama Helen kulak misafiri olmuştu.  Onun gibi yanaklarına bir kırmızı kırmızı vuruş
Omuzlar gergin bir omuz silkti.  Bayi güzelden baktı
ikisi arasında bu kontrast duygusu olan sade kıza
Helen bin kez hissetmişti.

"Nereden başlayabilirim?" diye sordu, neredeyse mükemmel bir şekilde.

Bazıları Helen'e kendi trompetini üflemesi gerektiğini söylemişti
sanat satıcısı; Birçok sanatçı bir kariyere yaparak başlatıldı
Kişiliğinin çoğu.  Ama ne kadar fakir olduğunun bilincinde olduğu zaman
Çizimleri, kendi yeteneğinin müjdecisini oynayamamasıydı.  Gibi
Kişilik için başlayacak bir şey olmalı.

"En az kötü olanı seçtiğim dördü," dedi onları teslim ederek
o.

Bayinin yüzünde bir işaret değil, bakarken,
Tapınaklar çarptı.

"Gördüğümden daha akademik-daha iyi çizim, ama ----"
başını salladı.

Zonklama sona erdi.  Helen gerçeği biliyordu.  Hayır olurdu
sergi.  Hafif hissetti; İçinde kalp kalmadı.

"Ve bunlar?" diye sordu M. vailliant, zaman rengi bir tahtaya bakarak
Bir sandalyede bir yığın tepesi.

"Atıldı. Çok korkunçtu-bazıları eğlenmek için fırladı."

"Ah!"

M. Vailliant yığın üzerine eğilirken bacaklarını yaydı; O patladı
dudakları ve onları emdi, tek duygu işareti, başlarken
Çizimleri% iki yığın haline getirerek aynı şeyi uyguladı
Soru veya yorum yapmadan masadaki kişilere işleyin.  Helen yaptı
Ondan ne yapacağını bilmiyorum.  Merak ve umutla başım döndü.
O zaman, hala bir savaş haritası üzerinde bir general gibi sessiz,
gerçek ustanın olduğunu bilen bu sanatsal kaderin efendisi
kirasını ödeyen halk, sahip olduğu tek bir yığın yaptı
seçildi.

"Ve bunlar?"  Arkasındaki duvara karşı biraz özlediğini buldu
portiere.

"Ah, karikatürler onlara diyorum-biraz değer değil!" dedi Helen.
"Caricatures, belki. Onları sadece sporu için yaptım."

M. Vailliant onu duymadı.  Karikatürlerden geçti
iki kez, hala dudaklarının bu hareketini sanki
Alternatif olarak sabun baloncuklarını üflemek ve bir ipte emmek.

"Hiç aşındırmayı denedin mi?" diye sordu.

"Hayır. İstiyorum, ama-----" Helen nefes aldı. "Ben olsaydım," dedi, o kadar çok ki o kadar çok
şaşkın.  "Resim yaptın mı?"

"Ben-evet ----" diye düştü.  Kurnaz gözleri ona keskin bir şekilde bakıyordu.

"Yaptığın bir şey var mı?"

"Evet, ama korkunç-tıpkı renk lekeleri. Renk bu şekilde görüyorum.
Anlayalım mı? "Diye sordu.

"Neden olmasın? Biz oradayken tüm dükkanı görelim."

Helen üst katta koştu, onunla dalga geçip geçmediğini merak etti.  Biri değil
Övgü sözü konuşmuştu.  Hiçbir coşku belirtisi vermemişti.  Henüz
Ona gravü denemediğini ve bunu görmek isteyip istemediğini sormuştu
Dolapta bir yığın kıyafetin altından çizdiği resim
raf.  Büyük sanat satıcısı Paris'ten gelmiş olsaydı
Bütün dükkan, o zaman görmeli.  Eğlenmesine izin ver.  O yapmadı
bakım.  Duygularına zarar veremedi; O görmemeli
Ona en kötüsünü söylediğinde düşündü.

"Helen'in resmi sadece eğlence için," diye açıklıyor Henriette M.
Vailliant, Helen'in dönüşünü beklerken.  "Lütfen de olma
kritik.  Çok hassas. "

"Ah, hayır. Senin gibi ciddi bir ressam olmadığını anlıyorum.
Matemoiselle.  Hangi renk fikirlerini görmek istediğimi düşündüm
vardı.  Neden olmasın? "M. Vailliant, yığıntan iki tane seçerken Mused
masadaki kömürler ve onları bir tür sıkılmış olarak üst üste koydu,
Alt-ve çok dördüncü bir şekilde ekleyin.

Helen resmiyle geri döndüğünde, ıslak bir çobandan küçük bir şey
Ve köpeği sis yoluyla yumuşak, özür dileyen bir güneş ışığı patladı,
Onu sıradan bir başıyla ondan aldı ve üzerine koydu
Mantelpiece yavaşça geriye doğru adım attı ve dudak hareketlerine devam etti,
Helen'e sahip olup olmadığını soracak kadar uzun süre kesintiye uğradı
Resim dersleri.

"Sadece Henriette'i izledim ve bazı renklerini aldım ve
Ben dediğimde lekeli, "diye yanıtladı neredeyse meydan okurcasına.

Ama sadece mırıldandı, "İzlenimci!" Pufları ve emişleri arasında.

"Evet, bunu söylemem gereken bu!" Henriette'ye koy.

"Bunu biliyorum!" diye bağırdı Helen, onu korkutan aniden
onun tavırlılığının ona yoğun bir bakışa girmesi.  Gülüyordu, onu
Çene yukarı, normal dişler beyaz bir çizgide gösterilir.  Gözler olsaydı
Herhangi bir eleştirmeni en keskin dartlarını vurmaya davet etti.  "Ve
Sergi? "Diye sordu." Salonun kendisinde tutalım
Yoksa Louvre'da mı? "

M. Vailliant, sanki bir şey söylemek üzereymiş gibi ağzını açtı
duygusal; Sonra çenesini ovuşturdu ve başka bir tarafa adım attı
Resme bak.

"Tabii ki darı kadar iyi olduğunu sanmıyorum-tam olarak değil,"
Tedbirini bir önemsememek zorlayarak ilerledi.  "Bulmak harika değil mi?
Mervaux'ta dahi çok beklenmedik ---- "Hicivini çaresizce kırdı.

"Epeyce!" dedi M. Vailliant, ona bakıp çenesini tekrar ovuşturdu.
"Galeriyi aydınlatmak için resmi arka duvara koyacağım-iyi
kontrast, çizgi ve renk, "Devam etti." Seçtiğim çok şey bu
Sergi için, "dedi.

"Demek istiyorsun! Yani!"

Ama M. Vailliant'ın yüzündeki gülümseme ona sözleri olmadan söyledi
yaptı; ve masanın karşısına uzanarak, hızlı dürtüyle, onu aldı
elleri.  Yumuşak avuç içi olacak şekilde baskılarının sıkıldığını hissetti
neredeyse iki katına çıktı, annesinin ünlemini koruyarak
Eylem, istedi:

"Gitip hemşire olmayı öğrenmem gerektiğini mi düşünüyorsun yoksa yapabilir miyim?
Yaşamlar bunları çiziyor mu? "Ve aniden onu ele geçirdiği kadar
Eller çekti ve itirazda onun yayıldı: "Dürüst! Hayır Güzel
Küçük ifadeler, ama dürüst! "

"Hemşirelik!" bayiyi bağırdı, uzanmış olarak ellerini kaldırdı
Parmaklar, yüzüne yazılmış korku.  "Hasta insanlara ilaç vermek ve
Bandajları ayarlamak!  Sen, kızım!  HAYIR!  Bunu kim önerdi? "

Hareketsiz dursa da, daha yakından çiziyor gibiydi, böyleydi
soruşturmasının yoğunluğu.

"Yaşayan, yani! Karar vermeliyim! Artık dayanamıyorum!"

M. Vailliant çenesini tekrar ovuşturdu ve iş adamı oldu.

“Sana şans vermeye hazırım” dedi.  "Tutacağız
Sergi-savaş yok.  Savaş!  Bu son
Her şey-o zaman sanat satmadı.  Ve haberler kötü, günümüzde çok kötü.
Evet, terimleri kabul ederseniz sergiyi vereceğim.  Konuşma
iş ve saçma yok, şimdi. "

Şartlar, tüm çalışmalarının elden çıkarılması gerektiğiydi
Üç yıl düzenli komisyon bazında.  Helen bir sesle kabul etti
Bu kendi kulaklarında içi boş geliyordu.

"Bir savaş olasılığı olmasaydı ----"
tablo.  "Şey, savaş olacak olsa bile bu ikisini alacağım
Üst çizimler ve bin frank için resim.  Şimdi kontrol edin.  Yapmak
Kabul ediyorsun? "

Sonra M. Vailliant çenesini ovalamadan gülümsemesine izin verdi;
Ve tabloyu ve kömürleri tamamlarken gülümsemeye devam etti.

"Sanırım onları gittireceğiz," dedi.  "Savaş yoksa geleceğim
Aşağı ve şov için diğerlerini al ve birlikte konuşacağız.
Genç kadın, gelecek hakkında.  Savaş varsa "-omuzlarını verdi
Gallic omuz silkme.  "Renklere katılmaya gidiyorum. Kim bilir? Sadece var
Fransa, o zaman. "

Bir sözleşmeyi ve çek ve genç bir kadını hala bırakarak ve
Geniş gözlü, uzaklaştı.  Gereksiz olana kadar değil mi
Geriye yaslandığı için kendisine uzun çekilmiş bir memnuniyet nefesi ver
Yastıklar ve bir sigara yaktı, sanatta bu soğuk tüccar.

"Duygularım yine benden uzaklaştı!" dedi.  "Asla gerçek olmayacağım
Eğer kontrol edemezsem satıcı.  Neden, bir rembrandt keşfettiyseniz
Bırakmamalıyım!  Yine de o kızla önemli değildi.  Güzel
Chateau.  Annem iyi görünüyordu, ama kızın ne kadar hevesli olduğu
Bin frank!  Biri asla bilmiyor.  Muhtemelen bahsetmemeliydi
gravür.  Kömürlere bağlı kalması ve bir moda yapması daha iyi.  Benim
Yine coşku!  Renk lekeleri, dediği gibi-yeterince değil.  Ama ben
Gelecek daha fazlası olduğunu düşünüyorum.  Diğerinin resmine gelince-yüzeysel şeyler,
ruh olmadan; Öğretmen öğretim şeyler-Pouf!  Ama eğer mlle. Sadece Helen
Kız kardeşinin güzelliği olsaydı, sergi için kuru bir noktaya sahip olurdum,
Onu tanıtın-Kürekçe bir gitmek olurdu.  Ama hiçbir güzel kadın yapamaz
hiç boya.  Herkes ona öznel bir sanat eseri kadar hayranlık duyuyor
nesnel sanatında asla gelişemeyeceğini.  Neden yapmalı?  Bir
Mlle iyi bir şey. Helen çok sade-onun hiç tehlikesi yok
evlenmek.  O acı çekti, işte bu-sahip olmanız gereken kalite!
Ve o iki kız arasındaki ses gibi benzerlik,
gülmek veya duygusal hale geldi.  Sonra oldukça çekici.  .
Ona ateş, yeteneği, gözlerinden parladı ve seni nasıl unuttu
o sade öyle.  Eğer olmasaydı, o kadar da sade olmazdı
burun.  Bazı düşmanlar onun üzerine burnunu diledi!  Onu mutlu ettim.
Bunu düşünün, sen sert başlı Parisli, bunun için zafer getirdin
kız!"

Zafer, M.'den sonra Helen'in duygularını tanımlayan bir kelime değildi.
Vailliant'ın ayrılması, bitkinlik tepkisinde olduğu gibi,
Nemi gözlerinden çıkardığını, duvara yaslandı.
Rahatlama, sevinç, minnettarlık!  Bir sis yoluyla annesini gördü ve
Henriette ona bakıyor, garip, şaşkın ifadeleri değil
tanımlanmış.  Sadece onların gerçeğini ve yakınlıklarını kavradı.  Tüm
Rancor kalbinden geçmişti.  Canlılığı geri dönüyor, o
Kollarını aceleyle annesinin boynuna koy ve onu öptü.

"Beni boğma!" Nefes Madam Ribot.

"İstemedim! Ama sen yapacağım, Henriette!" Ve onu kucakladı
Kardeş, sırayla.

"Yapacağını söylemeliyim!" Nefes Henriette.

"Korkarım ki bu, doğuşunuza yabancıdır," dedi annesi.

"Olmalı," diye döndü Henriette'i serbest bıraktı.  "Ah, ben
Bazen sana çirkintim, çünkü çizim yapamadım ve bilemedim
Yapmalı, ama bir daha asla olmayacağım!  Hepsi çok iyi.  Olmak istiyorum
Onunla yalnız! "

Kurtuluş gerçek kelimeydi. Açık havaya girdi,
Kafesten kurtuldu, kanatlarını test etmek için.  Daha fazla saç kaybı
O yarışırken tarlalara ve köyden vurdu,
tanıdığı ama konuşmayı bırakmayan tüm insanlara sesleniyor ve
Tarım arazilerinin planlanan ihtişamının daha önce yattığı bir tepeye kadar
O, tahıl tarlalarıyla altın sallıyor.

Bin frank! onun sıradan düşüncesi miydi.  Bunun üzerinde yaşayabilirdi
Paris'te uzun süre, çizim ve çalışma.  Ne kadar sade önemli değildi
o idi.  Ödül patates ve sarı kadar büyük bir burnu olabilir
gözler ve sıçan dişleri.  İnsanlar ona bakmayacaklardı, ama ona
resimler.  Yüzünün bir daha asla ona zarar vermesi gerekiyor.  Bunu bilmiyordu
Çizerken bir yüzü vardı.  Uzun süredir gençti
yıllarca ondan önce uzanıyor-düz, düz,
Fransa'nın büyük ana yolları!  Her şey açıktı-savaş gelmeden.  Ama o
gelemedi.  Çok iğrenç bir düşünceydi.  Dünya da
kanla boğulmuş olmak güzel; Bu kadar aptal olmak için çok akıllıca.

Eve dönerek birçok şeyi düşündü; on yedinci bile
kuzen ve nasıl bir kömür yapmak istediği.  Yapardı
Henriette onu boyadı.  Sahip olan zaman hakkında hiçbir fikri olmadan
Geçmiş, toz kaplı, bir diken fırçasından elbisesinde bir kira, patladı
Akşam yemeğinin yarısında olan annesi ve kız kardeşi.

"Sen bir manzarasın!" dedi Madam Ribot.  "Oturmadan önce değişin!"

Odasında üst katta yeni bir duyguyla aynasına baktı
meydan okuma.

"Ah, sen sade, ama sence bu önemli mi?"  Ellerini tuttu
Yüzünün önünde.  "Beş parmak herkes gibi ve onlar
Bir mum boya veya fırça tutabilir!  Aptal! "Tekrar güldü ve
Ayna, görkemli sırrına güldü-triyumph kelimeydi,
bu sefer.

"M.
Henriette masada, "Ya da resmi çekmezdi."

"Evet, bu çok şaşırtıcıydı," dedi Madam Ribot.

"Ama hatırla bin frank aldım!
Bir sanat satıcısından puding.  Paris'te bir stüdyo, küçük bir stüdyo kuracağım
Bir garrette ve kendi yemeklerimi al-bana şık!  Ve ben uzak olacağım
Ev, anne, sanki emziriyordum-yani ben olacağım
Olmam gerektiği gibi bağımsız. "

Henriette ve bilinçsiz planları hakkında konuşmaya devam etti.
Annesi bile biraz dikkatsizdi.




Bölüm VII

Tam yüzlü bir portre

Ama savaş geldi.  Belki de aptal insanlara öğretmek için geldi
Güzel bir dünya ne kadar güzeldi ve ne kadar aptalca.

Helen bunu bilmek için M. Vailliant'ın notunu beklemek zorunda değildi.
Sergi olmazdı.  Savaş küçük hırsını öldürmüştü,
Milyonlarca insanla birlikte.  Yaygın insan trajedisi sarıldı
kişisel düşünce.  Başka bir yaştaki başka bir kişi var gibi görünüyordu
hala köşe masasında istiflenmiş olan odun kömürlerini yaptı
oturma odası.  Düşünceleri yetenekli olanlarla ortaya çıktı
Fransa için savaşmak için hasatlarını bırakan köylüler.  Onların gidiyor
Mervaux'un savaşla tek doğrudan temasıydı.  Gökyüzü
aynı kaldı; Güneş ışığı eşit derecede görkemli idi; gölge eşit derecede
gün ortasında hoş; Ve Jacqueline eşit derecede iyi omletler yapıyordu.

Yapılacak şeritler nelerdi?  Kızlar denemeleri gerektiğini düşündüler
Fransa'ya yardım etmek için.  Fransa onun için savaşmak üzereyken herkes
hayat.  Ama Madam Ribot aksine karar verdi.  O rahatsız oldu
savaşla ve onu kadar küçük bir şekilde rahatsız etmesi gerektiği anlamına geliyordu
olası.

"Ama böyle bir zamanda Paris'te olmamak!" Protestous Henriette.

"Paris dışında olduğun için ne kadar şanslı!" dedi Madam Ribot.  "Tüm Trenler
askerlerle dolu ve geçişler hakkında sorun olacak, genel
Rousseau diyor. "

General'e büyük güven verdi.  Hayır olmadığını söyledi
tehlike.  Bu sefer masalar Prusyalılara açılacaktı.  O,
Bir Fransız zaferine inanıyordu. 70'de olduğu gibi değildi.
Fransızlar hazırdı.  Savaş onu olduğu gibi nerede rahatsız edebilir
Mervaux, ana yoldan bir mil uzakta tepelerin kucağında mı?

"O zaman gideceğim anne," dedi Helen.  Henriette'nin itirazları
Paris'e gitmek ona başvuramadı.

"Hayır, hepimiz burada kalacağız," diye yanıtladı Madam Ribot.

"Ama bin frankım var," dedi Helen.  "Sadece iki kişilik koşacağım
veya üç gün. "

"Hayır. En iyi düşündüğümde gitmezsin," dedi Madam Ribot
Pettishly.  "Şimdi sana ihtiyacım olduğunda, gitmek istiyorsun. Her zaman çok
aksine. "

"Ah-beni şante et! Bunu düşündüğünü bilmiyordum
Yolu-bana ihtiyacın var. "

"Hepimiz birlikte olmalıyız. Senin için endişelenmeliyim."

"Tabii ki yaparsın! Bunu düşünmedim. Ah, anne!"

Annesinin sesinde onu gönderen yeni bir şeydi
Kolunu annesinin boynuna koyup kendi yanağına bastırmak için oda
onunkine karşı.  Helen tüm hayatı boyunca sevgiye aç kalmıştı, sade
Kızlar oldukça insan ve almadıklarını isteyen kızlar.  İçinde
Cevap, elinin bir baskısı vardı ki bu gerçekti ve öptü
Annesi tekrar tekrar yanağında.  Belki de annesi her zaman vardı
Onu sevdi, ama göstermemiştim.

Madam Ribot, kızının elinin sıkı kavramasını bir duyguyla hissetti
güvence.  Helen hakkında güçlü bir şey vardı.  O olurdu
bir krizde güvenilir.

"Birlikte kalırsak ve savaşı rahatsız etmezsek, muhtemelen savaş
Bizi rahatsız etmeyecek, "diye devam etti Madam Ribot.
mizacını ifade eder.

"Ah! Bunu bu şekilde düşünmemiştim!" Helen nefes aldı.

"Ayrıca, Paris'e gidip başını belaya sokarsanız
Gel ve seni dışarı çıkar. "Kızının koluna sahip olmaktan bıkmıştı
boynunun etrafında ve dünyaya karşı garip bir kızgınlık hissediyorum
Helen'in özelliklerine uzun süre baktıktan sonra her zaman acı çekti.

Helen, eskisinin bilincinde olan tuhaf hassasiyeti uzaklaştı
bariyer.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca hayat, Chateau'da her zamanki gibi devam etti, bu yüzden
Madam Ribot ve Henriette söz konusu olduğunda.  Henriette devam etti
tablo.  Ama Helen çizemedi.  Tarlaların üzerinde dolaştı, onu
Savaşta hiç zihin.  Liege'de Belçikalılarla birlikteydi; ile
Alsace'de Fransızca.  Üçü de merak etti, zaman yaklaştıkça, eğer
On yedinci kuzen Mervaux'a gelirdi.

"Çok zor," dedi Henriette.

"Ama sanırım yapacak," dedi Helen.

"Neden yapmalı? Savaş zamanı."

"Evet, neden?" Henriette'e arama yapan Helen tekrarladı
kız kardeşinin iyi anlaşılacağı şekilde gözlerini indirdi.  Çok genç
Erkekler aynı nedenden dolayı Mervaux'a gelmişlerdi.  Birçoğu denemeye gitmişti
onların dejeksiyonunu gizlemek için.  Henriette ziyaretlerden zevk almıştı, ama değil
Bakan, kendi başarıları üzerinde yaşayan Madam Ribot'tan daha fazlası.

"Henriette henüz aşık olmanın ne anlama geldiğini bilmiyor," diye düşündü
annesi.  "Umarım birkaç yıl daha fazla olmaz. Bir kadın
Bunu sadece bir kez yapabilir.  Ve Helen de aşık olmamıştı.  Fakir
Helen!
Helen.

Savaşın on yedinci sırada yer almaması onun için sürpriz değildi
Mervaux'tan uzak kuzen ya da notunun Henriette'ye hitap ettiğini.
Postalar şimdi çok düzensiz olduğu için yazdı,
cevap, ancak günün sabahı gelirdi ve
Savaşın geri dönebileceği düzenlemelerine müdahale ettiğini
Öğleden sonra Paris.  Helen, sahip olduğunu duymak için bekledi
Onunla ilgili olarak dahil edildi, ancak Henriette bundan bahsetmedi.

Phil bir İngiliz evine bir göz atmıştı ve şimdi birine sahip olacaktı
Fransa'da bir ev, nadiren çok fazla düşen bir samimiyet
turist.  Nasıl olduğunu bildiği gibi gülümsüyor, Fransızca cazibesi olan bir hostes
tarzda, Madam Ribot onu aldı, içeri almadan aldı, bunu yapmadan,
Tırnaklarının durumundan kıyafetlerinin kesilmesine kadar her ayrıntı. İnsanlarla ilgili yargısı, görünüm, tavır ve konumdu.
İyi olan ve hoş olmayan Amerikalılar vardı
ve iyi ve hoş olmayan Fransızlar.  O olurdu
kötü huylu bir aziz için güzel bir kötü adam tercih etti.  Karar vermişti
Birinin zamanını boşa harcarken değmeyeceği oldukça genç olduğunda
İyi olmayan biri.  Aynı zamanda,
Bir züppe değil ve Fransızların ona büyük itirazları onların
demokrasi.  Fransızlar hakkında gerçekten sevdiği şey onların
nezaket, yemekleri, romanları ve yaşam sanatları.  O
Phil'in güzel Amerikalılardan biri olduğuna karar verdi, ancak
olması gerektiğini öngörüyor ya da Henriette davet etmek istemeyecekti
onu Mervaux'a.  Helen asla kimseyi davet etmedi.  Oldukça gençken
Güzel ve Unnice insanlar arasında ayrım yapamadı.

Paris'ten Mervaux'a sabah treni çıkarıldı ve
Öğleden sonra tren geç kaldı.  Henriette, Phil ile istasyonda tanışmıştı ve
Helen geldiklerinde evden uzaktaydı.  Bakışından sonra
Silahlı Avrupa, gördükten ve hissettikten sonra çatışmaya koşarak
her insanın içine çekilen ulusların süzme çabası
Bir duygu maelstromu, mümkün olduğunu düşünmemişti
Doğa, üç kişiyi bu kadar tamamen bir noktaya sokabilirdi
savaştan sekestre edildi.

Henriette olmasaydı Mervaux'a gelmezdi.  O
trene binmek için çok fazla itiraf etmişti.  Bir adam ne zaman
bir öğleden sonra ve bir sabah için bir kız gördü ve prova yapmaya devam ediyor
Avrupa'daki ilk tatilinde toplantılarının olayları, iyi olabilir.
Onu belirli bir kişisel merakla tekrar görmeyi dört gözle bekleyin.
Bazen ikinci izlenim, geçici bir şaşkınlık ikna etmektir
Birincisi zamanında göz.  Yoldan bahsetmişti
Tructleford'dan Londra'ya, onun ruhu içinde vurulduğunu
şaka; Ancak dört hafta sonra hayal kırıklığına ihtiyacı vardı.  Yine de
parantez olarak durumu koymadığı söylenebilir.
kendisi bu kadar cesur terimlerle.

Akşam yemeğinden önceki saatte Chateau'nun arazisinde gezinti
hayal kırıklığı sürecini iyi bir şekilde ortaya çıkarmalıydı.  Ama eğer
Henriette bir rosebud seçtiğinde tutuklanmaya bile başlamıştı ve
onu düğmesinde, eski bir yanılsamaya veya
gençse cazibesinden hiçbir şey kaybetmeyen bir yanılsamayı güçlendirmek
Kadın güzel olun ve gül yerinde olduğunda sana gülümsüyor.

"Portreye yarın başlayacağız, değil mi?" diye sordu, onlar
yavaşça eve döndü.

"Savaşa rağmen hala yapmak istiyorsun? Biraz zaman almayacak mı?"
dedi.

"Savaş olmamasından daha uzun değil. Anne gitmene izin vermeyecek
hemen.  Ayrıca, alamayacağını söylediğini duymadım
Bir süre yelken mi?  En azından başlayabiliriz. "

"Oldukça hazırım," diye kabul etti.  Portre alsa bile hazırdı
Beklenenden çok daha uzun.

"Ve başlamaya hevesliyim, ressam modası, bir konu olduğunda
Eğlence.  O zaman ataya benzerlik-görüyorsunuz, Sanfords çok
Çok fazla biriniz ataların karşısında asılı kalmasını istiyorum.  Söz verdim
Onlar ve ben senin için göndermek için atanın bir kopyasını yapacağımı düşündüm.
baba.  İster misin?  O olur mu?  Biz kuzenleriz
Böyle büyük bir yaşlı ata aracılığıyla on yedinci sırada birlikte durmalı. "

Phil, teklif için yeterli kabul sözleri bulmaya çalıştı.

"İyilik gerçekten benim tarafımda; bu bir fırsat," diye takip etti.

Profiline dikkatle baktığının bilincindeydi ve ne zaman
Ona doğru baktı uzun kirpiklerini indirdi ve elini kaldırdı
Gerçekten çok fazla yer olmayan bir saç telini fırçalamak için.
Sonra ona düşünceli bir şekilde baktı.
bir sorun içinde.

“Emin değilim ama bir profil daha iyi olurdu” dedi.

"Bu noktaya yerleştiğimizi sanıyordum," diye ayrıldı. "Sizi atadan farklı kılar."

"Bu bir avantaj, ama ----"

"Kuyu----"

"Tam yüz yapamaz mısın? Atalar pek de öyle değil."

Durmuşlardı ve doğrudan birbirlerine bakıyorlardı
Bu sözlü eskrimden keyif alıyor.

"Şimdi olduğun gibi mi?" önerdi.

"Kesinlikle!"

"Bence mükemmel olurdu," diye itiraf etti, daha fazla duraklamadan sonra
Düşünceli gözlem, gözlerini çok az gözlerini kısarak, sonra açılıyor
Son yargıyı geçerken onları genişledi.

"Güzel! Çok daha eşlik edilebilir."

"Evet, boyadığımda konuşabiliriz."

"Konuya hayat vermek zorunda!" Sonuç olarak, onlar
başladı.

"Ve ressam da," diye ekledi.

Evin yanına çekilirken Helen'in kapıda durduğunu gördü.  O
Onu görmüyor gibiydi, ama elbisesinden bazı çapakları çekmek için eğildi
Ve sonra alnında süpürme hareketi ile elini koştu.  O
Henriette ve Philip arasındaki sahneyi yürüyüşte izlemişti ve
Onun yaşamının alışılmış bir sürecine aşinalık vardı
aile.  İlk kez bir misafiri selamlamak zorunda değildi
onu sadece Henriette'nin kız kardeşi olduğu için kabul etti.

Öz-bilinci, ondan sonra kargaşa ile en aza indirilmedi.
Yürüyüş, ancak derinlikleri sıcaklıklarının hatırlanmasına rağmen
Truckleford ve portre ve sahip olma konusunda saçma eylem
Odasındaki gözyaşlarına yol açtı, hepsi garip bir etkinin bir parçası olarak
ki anlayamadı.  Onu aramadan ilerledi,
Reproof bekleyen bir suçlu tarzı ile.

"Seni Mervaux'ta gördüğümüz için mutluyuz," dedi elini tutarak.

Phil neredeyse yeni bir keşif başlangıcıyla hatırlatıldı.
Henriette'nin Helen'in sesiydi.  Ama yüzü, bir işaret olmadan
İfade, karaktersiz görünüyordu.  Bu kız nasıl
Henriette ve bakımlı anne ile aynı aile?  Aynı zamanda
Onun için belli bir yazık hissetti.  Merakını heyecanlandırdı
Ses ifadesini konuştuktan sonra garip bir sessizlik anı
Hoş geldin.

"Yorgun görünüyorsun Helen. Çok ileri yürüdün," dedi Henriette
Kardeşinin içinde kolunu istekli bir şekilde kaydırıyor.

Bu da Helen tarafından öngörülen bir şeydi; Bir sonraki konuşma
oynamak.  İlk başta tepkisizdi, kendi kolları yanında asılı kaldı.
O zaman spazmodik olarak, yoksul bir fikirsizlikten çıkan biri olarak,
Elini kaldırdı ve Henriette'nin beline karşı bastırdı,
Gözlerindeki af için bir bakış.  Phil'in hepsini not etmek değildi
sayılan küçük işaretler.  Helen'den Henriette'e bakmıştı.

"Bazı fotoğraflarınız mı?" Henriette'e girdiklerinde dedi
ev, duvarlara doğru başını sallıyor.

"Evet. Anne kalıcı bir sergide ısrar ediyor" diye yanıtladı
kullanımdan kaldırıcı bir şekilde.

Birinden diğerine gitti, hayran, yorumlarını dinledi ve
Odalardan geçtiklerinde ona döndü:

"Benim için çok harika. Sen biraz huşu içinde duruyorum-sen kim
salonda.  Kuzenlerde harika şanslarım var ve şansım
Hala Mervaux'a davet ediyor. "

Herhangi bir eleştirelde resimlerden bahsetmesini beklememişti
moda.  Sanat hakkında nasıl bir şey bilebilirdi?  Basitini sevdi
davranış.  Her zaman olanlardan daha tatmin ediciydi
Biliyormuş gibi davrandı ve yapmadım.

"Ve akşam yemeği için giyinme zamanı," dedi, "
Acele etmeyin.  Sekizde akşam yemeği. "

Resimlere bakarken Helen'i düşünmemişti.
Henriette gittikten sonra Helen'in büyük bir derinlikte toplandığını gördü
Bir köşede sandalye, açık kapı tarafından gizlenmiş, okuma.  İle
Henriette'nin parlak ışığı ayrıldı, daha küçük ışıklar görünür oldu.
Helen de kuzeniydi.  Ama tuhaf bir gariplik hissetti
onunla konuşuyor.  Hatta temparlarından birinin yapabileceğinden korkuyordu
onu kır.  Söyleyecek bir şey düşündüğü gibi tereddüt etti ve onun
Bakım, yan masadaki kömür çizimlerinin yığınına düştü. "Bunlar senin çizimleriniz mi?" diye sordu.

"Suçluyum," diye cevap verdi eşit bir şekilde.

"Bakabilir miyim?"

"Tabii ki. Lütfen yap, isterseniz," dedi.  "Açıklarlar
Kendileri, "Yükselmeden ekledi" ve bu sizin sorumluluğunuzdadır. "

Çizimlerden birini aldı.

"Ama bence bu çığlık at!"

"Açıkçası?" diye sordu.  "Hangisi olduğunu görmeme izin ver!"  O fırladı
ve omzunun üzerinden baktı, aniden parlayan bir varlık haline geldi
canlılık.




Bölüm VIII

Helen'in başka bir aşaması

Muhtemelen Philip, iyi bir sonucu olarak sanat hakkında bir şeyler biliyordu
okuma anlaşması ve galerilere yaptığı ziyaretler.  Muhtemelen de vardı
doğuştan takdir.  Helen'e, ilgisi anlık olarak
Savaşın boğulduğu çalışması için coşkuyu yeniden canlandırdı.  Gibi
Çizim yaptıktan sonra çizim yaptılar, eleştirmen olmak yerine.

"Kötü, ama o kısmı seviyorum, orada!" Devam etti.  "Bu
Sansasyonel-gerçekten iyi değil.  Oh, küfürler!  Buna her baktığımda
Biri daha kötü görünüyor ve başlangıçta çok iyi olduğunu düşündüm!  Smudgy,
Ama eğer böyle tutarsanız, daha çok yapmak istediğim gibi.
Kişi ne yapmak istediğini bilir ve sonra birinin aptal parmakları olmaz. "

Sessiz ise ilgilendi ve ilgilendi.  O bakıyordu
Çizimlerinde, yüzünde değil.  Etki onun kalitesiydi
Zihin elinin kurnazlığı tarafından işlendi ve sesi
Henriette'den daha duygusal bir tonlamaya sahip Henriette,
Elinin kurnazlığının bile yorumlayamadığı kalite.
Bu kuzende sandığından daha fazlası vardı.

"Hiç sergilemedin mi?" diye sordu.

Etrafına bakarken neredeyse görme beklentisiydi
Henriette'nin sesi ve
konuşmasının ateşi; Henriette coşku ihtişamıyla,
sahip olması gerektiğini bildiği ve istediği coşku
uyandırmak.  Ama Helen'in yüzü, güneş yanığı ve sade-neredeyse
Bu tür çizimleri yapmak için düz.

"Yapmam gerektiğini mi düşünüyorsun?" Diye sordu ayık bir şekilde.  O tuhaftı
M. Vailliant'a sahipken fikrini aramalı.  "Ben
Savaş geldiğinde, "diye devam etti, hala ayık. Sonra geldi
güven patlaması ve özellikleri aydınlatılmış, hareketlilikleri ile canlı
Yemek odasındaki sahneyi anlattığı gibi hatırlama, unutarak
M. Vailliant'ı ve kendi korkularını ve doruğunu taklit ederek.  O
bin frank ile övündü.  Ona ne yapmak istediğini söyledi
Bu mükemmel bir miktar; nasıl çizmeye devam ediyordu
Yaşadı, başka hiçbir şeye bakmadı.

"Neden hep böyle değildi?" Phil merak etti.  Ona izin vermeli
Duygular her zaman gözlerinden parlar, özelliklerinde oynar.  O muydu
Gerçekten sade mi?  Bilinçsizdi; sadece onun inanılmaz bilincinde
Onu bir tür rapt dinleyicisi yapan bir manyetizma olan canlılık
Bu, başka bir konuşma akışına en iyi çağrıda bulunuyor.

"Burada, bu çizimi bir kartla bir garson gibi tutuyorsunuz.
Hanımımı örgüsünden bakmasını sağlayamayan Salver! "Sonunda
diye bağırdı.

"O zaman başka bire bakacağım," dedi.  "Kesinlikle şansım var
kuzenler. "

Güvenlerinden sonra çizimlerin daha da çekiciliği vardı.  O görünüyordu
onları daha iyi anlayın; Konuşması onu bir tür yoldaş yaptı.
yapım.  Ama onun kömürü yapmayı teklif etmedi.  O önerdi
Kendisi, Henriette'in portresi için eşlik eden bir hatıra olarak.

"Bir profil!" dedi.

"Sen seçin," diye kabul etti.  Bunu daha iyi ister; Ve bunu umuyordu
Parmaklarının aklına itaat etmesinde sıkıntıları hakkında konuşurdu
Yaparken.

"Şimdi yapabilirim! Alacakaranlık tam yüzünde-evet, evet!"
Profili bir anda incelerken uzun bir nefes aldı.
Kendisi olabilecek bir sesle kırılan sessizlik.

"Loiterers henüz giyinmeye başladı mı?"  Henriette
Kapı, bir uyarı parmağı yükseltildi. Kapı için mükemmel bir çerçeve yaptı
o; Tüm çevre ona uygun görünüyordu.  "Unuttuğunu merak etmiyorum
Helen coşkundan birinde yakaladıysanız zaman geçiyordu, "diye
eklendi.  "Sana savaşın sergisini nasıl durdurduğunu söyledi mi?"

"Şimdi iki portrem olacak," dedi Phil.  "Düşünmeye başlıyorum
Kendim!  Giyinmem on dakika sürmeyecek. "

"Ben de!" dedi Helen.  "Bir bahis! Önce olacağım!"  O önceydi
O, her seferinde iki adım, merdivenlerden yukarı.  "Elinizden gelenin en iyisini yap ve gör!" o
Odasına dalarken aradı.

Aynadaki imajı onunla yüzleşti ve itibariyle ağladı
Bununla birlikte, şaşkınlık, bu da onun hiçbir zaman harcamasına izin vermedi.
Phil'in kapısını açmasıyla aynı anda odasından çıktı,
Tekrar rolünü unuttum ve meydan okumada gülmek onu geçti
Merdiven, omzunun üzerinden arıyor:

"Önce aşağı! Zafer!"

Giydiği şey beyazdan Phil'e bir şeydi, ama figürü
İlgili ve lütuf-Henriette'nin nasıl olduğu gibi!

En iyi elbisesini giyen ve bir saat olan Madam Ribot
Maid'in pansumadaki yardımı, konuk onun karşısında oturdu, hissediyorum
Birçok hatırlamayı uyandıran bu memnuniyet parıltısı
Tüm işlevlerin işlevinde hoş bir adam-pişmiş olarak yemek
Jacqueline tarafından.  Yine de olsaydı eşit özenle giyinirdi
Yalnız yemek yiyecek ve parmak çivileri eşit derecede olurdu
aşırı dikkat ile parlak; kendine saygı için, olduğu gibi
söz konusu.  Ama perde yükseldiğinde bir izleyici gibi prova yapan herkes.

Helen sessizdi-bir kısmı.  Düz elbiseli sade kız, sahip olabilir
aile mürebbiye ya da refakatçiydi.  Zaman onu iyi delmişti
Pin, perde arkasındaki pin-pinkilerin anılarıyla zaman.

Madam Ribot'un dünyayla temas halinde olduğu konuklar aracılığıyla.
bu onun varlığının bu çağında, gitmekten daha kolay bir yoldu
dünya.  Phil yakında turunu anlatmasını beklediğinin farkındaydı
savaşan ulusların.  Henriette'den ara sıra sorular geldi ve
Helen'den, tutku bastırıldığı gibi nadiren bir "evet"
kahveye geldi.  Sonra kendi sorularıyla kendini bıraktı.

"Kadınlar Almanya'daki erkekler kadar deli miydi?"

"Epeyce."

"Ve birlik trenlerindeki adamlar, 'Nach Paris' ile
Wagon Doors-şarkı söyleyen, dışarı çıktıklarında şarkı söyleyen adamlar
Öldür-Kişi öldürmek veya öldürülmek için bir yola çıkmak zorunda kalırsa,
O zaman şarkı söyler miydi? "

"Zorlu!"

"Ve o cinayet olurdu. O zaman şimdi değil!"

"Savaş ve cinayet arasındaki ayrım," diye yanıtladı Phil.

Helen dirseklerini masaya yasladı, çenesi ona sarıldı
Eller, tüm gözler ve gözler ateşe.  Dikkatini zorladı.

"Neden gideceklerini düşünmek için duran birini gördün mü?
Savaş-neden? Neden?  Makalelerin yazdırdığı ve profesörlerin söylediği şey değil ve
Kaiser dua ediyor-neden kendi kalplerinde?  Tüm bunların nedeni
Diğer saçmalık saklanıyor mu? "

"Kaiser onlara savunmada savaştıklarını söyler," dedi Phil.
"Sebeplerini ondan alıyorlar."

"Affed beni, bu cevap değil."

"Çünkü Almanlar domuz-hepsi!" müdahale Madam Ribot.  "BEN
Prensleri bile olmayan biriyle hiç tanışmadım.  Şımarıklar
Riviera. "

"Fetih, Roma olsa da, tarihimi okuduğumda, asla buna böyle demedim,"
Phil devam etti, Helen'in temasına devam etti.  "Komşularını istiyorlar
tarlalar.  Enternasyonalizmde zengin bir tür oyun. "

"Ve Fransızlar?"

"Sadece tarlalarını korumak, Fransa'larını korumak istiyorum!" dedi.  "Bu
her yüzünde, bana görünüyordu: Fransa'larını korumak. "

"Yani Fransızlar sağda, onlarla yaşadığımız ve sevdiğimiz için değil
Onlar, ama adalet çubuğunda! "Dedi Helen. "Tüm köylüler
Mervaux'da sağda!  Oh, Alman olmadığım için mutluyum!  Ve
İşte kahvemizin üzerinde çok rahat oturuyoruz ve bu milyonlarca acele ediyor
Ölümüne!  Ne zavallı küçük ölümlüleriz!  Ne kadar eksik
hayal gücü!  Her biri kendi küçük deliğinde küçük endişeleri olan-ben
Kederli çünkü savaş sergimi bozuyor!  Kimse düşünmüyor
Çok sayıda anne ve eş için siyah yılların acısını.  O da
korkunç!  Kimse ölmek istemiyor!  Dünya olduğunda kim ölmek istemek
Çok güzel mi?  Yine de ölmek için dışarı çıkıyorlar! "

"Helen, sen aşırı işlisin!" dedi annesi.  "Savaşlar olmalı;
Her zaman savaşlar oldu. "

"Bu, devreler hakkında söyleyebiliriz," diye cevapladı Helen yaralanma,
masa örtüsüne bakıyor.

"Peki ne yapabiliriz?" onu geri tutan Madam Ribot'u ısrar etti
Helen'in ateşinin büyüsü nedeniyle protestolar
Phil'in belirgin ilgisi nedeniyle Hostes'in nezaketi.  "Evet, ne olur
Sen canım?  _Vivandiere_ olmak?  Elbette hemşire değil!  Var
Sinirlerinizin kan görüşüne dayanamayacağını itiraf etti ---- "
Madam Ribot patladı.  Görüşünü düşünmekten hoşlanmadı
kan kendisi.

"Belki şimdi olurlardı," dedi Helen biraz kararlılıkla
duraklama.  "Bu farklı."

"Emin değilim!" Madam Ribot derhal cevap verdi, çünkü kararı
Helen'in savaş sırasında Mervaux'ta kalması gerektiğini söyledi.  "Ve Shanm
Kapılardan mı çıkıyor muyuz? "

"Çok derinden hissediyorsun," dedi Phil'e Helen'e geçerken
Durgunluk içinde, ağaçların uzun gölgeler verdiği gerekçeler
Yarım ayın ışığı.

"Herkes yapar," diye yanıtladı, "sadece unutuyorum ve benim
duygular.  Belki de-oh, bu büyük umut-savaş iyi olacak
Yolu-hayatta kalanlara iyi! "

"Savaş hakkında konuşmayacağız!" dedi Madam Ribot.

Bir yaz akşamının yumuşak havasıyla, güvenlik duygusu ve
İnzivaya, iyi bir yemekten sonra parıltı ve yatmadan yaklaşmak, Madam
Ribot'un dehşetleri düşünmek için en ufak bir arzusu yoktu.  O idi
İçeriği olduğu gibi ve nerede olduğu gibi, sakin, isteksiz.  Onlar
savaştan bahsetmeyeceklerdi, ama her biri gibi yaptılar
Sürerken, ne kadar güçlü olursa olsun.  Savaş buradaydı
Mervaux'ta, Truckleford'da, Longfield'da, her yerde ve her akılda.
Tüm düşünceleri ona doğru çeken bir Maelstrom'du.

"Birlikler muzaffer geri döndüğünde, onları altında yürüdüklerini görmek istiyorum
Arc de Triomphe, "dedi Henriette." Umarım bu
İlkbahar, at-chestnuts çiçek açtığında. "

"Kazanacaklarından emin misin?" Diye sordu Phil.

"Zaten Alsace'de değil miyiz ve Almanlar Liege'de durmadım mı?"

O zaman erken zafer gibi görünüyordu.  General Joffre onu yayınlamamıştı
Mulhausen'den manifesto mu?  Ama Madam Ribot neyi öngörebilirdi
Bir gün büyük ana yol boyunca geliyordu, öyle olmazdı
Serene ve Helen onun içinde pinyonda olduğunu hissetmezlerdi
Trajedinin ortasında çaresizlik.

Phil için tek başına dinlendirdi.  Haftalardır hareket halindeydi.
Onları sindirmeden izlenimler toplamıştı; Ve umut
Mervaux'ta önümüzdeki günlerden onun için yeterliydi.

Helen, kapılardan çıktıktan sonra sadakatle sessiz kalmıştı.  O gibi
ona verdiği elin garip bir şekilde cansız olduğunu söyledi
Sesi geleneksel canlı kalitesinden yoksundu.  Ona ulaştığında
Oda uzun süre hareketsiz durdu, aya baktı.
Savaşın işlediği değişim tek açıklanamayan değişim değildi
Bu onun üzerinden gelmişti.

"Umarım kalmaz!" Sonunda dedi.




Bölüm IX

Alsace'den bir mesaj

Ribot hanesinde oldukça sansasyonel bir şey oldu.  Genellikle
Madam Ribot odasında kahvaltı yaptı ve yaklaşık on kişi yürüyüşe çıktı
Bahçe.  Phil'in gelişinden sonraki sabah dökmek için hazırdı
Yemek odasında kahve ve Jacqueline'in omletlerinden birine hizmet vermek için.

"Anne, bu epochal!" dedi Henriette. "Bir ilham!" dedi Madam Ribot, asla suçlanamayacak
Feigning Strenuosity'nin ikiyüzlülüğü.  O, dürüst bir savunucuydu
Ve gelenekten bu ayrılışla bile onu terk etmemişti.  "BEN
On yedinci kuzenimiz için yaptı.  Evde hissetmesini istiyorum. "

On yedinci kuzeni sevdi.  İyi görünüyordu; İyiydi
töre.  Amerikan kalitesi Fransız kalitesine hitap etti.  O
Onu on yedinci kuzen olarak arkadaşlarına göstermek isterdi,
bu da kendi kökeninin kalitesinin kanıtı olurdu
Amerikan tarafı.

"İstediğin sürece kalacaksın," diye devam etti.  "Longfield ise
Amerikan eviniz ve truckleford, İngiliz eviniz, o zaman Mervaux
senin Fransızca. "

"İstediğim sürece değil," diye yanıtladı Phil.  "Kişinin bir duygusu olmalı
kendini inkar. "

"Çok iyi dedi," diye karşılık verdi.  İnerken değerdi
Demek için kahvaltı söylüyorum.  "Belki de
Hostes memnun olduğu sürece.  O zaman ne? "

Evet, buna ne söylerdi?  Kurnaz gözleri alay etmeyi yansıtıyordu
gençken olduğu kadar etkili olması gereken kıvılcım
Henriette's.

"Ama işaretleri bilmiyorum," dedi "ve
senin. "

"Sana söylemeliyim."

"Bu, söylenmem gerektiğini düşündüğünüz anlamına mı geliyor?"  O öyleydi
Bu kadar kelimelerin tadını çıkarmak onun kadar.

"Hayır, sen değil, kuzen. Her zaman nefret edeceği türden sensin
_au revoir_ demek ve asla güle güle diyemez. "

"Bu neredeyse bir flört," dedi Henriette.  "En azından kalmalı
Portre bitene kadar.  Bir kerede başlayacağız. "

"Evde dediğimiz gibi kendime çok sıkışmış hissetmeye başladım!" söz konusu
Phil.  "Her iki portreye de aynı anda oturur muyum?" diye sordu,
Helen'e dönüyor.

Henriette de kız kardeşine hızlı bir şekilde baktı.  Helen'in Gözleri
Burun yumrularını saklayan kahve fincanının üzerine gülümsedi; Onlar da vardı
alay bir kıvılcım.

"Hayır," diye yanıtladı.  "Yağlar kömürden çok daha uzun sürüyor. Let
Henriette içeri girmeden önce başladı. Bu değil mi? "

"Evet, anlamınız için doğru Amerikalı-biraz arkaik olsa da
Şimdi-ama benim için değil, "dedi." Tüm sanatçılara hazırım.  İzin vermek
onlar gelir. "

"Bu sabah değil," dedi Helen.

Zaten güneş şapkasını giymiş ve Madam Ribot gülümseyerek gitmişti
kapıdan Henriette ve şövalye kolunun altındaki Phil'i izledi.
yoldan çıkıyor.  Küçük mülkün sınır ağaçları bir
geniş bir manzara veren teras.  Burada Henriette şövalyesini kurdu ve
Phil'i memnun eden pozisyonda rustik bir sandalyeye koy, tek
işte onu izleyebilmesi için bakacak şekilde oturması şart
imtiyazlı.  O onun gerçek resmiydi; değerinde olan
poz verirken.  Uzaklaşan tarlaların üzerinden ona bakabilirdi
Ufuk, ana yolun ağaçlarının sıraları karşıya geçiyor
ön plan.

İnsan lekeleri tarlaları, kadınları, yaşlı erkekleri ve
Dawn'dan beri işte tahılları hasat et, güçlü gövdeli erkekler
Savaşta uzakta.  Tanıdığı bir figür yakındaki bir gruba yaklaştı.
Bükülmüş sırtlar düzeltildi.  Hafifçe seslerini duyabiliyordu
Günün saatini geçtiler ve Helen olurken her yerde bir kahkaha attılar
bunlardan biri çaba ve ruh olarak, tırmık ve bağlama
Sheaves.

Şimdilik Henriette'e bu konuda hiçbir şey söylemedi, ama
Bazen bakışları ondan uzaklaştı, devam eden Helen'e doğru
onun emeğiyle.  Breeze sesini ve güldü, ki
Henrietta'nın zengin bir yankısı gibi ve uzun zamandır şarkı söylediğini duydu
Diğer işçilerin katıldığı Fransız şarkısı.  Zaman hızla geçti
Alandaki figürleri izlemek ve Henriette-hızla.

"Biz görülecek bir şey olmasa da başladık," dedi Henriette
Sonunda.  "Öğle yemeğinden sonra dinleneceğiz."

Köylüler de işi durdurmuşlardı.  Kendilerini oturuyorlardı
Sabit, kuru, sarı anız üzerine yayılan veya onların
Gün ortası yemek. Ondan önce Helen'in bir Sally'sine güldüklerini duydu
Sahada oturduğu yere doğru başladı.  Şundan
Güneş ve egzersiz, yaklaşırken bağırdı:

"Bunu bir gazi gibi yaptığımı söylüyorlar! Çok eğlenceliydi-ve yardım ediyordum
Fransa!"

Phil ona egzersizi kıskanıyordu ve ona söylemişti.

"Gönüllüler için yer var," diye önerdi.  Ve ona baktı
Ve sonra Henriette'de.  "İkiniz de oraya çıkmaya cesaret ediyorum
Öğleden sonra! "Ekledi.

"Bitti-kız kardeşin beni bırakacaksa! Olur mu?"

Henriette, Helen'e hızlı bakışlarından birini vurdu.

"Belki de gönüllü olacaksın," diye ayrılıyor.

"Neden olmasın? Ben oyun!" Henriette yanıtladı.

"Güzel! Bildiğim yardım etmenin en iyi yolu. Çok zorlar
Tahıl kesilmesinden önce basıldı.  Olacak
Bu öğleden sonra pigou yamasında düz orak.  Zavallı Madam
Pigou'nun oğlu ön tarafta ve sadece ondan başka bir jean var
Yardım et, ve bir ordu kiralamak için çok fakir. "

Madam Ribot planı duyduğunda gülümsedi ve onayladı,
Henriette'e blister yapmamak için eldiven giymesi gerektiğini hatırlatıyor
elleri.  Kendisi, şemsiyesinin altında onları görmek için dışarı çıktı
başlamak.

Madam Pigou, nazik ağzının ve ellerinin etrafında derin kırışıklıklar ile
Zaten kırkta emek tarafından sertleşti, ilk başta protesto etti.

"Böyle bir çalışma senin için değil," dedi Henriette.  "Hiçbir şey almaz
Hoeing olmadığı sürece sırtından daha fazla sırtından daha fazla. "

"Ah, hiçbirimiz senin kadar usta olmayı beklemiyor," diye yanıtladı Henriette, "veya
Bu tür şeyler için doğal bir yeteneğe sahip olan Helen olarak. "

Madam Pigou, sevecen bir gülümsemeyle Madam Pigou, "Matmazel Helene" dedi.
Helen'de arkadaşlık, "Bizden biri. Hepinize teşekkür ederim-teşekkür ederim
Armand aşkına.  Ona nasıl yardımcı olduğunu yazacağım, "diye ekledi.

"Aşırı çıkmadığına dikkat et!" Madam Ribot, Henriette'i onun gibi uyardı
Chateau'ya geri döndü.

Henriette aşırıya kaçmadı.  İnce ayak bileklerinin üstüne sıkışmış etekle ve
Dirseklerine kadar eski bir çift eldiven, orakını onun gibi kullandı
fırçasını vardı, öğrendikten sonra küçük alanlarını elden kesti
hile ve sık sık kendi çabalarını dağıtmak veya övünmek için duruyor
Onları çok neşeyle, her birinin dikkatini kendi üzerinde tutuyor.  BT
Diğerlerine ayak uydurmadığı için ona bir çapraz değildi.  Madam
Pigou ona başka bir nedenden dolayı iltifat etti.  Harikaydı
Henriette tek bir demeti bile kesmelidir; Bir
Gerçek bir mala ve gerçek harç kullanan güzel prenses
Halka açık bir binanın temel taşını döşemek.

Şarkı koparan Helen, Madam Pigou ile bile onu tuttu.
İşine eğilirken sade özellikleri onunla uyumlu görünüyordu.
Madam Pigou'nun onun "bizden biri" olduğunu söylemesinde gerçek vardı.  Ancak
Madam hızlı bir hız göstermedi, çünkü Helen'in tutulması gerektiğini gördü
kendi.

Phil bir alan bitirdiğinde döndü ve Henriette'e doğru kesildi
onun ve böylece son pipetleri yakarken yüz yüze görüştüler
orakının önünde; Yüzü de egzersizle kızardı.
İkisi de dik durdu, başı çıplak, kolları yuvarlandı, derin bir
Nefes ve esnek, kare omuzlarını germek.

Helen dinlenmek için duraklamak ona bir göz attı; Ve ona geldi
Yönetmenlik yaparken güneybatıda nasıl uzağa bakmış olmalı
demiryolu oluşturma işçileri.  Sonra keskin bıçağı gönderdi
Elinde topladığı pipet demeti.

"İyi, düz bir adam!" Fısıldadı Madam Pigou.  "Nasıl çalışacağını biliyor."

"Demek düşünüyordum," diye mırıldandı Helen yok.  Sonra bir demet bitti,
Aynı konumda durduğunu görmek için tekrar baktı
Gizli Yoldaşlık.  "Kuzen, daha fazla övgü!" O aradı ve
Madam Pigou'nun ona söyledikleri İngilizce olarak tekrarlandı.

"Gerçek bir iltifat, bu!" Cevapladı.

"Ve ona şapka koyması gerektiğini söyle," dedi Madam Pigou.  "
Güneş sıcak. "

"Öyle değil. Bana değil. Seviyorum. Ağustos ayında çıplak başlı tenis oynuyorum. "

"Amerikalılar güneşi bizden daha iyi duruyorlar," dedi Madam Pigou.

"Ama o bir Hintli değil. Beyaz," diye açıkladı Helen.  "Amerikan
Yazlar daha sıcak. "

Çünkü Madam, devletlerin nüfusunun çoğunun
Hintliler.  Phil söylediklerini yakaladı.

"Beyaz bir Hintli, ama vahşi değil!" aradı.

Her şey genç Jean'e oynamak kadar iyiydi, bu büyükleri izliyor
Chateau'dan insanlar, yoldaki uzak bir sese kadar
dikkatini çekti.  Erkeklerin ve Rumble'ın hafif serseri
silah.  Bir piyade sütununun başı ekrandan geçti
Bir ormanlık alandan, "Askerler!" Diye bağırdı. ve koştu.

Ağlama, tarlaların üzerine uzağa götürüldü.  Çoğu
Hasatçılar yola doğru başladı ve onlarla birlikte Henriette ve
Helen ve Phil.  Ama Madam Pigou değil.  Rakamları izlerken durdu
üniformalarında bir desen, otomatlar keskin kesim gibi hareket ediyor
ve sonra işine eğildi.  Oğlu olamazdı
Bu taburlar arasında.  Alsace'de olduğunu biliyordu.  Buxom köylü
yol kenarında duran kızlar ve dişsiz yaşlı erkek ve kadınlar
Kalplerinin neşeli tanrısı Fransa askerlerine.

Kırmızı pantolonlarındaki ve mavi paltolarındaki adamlar nerede olduklarını bilmiyorlardı
gidiyorlardı; ve topçular atlarını atı yaptı ve oturdu
Silah taşıyıcıları ve caissons umursamıyormuş gibi görünüyordu, sadece
Yakında eylem geldi.  Hala gelmeye devam ettiler, o sayısız bacaklı insan
Caterpillar, her ikisinde de yolun notunu takip eden kıvrımları
Ufuk yönü.  Karşı konulmaz bir yaratık gibi görünüyordu
insan gücü ve hala geliyor, kuzenler geri başladığında
alan.

"Onlar bizim ve Almanlar arasındalar, o cesur arkadaşlar!" dedi Madam
Pigou, bir sevinç taşımacılığındaki özellikleri, uzun bir bakışla
Mavi silüetler şimdi alçak güneş tarafından keskinleşti.  Daha ne oldu
Söyleyecek mi?

"Umarım onları geri sürdüğünü görmeyeceğiz," diye fısıldadı Helen İngilizce.

Madam Pigou'nun çalışmayı durdurması konusunda ısrar etmede liderlik yaptı.  Eğer yapsaydı
Değil, yarın ona yardım etmeyeceklerdi.  Geri döndüler
onunla köy.

"Amerika'da kadınlar tarlalarda çalışmıyor," dedi Phil
Fransızca.

"Ne yapıyorlar?" diye sordu Madam Pigou.  "Ah, anlıyorum. Onlar
hepsi zengin. "

İlerleyen Jean, bir mektupla onlara doğru koştu
Postacı gün boyunca kulübede ayrılmıştı.  Bir
Helen'den nefes nefese patlama.  Fark etmişti
Köylü kadın olmasa da mektubun doğası.

"Köyümüzde ilk!" Helen Phil'e fısıldadı.

Onun anlamını anladı.  Anne için darbeyi nasıl hafifletebilirler
Calloused parmakları zarfı açarken düşünceleri, düşünceleri miydi?
Bir yolu yoktu.  Düşmesini izlemek zorunda kaldılar.

"Onur alanında ölü!" Kendi kendine tekrarladı.  O yarısı
Sessizce gözlerini kapattı, o zaman kendini kader kararnamesine ayarladı
Mesajı katladı ve koynuna yerleştirdi.  "Fransa için!
Savaş mı! "Dedi, savaşın ne olduğunu iyi bilen bir yarışın bu kadını ve
Ne getiriyor.  "Jean, şimdi benim adamım olmalısın. Armand öldü!"

Jean, yoldaki tabura tezahürat etmekten boğuk, karşı koydu
annesi.

"Bana yardım ettiğin için teşekkürler!" Basitçe, diğerlerine dönerek dedi.

Stoacılığının kökleri toprağın kendisinde, işlenmiş ve
yüzyıllar süren atalar için savaştı.  Ama bastırılan acı çekiyor
Konuşurken gözleri, savaşı Mervaux'a yaklaştırmıştı.
Yürüyen Piyade ve Silahların Gök Gürültüsü ve Phil'e Yakın
daha önce gördüğü veya hissettiği her şeyden.

"Bu tür mektuplar Fransa'nın her yerine düşüyor," dedi Helen
Olayı annesine anlattı.

"Yapma!" dedi Madam Ribot.  "Üzerinde durmamıza izin verme!"

Bu yüzden akşam yemeğinde bahsedilmedi. Yine de yemek eşit derecede olmasına rağmen
İyi, madam ribot eşit derecede güler yüzlü ve henriette eşit derecede köpüklü, hiçbiri
Madam Pigou'nun düşünmeye yardımcı olabilir; Ve bu sütunun gerçeği
Öne giden yolu bir olasılık önerisi getirdi.

"İstediğin kadar kalacağınızı unutmayın," dedi Madam
Ona iyi bir gece geçirirken Phil'e ribot.  "Bir şekilde hissediyorum-iyi,
Bize bir güvenlik duygusu veriyorsun. "




Bölüm X

Dirseğinde ses

Neden Alsace'e doğru parlak ilerleme haberi yok?  Ne demek
Mulhausen ve Liege hakkında resmi sessizlik mi?  Mervaux'ta okurlar
Kağıtlar başka yerlerden daha az çaresizce.

Üç kuzen, Madam Pigou'ya hasatını bitirmesine yardım etti.  HAYIR
Daha fazla asker yol boyunca geçti; Henriette onunla devam etti
resim ve Helen diğer görevlerde yoktu.  Phil sürükleniyordu
Ve onu taşıyordu, ancak onu taşıyordu
kayalar.

"Gitmeliyim yoksa iyilik için vurulacağım!" diye düşündü, anlarda
akıl sağlığı.

On yedinci kuzenlik çok iyiydi, ama yüz yüze daha iyi
gerçekler.  Kendi hayatını kazanmak zorunda olan genç bir adamdı
bin mil uzakta; Ve işte chateau kırk bir genç kadın vardı
Fransız yollarıyla yetiştirilen Paris'ten kilometrelerce.  Sadece gördü
Henriette; Henriette yaşadı; Ve onu izleyen Madam Ribot
davasının ne kadar ciddi olduğundan daha iyi olduğunu fark etti.  Ama nasıl gidebilirdi
Portre bitmemiş mi?  İstemediğinde nasıl gidebilirdi
Gitmek; Henriette'nin devam etmesine izin vermeye tamamen istekli olduğu zaman
aylar portresini boyamak mı?

Bazen Helen ikisini kendilerine bırakma kuralını kırdı.
Gelin ve bir süre durun ve kız kardeşini işte izleyin.  Phil büyüdü
daha ziyade varlığını bu gibi durumlarda kızdırmak, çünkü genellikle
Sessiz ve Henriette de kısıtlama altındaymış gibi sessizleşti.  Bir korku
bir davetsiz misafir olarak Helen ile ilgili işaretler gösterdiğini
Bir sabah kahvaltıda onu henüz tutmadığını hatırlat
Henriette'nin eşlik ettiği bir kömür portresi yapacağına söz vermek
Longfield'a geri dönmek için resim.  Önerinin farkına vardı
Egoizmi yaptıktan sonra tamamlamıştı; o kadar çok
Saf, şaşırtıcı bir sürprizle aldı.

"Unuttun!" dedi.

"Neredeyse," diye yanıtladı düşünceli bir şekilde.  "Çok kibarsın."

Bir an için onu sabit bir soruşturma ile gördü; O zaman dışarıda
gözlerinin derinlikleri, yaramazlığın ne zaman olduğu gibi köpürdüğünü gördü
Aynayı Truckleford'daki masanın karşısında tuttu.  O
Ruh hali, alışılmadık bir Sally beklemesi gerektiğini biliyordu.

"Yakışıklı bir oğluyla gurur duyan bir baba ve annenin lütfen
Tam olarak benim çizgimde değil, "dedi." Kırışıklıkları ve düzensiz
özellikler.  Bunları olarak seçmek benim için bir tür uzmanlık
göze çarpan noktalar.  Seninle ne yapabileceğimi söylemek yok. "

Henriette, "Elbette Helen'in forte karikatür."  "BEN
Sebeplerini oldukça anlayın "-durdu, başını indirdi ve
Phil'e kirpiklerinden bakarak, bir itme cesareti-"
özelliklerinizle günler geçirdim. "

"Seninle günler geçirdiğimden bahsetmiyorum bile!" Geri itti.

"Profil görüşüne sahip olmamanın cezası!"

Helen, "Profili yapacağım ben-bunu unutmuştum" dedi.
"Bu sabah yapacağız. Ruh halindeyim."

Ruh halinin doğası konusunda şüphesiz değildi.  Bu bir
hayali mizahın terk edilmesi.

"Zihin, bana bakmalısın, ama Henriette'ye!" dedi
Uyarı bir şekilde, yola çıktıklarında.  "Kesinlikle gayri resmi."

Gülmeye başladığında kendini pozuna yerleşmemişti.
Endişeyle etrafa baktı.

"Kuralları çiğniyorsun!" Ağladı.  "Unutma, kendine geldin
buna ve oyunu oynamalısın.  Bir profil yapıyorum. "

"Yardım edemem, yapabilir miyim, çünkü kendime o kadar düşkünüm ki
Kendimin gittikçe daha fazla fotoğrafı? "Tuhaf bir şekilde şikayet etti."
Henüz benimle bir hastalık olabilir. "

"Çok fazla kuzenin yanı sıra çok fazla kuzen ağlayacaksın" dedi
Henriette, fırsatın ruhuna giriyor.  O onlarındaydı
merhamet.

"Bu üçüncü derecede kuzenlik!" dedi.

1911 sınıfı ne olurdu, P. O'Brien,
Las Palmas'ta inşaat çetesi, onu şimdi görürlerse mi?  P. O'Brien,
En azından buna "bir erkeğin işi" demezdi.  İçinde iki ses vardı
kulakları: biri dudaklardan göremediği diğeri
yapabilir.

Yavaşça, Henriette renklerini karıştırdı, başını bu şekilde eğdi ve
Aynadaki saçlarına baktığında olduğu gibi.  O zaman
Zarif kol gülü ve ince parmaklar, fırçayı korkunç bir şekilde tutarak,
Tuval üzerinde bir dab.

"Spurs giydin mi?" görünmeyen kişinin sesi sordu.

"Ne?"

"Etrafa bakma! Yani, sendeyken mahmuzlar giydin mi
Güneybatı?  Tabii ki yaptın, büyük İspanyol mahmuzları ve muazzam bir
Sombrero ve yünlü koyun derisi pantolon. "

"Dediğin gibi!" Phil cevapladı.

"Görüyorsun, kahramanımızın hayatının karikatürleri yapıyorum," diye açıkladı Helen.
"Burada ilk kez kendini ve Rocky Dağları'nı gördüğü gibi
Kolej diplomasıyla kolunun altına geldi. "

Sadece hiyeroglif basitlik çizgileri ve muazzam mahmuzlarda Phil ve
Sombrero, kolunun altında harika bir parşömen ile bakıyordu
Bazı karınca tepelerinde.  Sadece çizgiler, ama burun ve çene altındaki
Sombrero'lar açıkça Phil'di.

"Şimdi, kahramanımız kendini ilk yönlendirmesini ve gerçekten de
"Devam etti." Hepimiz gerçekçilik içiniz. "

Başparmağı ile yönlendiren bir kol akimbo ile bir Phil ve
bir iplik tutan küçük parmak, bir sonraki sahnede bir
Phil cennetin zirvesini çırpınır ve kırın ötesine geçen bir yönlendirir.

"Kahramanın ilerlemesinde sırada ne var?" Devam etti.  "Undaunted, gidiyor
Yolda, _Conquistadore _-- İspanyolca doğru kelimesi,
kuzen?"

"Evet," diye itiraf etti Phil, çizimleri göremeyen ya da itiraf edemeyen
onlar hakkında merak.

Henriette, onu indirdiğinde aralıklarla resme gitti
belki de eğlencesini gizlemek için şövale arkasına geçin ve diğerleri
Helen için bir özür mırıldandı; Ama her zaman büyüleyici idi.

"Evet, bende!" dedi Helen.  "Pretty Pepita'yı kurtarıyor, kıç, eski
Valinin Kızı, Revolutionista Bandittistas'tan-
Ayrılmış, mükemmel bir şekilde orijinal.  Ama Pepita'yı nasıl kurtarıyor?  İle
Bir gözüne baktı mı? "

Phil bir önemsemeyi huzursuzca hareket ettirdi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Hayır, çok fazla devrimist var! Dört ya da beşini bastırabilir,
Ama hepsi değil-hatta o bile, özellikle de onu terk ettiğinde
Kolej diploması çadırında-ve karanlık İspanyol kızı kurtarılmalıdır.
Altı atıcılar olacak-Big Six-Shooters!  'Bu bitti! "

Phil, Henriette'in yüzünü görüyordu ve Henriette gibi bir ses duyuyordu,
ancak bir zenginlik, çeşitli ton aralığı ve bir tuhaflık ve
onun eksik olduğu bulaşıcılık.  Henriette ile mükemmel gitti
Zaman zaman gülümseyin, çünkü durumdan zevk alıyordu.

"Kahramanımız zafer!" Helen devam etti.  "Güzel Belle'yi geri yükler
gerçek sevgilisine, ama nadir ruh asaleti ile ölümlü
Gözlerinin ona verdiği yara.  Çünkü onun için değil.  Şimdi o
Biraz daha Amerikan kolejleri ve yabancı bulmaya evin başlıyor
Görevler, cepleri altınla şişkin-o zaman-ilk aşkına,
Longfield'daki mutfakta çilek kurabiye yapan kız.
Burada bir dağ kadar büyük bir çilek kurabiye yiyor.  Yine başka
Geçiş-Avrupa'da.  Görkemli o ve küçük kuzenler
Ona bakın ve Amerika Birleşik Devletleri'nden bu Gibson Adamına ibadet
Amerikee.  Böylece o ve böylece küçük kuzenler!  Bu zafer,
Aslında!  Şimdi hikayemiz anlatılıyor.  Biz yola çıkıyoruz. "

"Beklemek!" diye bağırdı Phil, yayıldı.  "Acı çektiğim şey için
Sonucu görün. "

Kahkaha, alay, keyifli, içinde titreyen bir Helen ile karşı karşıya kaldı.
kendiliğinden halka.  Vücudundaki her lif gülüyor gibiydi. O
O zaman çekici olmazdı, burnu bile tıklamış olsaydı
olduğundan daha.

"Acı verici olacak, seni uyarıyorum!" dedi.  Ona bakıyordu
omuz.  "Yerel rengi nasıl buldun? Bir kaktüsüne koydum
O."

"Bu Meksika için yeterli," diye kabul etti.  "Ve onlara sahip olabilir miyim?
onları görünce ikiye katlanacak ve Jane kükreyecek. "

"Onları kendimi güldürmek için yapıyordum," dedi ayık, onu çevirerek
KAFA.  Gözlerinden parlaklığında şaşırtıcı bir parıltı yakaladı,
Bir kafes yoluyla keskin güneş ışını.  "Eğer başkalarını güldürürlerse
savaş zamanında iyiye çok fazla. "

"Bu, onlara sahip olabileceğim anlamına mı geliyor?"

"Evet. Ama sen henüz senin kömürümü yapmadım; bu yüzden pozuna geri dön,
Lütfen.  Bu ciddi bir iş. "

Çıkarmasının çekici olmayan bir şekilde olduğunu fark etti.
Gülümsemeyi bırakırken dudakları.  Ciddi bir iş!  Olmasa da
Ona bak, varlığını hissedebiliyordu; koyduğu yoğunluk
işine.  "Oh, küfürler!" onun altında mırıldandı
sadece seriler sırasında sadece iç kısımlar olan nefes
Sorular ve yorumlar, Longfield'dan ve tekrar geri atlayarak.  O
Kendisini cevaplamakla ilgilendiğini buldu.  Coşkumlarına ihanet etti,
hırsları ve ülkesine olan sevgisi, bu kadar basit ve
Fransa'nın tarlalarındaki köylülerin doğasında var.

"Amerika yarın!" dedi.

Görünmeyen kızın bu sesi onu atmosferden dönüştürmüştü
karikatürlerin güzel bir gerçekliğe.  O'ndan daha iyi konuşuyordu
Helen'in sorularının büyüleyici yüzüne sorularını biliyordu ve cevaplamak
Fırçası hala devam ederken rapt dinlemesinde çağırdı
Sesi ile Helen'den daha az gülümsemesi ve cazibesi ile onu
duygu.

"Amerika yarın!" tekrarlanan Helen.  "Bu düşünceyi seviyorum. Sen
Onlara yarın için bir şans vermeye gelen herkesi ele alalım;
Bu savaşı yapan önyargıları birleştirin.  Yükselen için yaşıyorsun
batan güneşten ziyade ülkenizi övünmek için değil
yol, ama kanda.  Bu mu? "

"Evet, tüm bu nesillerden sonra kanın içinde; ve
Her yeni gelenlerin kanına üretmek. "

"Almanlar bile-Hunlar?"

"Amerika'da Alman olmayı bırakmalılar, aynı şekilde benim
atalar Avrupa sadakatlerinden vazgeçti ve bunun için savaştı
Yeni gelenler ondan özgür olmalı.  Eğer Alman olmayı tercih ederlerse
Almanya'da kalıyorlar. "

Öğleden sonra onun için bilinçsizce işlenmiş bir büyü altında giyildi
ondan önceki Henriette'nin güzelliği ve belirli bir manyetik güçle
Helen'in dediği gibi aniden yakalanan dirseği:

"Bilmiyorum-muhtemelen daha iyi yapmayacağım! Teşekkür ederim!"

Bununla çizimin bittiğini anladı.  O biri olarak yükseldi
Bir olayın sonu fiziksel serbest bırakıldığında.

"Günümüz için yeterli!" dedi Henriette, sesinde keskinlik dokunuşu
O da yükselirken.

Helen bitkin ve uyuşmuş görünüyordu.  Tüm canlılığını bir
Karton kağıdı.

"Sen de Henriette!" Diye bağırdı Phil, sonuca bakarken.

Henriette'nin çiziminin altında, kol yaklaşık olarak yükseltilmiş
Tuval'e fırça atmak ve Helen'in sahip olduğu pozda kendi başına
düzenlenmiş, "on yedinci kuzenler" düzenlendi.  Hem Henriette hem de Phil
kızardı ve Helen bir yüzden diğerine baktı,
keskin bir şekilde.  Kız kardeşinin lütfunu ve cazibesini bir şey olarak yakaladı
davetkar, canlı ve sanat olarak bitmiş ve adamın notu
hiçbir şey görmeyen net profilin düpedüz sadeliği
Önündeki yüz hariç.

"Kötü olduğunu düşünüyorsun!" dedi Helen.  "Bu-öyle! Ama seni uyardım
Hiçbir şey yapamam ama kişiyi onu sıraya koyduğum gibi koymak. "

Bu konuda belirli bir çaresizliği olan ortaya çıkan dürtüde
Kartonun kenarını iki elinde yırtmak için kavradı.

"HAYIR!" dedi Henriette kalıcı bir şekilde.  "Sahip olduğun hiçbir şeyi hiç sevmedim
daha iyi yaptı. "

"Ama beni memnun ettiklerinde bir şeyleri yırtmaya alışkınım!" ısrarlı
Helen inatla.

"En azından bekle!" Remageed Phil.  "Henriette için harika."

"Ve sen, kuzen!" dedi Henriette.

Phil, resmi Helen'in elinden çekti, şimdi
Felsefi ilgisizliğin gevşemesi.  Gördüğü bir adamdı
Bir şövalyelik bir kadına aşık ve adamın kendisiydi.  Doğrusu
Gözlerin arasına oldukça vur.

"Bazen bakana kadar kendi resimlerimde ne ortaya çıktığını bilmiyorum
Onlarda ikinci kez-ve bu benim için o kadar da kötü değil.  Eğer sende var
istiyorum, "diye ekledi Helen, çizim malzemelerini almak için eğilirken,
"Ve gidip smudgy ellerimi yıkayacağım."  Oldukça aceleyle, sanki bazıları
Bir ya da bir şey onu takip ediyordu, eve doğru gitti.

Bir çeyrekte Phil onu gözden kaçırdı.  Tekrar döndüğünde
Henriette sırtı ona doğru idi ve tuvalini çıkarıyordu
şövale.  Aşağıda kaybolan figürü nasıldı?
Ağaçlar!

"Helen'in farklı bir hediyesi var, değil mi?" Henriette belirtti.

"Evet ve farklı bir karakter," diye yanıtladı Phil düşünceli bir şekilde.

"Melankolik bir dokunuş. Anne ve ben bile ne yapacağını asla bilemeyiz
Sonraki."

Şövale katladı ve bir kolun altına aldı ve Helen'in
Henriette portreyi taşırken, diğerinin altında kömür, ve
Yavaşça eve döndüler.

"Amerika hakkında söylediklerin harikaydı," dedi bakarak
onu çekici ciddiyetle.

"Neden?" diye sordu.

"Bu gerçek Amerika'nın bir nefesiydi," diye yanıtladı.  "Ben düştüm
İl Fransız görüşü.  Amerika yarın!  Bunu sevdim.
Bana Amerika'nın çağrısını hissettirdin; hareketsiz Amerikalıları uyandırdı
Kanımdaki Corpuscles, "diye devam etti, yolda düşünceli bir şekilde bakarak
Ve sonra ona.  "Amerika'ya gitmek istiyorum. Bunları görmek istiyorum
Rocky Dağları ve Mervaux'tan bir dönüş ziyareti yapmak istiyorum.
Longfield. "

"Yapardın mı? Ama sessiz bulacaksın-yapmak daha az."

"Mervaux'ta yapacak çok şey var mı? Resmimi almamalıyım?
Amerikan Corpuscles beni evimde hissettirecekti. "

Ona rotasında daha uzak bir sahne taşıdı ve dağıtarak
Duraklatmak için bir uyarı olarak kendisine meydana gelen şüpheler.

"Ben-ben ----" başladı.  Boğazları düzensiz görünüyordu; O öyleydi
kekemelik.  Madam Ribot'un evin kapısından gelen çağrısı
bir rahatlama ve hoş olmayan kesintiye karışımı.

"Acele etmezlerse biri akşam yemeğine geç kalacak," dedi Madam
Ribot.  "Ve haberler iyi değil. De de la Grange bile
Sadece buradaydım, olmadığını itiraf ediyor.  Ancak bunu düşünmüyor
Burada bizi rahatsız edecek her şey olacak. "




Bölüm XI

"Evet!" Dedi.

Aynenden gözlerin geri yansıttığı çok zafer oldu
Odasında Henriette'nin içine.  Akşam yemeği için Henriette bir elbise seçti
Phil'in gelişinden beri giymemişti.  Onu asılı tutmuştu
muhtemelen kesimin olduğu gerçeği nedeniyle dolabın uzak köşesi
Helen'in bir akşam yemeği elbisesi ile aynı.  Daha zengin olsa da
Helen'den daha fazla, iki kızın benzerliğini arttırdı
figürler ve birinin güzelliği arasındaki kontrastı vurguladı ve
diğerinin açıklığı.  Ya kullanıcıya uygun görünüyordu;
Henriette'e, özellikle
o akşam ve Helen'e doğanın öngörülmesiyle.

Henriette Amerika'yı ziyaretinden bahsetti; Hiçbir şeyden bahsetmezdi ama
Amerika.  Annesinin kurnaz küçük gözleri onunla Phil arasında dolaştı
Anlaşarak, aralıklarla kaşlarını çattı.

Madam Ribot, "Seni bahçede bir yürüyüş için talep edeceğim," dedi Madam Ribot
Phil akşam yemeğinden sonra, "Ve sonra çok erken emekli olacağım."  O yapmadı
öyle söyle, ama en değerli şeylerinden bazılarını paketleyecekti
Gereklilik durumunda kalkış. Phil'in onunla ve onunla yalnız konuşmak istediğine dair bir fikri vardı.
Aklında bir şey; Aklında bir şey olduğunu biliyordu
Ondan bahsetmek istiyor.  Biraz mesafe yürüdüler
iki insanı istemeyi bilen bu sessizlikte yol
Diğerinin tereddütünün söylemesini engellediğini bilin.

Bu vesileyle asla konuşulmadı; Madam Ribot kırdı
Ne kadar karanlık olduğunu belirterek sessizlik.  Ay arkasındaydı
bulut.

Sonra yine savaş!  Bunu aldığı bir mektuptan bahsetti
Öğleden sonra eski bir arkadaşın oğlunun ölümü hakkında.  Hepsi çok
korkunç; Dünya bir daha asla aynı olmazdı.  Onlar umuyordu
Mervaux'ta güvende.  Elbette İngilizler ve Ruslarla
Fransızlarla savaşmak, Paris'in başka bir kuşatması tehlikesi yoktu.

Döndüklerinde eve yaklaştıklarında Phil, bir figürün hareket ettiğini gördü
Başka bir yol boyunca, o kadar loş ki, bir gölgeden çok daha fazlası değildi.  Henüz
Henriette'nin içinde bir itirazla bir heyecanla hatırladı.
Amerika'ya davet için gözler.  Çok yavaş yürüyordu.  .
İki bulut arasında geçerken bir ışık parıltısı gösteren ay ortaya çıktı
Başı eğildi ve eller arkasında, yüz
belirsiz.  Ne düşündüğünü mi düşünüyordu?

Madam Ribot'un kapısında iyi geceler dediğinde,
Emekli olmak için çok erkendi ve başka bir yürüyüşe çıkacaktı.

"Sanırım Henriette'i bir yerlerde arazide bulacaksın" diye
söz konusu.  Phil addan bahsetmeye başlayarak kendini yakaladı.  "Muhtemelen
Helen de, "diye ekledi.

"Onları arayacağım," diye yanıtladı.

Gülümsedi ve geri döndüğünde başını salladı; Ama kaşlarını çattı
akşam yemeğinde kaşında kendini göstermişti ve uzun süre kaldı
O odasında olduktan sonra.

"Eğer-tarih kendini tekrar ederse!" mırıldandı.

Phil, aradığı figürün aldığı yolu başlattı.
Ay ışınları bir ağacın altında bir bankta tuttuktan sonra onu açıkladılar.
Kafa döndü ve büküldü, hala düşünce.

"Merhaba!" Dalların altından geçmek için eğildi.

"Merhaba!" sürpriz cevabıydı.

"Kahverengi bir çalışmayı rahatsız ediyor muyum?" diye sordu.

"Bu karanlıkta neredeyse siyah-hayır, siyah değil-sadece insan!" o
etrafa bakmadan cevap verdi.

Karanlıkta çok tatlı, arkadaşlık ile rezonans.  HAYIR
İnsan dürtü neden geldiğini biliyor; Ama çoğu erkek olayı biliyor
Bu gitmesine izin verdi.  Phil ile bir yüzle ilişkili ses buydu
bir şövale ön.  Gece ve dünyayı kendilerine geçirdiler,
orada ağacın altında.  Konuşmasını en iyi şekilde inceleyebilirdi
Gözleri bir portre yaptığı başka bir ağacın altında; Ama yaptı
Bu şekilde olmaz, böyle şeyler her zaman olduğu gibidir.

"Sana söyleyeceğim bir şey var. Lütfen dinle!"

Dizini banka karşı dinlendiriyordu ve eli sertçe bastırdı
Ağacın kabuğu, onun noktasını geçtiğini itiraf etti
Umut yargının üstesinden gelene kadar ona çılgınca görünen şeye direnmek.

Dinlerken çok hala vardı.  Sessizliği etkisi oldu
onu çağırıyor.  Ve şimdi soruyu oldukça dışarıda bıraktı.  Çağrı mıydı
Onunla Amerika'ya geri dönmesi için onu kazanacak kadar güçlü Amerika mı?

Aniden ve vahşi, "Evet!"  Sonra eli
Hâlâ ondan dönen umutsuz çabukluk yüzüne yükseldi,
Ve ayağına fırladı ve korkmuş bir ağlama ile kayboldu
karanlık.

Phil, ağacın kendisi kadar cansız olduğu yerde kaldı.  Evet-ve
O zaman uçuş!  Evet, içinde yaşam yüzüğü ve tutku ile-ve sonra
uçuş!




XII. Bölüm

Silahlar konuşuyor

Savaş onu kızdırıyor muydu?  Onun "evet!" Helen'in kendini tekrar ediyordu
Haunting'de kulaklar, eve doğru acele ederken kaçınır. Yalan oynamıştı; En çok bir adamla alay etmişti
Ciddi ruh hali!  Henriette'de bir evlilik teklifi kabul etmişti.
isim!  Nasıl açıklayacaktı?  Ne yapacaktı?  Her dönüşte
Bir çözüm, kötülük ve
Durumunun acı daha da kötüleşti.

Kapıda Henriette ile tanıştı.  Helen olarak geri çekildi
Eğer vurulmuş, inek, yanakları yanmış olsaydı, dudakları seğiriyor,
Gözleri bir suçlayıcının önünde işkence gibi sıkıcı.  Henriette sadece
Biraz kaza olduğunu tahmin edin.

"Nedir? Neden konuşmuyorsun?" istedi.

Henriette bahçeye gidiyordu ve Phil ona gelebilir
"Unutma; evet dedin!" garip bir şekilde çökmek
kriz.  Sözlerine koyduğu güç,
hafif yürekli bir sevgili değildi.

"Neden konuşmuyorsun? Sanki hayaletler görmüş gibisin!" Henriette
ısrar etti.

Helen'in bir dürtü hatasını tamir etme şekli
başka bir dürtü.

"Burada değil!" Nefes nefese kaldı.  "Odamda! Evet, Henriette, bilmelisin!"

Odada ve Helen, haggard ve boğulurken yüzleşti
Henriette, sakin ve merak eden, ikisi arasındaki kontrast bir
doruk.  Helen'in gözlerinde sempati için çekiciliği gibi bir şey ortaya çıktı
Bir başlangıç ​​için mücadele etti.  Sonra başlamadan içeri girdi
Gözlerini silmeye zorlanana kadar uzatılan kahkahalar.

"Pekala, umarım kafandan çıkmamışsındır!" dedi Henriette.  "BEN
Ne olduğunu bilene kadar şeyin eğlencesini görmeyi reddedin. "

Kahkahalar Helen'e yol açmıştı.

“O kadar korkunç olmasaydı komik olurdu” dedi.  Gülüşler arasında
Telaşlı gülüyor, ağacın altında neler olduğunu anlattı.
"Şaka çok iyi, utanç vericiydi. Yardım edemedim. Ben
Sadece birkaç kelime söyledi ve başka yöne bakıyor-çok karanlıktı-o
Sesimi senin için yanlış yap-ve şimdi ne yapılacak? "

Henriette'in gözleri dar yarıklardı, annesinin gibi oldu ve onun
Dudaklar sıkıca sıkıştırılmış ağzını kısa bir yara yaptı ve onu çizdi
İnce köprünün kıkırdağına kadar burun beyaz gösterdi.

"Evet, ne yapmalı!" Icily dedi.  "Neden bana geliyorsun?"

"Ben-bilmiyorum," diye cevapladı Helen.

"Ah!" dedi Henriette.

Helen gülümsemeye çalıştı, ama bu kötü bir çabaydı.

"Cazibeye karşı koyamadım. Görmüyor musun Henriette? Bu
Sanırım beynimde düğüm. "

"Ama tekrar ediyorum, neden bana geliyorsun?"

Helen, kız kardeşinin parıltısı altında karışıklıktan acı çekiyordu.

"Senin için ne istediğini bilmek istediğini düşündüm-ben ----"

"İşlerimi bana bırak!"

"Bu benim aptal dürtülerimden sadece biriydi, Henriette!"

Henriette'nin gözlerinden kapalı öfke yanıp sönen öfke onu ileri taşıdı
bir adım.  Helen'in kafasında bir fırtına patladı.

"Dürtüler!" diye bağırdı Henriette.  "Bu değil-spite! Evet ve kıskançlık
ve ekşi üzüm ve çalıntı mallar!  Bunun nasıl olduğunu bilmek istedin
Bir erkeğin seninle sevişmesi!  Yeniliğe direnemedin,
günaha.  İyi görünümlü olduğum için suçlanacak mıyım ve sen değilsin?
Param olduğu için mi?  Bunun benim sesim olduğunu düşünüyorsun, diyorsun.  Nasılsın
Her zaman benimki gibi bir sesle bir kız kardeşim olmasını hissettirdiğini düşünüyorum
Benimle?  Fare ve kurnaz olarak alçakgönüllü, efsane gibi davranıyor
Kendiniz, köylülerle tarlalarda çalışmak,
İyi kıyafetler alamıyor ve çok iddiasız kömürleriniz-evet,
Kutunuzu biliyorsun!  Kurnaz ve kınama, işte bu ve kıskanç
iş-ve her zaman benimle-i ---- "

Henriette'nin öfkesinin sonucu Helen'in yanağına bir darbe oldu, çok keskin
altında sendelediğini; Ama sahip olduğu darbelerin en azıydı
Kız kardeşinin hissi ile bu vahiyden alındı.

"Seninle bir boks maçına girmeyeceğim, Henriette," dedi
Serin bir şekilde, iki veya üç sert kırlangıçtan sonra.  "Eğer öyle görünürsem
Diğer insanlar bunu bildiğim zamanı.  Belki de küçük bir gerçek var
BT.  Ben bir kadınım, evet. İyi görünümlü olmak istiyorum-en azından değil
Benim kadar sade.  Böyle bir öldürme sevinçim olması beni incitiyor
yüz."

"Eğer senin kadar sade olsaydım, gerçeği kabul edip hemşire olurdum ya da
bir şey.  Her neyse, en iyisini yapmaya çalışırdım ---- "

"Kendimi olabildiğince çekici hale getirmeye çalış, demek istiyorsun."

"Ah, bunu ihmal etmiyorsun! En azından olduğunu öğrendin
sırıtıp güldüğünüzde çekici değil.  Biri aşırıya kaçmaya çalışabilir ve
aptal olun. "

Hafif ve tuhaf bir gülümseme Helen'in dudaklarını seğirdi ve üzgün.

"Bu cazibeden kaçınmaya çalıştım.
Caper'a çalışan eşek ve yaşlı kendinizi görmeyi gördü
Diğerleri seni görüyor. "

"Zamanı!" dedi Henriette acımasızca; Ama özellikleri yeniden başladı
sakinleri.

"Ben gidiyorum Henriette," diye devam etti Helen, "ve eğer beklersen ben
Kuzen Phil'i bulun ve oynadığım hileyi itiraf et.  Ben de bu
aynı anda yapmalıydım. "

"Diyelim ki aşağılamayı kurtardım-ve aşağılanma olmalı
Senin gibi pratik bir şakacıya bile, "diye yanıtladı Henriette şimdi gülümseyerek.
"Diyelim ki bana önerdi ve bende
kabul edildi mi? "

"Henriette!"  Helen kelimeye suçlama yaptı.

"Kuyu!"

"Bu, onun karısı olmayı kabul ettiğiniz anlamına gelecek-Amerika'ya gitmek için
Onunla!  Bunu yapar mısın? "

"Belki de yaşamak için Avrupa'ya gelecek."

"Bu onun beklentisi değildi."

"Yani benim için de detayları düzenledin mi?"

"Hayır, hepinize söyledim. Demek istediğim, o diğeri gibi değil
erkekler.  Aşağı doğru ve bu tür işlere alışık değil.  Ben-yani, onun
kalp kırıklığı sürebilir. "

"Flört olduğumu ima ediyorsun. Bu mu?"

"Hayır, olmak istemediğin için değil. Ama senin kadar çekici biri ve çok
Dikkat, erkekleri kazanmayı çok kolay buluyor. "

"Ve"-oldukça tatlı gülümseyen Henriette çok uzun sürdü
Söylemek için-"Onu kendin seviyorsun. Öyle mi?"

Helen sessizdi, gözleri mahzun, vücudundaki tüm kanı hissediyor
yüzüne koşmak.  Sorunun açıkça ortaya koyması-bu soru
Hiçbir zaman kendine koymamıştı!

"Nasıl kızarsın!" Henriette belirtti.  "Ah, seni planlamayı izledim!
Biliyorum!"

Helen baktı ve bakışları o kadar sabit ve uzamıştı ki
Henriette onunkini önledi.

"Hayır, planlamadım. Böyle bir amaç için planlıyorum!
Kalbinde ne var ve biri 'hayır' veya 'evet' demezse
uzanmak.  Ben uzaklaşıyorum, bu yüzden sana bırakacağım.  Bilmeyecek
Sen değilsin. "

"Aksine, düşündüğümde kendimi kazanmak için sonuçlandım
Teklifler-Sanırım yapabiliyorum, "Büyüleyici bir şekilde gülümsedi" ve değil
Bu tür işlerde çiftler halinde çalışmak. "

"Bu daha iyi," diye kabul etti Helen.  "Benim için daha basit."

"Ve sana da bir şans veriyor," dedi Henriette benignly.  "Karanlık olduğu için
Belki de acıma alabilir ve geceye kadar elope olabilir. "

"Bu durumda," diye cevapladı Helen, mizah çabasıyla, "
Paris'te kahvaltı ve Mervaux'ta değil. "

İşine başlamadan önce kapıyı açık tutarken tereddüt etti,
belki de henriette'nin darbe için af isteyebileceğini düşünüyorum
hala yanağını sokuyor.  Ancak Henriette, Cutptiding için hiçbir işaret vermedi
Ve Helen daha fazla bir Upture yapmadı.  Sağlam bir şekilde bir grenadier olarak
merdivenlerden aşağı doğru yürüdü ve acıya sahip olmak için
Philip Sanford'a itirafı olabildiğince hızlı bir şekilde.  O idi
Korkunç bir şekilde acı çekmek, ama yeni bir özgürlüğün ruhu ona sahipti.  O
Bin frank ve M için sessiz bir dua etti.
Vailliant, dışarı çıkmaya çalışan erkeklerin duvarları arasında yer
istila gelgiti, onu hissettirecek şekilde
boşuna bir sanat satıcısı olmamıştı.

Rubicon çaprazlandı ve Sezar'dan daha az olmayan sade kızlar
Savaş yolu netleştiren bir karardan sonra rahatladı ve
düşmanı seçer.  Bin frank onu Amerika'ya götürecekti.
Belki de M. Vailliant, kömürlerini sergileyecek kadar iyi sevmişti
Onları, New York'taki biri onları alacaktı.  Değilse, o vardı
Sayfalar ve çizgi film sayfaları olan muazzam Amerikan gazeteleri gördüm.
Yaşamak için yeterince kibir satmayabilir mi?  İle
Amerikan kanındaki gerginliği, kendini adapte edebilmeli
koşullar.  Eski öğretmeninin sözünü hatırladı: "Olma
korkmuş.  Kavgayı yap.  Pot-sarıcılar tarafından kazanılan kabuklar tatlı tadı
Gerçek sanat kalbinizde. "

Uzuvlarında yeni bir güç hissetti; ciğerlerindeki nefesler
Gerçek savaşçıların Rubicon'u geçtiklerinde daha derine inmek gerekir.  Ancak
Önünde herhangi bir fiberde aşağılama olan bir görev vardı.
kadın; Evet, o kadar düz oldu.  Çünkü bir kadındı
oldukça tam büyümüş; İlk kez kendini bu şekilde düşündü.

Cesareti, ulaşana kadar yapışma noktasına vidalandı
teras ve o öğleden sonra karikatürleri çektiği noktada
Jest ve onun gerçek resmi ve Henriette, Phil'in ayakta durduğunu gördü, onun
Sonunda kendini serbest bırakan ayın ışınlarında özetlenen figür
Bulutları gizleyen.  Durdu, uyuştu, soğuk.  Sonra derin çizdi
nefes, parmaklarını avuç içlerine sürdü ve Phil sese döndü
"Merhaba!" Helen'i ondan önce görmek için, olduğu gibi yumuşakça gülüyor
öğleden sonra çalışması.  Konuşmasını acele etti
Affetme isteyen kahkahaların aralarında.

"Ne kadar yaramaz olduğumu biliyorsun-ve-
Ve sesim Henriette gibi ve figürüm de diyorlar-ve ne zaman
Tezgahta bana etkili olmaya, beni almaya başladın
Henriette, direnemedim.  Ben-utanıyorum ama böyle
Şaka-yardım edemedim! "Bir kahkaha attı.

Doruğa gelmeden önce gerçeği tahmin etmişti ve yükseldi
kahkahaları cevaplamadaki rolü; topal, ama yine de kahkahaydı, çünkü
ki ona kalbinden ve beyninden teşekkür etti, şimdi rahatlama ile sersem.

"Şaka benim üzerimde!" Kabul etti.

"Kötü oldu-en ufak bir mazeret değil!" Devam etti.

"Şahsen, ona nasıl direnebileceğinizi anlamıyorum" dedi.
"Dürüst olmak gerekirse."

"Bu-çok iyi!" Cevapladı.  "Kendimi pek hissetmiyorum
Şimdi bu şekilde aldığın için utanç verici.  Sen bir tuğlasın! "

Tıpkı
Rubicon'u geçip tüm yanılsamaları arkasına koydu.

"Henriette için oyunculuk, evet dediğine inanıyorum," diye devam etti
Quizzly.

Kahkaha burada da işaretti.  Onunla istedi.

"Ben mi? O kadar güzel miydin ki,
oyunu bozuyor.  En hızlı yoldu.  Utanıyordum
Kendi şakamla. "

"Sen de bir tuğlasın, on yedinci kuzenim!" dedi.  "Zarar yok,
Kimseye söylediğin gibi. "

"Ah, ama var!" Gerçeğin gitmesine izin veremedi.  "Ben söyledim
Henriette. "

"Ah!"  Phil düşünceli.  "Ne dedi?"

"Sana söylemek-yani-yani, anlamı-oyunculuk yapmadığı
bu konularda vekil tarafından. "

"Doğal olarak hayır," diye yanıtladı.  "Ancak, biliyor," dedi.

"Her şey iyi bitiyor," dedi Helen.

"Evet."

Ona gitme kararını anlatmak için dilinin sonundaydı
Amerika, ama anında ve sonunda fikrini değiştirdi.  Yapmazdı
Ağacın altındaki bu olaydan sonra değil, yardımını sorun.  Ve yapardı
yarın başlayın.  Başka bir gün geçiremezdi, yapamazdı
MERVAUX.  Karar onu bir sessizlik anında işgal etmişti.
Ondan uyanarak, bir şey tarafından çizilen biri olarak döndüğünü gördü
yoğun ilgi ve tarlalara bakıyordu.  Çok uzakta
Ufuk bir flaş ve başka bir flaştı ve sonra birçok yanıp sönüyor.  BT
sac yıldırım gibiydi.

"Uzakta bir fırtına olmalı!" diye bağırdı.

"Dinlemek!" Dedi keskin bir şekilde.

Bu yönden gök gürültüsü gibi bir ses geldi, ama gök gürültüsü gibi değil,
çünkü donuk peals patlayan bir düzenliliği vardı. "Ve orada-parmağım nerede!"

Biraz arkasına adım attı ve koluna baktı.  Ötesinde
Parmakların sonu, gecenin mantosundan çıkma
Düzenli olarak bir-iki-üç-üç parlak, keskin flaşlar,
ardından raporlar, bir iki-üç-dört.

"Dinlemek!"

Ana yolda bağırışlarla karışan bir tekerlek gürültüsü vardı
Erkekler, bir zamanlar zihni bir kez çok duyulabilir.

"Yakın, keskin flaşlar Fransız silahlarından geliyor! Diğerleri
Kabuk patlaması!  Orada savaşıyorlar-biz de bizden sonra! "Helen
diye bağırdı, Phil'in kolunu kavradı.  "Savaş Mervaux'a geldi! Bu
Anne için korkunç olacak!  Haberleri nasıl kırmamıza dikkat etmeliyiz
ona. "

"Evet, gitmeli," dedi Phil.  "Beklemek!"

Gözlerini net görebileceği bir şeye zorluyordu.
Sonunda hareketli, topaklı bir alay yaptı
yol.  Yakınlaştıkça onu bir silah pili olarak tanıdı,
bir içi boş bir orman kümesinin arkasında durdu.  Duydu
komutlar ve at gruplarının yuvarlanıp gittiğini gördü ve sonra
arka.

"Onlarla konuşacağım. Belki bize ne bekleyeceğimizi söyleyebilirler" dedi
Phil.

"Seninle gitmiyorum mu? Fransızcam yardımcı olabilir."

"Evet, öyle. Herkesin konuşmadığını asla unutmayayım
İngilizce ve sadece İngilizler gerçekten Fransızcaımı mı anlıyor? "

Birlikte nemli tarlalarda yürüdüler.
Pil, elektrikli cep lambasını yüzlerinde yanıp söndü,
Eylem için _soixante-quinze_ yerini alan adamları arasından.

"Mösyö! Burada işin nedir? Kimsin?" diye sordu.

"Ben oradaki Chateau'da duran bir Amerikalıyım ve bu benim
Kuzen, "Phil okulunda Fransızca demeyi başardı.

"Aksanı Alman değil, kabul edeceksin, _mon Capitaine_!" içine koymak
Helen.

"Ne de, ama Parisli, matemoiselle!"  Çok kibardı, ama
Ses yorgundu.  "Chateau'ya geri dönüp kalsan iyi olur
Amacınız yanlış anlaşılıyor.  Bu tür şeyler hakkında çok keskiniz
savaş zamanı. "

"Nasıl gidiyor?"  Soruyu birlikte sordular; Sorusu
Tüm Fransa.

"Bir topçu için söylemesi değil; ama ben olsaydım ve sende
kaçacağım araçlar-Almanların buraya gelebileceği değil, ama orada
Kabuk ateşi olabilir.  Eğer kalırsanız ve bombardıman varsa,
Mahzen.  Ve köylüleri alarm vermeyin.  Yolu onların
arabalar. "

"Çok naziksin. Fransa için iyi şanslar!"

"Fransa için! _Au Revoir, Monsieur_!"

İki kuzen, bir salvo kazalarıyla ürküyordu.
Pil, Chateau Grounds'ın yarısına geri dönmeden önce.




Bölüm XIII

Bir Gallantry meselesi

Helen odadan ayrıldıktan sonra Henriette kapalı kapıya bakarak
Aniden ona doğru süpürüldü ve yarısı açtı, sadece bir
Patlama.  Şüphesiz döndü, sonra sanki arıyormuş gibi pencereye fırladı
Helen geri.  Yolda kız kardeşine bir göz attı, ama yine de
Dürtü tutuklandı.

Şimdi yatağın kenarına oturdu, parmaklarını ona bastırdı
tapınaklar ve bir süredir huzursuz dokunma dışında hareketsizdi
Ayağının yerde.  Uzun zaman elleri onun yanına düştü,
Dokunarak durdu ve omuzlarını silkerek yükseldi, açıldı
ışıklar ve her zaman olduğu aynaya baktı
Onu canlandıran birkaç sorunun çözümünü buldu.  Gibi
Bunu, altınını bulması için mevcut ruh hali içinde güvence vermek
Yine de bir yolculuktan döndükten sonra güçlü kutusunu açtığında orada.
Aynaya gülümsedi ve ayna geri gülümsedi ve izin verdi
Kendisi uzun süreli, lüks bir iç çekti.

Duvarlarla çevrili, Chateau'nun gizlendiği vadi fincanında
Ağaçlardan uzak topçu düellosunun sesi duyulmadı; Ancak
_soixante-quinze_ kümesinin arkasından keskin patlamaları
Woods herhangi bir iç çekmeyi engelledi.  Pencereye uçtu.  Dışında
Gecenin sessizliği. O eğildi
Destek, titreme için.

Aynaya da bakan Madam Ribot da pencereye yayılmıştı
ve ayrıca titreme konvülsiyonunda kanatlara karşı eğildi.  -Den
Neredeyse aynı anne ve kızı, onların benzerliği
doğa, arkadaşlık talebindeki iradelerini kurtardı
tehlike.  Erkeklerle bile büyük ölçüde sürü içgüdüsüdür
Ordular cesur.  İki kadın inişte bir araya geldi ve istemsiz
Birbirlerinin elini sıkıştırdı ve birlikte olma gerçeği aldı
uzuvlarından titreme.  Madam Ribot eklem haline geldi.  O O'ydu
Yaşlı olarak görev, ebeveyn olarak, inisiyatif göstermek için.

"Kuzen Phil nerede?" diye sordu.

"Gerekçesiyle."

"Ve Helen?"

"Onunla."

Kesinlikle kadınsı zihninin ifadesi için güvence vardı
o erkeksi zamir.  Silahlar şimdilik sessizdi; dışarı
Kapıların sadece gecenin nemli durgunluğu oldu.

"Onları bulmalıyız," dedi Madam Ribot, merdivenlerden aşağı inerek.

Oturma odasına ulaştıklarında pil, kısır bir spazm başladı
davul başı ateşi.  Madam Ribot en yakın şeyi sabitlemek için kavradı
Kendisi, masa oldu.  Petulant bir öfkeye girdi
korkularını kalbinin gerçeğiyle karşılaştı.

"Truckleford! İşte bu! İngiltere'de savaş yok. Truckleford ve
Eski bir papaz ve karısının deliği!  Bununla ilgisi yok
canavar savaş.  Neden Mervaux'tan uzak tutamadılar? "

"Evet, Truckleford!" Henriette'yi kabul etti.

"Oraya gidebilirsek," diye devam etti annesi.  "Ne olabileceğini bilmiyoruz
olmak.  Almanlar Chateaux ve köyleri parçalara ayırıyor.  Eğer
Oraya gidebiliriz!  Helen neden gelmiyor?  O kuzenimizi bilmiyor mu
Burada yalnız mı?  Muhtemelen tüm bunların başka bir gösteri olduğunu düşünüyor
Amerikalı bir turist. "

Ateş, aniden başladığı kadar sona erdi, sözleri geliyor
Sessizlikte kurnaz ve Phil ve Helen karşısında söylendi
Birlikte girdiler.  Phil, yararlı bir şekilde gülümsüyordu ve
Helen'in tarzı, harika bir deneyimin sevinçiydi.

"Senin için korkunç olmalı, her şeyin ne anlama geldiğini bilmeden ve
Aniden geliyor! "Dedi, annesinin çizilmiş özelliklerini göz önünde bulundurarak.
Kısaca pil komutanının ne dediğini söyledi; ve daha sonra
Doğal olarak, hayatında ilk kez aile lideri oldu.
"Mesele herkesin paketlenmesi," diye ekledi "ve ben de
Trenler hakkında ve istasyona bir araba almak. "

"Evet, hükümet tüm atları ve trenleri alıyor ve o zaman bile
Almanları durduramazlar! "Madam Ribot şikayet etti.

"En azından başlangıç ​​zamanına bakmama izin vereceksin," diye çağırdı Phil.  "BEN
Bunun için yeterince Fransızca bilin. "

"Köyü endişelendirmeden soramazsın," diye yanıtladı.  "Biliyorum
bir nakil için kime gidecek. "

Bu puanla ilgili daha fazla endişe, iki kişinin gelişiyle
Kont de la Grange ve General Rousseau için Gallants, Boyun ve Boyun,
Nefessiz, Chateau'ya birlikte ulaştı.  Kendilerine hitap ettiler
Madam Ribot karakteristik tarzda; General bir
Asker, eski soylu olduğu gibi sayım
Sıkıntılı bayan.

"Fransız ordusu tutacak," dedi general.  "Sadece çiziyoruz
Almanlar; Ancak operasyon alanında olmak,
Burada sizin için rahat ve tehlikede olmasanız da, sanırım
Erken kalkış tavsiye edilir. "

"Hükümet Paris'ten ayrıldı," dedi sayım, görünmüyor
Önemli, "Güvenilir kaynaklarla yeni öğrendiğim gibi."  (
İstasyon Ustası ona söylemişti.)

"Politikacılar! Cravens!" generali hırladı.

"Bir cumhuriyetten ne bekliyor?" sayımı istedi.

"Hem Cumhuriyete hem de İmparatorluğa hizmet ettim, ama her zaman hizmet ettim
Fransa! "Diye yanıtladı general." Ordu tutacak.  Madam Ribot, Paket
İhtiyacınız olan şeyler.  Mükemmel bir şekilde dinlenin.  Ben seninteyim
hizmet. "

"Ve seni ilk trene götürmek için buradaki tuzağımı alacağım. Gidiyor
Yedi yaşında, "dedi sayım,
Taşıma olmayan general.  "Biraz etkim var ve göreceğim
Bir yeriniz var-ve seni kendim süreceğim. "

Madam Ribot, tamamen güvence verdi, almadığı için memnun oldu
Gece için saçından aşağı ve giyinmiş bir bilinçsiz değil
Onun iyi oldu, büyüleyici bir şükranla sayımda gülümsedi.

“Her şeyi çok sakin bir şekilde alıyorsun, Madam, bildiğim gibi,” dedi.
"Gerçek bir Fransız kadın gibi. Erkek olmayan cesur kadınlar."

General bıyığı çekiyordu.  Harap olan bir sayesinde
eski tuzak, '70'de suçlamaya öncülük eden ve Gravelotte'den savaşan
Paris küçük bir el tutuyordu; Ama o hala bir stratejistti, şimdi
Napolyon bir inisiyatif flaşı vardı.

"Madam, bir asker olarak sanırım tehlike yok," dedi, "Ben
Bir gecede Chateau'da kalmak benim görevim hissediyorum, böylece yapacaksın
Beklenmedik bir kriz olması gerektiğinde yakın olduğumu biliyorum
Savaş zamanı sadece bir asker nasıl yüzleşeceğini bilir.  Kırk göz kırpacağım
Kampanyada çadırımda birçok kez yaptığım gibi kanepede.  Ah,
O günler!  Ve beni sabah burada bulacaksın, "diye bitirdi,
zaferle sayıya dönüyor.

Hiçbir tarafsız Madam Ribot, şimdi generalde gülümsemesini verdi.

"Ama Madam korkmuyor," diye sor.  "Korkarım alacağı
Teklifiniz, genel, onun bir göstergesi olarak. "

"Aksine," dedi Madam Ribot, "bunun gibi krizler alıyor
Ne kadar iyi komşulara sahip olduğunu kanıtlayın.  Ulaştığımdan emin oldun
istasyon "-sayıya bir gülümseme ile-" ve bazılarının
Biri nöbetçi, "General'e bir gülümsemeyle.

"Ama paketlemelisin, bunu unutuyorsun, _mon general_!" .
_Noblesse_ orduya aşırı nezaketle belirtti.

"Paketliyorum! Gidiyorum!" General homurdandı.  "Almanlara izin vermeyeceğim
Beni evimden sür! "Dedi." Kalıyorum!  Orduyu biliyorum
Tutacak! "

"Ve Madam'i Paris'e güvenli bir şekilde göreceğim, bir Fransız'ın yapabileceğini hissedeceğim
Fransa'ya Almanlarla değil Fransızlarla en iyi şekilde hizmet edin, "
Sayım özetle.

"Bazen savaşmak için çok yaşlı bir asker başka şekillerde hizmet edebilir" diye yanıtladı
General.

"Madam, bu kadar erken bir saatte olması için üzgünüm," sayım
Sonuç, Madam Ribot'un elini öptü ve çekildi.  Genel
Ayrıca öptü; Ve Madam Ribot, oldukça görkemli, odasına yükseldi.

"Ayrıca paketlemeliyiz," dedi Henriette'den Helen'e.

Onlar da yukarı çıktılar ve Amerika ve Fransız Ordusunu birlikte terk ettiler.

"İyi bir kadın, Madam Ribot!" dedi general.  "Ah, silahlarımız!
onlara!  Silahlarımız-ve ben gut yaşlı bir adam-bir torba kemik!  Ama bu yaşlı
Kalp, "Elini üzerine koydu," sahip olduğu tüm arzuya sahip. "

"Üst terastan silahları görebilirsiniz," diye önerdi Phil.

"Hadi, o zaman Mösyö," diye bağırdı general.  "Affedeceksin
Ben, "diye ekledi, yola başladıklarında"
Burada zaten bir adam vardı, genç, kendine güvenen bir adam, seni gördüğüm gibi
var.  Ama bu haşere sayısı! "Diye bağırdı savaşçı bir şekilde; o zaman
felsefi olarak kıkırdadı.  "Ah, o ve ben memnun olan bir oyun oynuyoruz
Bizi memnun ediyor ve memnun ediyor, biz hafızada yaşayan-eğer gerekmiyorsa
O kadar bencil değildi.  Sayımın puan almasına izin vermeyi sevmiyorum-
Onu gol attığınızda onu çok kıskanıyor.  O zaman, eğlenmek gerekir
Ülkede, zaman ellerinde boşta kaldığında ve biri yaşlandığında. "

Büyük ana yol artık ulaşım ve piyade ile karanlıktı.
ay ışığı ve süvari filosunun karşısında görülebilir
Trot'a gidiyor.  Yakın ve uzak, her hareketin vardı
General Rousseau için mesajı.  '70'den bahsetti, içeri girdi
Geceye bakarken anımsama; Ve sonunda sessizdi
Sanki kalbine büyük bir ağırlık serilmiş gibi.  Phil bunu anladı
Eski askerin okuduğu işaretler iyi değildi.

"Onlar şanslı olanlar, memurlarımız ve savaşan erkekler"
söz konusu. "Çok basit-dövüşüyor! Her şeyi unutuyorsun. Yap
Hepsi Fransa için.  İki kez yaralandım, Mösyö.  Bütün gece süründüm
ve güçlenene kadar bir ahırda saklandı; Ve sonra yolumu çalıştım
Alman çizgileri ve kuşatma için çok zayıf olana kadar savaştı.
Evet, bu iyiydi-çok basit! "

Tekrar '70 mi olacak?  Ordusu, fransa eskisine boyun eğmek için
kader?  İkinci ve son bir trajedi geliyor mu?

"Evet, evet-ve," dedi general, sesinde yeni bir not, sanki
İlham ona gelmişti "ve hala sadece Fransa'ya hizmet edebilirim,
Ama Amerika'da-tüm demokrasi, tüm medeniyet.  Mösyö, sen
Beni tekrar görmezse Madam Ribot'a bakmam gerektiğine söyleyecek
Önemli bir olaydan sonra.  Biraz komutanımız bulacağım
Beni personele kim aktaracak.  Evet, Madam'a onu öptüğümü söyle
el."

Eski bacakları Phil'den ayrılırken yeni bir hayat bulmuş gibiydi.




Bölüm XIV

"Eğer dilersem!"

İki kız kardeş yukarı çıktığında, Henriette odasına gitmek için döndü,
Sonra döndü ve Helen'i takip etti.

"Peki, ona söyledin mi?" Bir tür vahşetle istedi.

"Evet," diye yanıtladı Helen, taze işkenceyi öngören.

"Peki nasıl aldı?"

"Bunu verdiğim havada-iyi bir şekilde, bir şaka olarak."

"Ah, bir şaka! Evet, bir şaka!"  Henriette kelimede sert bir şekilde oynadı.  "O
Teklifi size yenilemedi mi?  Garip! "Güldü." Ve yaptı
Bana söylediğini mi söylüyorsun? "

Soru o kadar delici bir şekilde Helen'in hafifçe geri döndüğü.

"Evet," dedi.

"Başka bir şaka, bu! Beni koyduğu pozisyonu düşündün mü?"

"Ama bana sordu. Ona yalan söyleyemedim!"

"Hayır, asla! Yalan söyleyemezdin!" Henriette yeniden katıldı.  "Hayır, yapmadın
Beni ne tür bir pozisyona koyduğunu düşünün-ya da ona.  O olduğunu biliyorum
bana teklif etmek istedi.  Bildiğimi biliyor.  Keyifli durum!
Benim için oyunculuk, kabul edeceğimi veya reddedeceğimi mi söyledin? "

"Hiçbir şey söylemedim. Hiçbir şey söylemedi."

"Oldukça hiçbir şey?" Henriette devam etti.  "Zavallı, az şey hakkında hiçbir şey yok,
Sade, çok istismar edilmiş kız kardeşler mi? "

"Hayır. Ne demek istediğini bilmiyorum Henriette. Savaş burada. Biz
her ikisi de sinirlerimizde.  Ve-tekrar teklif edecek.  Seni seviyor. "

Henriette, her zamanki tatlılığıyla bir şeyle gülümsedi,
şaka asitliği.

"Eğer dilersem!" dedi, aniden gitmek için döndü.

"Henriette, lütfen geceye değil! Ne olabileceğini bilmiyoruz
Yarın, "diye yalvardı Helen.

"Paketlemeliyim," diye yanıtladı Henriette oldukça önemsiz ve gitmişti.

Bu görevi her zaman yeterince tahriş edici
sadece küçük bir kutu ve geride bıraktığınız her şey
bir fatih elleri.  Henriette büyük dolaba baktı
Sarkık eteklerin altında önlük ve ayakkabı sırası ve ayakkabı sırası ve
Ellerini umutsuzca yaydı.

"Yeni önlükler alabilirim," dedi.  "Danteller ve mücevherler ve
Gitmesi gereken hatıralar. "

Eski bir oyma sandığının kilidini açtı ve içinde bir çekmecenin kilidini açtı
her biri biraz bağlanmış harf demetleriyle dolu olan mektup demetleriyle dolu
Pembe şerit.  Bir düzine demet olmalıydı ve gülümsedi
onların numarası.

"Ben de çok gençken!" Musluk etti.  "Neden onları al? Neden ayrılmıyorsun
kilitli mi?  Ama Almanlar göğsü açıp okuyabilir
onlara.  Hayır, gitmeliler-bagajın dibinde; "
başka bir şey düşünmeden önce fetih kupalarını bıraktı.

Ateş ölmüştü.  Tüm korku duygusu ayrılmıştı.  Sonrasında
Kimono'ya kayarak oda üzerinde hızla hareket etti, topladı
onun en değerli şeyleri.  Gölgeyi çizmeyi unutmuştu ve
Phil, terastan dönen, figürünün onun gibi uçtuğunu gördü
yoldan indi.  Zaten olan bagajı dikkate almayı duraklatıyor
Kapasitesinin sınırının işaretlerini vererek, onun sesini duydu
Çakıl üzerinde adım atın.  Ona aradığı pencereden dışarı eğildi. "Savaşı tekrar görmek için dışarı çıktın mı? Sanırım seni hissettin
Bizi fakirleri korumak için general kanepede kaldığı sürece gidebilir,
Yalnız kadınlar! "

"Biraz işine gitti ve eğer yaparsa pişmanlıklarını ifade etmem için bana yalvardı
Seni bir daha görmüyorum, "diye yanıtladı Phil.

"Paketlemem o kadar hızlı devam etti ki aşağı iniyorum ve
Kendime bir bakış için teras. "Aynaya bir bakış verdi.
Kimono yeterince iyiydi; Özellikle olmuştu.  "Değil
Mervaux'ta vaat ettiğimizden daha fazla eğlence veriyoruz? "
diye sordu neşeyle, ona katılırken.

"Ama uyuyamayacak mısın?" önerdi.  "Yedi oldukça erken
saat.  Yarın ne kadar dinleneceğinizi söylemiyor. "

"Uyumak?"  Salondaki lambanın ışığıyla ona baktı
gözlerinde dans ediyor.  "Uyumak için uykulu olmalı."

"Olmadığını görüyorum."

"Silahlar ateş etmeye başladığında Helen çok korktu mu?" diye sordu.

"Biraz değil," diye yanıtladı.

"Neden olmasın? Neden kimse olsun?"

Helen olduğu ağacın altındaki karanlık noktayı geçerken
arkasında çaldığında oturuyor, onu bir başkası için yanıltıyor,
Her ikisinde de garip bir yürüyüş olacağı için olmuş olabilir.
Savaşın yakınlığının korkunç gerçeği kişisel cüce olmamıştı
Endişeler.  Terastan tekerleklerin gıcırdamasını duyabiliyorlardı
Yol, ağaçların arkasındaki pil sessizdi.  Hareket yok
Yorgunluk içinde uykuya dalmış olan topçuların.  Uzaktan
hala ara sıra flaşlardı.  Yüz binlerce adam
oraya karanlık örtüsü altında hareket etmek veya çiğ-moist üzerinde uyumak
yarın eyleminden önceki alanlar.

"Ve kişi ne zaman burada olacağını bilmiyor," dedi.

"Portre de bitmemiş," diye önerdi.

"Evet. Bunu yapmak ne kadar mutlu zaman geçirdik!" diye bağırdı.

"Sen de vardı?" diye sordu.

"Tabii ki vardı. Ve bitireceğiz, değil mi, biz, kuzen,
Truckleford?  Oraya gelmeyecek misin? "

Elini hafif bir basınçla koluna koydu-bir kuzen
ayrıcalık.  Ay ışığı onun özelliklerini yapacak kadar güçlüydü
görünür; Koyu saçlar ve kaşlar, parlayan gözler ve gülümseyen
dudaklar.  Çok güzeldi, gerçekte çok, ay ışığında.
Biliyordu ve üç saat önce ne olduğunu bildiğini biliyordu,
Savaş Mervaux'a gelmeden önce.  Eli hala kolundaydı.  O
Onu aldı ve protesto etmedi.

"Evet! Nasıl direnebilirim?" diye bağırdı.  "BEN----"

"Kabul ettiniz! Söz verdin!" Zaferle ağladı, elini verdi
Sal ve çizim.  "Şimdi cehennem gövdesini bitirmek için ve
Truckleford! "

"Yapabileceğim bir paket var mı?" Ne zaman ulaştıklarını sordu
ev.  "Kendimi tamamen çaresiz hissediyorum."

"Hiçbir şey, bagajıma benden daha fazla önlük koyamazsan,"
cevap verdi.

"Ama tüm BRIC-A-BRAC ve resimleriniz! Onları dolaplara koyabilirim
Ve kapıyı kilitle.  Ve Çin de! "

Ama Jacqueline bunu zaten elinde tuttu.

"Sana yardım edeceğim!" dedi Phil.

"Hadi, o zaman," dedi işçi Jacqueline.  "Bir adama ihtiyacımız var
getirebilir ve taşıyabilir. "

"Ve kim emirlere uyacak, anlıyorum. Komutlarını bekliyorum."

"Ve sana daha sonra katılacağım!" Henriette denir.




Bölüm XV

Helen bir iyilik sorar

Madam Ribot'un zevk aldığı memnuniyet parıltısı
General ve sayının galantrileri kısa süre sonra geçti
perde arkasında.  Hizmetçinin talimatları ve sürekli
ne yapacağı ve ne paketlemeyeceği konusunda zihin değişiklikleri, o
savaşı azarladı.

"Neden _Prefect_ veya Ordu yetkilileri bize
Zaman, böylece Hıristiyanlar gibi kaçabilirdik? "Diye homurdandı.
"Almanların geldiğini bilmek onların işi değil mi?
Utanç verici, ahlaksız, barbar!  Peki? "-Bu son sinirli bir şekilde cevap
kapısında bir rap.  "Girin!"

Helen olduğunu görünce kaşlarını çattı.  Bu bir petulanttı
sayımı ve generali şaşırtacak kaşlarını çattı; henüz,
Belki olmazdı. Onlar akıllıca yaşlı adamlardı, özellikle generaldi.

"Daha kötü haber?" diye bağırdı Madam Ribot.  Alışmıştı
Helen, doğumundan bu yana kötü haberlerin habercisi olarak.  "Olmalı
olmak!  Her şeyi bir şaka olarak görüyormuşsun gibi görünüyorsun.  Elbette
yaparsın.  Her şey seninle çelişiyor! "Diye devam etti.
"Kuyu?"

Henriette ile olan sahneye rağmen Helen Elate idi; Kararla başa çıkın.

"Bir iyilik sormaya geldim," dedi.  Pek diplomatik değildi
Başlangıç, annesinin ruh hali göz önüne alındığında.

"Bir iyilik! Şu anda! Bu da senin gibi."

"Bazıları biz giderken eve bakmalı," diye gitti Helen
aceleyle.

"Jacqueline-ve Belediye Başkanı ve Tedavi. Yetkililerimiz ve ne var.
rahipler? "

"Ben de kendimi kastettim."

"Sen? Buna bir iyilik dememeliyim. Burada yalnız olmak istiyorsun
Almanlar mı geliyor? "

"Bana zarar vereceklerini sanmıyorum," dedi Helen Soberly.

Madam Ribot, kızına sıkıcı bir görünüm verdi.
önemli.

"Hayır, sen değil!" diye bağırdı; ve iki kırmızı noktayı not etmek
Helen'in yanaklarında ortaya çıktı: "Nasıl bakacağınızı biliyorsun
kendin."

Annesinin düşüncesi bu kadar çabuk anladım, ama sadece
bir an.  Sonra arzusuna aciliyet verdi.  Sözleri geldi
Nefes nefese, sanki bir gol için çalışıyormuş gibi.

"Anne, bu benim şansım-sadece bir kez gelen şans! Gördün mü
Ben neyim ve yapmak istediğim şey bu.  Gerçek göreceğim
savaş ve askerler ve köylüler ortasında-ve
Almanlar da!  Oh, nasıl çizebilirim!  Zeki olmam gerekmeyecek
Konu çok harika. "Kızının yoğunluğu onun
anneye doğrudanlık.  "Bir kelime söylemek gerekli olmayacak
Henriette veya kuzeni Phil ya da plan hakkında herkes, "diye devam etti.
"Görüyorsun, istasyona yürümeye başlayacağım. Hepiniz olacaksın
Gemide tren gidecek ve ben geride kalacağım. "

Ancak Helen'in kendine güvenen hassasiyeti çok değerliydi.  Madam Ribot yaptı
Böyle bir krizde yer almaktan hoşlanmıyor.

"Ve sana ihtiyacım olduğunda beni terk et! Ne tür bir anne sanıyorsun
Böyle bir düzenlemeye izin verecek miyim? "

"Sayım sizi Paris'e trende güvenle görecek ve bitirebilirim
Tüm eşyalarınızı paketlemek ve onları kilit ve anahtar altındaki garret içine koyun,
Ve rahatsız olmuş hiçbir şey bulmak için geri döneceksin. "

Madam Ribot'un Bakışı, Helen'in kıyafet çöpünü takip etti
zemin.

"Gerçekten, birimiz kalmalı ve şeylere bakmalıyız!" Helen
çağırdı.  "Lütfen!"

"Çok iyi. Yap, canım!" Annesi kabul etti.

Rahat bir nefes aldı ve Helen derin bir nefes aldı.
Gözlerinin derinliklerini özgürlük zaferi ile doldurdu
Ağacın altındaki sahnenin anısı ve zihninden daha fazla şey
Katalog olabilir.  Madam Ribot bile ihtişamına duyarlıydı
O gözler.  Helen'in o zaman anları vardı.
açık değildi.

"Teşekkürler anne!" dedi.  "Ben-i ----" ve annesinin
elleri onun içinde ve alnında öptü.  "Ve bir kelime değil
Herkes! "

Mutlu olduğu zaman ona gelen hareket arzusu
açık çağrıldı.  Nereye gitmesi gerektiğini bilmiyordu, ama
Yıldızların altındaki geceye, görünürde
Silah flaşları.  Aşağıda Phil ve Jacqueline toplantısını buldu
bric-a-brac ve Çin
göğüs.

"Paketlemeden mi geçiyorsun?" Diye sordu Phil.

"Oldukça hazır," dedi Helen.  İstemediği tek kişiydi
tanışmak.

"O zaman senin için uyu! Yarın alıp alamayacağınızı söylemeyin."

"Yapamadım-gece değil!"  Kararının sevinci hala devam etti
Gözleri ve ünlemleri üzerinde yaşıyor gibi görünen bir canlılık geliyordu
kendisi.

"Bu durumda, Jacqueline ve ben bir asistanı karşılayacağız," dedi.

Yapacak bir şey olduğunda aya bakamadı, bu yüzden o
görevlerine katıldı. Halıları yuvarladılar; Henriette'nin
resimler ve hepsini dolduğunda kilitlenen bir dolaba koyun
taşan.  Orada olacağı zaman bunu yapmak garipti
yarın ve Yabancı hala ne olduğu göz önüne alındığında onunla çalışıyor
olmuş.  Uzun zaman baskıcı oldu, hatta işkence bile yaptı
konuşma ve kahkaha bursu.  Çünkü kendini gülüyordu
bakışlarının ona bir şey geçerken buluştuğu sayı ve
Eril gücüne güveniyordu ve parmaklarının ustalığına dayanıyor
çalışmalarında.

"Yeter! Almanların zarar verebileceği çok az şey kaldı. Gerçekten
Şimdi uyuyabileceğime inan! "Diye bağırdı.

"Zaten birkaç saat uzanabiliriz," dedi.

Birlikte yukarı çıktılar ve inişe ayrıldılar.

"İyi geceler-yoksa sabah iyi mi?" dedi.

"Günaydın!" cevap verdi.  Bir an için her ikisi de görünüyordu
birbirlerine baktıklarında tutuklandı; Sonra Helen aniden döndü
odasına doğru.




Bölüm XVI

Bir plan değişikliği

Kont de la Grange, tuzağı ve köylü arabası ile bahçedeydi
Şafaktan hemen sonra bagaj için.  Biraz korkuyordu
Yolcular geç olmalı, ancak generalin
mevcut olmayan.

"Aşık olacak. Tüm köy bilir. Herkes
Kaçın, "dedi.

Jacqueline kahveyi hazırladı ve daha önce almaları gerektiğinde ısrar etti
başladılar.  Madam Ribot bir peçe giydi ve üzerinde çok fazla toz vardı
yüz; Ama onun ya da sayının davranışlarında hiçbir şey eksik değildi.  Olumsuz
ona tuzağa yardım edene kadar ve iyi başlamışlardı
Yol, Helen'in nerede olduğunu sormak herhangi birine oldu.

"İstasyona yürüyor," dedi Madam Ribot, kolaylıkla,
"Köyde bir tane görmek istediği gibi."

"Bu son tren," dedi sayım, "ama istasyon ustasına söyledim
Bunu halka ya da istasyona mobbed olabilir.  Bende
biletler.  Bütün gece kalkmış olmama rağmen kendimi çok taze hissediyorum. "

"General olmasa bile sana güvenebileceğimi biliyordum
Gel, "Madam Ribot ona güvence verdi.

"Generalin nerede olduğunu merak ediyorum?" sayıyı dikkate aldı, gizlice
Saygıdeğer atı kırbaçla vurmak ve dizginleri tutmak
Dört elden geçen biri.

"Bana başka bir işi vardı, bana söylendi," dedi Madam Ribot rahatça.

O anda, general,
Yatağının altına veya bir dolap içine bir sepet taşıyıcı güvercin koymak daha iyi
Mutfaktan ve Fransa'nın bu eski askeri çok endişeliydi
Kont veya Madam Ribot'un işleriyle herhangi bir rekabetle.  O vardı
varlıklarını unuttum.

Sayının biletleri vardı ya da sahip olamazdı
yaşlı erkekler, kadınlar ve çocukların ve eşyalarının kalabalığını geçti
Her türlü portmanteau veya mendil, havlu ve
çarşaflar ve istasyon ustası ile etkisi olduğu için
Partiyi diğerlerinin önünde platforma aldı.  Yerler bulundu
Madam Ribot ve Henriette'in oturması için trende,
Kont ve Phil, bacaklarının etrafında demetler ve çocuklar ile durdular.

"Ama Helen gelmedi!" diye bağırdı Phil.

"O da olmayacak!" dedi Madam Ribot, yorgun ve tahriş oldu.  O yapmadı
yıllarca dokuzdan önce yükseldi ve bir
Sadece birinci sınıf bölme, şimdiki zaman hakkında hiçbir şey söylememek
iğrenç kalabalık koşullar.  "İstasyona yürüyüşü bir
hile.  Eşyalarımıza bakmak için Mervaux'ta kalacak. "

"Yalnız, Almanlar geliyor mu?" Diye sordu Phil.  Ayrıca işaretler gösterdi
onunla eşleşecek tahriş.

"O yalvardı," diye açıkladı Madam Ribot.  "Bazıları kalmalı ve
Konularını çizimleri için vereceğini söyledi. "

"Güzel bir cesaret, ama ----"

Zaten istasyon ustası zilini çalıyordu.  Phil çantasını sürükledi
koltuğun altından ve platforma çıktı.

"Onu bir sonraki trenle getireceğim!" aradı.

"Bir sonraki tren olmayacak!" sayımı koyun. Diyerek şöyle devam etti: "Her halükarda, Alman ordusunu almak için yalnız bırakılmamalı!"

"Belki seni istemiyor!" Henriette'e koy, yükseliş ve eğil
Protesto için pencereden.  "Yapmazdım. Helen'in kendi fikri ve
Helen biliyorum.  Bizimle Paris'e gel! "

"Hayır, Almanları görmek için Mervaux'a gidiyorum!" Phil derhal cevap verdi.

Henriette annesine hızlı bir bakış, sonra bir tanesi Phil'de.

"Eğer Helen, neden olmasın?" diye bağırdı.

"Ama ----" Madam Ribot'u nefes aldı.  Yarı yükseldi, elini söndürdü
Kendi çantasını alan ama geri dönen Henriette'i tutukla
Başlangıç ​​trenin hareketiyle koltuğu.

"Mervaux'a, şimdi seni yolunda güvende gördük!" dedi Henriette.
"Her zaman yapmak istediğim şey bu."

Çantasını Phil'e geçti ve koşarken elini tuttu
trenin yanında.  Onu dönerken tam anlamıyla kollarında yakaladı
Hızlandırdığında etrafta ve gözlerinin içine gülümsüyordu
Macera'nın ayağa kalktıktan sonra kendi başına çağrısı, yüzü
ona yakın.

"Teşekkürler, kuzen! Aferin!" mırıldandı.

Madam Ribot çökmüştü, başı bükülmüş, elleri kucağına sarkmıştı.

"Biz kapalıyız! Şimdi endişelenmene ihtiyacın yok, Madam," dedi sayım.
"Hiçbir ordu bir demiryolu treni kadar hızlı seyahat edemez."

Ama onu duymadı ve çevresinin bilinçsizdi.
Aklında sadece bir şey açıktı: Henriette'in verdiği görünüm
Phil kararını verdiğinde.  Anne ve muhtemelen o yalnız,
Bin kişi baksa da,
Anlam.  Şey gelmişti ve korktuğu gibi.  O kim
gençliğini kızına yeniden yaşamıştı, onun son bölümünü görmüştü.
Kendi hikayesi, en çok korktuğu özelliğe yansıdı.  O vardı
Kalbin çarpışmasından daha fazlası olmayan birçok erkekle flört etti
Henriette vardı.  Sonra bir sebep olmadan aniden aşık olmuştu,
ve daha sonra tövbe etmek için evli ısrarla evlenmişti.

Tek başına bir neden Henriette'i Mervaux'a geri göndermişti:
Helen'in yalnız olmaması için oraya geri dönüyor.  Sonuçta
Henriette de sahip olduğu ve oynadığı şansı, onsuz hareket etmişti
Dürtü geldiğinde sebep.  Helen suçlayacaktı.  Kısmen
Madam Ribot'ta olduğu gibi Henriette ile kıskançlık; arzu
Humbler tarafından şaşkın fetih için.  Kızı "koşuyordu
"Amerika'dan bu kuzenden sonra sunacak hiçbir şeyi olmayan bu kuzenden sonra
Amerika; Ama en azından olmayan bir adamın peşinde koşmuş muydu
fakir.

Phil ile Madam Ribot'un tuttuğu tüm özelliklerin karşısında geri döndü
Daha sonraki yıllarında böyle bir saygıyla!  Tüm umutları ve planları mahvoldu!  BT
kötü, nankör, utanç verici-ve lanet olası savaş nedeniyle.  Ama o
Henriette için elinden gelenin en iyisini yapmıştı.  Neden endişelensin?  Yaşamak zorunda kaldı.  O vardı
uyumam yoktu.  Sefil bir durumdaydı ve yüzlerce bakmalı
Yaşındaki.  Endişe kırışıklıklar yaptı.  Vicdanı açıktı ve-evet,
Yaşamak zorunda kaldı.  Deneyim tek öğretmendi.  Henriette
Kendisinin yaptığı gibi boş zamanlarda tövbe etmek zorunda.

"Her şeyi harika bir şekilde düzenledin," dedi birine bakarken
Seçimi sayıya gülümsüyor.

"Madam, hizmetimin nesnesi onu bir zevk haline getirdi," dedi sayım.

Ayaklarına daha fazla özgürlük vermek için bagajı düzenlemeye çalıştı ve
Aynı zamanda gut twinges'ten seğirmeyi önlemek için.  Hissetti
Madam Ribot'un iki katı.

Küçük evine geri dönmeye karar vermiş olan general
Yatağının altındaki güvercinler, Gravelotte'de olduğu kadar genç hissetti.  Böyle
savaşın yolu.




Bölüm XVII

Ateş altında

Evet, bu, bir erkek ve iki kız kuzeninin garip bir iş
Ülke evi.  Phil, geri dönmeye başladığında duyardı
Henriette ile istasyon, çantasını ve kendi taşıyor.

"Jacqueline var," dedi sanki aklında olanı bölüyormuş gibi.
"En güvenilir bir insan, Jacqueline. Anne oldukça güvenli ve biz
savaşı görecek.  Ayrıca, Helen'i yalnız bırakamadık. "

Bir yükselişin zirvesine gelerek kısa durdular.  Sabit gök gürültüsü
Silahlar aniden duyulabilir ve yeşil arka plana karşı
Uzak ormanlar hiçbir şeyden doğmuş gibi görünen küçük duman pufları
Breaking ve bir sis içine yayılma
Bir yaz gününde küstah bulut.

"Orada neler olup bittiğini anlayamıyorum," diye belirtti Phil, "
Bize söz konusu olsaydı. "

"O zaman mahzene giriyoruz, değil mi?"

"Kural olduğuna inanıyorum," dedi.  "İyi bir ruhun."

"Bir kadının güvenebileceği bir erkek olduğunda bu kolaydır," diye
neşeyle cevapladı.  "Mervaux'ta bir adam sahibi olmaya alışık değildik."

Eve girdiklerinde Helen'in hala olmadığını buldular.
Jacqueline nereye gittiğini bilmiyordu.

"Sanırım ilk şey tekrar yerleşmektir," dedi Henriette.

Phil çantasını üst kata çıkardı.  Oturma odasına döndüğünde Helen
sadece giriyordu.

"Sen!" diye bağırdı.  "Ben ----" Ve durdu, ona hiçbir kelime gelmiyor.
Evin, dünyanın ve savaşın
Görmek istemediği bir kişi tarafından bu saldırı geldi
Tekrar!  Onu karşılamalı ve sessizliği kıramadı.

"Olduğunu duyduğumuzda burada yalnız kalmana izin veremedik
kalacak, "diye açıkladı." Aslında, iyi bir şey bekleyebilir misiniz?
Kuzen aksi takdirde mi yapmak mı? "Diye ekledi.

Stonly sıkıcı olan gözleri ilk sinyallerini verdi.  Oldu
Gülüşlerinden birine dönüşen gülümseyerek yaramazlık.

"O kadar sürpriz oldu ki, sanki görüyormuşum gibi görünmeliydim
Hayaletler, "dedi." Bu Jacqueline'in omletlerine bir övgü.  Anlıyorsun,
Almanların evi yağmalamasını önlemek için onlara güvendim.  Demek istediğim
istilacı bir zeytin dalı yerine omlet ile karşılamak. "

Başladıktan sonra parçayı iyi hareket ettirdi, onu şaşkın bıraktı
ve ruh haline devam etmesini diliyorum-onu canlandıran bir ruh hali
özellikler.

"Ah, kapıda durup Almanca'ya meydan okuyabileceğimi düşünmemiştim
Ev sahipleri! "Diye açıkladı." Sadece bir erkek olmak, iyi-i ---- "

"Koruyucunun erkeksi kısmını oynayacaksın. Hissediyorum
daha güvenli.  Herhangi bir kadın, kadın olmak ve geleneksel olmak zorundadır
seks mirasları "-bu bir küçümseme önemsizliği ile
Henriette ortaya çıktıkça mutlak şaşkınlıkla paramparça oldu.

Henriette, "Seni ayakkabılarından atlamak istemedim," dedi.

"Anne trene bindi, tamam mı?" Diye sordu Helen.

"Evet; oldukça."

"O da geri dönmeni mi istedi?"

"Hayır. Ne tür bir kız kardeşim olduğumu düşündün, cesur, aptal
Helen?  Paris'e gidip seni burada bırakacağımı mı sanıyorsun? "

Kolunu Helen'in belinin etrafına çekmişti.
bir öpücük ve yanağının bir yuvası ile sonuçlanan sevgi
Phil'e bakarken Helen'e karşı.  İki yüz yakındı
Birlikte, Henriette adanmış bir şekilde gülümsüyor ve Helen hala içeri giriyor
zıtlık; biri en iyisi, diğeri de en kötüsü.  Sonra Helen
Kız kardeşine çalışkan bir şekilde ve Phil'e geri döndü.

"İkinizin de geldiğine sevindim," dedi.  "Ben-başka bir tren var
Paris? "Diye sordu aniden.

"Hayır, sonuncuydu," diye yanıtladı Phil.

"O yüzden buradayız birlikte, ne olacak," dedi yavaşça, garip bir
vurgu.  "Çizim şeyler için yeni geldim. Fransızlar
Yol ve Alman kabukları boyunca geri çekilme yaklaşıyor.  BEN
Bir dakikanızı boşa harcayamam. "

Çizim malzemelerini masadan aldı.  O döndüğünde
Odayı terk edin, tutumunda bir şey Phil'in onu tutuklamasını sağladı.

"Tehlikeye girmiyor musun?"

"Hayır, en azından değil; eskiz yapmak hepsi bu," diye yanıtladı.

"Bence benim rolüm seni izlemektir" dedi.  "Gidebilir miyim
Seninle? "

"Ve ben de görmek istiyorum!" Henriette koydu.

"Hadi, o zaman. Eğer ikimize bakacaksan, ikimiz de olmamalıyız
Ayrılmış, "dedi Helen.

Ancak ilerledi, onları takip etti.  Terastan
Pilin arkasındaki tarlaları keserler. Komutanı da
Caissonlarla onlara ve biniciye dikkat etmekle meşgul
tarlada daha fazla mermi ile dörtnala, bakım ve eğim
Ellerin atları yönlendirdiğini bilmek,
genç adam ve iki genç kadın.

Helen, buğday şokuna geri döndü ve başladı
Pili çizmek için.  Nişancılardan daha az değil,
Swift tarafından çizilen çizgilerde canlı yaptığı _soixante-quinze_
Beyaz kağıt üzerinde parmaklar.  Phil, topçuların ne olduğunu söyleyemiyor
Hedef veya uzaktaki beyaz duman toplarından herhangi biri
Gönderdikleri çığlık atan haberciler tarafından yapıldı, etrafına baktı ve
Mevcut olması gerektiği gibi görünüyordu, omuzları çizildi
İçinde, dudakları, çizdiği gibi, Phil ve Henriette ile birlikte
seyircilerin rolü.

"Şimdi yol için!" Dedi, yükseliyor.

Orada, tozdan toz, mavi katlar ve kırmızı pantolonlar
Taşıma aralıkları arasında arkaya hareketli bir akış.  Silahlar
Savaş ihtişamından bir şeyleri vardı, ama bu yorgun adamlar değil
Fransa'nın toprağını düşmana bırakarak, dört haftadan sakallar '
Beyaz ve kahverengi toz, gözler batmış, ayak hobbling ve
ağrıyor, arkaya doğru ilerliyor.

Bu yüksek zemininden itibaren küçük bir kasaba başka bir turda görülebiliyordu
Fransız kasabalarının rüzgardan rahatlamayı tercih ettiği tepelerin.  .
Hava açıktı; Ses çok uzak taşındı.  Bir çığlıktan farklı bir çığlık
Fransız silahlarının ağzından kabuklar duyuldu; gelen bir çığlık
onlara doğru ve bir çelik top bölünmüş gibi bir kaza ile sona erdi
Parçalar, olduğu gibi.  Kasabanın evlerinin üstünde bir bulut yükseldi
Toz ve siyah duman.  O zaman başka bir ve ses daha yavaş seyahat ediyor
Görme, yine merminin acelesini ve patlamasını duydular.
Henriette Phil'in kolunu tuttu, ama hiçbir şey söylemedi.

Bir piyade subayı etrafına baktı ve patlamada başını salladı
anlayışlı kasaba.  Beyaz bıyıklı eski bir albay ile konuştu
atında uyuyor gibi görünüyordu.  Albay başını kadar salladı
hiçbir tehlike olmadığını söylemek; Onlara hiçbir şey ulaşamayacağı
menzil.

Helen kasabadaki patlamaları görmemişti.  Almaya çalışıyordu
Yaşlı Albay, vagonların tepesindeki yaralı adamlar, yaralı
ayak, geri çekilmenin anlamını anlatması gereken satırlarda
türlerin müstehcenliği.

"Burada kalmamız gerektiğinden emin değilim," dedi Phil.

"Neden?" diye sordu Helen.

Patlayan kabuklara işaret etti.

"Ah, gidemedim!" onun tek cevabıydı.

Sonra kalem elinden düştü.  Phil içgüdüsel olarak eğildi
Biri boynunun arkasına çarpmış olsaydı ve Henriette kapanmış olsaydı
Ona bir terör çığlığı ile, bu yaklaşan çığlık için
Bir dehşetin artan hacminde uzaklar onlar için doğrudan geliyordu
Bu kemik iliğini dondurdu.  Yoldaki tüm erkekler bir tarafa çarptı veya
diğeri, onların retinasına değişmez bir şekilde yanıp sönen duding formları
Bir toprak ve tozun bir bulutundan önce o korkunç saniyede göz
Yolun diğer tarafında bir patlama.

Hala yaşıyorlardı.  Onlar ne zaman olması mucizevi oldu
o saniyede ölüm puanı öldü.  Helen onu almaya çalıştı
Pencil ve Henriette inledi: bu kadar çok izlenim
İkinci kabuk geldi.  Daha yakındı; Şüphesiz bu sefer ölüm.  Ancak
önlerinde yüz metre patladı ve bazı parçalar tarafından fısıldadı
kulakları.

Phil örtü aradı; onlara biraz verecek her şey için
koruma.  Buğday şokları dışında hiçbir şey yoktu.  Salladı
Henriette, diğer tarafında
kabuklar ve uzanmaya çağırdı.  Başka hiçbir şey düşünemezdi
koşmadıkları sürece.  Ama hangi yöne koşmalılar?  Bir sonraki patlama
onlar ve ev arasında; Bir sonraki yolun diğer tarafında.
Bu dört idi.  Pillerin dört silahı olduğunu ve ateş ettiğini hatırladı
Salvos. Hedef açıkça yol ve yapılacak şeydi, o zaman,
yoldan uzaklaşmak olmalı.

"Bunun için koş!" Ağladı.  "Bu kanal!"

Helen fırladı.  Henriette yükselmeye çalıştı ve yapamadı.  O idi
Terörle uyuştu.  Ölümlü itirazda gözleri çaresizliğini konuştu.
Bundan neredeyse memnundu.  Onu biraz kullanıyor gibi göründü
Eril bu cehennem yıkım patlamasının karşısında olmak,
Silahsız adamları bir çekiç altında sinek kadar zayıf yaptı.  Doğal yaptı
Bir şey, onu kollarına aldı.  Çok hafif görünüyordu, çok verimli
ve titriyor ve garip bir şekilde solgun, güzel ve güveniyor.

"Acele et, Helen! Sana ayak uyduracağım, çok korkuyorum!" aradı.

Sesi, olması gerektiği gibi oldukça neşeli geliyordu.  Ne travesti!
Longfield veya Meksika'ya geri dönmesini diledi.
Fransa'nın bir Alman pilinin çarptığı belirli bir kısmı.
Diğer rakamlar da çalışıyordu.  Dünya skurrying ile dolu görünüyordu
figürler.  Uçuş moda idi.

Daha fazla çığlık, patlamalarla biten ve her biriyle figür
Kolları titredi.  Ama her çığlık onların arkasında daha uzaktaydı
acele etti.  Gully'ye ulaştığında, çimlere yükünü attı
altında.  Hedef yol olsaydı
güvenli.  En azından, ne yapacağına karar vermek için bir dakika sürebilir.  O
Yola doğru baktı ve askerlerin hat oluşturduğunu gördü
Memurlarının yönetimindeki alanlar.  Eski Albay Oturuyor
atına dik diken hala yolun yanında kaldı,
komutlar.  Kara bulut onu sakladı ve temizlediğinde o ve
At gitmişti ve yolda bulundukları bir delik vardı.
Sonra bir çatlak tepesi Phil'in dikkatini yoldan çekti.  Vardı
Havada fısıldamak ve yeryüzünden küçük tozlar yükseldi,
Ve uzaktan gördükleri gibi bir duman şişirme
Yeşil tepelere karşı.  Phil bunun şarapnel olduğunu anladı ve
Yeryüzünde patlayan diğeri yüksek bir patlayıcıydı.

Sırada ne var?  Gully uzun değildi.  Başka bir koşu denemeli mi?
Ama kanalın diğer ucunda patlayan bir şarapnel onu yaptı
tereddüt etmek.  İki kız bankaya sarılıyordu ve düştü
Henriette'in yanında, elini yakalayan, yeni ile tekrar titriyor
korku.  Helen, portföyüne hızlı bir şekilde durarak yüzü aşağı doğru uzanıyordu.
Ona baktı ve gözlerinde yaramaz meydan okuma vardı ve
Dudaklarında masanın karşısında gördüğü mizahı çalıyordu.
Truckleford.

"Şimdi Paris'e gitmeni ister misin?" diye sordu.

"Gelmedikçe değil," diye yanıtladı.  "Oraya bak!"

Başka bir yüksek patlayıcı patlamıştı ve nerede oturuyorlardı
Yolun yanında yükselen bir duman sütunu bir delik gösterdi.

"Ben-ben ----" diye fısıldadı Henriette ve gözleri dudaklarının ne yapabileceğini konuştu
Olumsuz.

Ama yol hedef miydi?  Onlar için başka bir çığlık ve
Yine düşündüler: "Bu ölüm!" Yirmi veya otuz patlama
Kısa yarda, onları tozla kapladı.  Bir insan bir şey,
Kırmızı ve mavi, yarım yuvarlanmış, yarısı ayaklarında bankayı yuvarladı ve
Orada inert yat, sersemlemiş.  Askerin yanağında bir yara gösterildi ve
El, yırtık etin kırmızıya damladığı koluna ulaştı.  İle
Diğeri ise birinci saha giyinmesi için içgüdüsel olarak uğraştı.

İşte olumlu bir şey vardı.  Havayı kıskanan Phil
Adamlarını eylemin meşgul etmesinde yönlendiren memurlar
manşon ve pansumanı açtı.  Şimdi sessizlik vardı; Çığlık yok
havada; Patlama yok.  Evet, mutlak sessizlik yerleşmişti
Memurun emirleri hariç alan.  Kan damlaları düştü
ilk yardımı uygularken Phil'in elinde askerin yanağı ve
Henriette'nin parmakları amaçsızca yardım etmeye çalışmaktan kaynaklanıyordu.

"Sen iyi bir ruhsun, matemoiselle," dedi asker, mutlu
Yaşamın gerçekleştirilmesi ve kabuk ateşinin kesilmesi.

"Evet, Henriette," diye ekledi Phil. "Devam edeceğim," dedi asker, ayağa kalktı.  "Öyle
Hiçbir şey."

"Ama yeterince güçlü misin?" Phil protesto etti.

"Bacaklara vurmadım. Yol boyunca biraz daha uzağa gideceğim
Bir vagonda, "dedi." Ve sen, Mösyö, sen ve bayanlar
en yakın mahzen.  Bu bayıldı, Mösyö-ve teşekkür ederim! "
O gitmişti.

Phil, başı portföyündeki Helen Prostrate'i görmek için döndü.  Ama o
ona doğru başladığında kendini belirsiz bir şekilde bakarak kurtardı;
Sonra bir canlılık dalgalanması ve bir tiksinme jesti ile oturdu.

"Bu kanın manzarasıydı," dedi.  "Buna dayanamadım. Ben
Çok utanç duydu, ama oldukça iyi, şimdi, "diye bir atışla
başı ve bir gülümseme.

"Yarasını giydirmeye yardım ettim, zavallı adam!" Henriette mırıldandı.




Bölüm XVIII

Bunun için bir koşu

Phil, hangisinin olduğunu bulmak amacıyla kanalın yanına sıçradı.
Chateau'ya geri dönen en güvenli ve en hızlı yol.  Önündeki sahne,
Anlamında çok net, bilmeyen sivil gözünde bile,
Nesnesinin hariç tutulması için dikkat.  Bu küçük
Kasabanın bu tarafında bir tepenin üzerinden gelen hareket noktaları, altında dağılıyor
Shrapnel pufları, Fransız arka koruması olmalıdır; ve kabuklar
Ormanın arkasındaki pil, tepenin üzerinde patlayan pil, olmalıdır.
Alman piyadelerine yönelik.  Kanalın sonuna kadar ve sonra keskin
Açık genel olarak Chateau için en iyi rota oldu.

"Ve bizim için daha fazla mermi almadan önce iki çift hızlı!" O aradı
kızlara geri döndü ve elini verdi
Henriette yükselmesine yardımcı olacak.  Helen zaten ayağındaydı, oldukça
tekrar kendisi.

"Amerika'da söyledikleri gibi, onu yenmeliyiz!" diye bağırdı.

Böylece kanalın sonuna ve sonra tarlada koştular.  .
Alman silahları dünyanın o bölgesine olan ilgisini kaybetmiş gibi görünüyordu.
Terasta ortak dürtü ile durdular, bu yüzden meraklı
Tehlike ulaşılamaz göründüğünde, ancak hala büyük bir görüşte; .
kızlar nefessiz ve kızarmış ve Phil bu tarif edilemez rahatlama ile
kadınlarla ateş altında olan ve onları güvenle gören bir adam
BT.  Tabii ki sadece nispeten güvenliydiler.  İçindeydiler
Birçok silah menzili ve bir Alman komutanının
Seç, başka bir kasırga başlarını kıracaktı.

Fransızlar şimdi daha belirgin bir şekilde görülebilir,
Vadiler ve Woods'un kapağında ve dışında inziva, manzara,
Kıskançlıkta şarapnel duman pufları ile.  Her şey gibi görünüyordu
Bazı oyun, bu iğrenç çığlıklardan biri bir kaza ile sona erene kadar
Fransız pilini saklayan ormanın önünde.  Sıradaki
orman.  Bu, pil komutanına onun
Saklanma yeri bulunuyordu.  Ölümlü bir yarışta, pil atları
Sıralamaya ve uzağa silahlara gitti, Alman kabukları parçalıyor
yeni boşaltılmış olan yerler.  Ama inatçı, yetenekli
Topçular uzağa gitmedi-sadece bir sonraki sırtın arkasında,
Yine ilerleyen Alman piyadelerine ölüm dökmek için.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" Küçük gruba giren bir ses geldi.
"Kimse bir kadın kadar aptal değil!" dedi General Rousseau, sallayarak
Helen ve Henriette'de parmak.  "Kaldığını duyduğumda
Arkasında seni uyarmak için hemen geldim.  Orada havai fişek değil;
Ölüm.  Herhangi bir dakika bu ormanlarda veya
Chateau.  Yeriniz mahzen, ikiniz de, bu bitene kadar
Duydun mu?
Henriette'in gitmesi gereken kalıcı, ama Helen tereddüt etti.

"Ve sen de, mademoiselle!" emretti.

"Dikkat! Yüz hakkında! Mart!" dedi Helen, selamlıyor ve onu tıklıyor
topuklu.

"Söz ver bana köyün eskizleri hakkında dolaşmaya gitmeyeceksin
Tüm ateş durdurana kadar! "

"İşim eskizler yapıyor, söz vermiyor!" cevapladı Helen. "Sen ----" General onun sopasıyla tehdit edici bir şekilde yaptı ve
Yolda koştu.

"Bu onun yapıyordu, buraya bağlı kaldı, değil mi?" diye sordu general.
"Onu tanıyorum Mösyö, çocukluğundan beri," diye ekledi
düşünceli.

Profesyonel içgüdü, sahayı süpürürken onu akıldan çıkardı
omzunun üzerinden kaymış '70 tarla gözlükleri ile.

"Yok-Düzenli bir geri çekilme!" dedi.  "Dövülmedik. Joffre
Belçika'daki yolu engelleyemeyen Marne'de savaşacak.
Kolordu komutanımızı gördüm ve onunla konuştum.  Oh, çok
Onu tanıdığımı bulduğum için şanslı.  O zaman teğmenlerimden biriydi
bir kaptandı.  Çok mutluyum Mösyö, çünkü hala olduğumu hissediyorum
Hizmet et-evet, Fransa'ya hizmet et! "

"Yapabilmeyi isterdim!" diye bağırdı Phil.  "O mavi katları görmek acıyor
ve kırmızı pantolon geri geliyor; Ama uzağa gideceklerine inanmıyorum. "

"O zaman sen Fransa içinsin! Memnun oldum! Ama sadece bir Fransız bilebilir
Fransa için bir Fransız nasıl! "

Ormanda bir şarapnel kırıldı, mermileri
yapraklar.

"Bu genç kadınların mahzene girip girmediğini görsek iyi olur,"
dedi general.  Başka bir şarapnel çirkin mesajını bile çarptı
Yakın, ayaklarına çarpan bir parça.  "Kadınlar çok şeytan
Ateş altında, "diye ekledi." Asla örtbas etmeyecekler.  Bir Asker
görevi görür.  Şimdi bu onları mahzene göndermezse, "o
devam etti, ağır bir yankılanma yönünden geldi
köy, "Hiç anlamları yok. Genç bacakların var. Devam et ve
Onlara bak. "

Phil koşmak için hiçbir çaba bulamadı; Tek pişmanlığı yapamamasıydı
uçmak.

"Kabuk ateşine asla çok saygı duymadım!" generali mırıldandı.  "BEN
Umarım güvercinlerimi vurmazlar.  Eve gidip baksam iyi olur
onlara."

Kabuklar patlamaya devam ederken, onurlu bir hızda yürüdü
Köyde orman ve ara sıra yüksek patlayıcılar üzerinde.  Phil Met
O evin kapısında ve bildirdi:

"Emirleriniz itaat edildi, efendim. Onlar mahzendeler."

"Harika!"

"Ve sana emir gönderdiler. Mahzene gireceksin,
Ben de efendim! "

"Güvercinlerime bakmalıyım. Asla çok saygı duymadım
Kabuk ateşi ---- "Kısa durdu, bir düşünceye çarptı." Vurulursam
Güvercinlerim vurulmuş gibi ciddi olurdu.  BEN----"

"Oldukça öyle!" Phil'e koy.  General için bir beğeniyi almıştı.
savaş, zihnine, cesur bir eski fussbudget'tan dönüşmüştü
Beau cesur ve basit bir beyefendi.

"Sırrımı tahmin ettin-güvercinlerimin sırrı mı?" nefes aldı
Alarmda genel.

"Ben var mı? Evet, korkarım ve ben ----"
General'in delici gri gözlerine bakarken boğaz.  "BEN
Umarım sırrın güvenli olduğunu biliyorsundur. "

"Yapıyorum. Sen bir onur adamısın ve sen olduğunu söyledin
Fransa.  Ve Fransa'ya olan görevimi yapmanın tek yolu hayatta kalmaktır.  BEN
Mahzene gir. "

Mutfaktan geçerken bir cam bölme bir çınlama ile düştü
Bir kabuk çipi vurarak çarptı ve bir tencere çıngırak.

"Jacqueline, Almanların mutfağında omlet yapmasına itiraz edecek,"
dedi general.  "Kimse Madam Ribot'un mahzenini takdir etmedi
Kendimden daha fazla, "merdivenlerden inerken dedi." Şarapları
mükemmel.  H-M, köyü oldukça özgürce bombalıyorlar,
Orada birlik olmamıza rağmen-Almanlarda bir şaka. "

"Ama insanlar-ne? Güvenli mi? Yeterince bilecekler
Kova almak için? "Diye sordu Helen.

"Tabii ki," dedi general.

"Sadece perigord ve çocukların olması gerektiğini düşünmek korkunç
cehaletten çıktı! "Helen, generalden geçti ve
merdiven.

"Burası müdahale ediyorum!" dedi Phil, ondan sonra başlayarak.

"Sana kadınların ateş altındaki şeytan olduğunu söyledim," diye mırıldandı
Genel.  "Erkekler gibi korku duygusu yok."

"Ve neden değilim?"  Henriette de gidiyordu.

Ama general yolu durdurdu.

"Hayır, genç kadın," dedi. "Sana bakıyorum ve olsaydım
Annen----"

"Bana şaplak atarsın!" Büyüleyici bir yüz buruşturma yaparak Henriette'e koy
ve şarap kutusuna karşı koltuğuna geri dönüyor.  "Helen olacak
Henüz kuzen Phil'in ölümü, "diye ekledi."
sinirler. "

"Mükemmel normal görünüyor," diye belirtti general.  "Her zaman sevdim
Helen, "diye ekledi tartly.


Helen ve Phil Village Street'e çıktıklarında bir ruh yoktu
görünüş.  Eski kilisesi ile küçük köylü evleri topluluğu
Pompeii kadar öldü.  Sadece Perigord'un oturma odasına girdiler ve
Onu bulamadan yatak odasına baktı.  Helen çağırdığında
Mahzene bir sesli bir ses cevapladı:

"Tabii ki, kaz ve kendi mahzenize geri dönüyor musun?
Buraya gel.  Sizce ne olduğumuzu düşünüyoruz-fools?  Neden biri
Mahzen, doğal olarak yağmurda bir şemsiye koyar! "

Helen ve Phil tekrar sokağa ulaştıklarında bombardıman durmuştu.
Yakında yüzler kapılarda görünmeye başladı ve köy canlandı.

Phil, "Bana yuvaları için dalış yapan Prairie köpeklerini hatırlatıyor." Dedi.
"Bunu açıklamalıyım ----"

"Ah, Prairie Köpeklerinin ne olduğunu biliyorum," diye yanıtladı Helen.  "Ama cidden,
Sormak istediğim bir soru var. "Hafifçe gülümsüyordu, ama onun
Gözlerin meydan okuyan bir kıvılcım vardı.  "Nereye gidersem gideyim beni takip edecek misin?"

"Evet, eğer tehlikede iseniz."

"Bu adil mi?" istedi.

"Bu kuzen," diye yanıtladı.

"Peki ya Henriette ve ben farklı yönlere gidersem?" Devam etti
metodik olarak.

"Bu durumda, Henriette ile gitmeyi tercih ettiğini görüyorum.
Kendinize nasıl bakacağınızı daha iyi bildiğinizi düşünüyorum. "

Kızardı ve aşağıya baktı.  Nerede olmamıştı
Sorular önde geliyordu.

"Evet, elbette," dedi.

"O zaman mahzende kalmadıkça onu takip edeceğim.
Durum seni takip edeceğim. "

"Çok iyi," diye homurdandı, omuz silkerek; Ve tekrar arıyor: "Ben
Bu öğleden sonra bayıldığım için kendimden utanıyordu.  Görme
kan.  Bunu düşünmedim.  Beni korkutuyor ve savaş demek
Bu ve savaşı görmek istemiştim. "

Chateau'dan çıkan general ile tanıştılar ve Phil tekrar kaydetti
Ne kadar düzdü ve ne kadar kendinden emin ve mutlu.  Bir resmiydi
Hatırladığı eski savaşçı.  İçeride buldular
Jacqueline, şimdi kabuk ateşi sona erdi, hazırlamakla meşgul
_dejeuner_, Almanları bir tencereye sokduğu için istismar ederken.
Savaş ya da savaş yok, insanlar yemeli.  İşi yemek yapmaktı ve gitti
İşi, Fransız moda hakkında.  Bütün gece kalkmanın sonucu
ve ateş altında, general veya başka bir eski kampanyacının sahip olabileceği gibi
Onlara, üç kuzenin kuzgunca aç olduğunu söyledi.  Vardı
Şaşırtıcı bir güvenlik duygusu, ancak silahlar ve tüfek ateşi olabilir
etraflarında duydum.  Birkaç saat içinde savaşa alışmışlardı.

Helen sessizdi, resimlerde düşünüyordu, çok sayıda resim
O sabah görmüştü.  Ona yeterince sahip olduğu anlaşılıyor
Bir ömür boyu çizimini sürdürmek için malzeme.

"Bu kara delik, yolun yanında oturduğumuz yer" dedi
Henriette, minnettar bir gülümsemeyle Phil'e bakıyor.  O zaman o
Gully'deki sahneye atıfta bulundu ve ne kadar cesur ve neşeli olduğundan bahsetti
Yaralı asker, kan düştüğünde bile
yanaklar.

"Yapma!" diye bağırdı Helen, ürperti.

"Üzgünüm canım!" dedi Henriette ve konuyu değiştirdi.

Tükenme ve açlıktan sonra yiyecek; Ve gıda doğasından sonra, içinde bile
Silahların sesi, Ağustos gününde kendini iddia edecek.  Eğer biri ise
Yarım mil uzakta patlayan kabuklar bahçede patladı, sonra doğa
kendini gösterebilecek sinir heyecanına yol açardı
Dışa doğru sakin veya gevezelik dişlerinde.  Her iki durumda da, gerilme
Orası.

"Uykulu hissetmeyi itiraf ediyorum," dedi Henriette, başını salladı, uzun kirpikleri
Yemekten sonra sarkıyor.

"Peki sen, Helen?"

"Belki. Denemek istiyorum."

"O zaman dene, ikiniz de," dedi Phil. "Ne kadar olduğumuzu söylemiyor
Almanlar geldiğinde uyanık tutulacaktır.  Ve tam olarak bir
Senden söz ver, "diye ekledi, masadan yükselirken"
Evden ayrılmayın veya günümüzde daha fazla risk almayın. "

"Peki sen?" Kızlar birlikte bağırdı.  Daha fazlası vardı
İki kişi bulduğunda her ikisinin de olağan sürpriz başlangıcı
Aynı düşünceye sahip olduklarını ve ona söz verdiklerini.  Helen
Odadan çıktı, sahneyi Henriette'e bıraktı.

"Bu büyük mermilerden kaçmak yok," dedi, "bu yüzden kabul etmelisin
Kendine de iyi bak.  Görüyorsun, "Kirpiklerini düşünceli bir şekilde indirdi ve sonra
Ona açık bir dünyayla baktı, "Siz kurtarırken
Hayat seninkine ilgi duyuyorum. "

"Seninkine ilgi duyduğumdan bahsetmiyorum bile!" müdahale etti.

"Bu şekilde hissediyorsan mutluyum," dedi; Sonra büküldüğünde ekledi
Ona doğru, güzelliğinin büyüsü altında, "Söz veriyorum! Söz veriyorsun!"
Ona pazarlığı mühürlemek için elini verdi, ama daha önce çekti
Çok sıkı kapalı ve omzunun üzerinden gülümsedi, "Ben
Gerçekten uykulu, "geri çekildi.

Phil, onunkiyle karşılaştırmak için bu vizyonla kaldı.
Onu yol kenarından taşırken kollarında durdu
Gully.  Sonra durumda bir kez daha hayret etti.  Ne kadar sürer
Bu iki kuzenle burada mı?  Orada neler oluyor
Silahların sesi?  Etraftaki tüm dünya ile değil, değildi
onun doğasında hareketsiz kalmak.

"Jacqueline, eğer daha fazla mermi gelirse," dedi başını içeri koyarak
Mutfak Kapısı, "Bu iki kızın mahzene girdiğini görecek misin
Ve kal? "

"Eğer yapmazlarsa onlara bir tencere alacağım!" Jacqueline yanıtladı.  "Gibi
Senin için, sanırım öldürülmeye çalışıyorsun, tüm bunlar gibi
Dünyadaki diğer aptal adamlar, "diye ekledi,
onu kısıtla.

Phil terasına ulaşırken, kendini son satırıyla buldu
Fransızca.  Oyuna gelince bekle, toz yüklü figürler geride yatıyordu
ağaçlar ve sahip oldukları küçük dünyanın arkasında açıkta
Spaded.  Ateş ediyorlardı ve tüfeklerin çıngırakları ve nüfuz ediyor
ormandan bir Fransız makinesinin diğer tarafındaki bir Fransız makinesinin sıçan-tat
Köy kaçınmaya katıldı.  Bin metre uzakta bir şey gördü
Tarlalar kadar yeşil, ancak yolun gri şeridinde görülebilir,
Bu mermi patlaması altında yeryüzüne eritin.  Bunlar olmalı
Almanlar.  Kulakları hakkında keskin ıslık ve çatlaklar-
Alman çatışması hattının tüfekleri-onu kapağına atladı
Görünürde en büyük ağaç gövdesi.

"Onları konuşlandırmaya zorladık!" Bir memurun söylediğini duydu.

Sonra komutlar verildi ve Fransızlar hepsine geriye doğru kaydı
Kırmızı koştuklarında, silüetin altına kadar dörtler
Bacaklar, acele ettikleri için mavinin sırtlarının altında
Plan-ve tam zamanında.  Şimdilik sinyali olan Alman silahları,
Köyde ve komşu ormanlık alandaki gazaplarını kaybetti.
Fransız piyadelerinin yürürlüğe girmesi gerektiği düşünülüyordu.
Phil ağaç gövdesine yapıştı.  Ama o zaman çok fazla kullanılmadı
Bir kereste baltası ile bir ağızda başka bir ağaç kesilmiş başka bir ağaç gördüm
siyah duman patlaması; ve her yönden kabuk ve uzuvlar
Kabuk çipleri ve şarapnel mermiler tarafından yaralandı.

Mahzikte kızlar mıydı?  Görevini terk etme duygusu vardı
görev.  Eve koşmayı umursamadı, ama
mutlak; Dürüst arzusu dünyanın merkezine düştüğünde
Ve arkasında zırhlı bir kapıyı kapat.  Bu yüzden aklına gelerek başladı
üniversitedeki yüz yarda çizgisinde ikinci olduğunu, ancak
şimdiki anın teşvikine sahip olsaydı ilk oldu. Patlamanın bir sonu görünüyordu-muhtemelen bir havacı işaret etmişti
Fransızların ormandan çıktığını-bir kişi gecikmiş, üzücü
Scream, tıpkı gördüğü gibi midesinin çukurunu bir hedef olarak görüyordu
Bir kadının elbisesinin beyazı, kullanıcının yüzü bir dal tarafından gizlendi.
Sonra kaza önüne geldi.  Siyah duman ve bir çeşme
Dünya ve titreyen ağaç kökleri yaklaşan figürü sakladı ve zarf
çünkü patlamaya ondan daha yakındı.  Sersemlemiş, yarısı atıldı
ayakları, onları geri kazanırken ve hayatta olduğunu fark ederken
Korkunç önsöz hançer itme ile.

Önleyebileceği şey olmuş olmalı.  Acele etti
Dumanın içine, kabuk kratına tökezledi ve çılgınca dışarı çıktı
Helen'in zarar görmediğini ve taze, nemli tınlayıcıyı salladığını görmek ve
elbisesinden parçalanıyor.  Saçları neredeyse özgür olmuştu
Patlama ile bağlantı.  Onu görerek başını geri attı, onu
Kaçış ve esnek harikası ile parlayan ürkütücü gözler
figür, kasın yaralanmamış varlığını test ediyormuş gibi hazırlanmıştır ve
sinir.  Kan gözünde sinirlenmemiş olabilir, ama değildi
Kabuklardan korkuyor.

"Teşekkürler Cennet!" Phil'i nefes aldı ve hayranlıkla.  "Ama ne yapıyorsun
Burada? "Diye sordu, öfkenin çılgınlığı üzerine tepkisi.

"Sen-ne yaptığını görmeye geldim-evet, ne yapıyordun
İşte! "Dedi, derin nefesler arasında." Neden olmasın? "
kahkaha, truckleford'daki masanın karşısındaki meydan okumanın
daha pervasız bir mizah.

"Peki kalma sözün?" diye sordu.

"Hiçbiri yapmadım!"

"Ve Henriette?"

"Mahzende."

"Şükürler olsun! Ama neden burada konuşuyoruz?" Ekledi.

"Evet, neden?" dedi, gitmeye döndü.

Kabuklar hala ağaç üstlerine çok çığlık atıyordu.

"Bence yeterince güvenliyiz, çünkü Alman silahları bizim
Fransız piyadelerinde başkanlar, "dedi." Biz çizgiler arasındayız. "

Helen hiçbir şey söylemedi, ama hızla yürüdü.

"Çok şanslıydık," diye devam etti.  "Senden önce sana bir göz attım
patlamak.  Korkunç bir gerilim anıydı. "

"Birkaç metre daha ileride olsaydık veya birkaç saniye başlasaydı
Daha erken-ne kadar basit! "diye ekledi." Yani, biraz daha insan olurdu
Bu savaşta öldürüldü-yani-iyi, işte buradayız! "Ve o baktı,
gülümseyen.

"Evin yanına hiçbiri gelmedi mi?" diye sordu.

"Tıpkı giderken yemek odasının dışında bir patlama"
cevap verdi, "ama mahzende kimseye zarar veremezdi. Görüyorsun
Ev oldukça sağlam, "diye ekledi, göründükçe.
"Eminim Henriette güvenlidir-ve
Hayatta kalan Sanford tarihi, kabukları nasıl atlattı! "

Ona bu sefer tam bir görünüm verdi.  Nasıl olabilir
Herhangi bir kadın böyle bir şoktan sonra bu kadar havalı mı?  Ama kadınlar bile havalı olabilir
Helen olduğu gibi altları titrediğinde.  Tehlikede veya dışarıda
Tehlike, parçalarına devam ediyorlar.  Phil sadece sahip olduğunu hissedebiliyordu
iki harika kuzen ve hakkında spekülasyon yapmanın işe yaramaz olduğu
kimse ya da başka bir şey.  Kabuklarla kesilen dallardan parçalananlar
Hala Helen'in saçına yapıştı; Onlar onun için bir tür zafer tacıydı.

"Şimdi Henriette için!" Dedi eve girerken.

Aşağıdan inen bir hıçkırık aradığında sona erdi ve cevap geldi
Geri, "Tamam!" Kalın ama rahatlamasında gerçek bir cevap.
Henriette, titreyen mahzen merdivenlerinin dibinde onunla tanıştı.

"Burada yalnız kalmak çok korkunçtu!" Konvulsif olarak dedi.  "Biri seviyor
şirket.  Sence her şey bitti mi?  Ve Helen için endişeliydim
O kadar patladığında ve tüm evi salladığında. "

"Helen yakın bir çağrı yaptı, ama işte burada," dedi Phil.

Jacqueline yemek odasındaydı.  Havaya uçan kapıların enkazı
Duvarlara karşı yığıldığı patlamadan menteşeleri
Şimdi dünyayı ve sıvayı süpürmekle uğraştı. "Erkekler yerine savaş yapmak için uzaklaştıklarında bir kadının yapması gereken budur.
Evde kalmak ve hasatta binmek! "Homurdandı." Güzel karmaşa
Yaptılar.  İşte buradasın, sen aptal kızlar!  Hakkında var
İkinize de karşı sabır kaybetti.  Matemoiselle Henriette'e söylediğim gibi
İnliyor muydu, eğer olmasaydı Paris'te olabilirdi ---- "

"İnliyordum!" dedi Henriette keskin bir şekilde.

"Hayır, _ma chere_, sen değildin. Tanrıya şükür, hayattasın!
Bilmiyorum ama hepimiz evlerimizi dövmekten daha iyi olurdu
kulaklarımız hakkında aşağı.  Şuna bak! "Süpürge bir yara açıkladığı için
Bir kabuk çemeninden meşe.  "Bu kat için parlatıyorum
yıllar.  Ve sen, "Phil'i açtı" diye düşündüm
Bu genç bayanlara bakın ve onların gösterilmelerini engelleyin!  Ama
Dışarı çıkıp savaşmak ve ne kadar cesur olduğunuzu göstermek zorunda kaldın. "

"Sözümü veriyorum," dedi Phil, "tekrar kaçmayacaklar. Eğer
Gerekli Tencerelerinizden biriyle kendimi silahlandıracağım. "

"İsterseniz Almanların battığı," diye yanıtladı.  "Yapamam
Bir diğeri boş bırak. "

"Ve Almanlar çok yakında burada olacak," diye ekledi Phil, ne olduğunu görmek için
etki olurdu.

"Zamanı. Yeterince arama kartı gönderdiler!" diye cevapladı Jacqueline.
"Kirli, değersiz, öldürücü, vahşi canavarlar, yemek, şişme,
Diğer kadın çocuklarını öldürmek ve diğer insanların mülkünü yok etmek!
Şimdi, beni rahatsız etmezsen, daha iyisini alacaksın
Temizledikten sonra akşam yemeği. "

Tavsiy etti, Phil'in bir olduğu oturma odasına çekildiler
Roman Sentinel nöbetçi.  Yakında yeşil figürlere baktılar
Gerekçesiyle ve yanından geçen bezle kaplı kasklar
köy sokakları.  Ama rakamlar herhangi bir ödeyemeyecek kadar meşgul görünüyordu
eve dikkat.  Sonra mermiler köyün üzerinden kırılmaya başladı
Ve yine gerekçesiyle, Fransız mermileri ilerleyen Alman piyadelerine,
Kuzenleri bir kez daha mahzenlere gönderdi.  Geri döndüklerinde
Üst katta Jacqueline onlarla tanıştı, çok heyecanlı.

"Kendi gözlerimle gördüm!" diye bağırdı.  "İç mekanda tutamadım
Kabuklarımız geldiğinde.  Evet, aralarında bir patlama gördüm
Canavarlar ve birçoğunu devir!  Üçü bir daha asla kalkmayacak ve
Diğerlerini Kaiser'e geri götürdüler! "

Jacqueline üzerine kırmızı bir kapak koyun ve siyah gözlerinin yanıp sönmesi ile
Fırtınası için daha fazla makyaj yapmamasına gerek yoktu.
Bastille.




Bölüm XIX

Kütükler seçimi

Fransız silahları menzilden çekilirken, hiçbir şey müdahale etmedi
Kapıyı geçen piyade sütununun acımasızca sabit bir serseri;
ve ana yolda bitmeyen bir erkek, silah ve ulaşım akışı
Akan, Paris'in amacına gözler.  Chateau ve gerekçesiyle bir
Yeşil ilerleyen gelgit, dünyayı taşmayı planlıyor.

Üçünün akşam yemeği için çok az iştahı vardı, Jacqueline hazırladı
normalden daha erken.  Yeşil birimlerden biri ne zaman bitirmişlerdi
kendini silahlı güç alayıdan ayırdı.

"Burada geceye kadar kütük yapıyoruz," dedi Fransızca Phil'e, onunla tanışan Phil'e
kapı.  "Kaçınız orada? Üç? Yatak odalarınıza devam et
Ve evin geri kalanını bize bırak.  Ve sen, sen İngilizce misin? "

"Hayır, Amerikalı."

"Peki burada ne yapıyorsun?"

"Kuzenlerimle buradayım," diye yanıtladı.  "Onların
Paris'e giden anne. "

"Odalarınıza devam et!" uyarıdı.

Birkaç dakika sonra bagaj ve siparişli bir düzine tozlu subay
ulaşmış.  Guttural sesleri odaları dolduruyor gibiydi.  Onlar
Mutfağı işgal etmek istedim Jacqueline dövüş göstermeye meyillidi, ama
Phil onu caydırdı ve ilk mizaç patlamasından sonra o
Sezar'a ulaştı ve tencerelerini Sezar'ın hizmetine koydu
Zaten konserveler ve şaraplar arasında dolaşan minyonlar.
Savaştı, elbette bir mesele.  Jacqueline bir orduya yetiştiriliyor
Race, kalbinde ölümcül bir nefretle, gerçeğine dayanıyordu. Açıkça yalnız olmamayı tercih eden iki kızın isteği ile,
Hepsi Henriette'nin yatak odasını bir oturma odası haline getirdi.  Orada oturdular
Aşağıdaki ağır ayak izlerini dinlemek, referanslarla yüksek sesle konuşma
Paris'e, gözlük ve exulting militarizmin tostlarının tıkanması.
Phil'in öfkesini kontrol etmek zordu.  Askeri bir ırk değildi.
Bu adamlar bir evi öfkelendiren otoyol ve hırsızlardı.

Madam Ribot'un odasında bir tuğgeneral uyudu; Kaptanlar vardı
Kanepeler ve Teğmenler Zemin.  Aşağıda sessizlik olana kadar değil
Üç ayrı.  Şafaktan önce sert tarafından uyandırıldılar
gutturallar ve paketleme ve acele kahvaltıların gürültüsü
Memurlar yine emirleriyle ve yeşil ile yerlerini aldı
Nehir, Alman disiplini bile birkaç saat dinlendikten sonra devam etti
insan makinesinin sınırlamalarını kabul etmek zorunda kaldı.  Yarı boş
Koruma kavanozları ve şarap şişeleri masalarda ve sosis gresindeydi
zeminlere zemindi.  Çortlu mutfakta çalışkan
Jacqueline zaten bir şeyler haklara koymaya başlamıştı ve zamanında
Sabah kahvesini her zamanki gibi hazırladı.

"Evin lekelenmiş gibi hissediyorum!" dedi.

"İstediklerini aldılar," dedi Cure,
Belediye Başkanı'nın iyi davranışı için rehin verildiği
Köylüler, bu da herkesin içeride kalması gerektiği anlamına geliyordu.  "Korkarım, korkarım!"
Dedi, gittikçe.  "Çok güçlüler, bu barbarlar!"

Kahvaltıda kuzenler sadece tek hecelerde konuştu.  Bir palfe bitti
düşünceleri.  Erkeklerin istikrarlı serseri veya gıcırdatma
Silah taşımaları ve geçen caissons, bir kader yürüyüşü gibi
Asla bitmez.  Kalplerinden ve zihinlerinden bir şey gitti,
ev, bahçe, hava, dünya-hala onlarla birlikte
Bir Fransız askeri ve düşman arasında durduğu sürece.  Oradaydı
İç mekanda kalmaktan başka yapacak bir şey yok.  Chateau ve gerekçesiyle
hapishane.

Helen, bakabileceği kapının yanında bir çalının arkasında bir sandalye aldı.
bir açılış yoluyla ve eskiz yapmaya başladı.  Henriette bir okumaya çalıştı
roman.  Phil gerekçesiyle yürüdü.  Yaşlı baba neydi ve
Longfield'daki anne ona mı?  Ne kadar süre olmalı
Burada?  Yürüyüşte adımlarla eve gitmek için dönmüştü,
Spurs of Spurs, onu tutukladı ve bir genç görmek için etrafa baktı
belirgin Prusya örüntüsü yaklaşımı.

Teğmen von Eichborn, Teğmen-General von Stein, Bölüm
Komutan, muhtemelen dört ve yirmi yaşındaydı.  Kaskının zirvesinden
Spurs'a kendisini iyi düşündü ve diğer herkesten kötü bir şekilde
Prusya olmayan ve kastından.  Önünde bu kişi
onun bir sivildi.  Ağustos ayından bu yana ilk siviller hayır
Avrupa kıtasında hesap.  Ayrıca, sahip olmak bir sıkıntıydı
Hakkında bir şato sahibi.

"Burada mı yaşıyorsun?" diye sordu.

"Evet, şimdiki zaman için," diye yanıtladı Phil.

"İngilizce?" Von Eichborn ona ve İngilizce'yi vurdu.

"Amerikan!"  Phil kibarca tek heceli için tek heceli verdi.  O yaptı
Von Eichborn gibi değil.

"Personeli yapmak amacıyla şatoya bakacağım
Merkez, "dedi von Eichborn, Phil'den geçerek kapıya doğru başlayarak.

"Açıkçası," dedi Phil.

Von Eichborn ona tekerlendi.

"Dikkatli ol!" dedi.  "Ben bir subayım."

"Olduğuna karar verdim," diye yanıtladı Phil, nezaketle çalıştı.

Von Eichborn baktı, kaşlarını çattı.  Phil ne baktı ne de kaşlarını çattı; O
gülümsedi.

"Başka ne söyleyeceğim?" Ekledi.  "Askeri geleneklere alışık değilim."

Von Eichborn salona doğru yürüdü.

"Hoş bir yer. Bence yapacak-bu mahalledeki en iyisi,
Neyse.  Ama benden geçeceğim. "

Henriette oturma odasına girerken sandalyesinden yükseldi ve
Kendini çok iyi düşünen General von Stein'ın yardımcısı, ürküyor,
Göz camına kadar, düşürdü ve düşük bir yay yaptı.

Phil, "Chateau, Matemoiselle Ribot'un annesine ait," diye açıkladı Phil. "En büyüleyici yer, en büyüleyici!" dedi von Eichborn, konuşuyor
Şimdi Fransızca, Henriette'nin gözlerine bakıp gülümsüyor.

"Biz öyle düşünüyoruz," diye yanıtladı Henriette ve kısmen de gülümsedi.
belki de onun hayranlığı ve politika uğruna.

"Madam, annen burada değil mi?"

"Hayır. Paris'e son trene gitmeyi başardı."

"Belki onu orada göreceğim," diye belirtti von Eichborn.

"Oldukça emin misin?" Henriette parladı.

Ruhu onu memnun ediyor gibiydi; En azından tekrar gülümsedi.  A
Yaptığı düz, iyi militarizmin figürü, başı eğildi
o; Ama kalın dudaklar, ağır olan oldukça olağanüstü kulaklar
loblar ve boyundan taçtan düz çizgi onu bir kaba olarak işaretledi.

"O zaman burada oldukça yalnız mısın?" Devam etti.

"Kız kardeşim ve kuzen Phil burada."

"Ah!"  Phil'e geri döndü.

"Umarım mümkün olduğunca az rahatsız olabiliriz," diye cesaret etti.

"Biz düşündüğünüz kadar barbar değiliz," dedi gülerek.  "Gibi
Aslında, neden rahatsız olmanız gerektiğini anlamıyorum.
Listede Kont de la'ya ait başka bir şato var
Grange, ve amcam için söz sahibi olduğum gibi, genel olarak görmüyorum
Bu neden de hizmet etmeyecek. "

"Evet, sayım uzakta!" Hızlıca Henriette'e koyun.  "Çok teşekkür ederim
Çok! "Bu onun daha canlı bir ifadesi olarak zarif bir gülümsemeyle
Nezaketinin kabulü.

"Tamamlamak!" Derhal cevap verdi, ona gülümsedi.  "Bunu göreceğim
Oldukça rahatsız edilmezsin, birisinin kütük yapması gerekmedikçe sana söz veriyorum
Burada.  Şüpheciliğiniz varsa kalabalık olabiliriz ve bir süre burada olabiliriz
Paris'i almamız iyi topraklanmış. "
Berlin Salon, topukları geri çekilirken birlikte tıkladı.

Phil onunla araziye girdi.

"Çok iyi," dedi.

"Bahsetme!" cevapladı von Eichborn.  "Çok çekici bir kuzen.
Fransızca bir Fransız kadın gibi konuşuyor ve bir tane gibi görünüyor.  Ve sen
bir Amerikalı mı? "

"Uzak bir kuzen;" Ve Phil bir durumu açıklamaya çalıştı
gariplik von eichborn sadece bir veya iki ince vurguladı
notlar.  Phil dudağını ısırdı ve içinde olduğunu hatırlattı.
Prusya gücünün varlığı.

"Bir Amerikalı için tuhaf bir pozisyon," diye gözlemledi von Eichborn.  "Umarım
Kağıtlarınız iyi. "

"Epeyce!"

"Bu şanslı. Sorgulanabilirsin. Gizli Servis
Çok dikkatli, biliyorsun.  Günaydın!"

Phil, ramrod formunu jingling spurs melodisine kadar izledi
kapı direğinden kaybolur.  Tiksinti ve düşünceli.

"Burada bizimle birlikte olmana çok sevindim," dedi Henriette,
eve döndüğünde.  O da düşünüyordu.




Bölüm XX

Tutuklama altında

Bir saat sonra bir Prusya çavuş ve iki ayrıcalık yürüdü
gerekçeler.  Çavuş basamakları monte etti ve zili çaldı
Kapıda çekiçlemeye devam etti.  Phil çağrıyı cevapladı ve değildi
uzun zamandır tutuklandığını fark etmek.  Çavuş söyleyemedi
Neden, bu tür detaylar onun görev yörüngesinde değil.  Emirleri
Chateau'dan bir genç adamı merkeze getirin.  Tek şey
Phil durumu felsefi olarak alacaktı.

"Melodrama'yı hiç sevmedim," dedi, altındaki adımların yanında dururken
Çavuş onu ararken iki ayrıcalığın muhafızı
Suçlayıcı kanıtlar için yer.

"Yapma!" kızları birlikte yalvardı.  "Bu konuda şaka yapma!"

"Ve tüm sorularını kibarca cevaplayın," diye ekledi Helen.  "Yapmazsak
Geceye kadar bir şey duyun, karargahlara geleceğiz veya tedaviyi alacağız
oraya git. "

"Pasta kadar kibar olacağım," dedi Phil.  "Ve çok ciddi değil misin
Bu konuda, "Uyarıyla ekledi." Kağıtlarımı bazılarına gösterdiğimde
Yetkili biri iyi olacağım. "

"Seni buna sokan bendim!" Diye bağırdı Helen, yeni bir
düşünce.  "Kalmasaydım ----"

Belki daha iyi bir "ise" Henriette'nin güzelliğine atıfta bulunurdu.

"Saçma! Hepsi bir hata!" dedi Phil. "Arsa tamamlandı!" Çavuş mektuplarla ortaya çıkarken ekledi
ve Phil'in odasında bulduğu kağıtlar dikkatlice bağlandı ve
Baraka odası kıkırdamasıyla, yürüyüşün zamanı geldiğini duyurdu.

Phil sadece omzunun üstünde gülümseyebilirdi.
İki özelliğin eskortu.  Helen'den cesaret verici bir gülümsemesi vardı
cevap; Henriette'den korku ve çekicilik bir görünüm.  İçe doğru öyleydi
kaynama.  Birçoğu için ilk kez kendisi veya herhangi bir Sanford oldu
Nesiller beş dakika boyunca özgürlük kaybını biliyordu.  Bu
Soygun eski çavuş, sabit süngü olan bu iki adam yürüyor
Phil'in her iki tarafında da Fransa'da hiçbir işi yoktu.  Onlar işgalcilerdi.

Köy caddesinden geçiş geçidinin yanında
De la Grange's'ı saymak için ağaçların uzun yolunda yürütüldü
Chateau.  Orada durdu ve ceplerinde her kağıt hurdası
kaldırıldı.  Bir süre dururken, memurlar ve haberciler geçti
ve içeride atılmadan önce adımlardan aşağı.

Uzun salonun sonunda tavanı çatladı ve sarı
Yoksul asaletin ihmali, duvarları aile portreleriyle asılı,
SAT General Rousseau, bekçi altında, Aquiline burnu ve ince kalıplanmış
Cesur kabartma çenesi.  Phil salon boyunca yönlendirilirken
Mermer döşemedeki adımları generalin dikkatini çekti.  .
İkisinin bakışları.  Phil, dürtüsü olduğunda konuşmak üzereydi
görünen bir profile baktığı gerçeğinden kaldı
varlığından habersiz.

"Başını belaya sokuyor ve beni içeri alması için beni tanımak istemiyor
Sorun, "Phil diye düşündü," ya da onu daha derin bir belaya sokabilirim. "

Genel olarak oturdu, paltosu ve
sandalye, kendi tarzında seçkin ve sakin bir şey,
Sessiz zafer havasını tamamlayan dudaklarına gülümseyen
çevresinden etkilenmemiş.  Doğrudan bir memur birinden çıktı
Odaların ve açık kapıya girmek için general için hareket etti
önünde.  Phil daha sonra koltuğa taşındı, bu yüzden boşaltıldı.
Uzun Fransız pencereleri açıkken salona bakabilirdi.
bahçe.  Bir masa elli beş kişilik bir Alman general oturmadan önce,
mermi kafası yakın kesilmiş ve profili gibi oyulmuş gibi ayarlanmış
taştan.  Sırtında duvarda mavi kalem ile büyük bir harita vardı
işaretler.  Önünde eski Rousseau durdu, başla, dudakları hala
hafif bir gülümsemeye sahip olmak.

Bölüm komutanı von Stein bir makaleden okuyordu, bu da
General, taşıyıcı yoluyla düşmana bilgi vermişti
güvercinler.

"Ne söyleyeceksin?" Von Stein istedi.

"Ben bir avukat değilim; ama asker olarak konuşarak," diye yanıtladı General
Rousseau eşit bir sesle, "Son güvercinimin gittiğini söylemekten mutluluk duyuyorum
Kısıtlamadan önce. "

"Bir asker olarak ne rapor edeceğinizi biliyordun," dedi von Stein oldukça uygun bir şekilde.
"Sizin için zekiydi ve bazı değerli bilgiler göndermiş olmalısın."

Bilginin doğasını öğrenebilirse
bazı sonuçlarına karşı koyar; Ama General Rousseau'nun gülümsemesi genişledi
Biraz bu açık övgü yeminde.

"Sana bunu söylemeyecek kadar iyi bir asker bile," diye yanıtladı.
"Belki de askerleriniz bu anı öğreniyorlar," diye ekledi gururla.

"İtiraf ettiğiniz gibi ----" Von Stein tahrişle dışarı çıktı.

"Evet," diye yanıtladı General sakince, neredeyse tatlı.

"Cezayı biliyor musun?"

"Evet. Bekliyordum. Fransa'ya hizmet etmenin bir yolunu buldum ve hazırım."

Daha fazla talimat beklemeden, röportajın kendisini kapatma
Belli bir küçümseyen sabırsızlıkla selamladı ve ona doğru döndü
koruma.  Büyük pencerelerin içindeki tam ışık para cezasını kaldırdı,
Aristokrat profili ve onun gaunt, uzun formu. O muzaffer oldu
o an ve bir beyefendi; ve sandalyedeki adam, bilinçli
Fransız'da kendi içinde eksik olan ama
Askerden askere, "Bu savaş!" ve ayağa kalktı
kınadığı adamı selamlamak.

Phil kendi pozisyonunu göz ardı etme ve general için acele etme çağrısı yaptı
Rousseau'nun hayranlığı haraçında.  Korkunç görünüyordu
İlk olarak cesur gazinin ölümü olmadan öldüğünü görmek
dostça kelime.  Ama Phil's için Chateau'da iki kız bekliyordu
geri dönmek.  Generalin yalnız olmayı tercih ettiğini hayal etti.  Hiç bir şey
Fransa'ya yönelik tapusunun bilgisini rahatlatmak için eşit olabilir.
Hâlâ Prusya'yı küçümseyen, dudaklar hala bir gülümsemeye dönüştü, o
gerekçeye doğru yürüdü-neden tam açıklama
Madam Ribot'un sadece Paris'e bir eskort sayımı vardı.

Yaşlı bir adam taşıyan güvercinleri serbest bıraktığından beri
Fransızlara üç bölümün yeri hakkında bilgi
Alman birlikleri ve Almanlara beş bin adam, von Stein'a mal olabilir
Casusluk sorununa el ele alıyordu.  Phil çağrıldı
Ve General Rousseau'nun durduğu yerde dururken,
Tüm mektupları ve günlüğü komutanın masasında yatıyor.  İki
Memurlar her iki tarafında da duruyordu.  Onlardan biri dışarı çıktı
Komutan bazı kağıtlar imzaladıktan sonra ve açık kapıdan
Phil, duvarları asılı diğer açık oda kapılarına bir göz attı
haritalar ve telgraf enstrümanları ve memurları yazıyor ve
Verme.  İşte bir bölünme komutunun iç çemberi
Terastan gördüğü silahların ve erkeklerin tüm eylemleri
Mulvaux, tenha bir şatoda ofis rutini; von Stein,
Kararların sorumluluğuna sahip adam, salonda uzak oturdu.

Geri kalan memur, bir büyük, açıkça bir şey vardı
Phil'in davası.  Phil Helen'in tavsiyesini hatırladı: Tüm sorularını cevaplayın
kibarca.  Bunu yapardı; ve General Rousseau örneğiyle
İlham olarak, ilk hamleyi bekledi.  Von Stein yukarı baktı
Yavaşça, bunun ne tür bir kir olduğunu görmek için gür kaşlarını kaldırarak
önünde ve sonra Phil'i kapsamlı bir bakışla gördü
Vahşi.  Phil'e gülümseyen güven vermekti.

"Eski korkuluk beni korkutmaya çalışacak!" diye düşündü.

Hem Almanya'da hem de güneybatıda bulunduğunu fark etti.
Dünyanın en büyük askeri makinesinde bir usta elin taktikleri
insanca Rio'daki bir haydut liderininkeleriyle aynı olabilir
Grande.

"Yani sen casussun!" Von Stein hırladı.

"Hiç de değil efendim!" Phil cevapladı.

"Dikkatli ol! Yeminsin."

"Yani anlıyorum."

"Sen İngilizce misin?" Kükreme erişimiyle von Stein istedi
vurgu.

Bu sorunun sıklığından ve onun zehiri Phil bunu topladı
İngilizler Alman askeri çevrelerinde popüler olamazdı.

"Hayır, Amerikalı."

"Kanıt!"

"Orada tüm kağıtlarım varken,
kanıt?"

Von Stein, bıyığı aracılığıyla bir boşalma mırıldandı,
gür kaşlar ve gri çizgisi arasındaki oluklar
Yakından kırpılmış saç seğirdi.

"Avrupa'da ne için?"

"Avrupa'yı görmek için-ve ben pazarlık ettiğimden daha fazlasını görüyorum,"
PHIL yanıtladı.

"Şaka yapma! Savaş savaştır! Ne demek istiyorsun, sen bir yabancı,
Amerikalı, diyorsun, ordumuz geldiğinde burada mı? "

"Ordun o kadar hızlı geldi ki ondan uzaklaşamadım," dedi Phil
Kaktüs topraklarında sıcak bir günde olabileceği gibi.

"Hur-r!" Veya von Stein'ın bıyığı içinden kaçtı
ve dudaklarını bir çaba anlamına gelebilecek bir şekilde kıpırdattı.
bir sırıtma kontrol edin.  "Neden o şato içindesin?"

Phil oldukça açık bir şekilde açıkladı, Helen'in nasıl kaldığını bile anlattı
arkasında ve ona bakmak ve olduğunu bulmak için geri dönmüştü
Ordu gelmeden kaçmak imkansız.

"Amerika'daki işiniz nedir?"

Phil de bunu söyledi. "Dediğiniz gibi; ama söylediklerinizin doğru olduğunu nasıl söyleyebiliriz?"

"Açıkçası ne kendi ifadem ne de görünüşüm önemli değil
eğer benim hükümetim aracılığıyla evde referanslarımı soruşturma, eğer benim
Kağıtlar ve mektuplar yeterli değil. "

"Hur-r!" Yine von Stein'ı mırıldandı.  Sonra korkuyla patladı
Korkuluk: "Sizi casus olarak çekebileceğimizi bilmiyor musun?" O
Thundered.

Phil'in daha önce belirttiği gibi, Melodram'ı hiç sevmemişti.  Vardı
Hareketli resimleri dışında,
New York ve New York'ta gösterildiği gibi Güneybatı
Güneybatı.

"Askerlerinizin sayısını göz önünde bulundurarak,
Silahların ve silahsız olduğumu, tüm saygıyla girişimde bulunmalıyım
Bunun güvenli bir ifade olduğunu söyle, "dedi Phil ve gülümsüyordu
hoş.

"Hur-r!" Yine bıyık yoluyla; Ama von Stein'ın gri gözlerinde
Karşı konulmaz bir parıldadı ve bu sefer aslında sırıttı.  O
mizah anlayışı yoktu.  _Fliegende blatter_ okudu
her hafta.

"Makalelerini incelememi kabul ediyor,"
Masadaki sergiyi gösteriyor.  "Bu mektuplardan biri ondan
işveren, diğer tarafta büyük bir adam, "diye ekledi Phil,
Alman Fransızdan daha iyi, sözleri anladı.

General, mektupların üzerinden gözünü çalıştırmak için üç veya dört dakika sürdü
ve günlüğe homurdanıyor ve sonunda tiksinti ile homurdanıyor
Onları aldı ve Phil'e teslim etti.

"Bu suçlamaları kim getirdi?" Binbaşı istedi.  O zamana kadar
Sadece davanın sunumunu ve onun nesnesini okumuştu
Sanıkları gezmek için sorular olmuştu.

"Teğmen von Eichborn, efendim."

Şimdi Phil Prusya öfkesinin nasıl olduğunu gördü; Karşı öfke
Verimsizlik, itaatsizlik ve zaman kaybına karşı.

"Aptal! Köpek köpeği! Şımarık Jackanapes!" kükredi.  "Bunu söyle
Buraya gelmek için değersiz yeğenim!  Onunla sonuncuya katılacağım
zaman!"

"O dışarıda, efendim. Kendisi için bir kütük görmeye gitti," dedi
Resmen çok büyük, ama gözlerinde memnun bir parıltı vardı
General tam anlamıyla sadece Prusyalı olmayanlara karşı öfkeyle boğuldu
Suçlar zaten bahsetti, ama daha kötüsü.

"Dışarı! Savaş zamanında iznim olmadan kişisel bir yardımcı!
Bu şatodan uzaklaşıyor!  Yatak yoksa, uyumasına izin ver
Kapımda yerde aramaya hazır!  Dışarı-savaşırken
savaş!"

"Muhtemelen onu Mervaux'ta bulacaksın," Phil söylemeye yardım edemedi,
"Kuzenime zulüm etmekle uğraştı-ki bu benim sabırsızlığımı açıklayan
burada yanlış suçlamalar altında olmak. "

"Kendine iyi bak efendim!" dedi von Stein, vahşeti Phil'e çevirdi.  "Sen
bir Prusya subayına karşı suçlamalar yapan bir sivil ve
beyefendi!"

"Sadece bir öneri. Kurtarıda mıyım? Dönmek için acele ediyorum."

Von Stein, Phil'e arama yaparak kaşlarını indirdi.

"Tabii ki bizler olduğumuzu düşünüyorsun," dedi.  "İngilizler sana söyledi
Bu yüzden.  Hunlar! "Kelime onu rahatsız etti, ama seviyor gibiydi
tekrarlayın.  "Hunlar! Gittiğimiz yere düzen getiriyoruz. Mücadele ediyoruz
Bize zorlanan bir savaşta savunmamız! "

Orada Phil, güneybatı mizah anlayışının tutulma takdirine izin verdi.

"Evet, İngilizler ve Fransızlar gizlice size karşı hazırlandı!
Binlerce yeni silah yaptı ve Belçika'ya yürüdü ve istila etti
Almanya! "Dedi.

Komutanın gözleri parladı.  Kekeledi, Phil onun olduğunu düşündü
kendisi için yapıldı; Ve sonra o eski profesyonel asker sırıttı.

"Hunlar, mıyız? Şatşanıza geri dönüp orada kal. Bir
Tesislerdeki şey zarar görecek.  Olduğun kadar güvenli olacaksın
evde.  Herkes.  Eğer değilseniz, bana bildirin.  Ve söyle
Amerika'da Hun olmadığımız arkadaşlar. "

Çünkü Belçika emirleri en yüksek olandan gelmişti.
Amerika'nın aklına gelmişti.  En yüksek olanı bile ahlaki gücünün
su boyunca yüz milyon insan. En yüksek olan bile
Dünya Kamuoyu olarak adlandırılan bir şey olduğunu buldu.

"Ayağa kalktı, o genç adam!" Phil'den sonra von stein mırıldandı
gitmiş.  Tüm hayatı hakkında inferior sipariş etmek için alışkın olan
bir saptırma vardı.  "Şimdi!" başka bir memur odaya geldiğinde
bir rapor.

Haritaya giderken harika yargı ve hassasiyet adamıydı,
Kalemiyle bazı çizgiler çizdi ve bazı emirler verdi.  Bundan sonra
Memur, büyük odada yalnız kalmıştı.  Liderler
Savaş hattına ne yapmaları gerektiği söylendi ve bunu yapmaları gerekir.
sorumluluk.  Bilirceye kadar başka sipariş veremezdi
sonuç.  Bitişik odaya kapıyı açarak sordu:

"Mervaux Chateau'ya koşmak ne kadar sürer?"

"Beş dakika efendim!"

"Güzel! Bir saatin çeyreğinde döneceğim ve orada bulunacağım
veya yolda. "

Her zaman bekleyen güçlü motor arabaya çıktı
o.




Bölüm XXI

Filmlerden biraz

Melodrama ile ilgili herhangi bir dikkate almadan, Henriette dışarı baktığında
Von Eichborn zili çaldıktan ve onu basamaklarda gördükten sonra pencere
Korkmuştu.  Onu terk ederken gözlerindeki bakış
Hatırlamasında yanıyor-bir kadının asla unutmadığı bir bakış.
Şimdi ona eğilirken gülümsemesi iyi görüşünün karakteristiğiydi
kendisinin.

"Boşta bir anı aramaya geldim," dedi.

"Ah, teşekkürler!" Çılgınca cevap verdi.

Kapıya gelmesini bekledi, ama durdu, bastırdı
Parmakları boş QuanDary'deki tapınaklarına.  Muhtemelen bir his
Kendini ele geçirme dikkatini dağıttı.  Kibardı
o; Bu ziyarete giden yolu açmıştı.  O nasıldı
kaçmak?  Akıllarının sonuna baktı ve Helen'in içinde olduğunu gördü
oda.

"Onu göremiyorum, yapamam!" diye bağırdı.  "Beni bundan çıkarmalısın!
Onunla bir daha asla konuşmak istemiyorum! "

Merdivenin üzerine açılış kapısına döndü ve içinden geçti,
Helen'in ne anlama geldiğinden şüphe duyduğuna bırakılıyor.

Von Eichborn, bir aylık savaşta alışkanlığı oluşturarak
formalite olmadan chateaux, artık Henriette'nin gelmesini beklemiyor
Salonun içine oturma odasına girdi.  Helen'in sırtı döndü
O ve Henriette için figürünü kolayca yanlış anladı.

"Çok bulduğum pencereden davetiyeyi kabul ettim
Büyüleyici, "dedi," şimdiki tutumunuzdan olsa da
hoş karşılanmadığımı düşünmek için. "

Oldukça yavaş Helen döndü, muhtemelen belirli bir alaycı beklenti
yüzünü görünce görünür sürprizinden
onu bir yardımcı, general tarafından yoksun bırakmıştı.  Eşit
Bir Berlin Çizim Odası Darling'in Dövüş Kurtuluşu
geçici olarak dengesini attı.

"Ah!" Nefes Von Eichborn.

"Evet," dedi Helen, düşünceli bir şekilde ona bir asansörle bakarak
Chin, "Ben Henriette'nin kız kardeşiyim."  İçe doğru "çılgınca savaşıyordu", ama
Gözleri soğuk bir şekilde bakıyordu.

"Sesleriniz birbirine benziyor, ama birbirine benzemiyorsun,"
söylemeyi başardı.  Gözlüklerini gözüne mahvetti.

"Gerçekten! Hızlı algılarınız var!" dedi.

Von Eichborn gözlükünü düşürdü ve eldivenlerini vurdu,
elinde, masaya taşıyor.

"Ve kız kardeşi? Onu görmeye geldim."

"Seni görmek istemiyor ve eminim bilmiyorum. Sen bir
korkunç delik. ""
Phil's için diplomatik olması gerektiğinde dürtülerden Helen
Melodramatik etiğe göre uğruna.

"Delik!"  Berlin salonlarının sevgilisi bir delik!  "Buraya bak
kurnaz, sade küçük kaba, seninle hiçbir ilgim var! "
bulanık.  "Kız kardeşine burada olduğumu söyle-eğer senin kız kardeşin. Sanırım
Sen sadece bir hizmetkarsın. "

Hala Helen onu havalı, üstün gözlerle bakıyordu.

"Çok kötü huylu!" dedi.

"Ama algılar doğru. Kurnaz ve sade, evet!"

Dünyadaki hiç kimse onunla daha önce bu şekilde konuşmamıştı. O yaptı
Böyle bir saygısızlığın mümkün olduğunu düşünmüyorum.  Kırmızı yüzlü ve
Ona doğru bir adım atarken kekemelik, sanki eldivenlerini yükseltiyor
Asker hizmetçisine sık sık vurduğu için ona vururdu; ama onun
Elinin yüzsüz bakışının yüzüne düştü.

"Buraya bak! Ordu personelinde bir subay olduğumu biliyor musun?
Bu köye sahip mi?  Burada faturalandırılacağım ve ben
Odamı seçmeyi teklif et. "

Merdivenlere giden kapıya doğru hareket etti.

"Kesinlikle!" Cevap verdi, önünden geçti.  O öyleydi
Uyumundan şaşkına döndü ve acilliğinden şüphelendi.
"Henriette, Canavar burada kendini kütük yapacak!" diye bağırdı
merdivenler.  "Başka bir şekilde geçiyorsun ve seninle tanışacağım
dışarıda ve general ile konuşacak tedaviye gideceğiz
Bu konuda komuta.  General iyi, saygın bir adam olabilir. "

Von Eichborn kapıdan geri döndü.  Yine onu sabitlemeye çalıştı
gözünde gözlük; Yine yapışmazdı.  Helen etrafa bakarken
kız kardeşine çağrısı yaptıktan sonra, bununla birlikte
o bir kulübeyi bırakan en saçma küçük köpek yavrusu gibi görünüyor,
mırıldandı:

"Gereksiz!"

Sonra Phil'in arazide acele ettiğini gördü.  Sadece ne kadar mutlu biliyordu
Onu görecekti ve ortaya çıkarken rahatlamasında gevşek hissetti
Odada, çok güçlü ve herhangi bir olasılık için hazır görünüyor.  Oldu
Asla unutamayacağı başka bir resmi.

Von Eichborn, şaşkınlıkla döndü ve ikisi arasında dururken,
bir insan olarak koyun ve kafası karışmıştı, anlamından önce
otorite ve pozisyon, truculence'ı hırpalanan bir ironi ile havalandırdı
çıkarım.

“Kuzenlerinize bakmıyor gibisin” dedi.  "BEN
Güzel olanın size oldukça adanmış olduğunu ve buradaki shrew
yokluğunda korumaya devam eder. "

Phil'e von Eichborn'a istemeden daha yakın bir adım taşıdı; Ve
Gözlerine gelen şey o eski kandan damıtıldı ve temperlendi
Güneybatıda üç yıl.

"Ve sen, yargılıyorum," diye yanıtladı, "korkakça bir canavar,
Erkek olmadığında evlere gizlice girme ve üniformanızdaki diğerleri
Ateş altında! "

Von Eichborn'u kafasından gönderen kelimelerdi
kızgınlık.  Phil'in yüzüne eldivenleriyle vurdu, ama kaçırdı.  Gerisi
çok basitti.  Von Eichborn yayıldı.  İniş hızlıydı
ve beklenmedik ve etkinin çarpıcı etkisi
Başının yere çarpması.

"Güzel! Güzel!" Diye bağırdı Helen ellerini çırparak.  "Asla bitmedi
Filmlerde daha iyi!  İyi! Goo ---- "Kelime bitmemişti, çenesi
Durumun ciddiyeti ile boğulmak.

Von Eichborn gelip ne olduğunu fark ettiğinde,
Bir sivil tarafından acımasızca yıkıldı, tabancasına ulaştı.
Küçük gözlerinde cinayet vardı.  Ama Phil zaten almıştı
kılıfından tabanca.

Diyerek şöyle devam etti: "Görevli bir Prusya subayı vurdun!" O kılıktı.
ayakları.  "Bu ölüm, getirdiğim anda öğreneceğin gibi
bazı erkekler. "

Phil'i kapıdan çıkarıyordu; Ama Phil yolu engelledi.

"Beklemek!"

Ve von Eichborn beklemek zorunda kaldı.  Pozisyon garipti.  İşte
Berlin salonlarının sevgilisi ve komuta eden generalin yardımcısı
sadece bir sivil tarafından ele geçirilen toprağa sahip birliklerin bölünmesi,
sadece bir turist; Ne silahlı değil.  Aşağılayıcı, iğrençti,
utanç verici.  Von Eichborn kapıya doğru yolunu zorlamaya çalışamadı
Tekrar yıkılabileceğinden korkuyoruz.

"Evet, bekle ve düşün," diye ekledi Phil.  "Kızarık bir şey yapmayalım, ama
düşün.  Şimdi----"

"Phil, yapma!" Helen çılgınca kırıldı.  "Sen, bir Amerikalı, yapma
fark etmek.  Ona çarptığın için seni vurabilir. "

"Beni vurduktan sonra mı?"

"Bunun onunla hiçbir ilgisi yok!" Von Eichborn Doygunca koyun.  "Ben
Bir subay! "

"Ne dediği doğru!" dedi Helen.  Şaka yoktu
Şimdi onun hakkında melodram. Sahne çok gerçek olmuştu ve
berbat.

"Ama mantıklı değil! ----"

"Bu şekilde gülümsemeyin!" yalvardı.  "Onu bir dolaba kilitleyeceğiz
Ve korumaya devam edeceğim.  Bu size koşmanız için zaman verecek-ya da biraz
Diğer plan-her şey sizi almayacaklar-lütfen, lütfen! "

"Çok hareketli bir resim, Helen," dedi.  "Hayır. Von ile gideceğim
Eichborn, generalini görmek ve bir memurun istila ettiğini açıklamak
Özel ev bana vurdu ve ben de onu geri vurdum,
Ülkem ve ben yabancı ülkelerin geleneklerinden habersiziz.
Gel! "Kapılardan çıkarken von Eichborn'a ekledi:" Bazıları
Konumunuzdaki erkekler tüm deneyimi unutmak isteyebilir. "

"Üniformayken beni vurduğun için değil! Asla!" Von Eichborn dedi.
"Amcam bunu cezalandıracak. Belçikalılar için olduğu gibi vurulacaksın
aynı suç. "

Helen onları takip etti.  Henriette zaten gerekçesindeydi
Diğer merdiven tarafından odasından aşağı.  Böylece von Stein, yanıyor
Arabasından, yaklaşırken önündeki tüm grubu vardı.  -Den
Onu gör, von Eichborn nefesi altında bir şey mırıldandı ve
Selam yaparken topuklarını birlikte tıkladı.

"Öyleyse işte sen, sen çok alçak!" generali çağırdı.

Von Eichborn, oğlu olmayan bir amcanın öfkesiyle nasıl başa çıkacağını biliyordu
kendi başına.

"Evet efendim," dedi alçakgönüllülükle.  "Bu iki genci sorgulamaya geldim
Kadınlar bu adamın davası hakkında. "

"Ayrılmadan!" Von Stein Sternly'ye koy.

"Zaman önemliydi. Binbaşı bana ihtiyacın olmayacağını söyledi. Sen
Meşgul."

"Mazeret yok!" Bulanık von Stein.

"Üzgünüm efendim!" cevapladı von Eichborn.  "O zaman bu adam geri döndü
ev ve yumruğuyla beni vurdu! "

"Bir subay vurdun!"  Von Stein Phil, Prusya'yı açtı
Diğer her fikir ezici öfke.  "Neden onu vurmadın?"
Von Eichborn'dan istedi.

"Ben aşağı ve sersemlediğimde tabancamı aldı," diye açıkladı von
Eichborn.

"Bebek!" kükredi von Stein.  "Ve sen--" Phil'e, "bir subay vurdun!
Bu yerleşti! "

"Bana çarptıktan sonra!" Phil sürekli olarak cevapladı.

"Evet, eldivenleriyle yüzünde!" Helen'e gir, ileri adım at ve
Genel olarak bakıyorum.  "Gördüm. Ve o burada değildi
Bizi sorgulayın.  Kız kardeşimin bulunduğu yere gitmek istedi.  Daha sonra
Kuzenimiz geldi. "

Von Stein, iki kıza inceleyen bir görünüm verdi.  Gerçek vardı
Helen'in gözleri Henriette kadar güzeldi.  Helen'i sevdi, değil
Güzel kadınlar için çok fazla kullanıma sahip olmak, mutsuz bir şekilde biriyle evlenmek.
Ama kanıtlarının yanı sıra yeğeninin yalan söylediğini biliyordu.
daha önce kendini bir kazıktan çıkarmak için vardı.

"Yukarı çıkmaya çalıştın mı? Cevap!" Von Eichborn'a kim dedi
amcası olduğunda itirafın en iyisi olduğu deneyimden anlaşıldı
Bu şekilde konuştu.

"Evet efendim!"

"Ve sen ona vurdun mu?"

"Evet, bana hakaret etti."

"Hakaretinden sonra!" Kesildi Phil.  "BEN----"

"Sessizlik!" Von Stein Phil'e kükredi.  "Davanıza daha sonra katılacağım.
Şimdi, size gelince, "von eichborn'a", ilk olarak bir bölümün yardımcısı
eylem zamanında izin olmadan yok; İkincisi, kendini faturalandırıyor
üstünlüğünün rızası olmadan; Üçüncüsü, üstünlüğünün zamanını boşa harcıyor
ortalama bir kişisel için bir sivile karşı bir dizi aptalca suçlama ile
güdü; Dördüncüsü, bir evde yalnız iki genç kadına bir suç.  Tüm
tamamen önceki anlaşılabilir davranışlara uygun olarak,
Bu sefer sarhoşluk mazereti. "

Böylece Prusya sistemi davayı oluştururken, von Eichborn durdu
Stokta kalma, topuklu ve titriyor.

"Son kez duyarlılıklarımı oynadın," diye devam etti von
Stein.  "Annen nasıl yalvarırsa olsun,
alay, eğer bir asker gibi ölme şansınız olacak
İçinde iyilik var.  Arabaya git! "

Von Eichborn selamladı ve itaat etti.

"Prusya adaletinin yapıldığını gördün," dedi Von Stein Phil'e dönerek. "Ama sen-yumruğunuzla bir Prusya subayına vurdun!"  Onun öfkesi
Askeri kast aleyhindeki suçu düşünürken büyüdü.
"Sen de arabaya gidiyorsun!"

"Ülkemin geleneği!" dedi Phil, hareket etmeden.  "Bizim
Kişisel şeref kodu.  Yapamazdım
aksi halde ve hiç arkadaşlarıma baktı.  Duyduklarında
Hikaye ve görüşünüz, efendim, iyi ---- "

"Barbarlar bize Hunlar diyecek!" Von Stein vahşice kesintiye uğradı.

"Evet, öyle düşünmeliyim!"

Gerçek dışı görünüyordu, bu durum.  Ama içinde Dışişleri Bakanlığı vardı
Berlin ve kasırgadan beri en yüksek talimatlar
Belçika hakkında Amerikan öfkesi.  Ve bu genç adam sanki
önemli biriydi.

"Size Prusya'nın clemence'in ne olduğunu göstereceğim," dedi Von Stein.  "Çünkü
Sen bir yabancısın ve cahilsin, suçu göz ardı edeceğim.  Devam etmek
Söylediğim gibi gerekçeler ve kimse sana müdahale etmeyecek! "

O gittikten sonra, arabanın arka koltuğunda otururken
Soylu hoşgörünün bilincinde olan birinin ifadesi,
Von Eichborn, şoförün yanındaki ön koltukta, üç kuzen
merakla birbirine baktı, Henriette'nin gözleri onun
takdir.

"Hayatımı önce ve bu sefer kurtardın ----"

Gözleri dışında ifadeyi bitirmesi gerekmiyordu.

Yardım çok kişisel olan Helen, kendini biraz topladı
şaka geri dönüş ile endişeyle.

"Bu kesinlikle filmlerden birazdı, Serio-Comic!" dedi.  "Hala
Kahramanımızın Avrupa'daki ilerlemesinin bir başka çizgi filmi!  Buna 've
Güçlü sağ kolunu vurdu ve kötü adam tozu ısırdı. ''

"Helen, bu günlerden biri olacağım ----" Phil onun içindeki kelimeler için uğraştı
utanç.

"Başka bir şey yap ve ben de bunun bir karikatür yapacağım!" o
dedi eve girerken.  Tekrar aynaya baktığında
Gülümseyen kendi kendini tebrik ediyordu.  "Düz yüz, sen
Her neyse, bir kez kullan! "Dedi.




Bölüm XXII

ZAFER!

Prusya komutası verilmişti.  Üçü rahatsız olmaz
Onların geri çekilmeleri
Chateau.  Kendi başına bu büyük bir zorluk değildi; Tahrişi derin
Prusya Komutanlığı ile olduğu gerçeğinden.

Kişisel durumlarında herhangi bir gariplik duygusu geçmişti.  BT
Jacqueline ile birlikte orada olmaları gerektiğinden oldukça doğal görünüyordu
ve tencereleri.  Bir hikaye olarak hikayeleri durdu,
İnsanlığın kalp atışları durdurulurken, sonucunu beklerken
Marne.

Ev ne kadar sessiz!  Gölgeli yollar ne kadar sessiz!  Yollar boştu
şimdi tüm kurtaran nakliye besleme adamı ve silahı ve ambulans
Alman yaralı ile geri dönüyor.  Burada sessiz ve çok uzakta cehennem
Fransa ve dünyanın kaderinin yerleştiği tepeler
Ölümle fırlatma.  Üçlü, ister çocuklar ve kadınlar olsun
Ve köydeki yaşlı adamlar, kişisel düşünce batırılmıştı
Savaşın nasıl gittiğine dair sorgulamada.

Ses onun barometreydi.  Silahların sesi daha uzakta ve daha uzakta
Seyahat ettim, ama asla işitmeden.  Bir noktada dolaştı
Titanik mücadele bir karara vardı.  Üçü konuştu;
Bilinçli veya bilinçsiz olarak, her zaman bir şeyler dinliyorlardı
uzaktan.  Gazete yok; mektup yok; Telgraf yok!  Sadece
Flagelling harikası ve gerilim!  Yoğun perdelerin arkasındaki tüm dünya
gizlilik, çizildiklerinde,
Güneş ışığı veya dışarıda siyah gece.

Helen eskiziyle devam etti ya da taklit etti, ama kendini buldu
gazeteye bakıp Fransa için dinleme ve dua etme.  İki kere
Henriette portreye devam etmeye çalıştı, ama hayır yaptı
ilerlemek.  Üçü de iyi bir anlaşma okudu, Helen kendi başına kayıyor
Birlikte olduklarında diğer ikisinden.  Uyandı ve onlar
Düşük gök gürültüsünün yankısına uyumaya gitti, Thunder
koşu bandı. Sonra silahlar duyulmadığında turlar vardı ve
Boğazlarında bir şeyler yakalıyor gibiydi.  Almanlar kazandı mı?  Ne zaman
Rüzgar değişti ve gürültü tekrar farklı oldu, ne rahatlama!

Adımları her zaman terasa yol açıyor gibiydi, çünkü orada yapabilirler
daha açık bir şekilde duyun; Ve orada akşam yemeğinden sonra yukarı ve aşağı yürüyeceklerdi,
Dew-moist hava yüzlerine karşı yumuşak, ortada Phil,
İki kızın sesleri o kadar benzer ki,
Bir kişilik içinde keyifli kuzenlik.  Düşünmeyi bırakmıştı
gelecek.  Her şey savaşın sonucunda bekledi.  Zaman zaman
Eylem istedi; O da bir çeşit çarpıcı olabilir
üflemek.

Karanlıkta yürüyüşler ve kulaklarındaki ses, şimdi Helen's,
Şimdi Henriette, hayatının bir parçası gibi görünüyordu; bir şey
asla ayrılmayacaktı.  Sembolü
Henriette, korkmuş ve çaresiz, onu kanallara taşıdı ve
Helen için ortaya çıkıyor, zafer gözlerinde parlıyor, tozdan ve
Aralarında patlayan kabuğun dumanı.  Helen biraz
tekrarladığı Fransa için dua, bazen yumuşak bir şekilde, tekrar
Eller ile elle sıkışmış.

"Sanki dualar iyilik yaptı!" dedi.  "Sadece öldürme önemlidir! A
Berlin'den kasap çocuğu, Venüs'ü yok edecek bir kabuk ateşleyebilir
Di Milo. "

"Fransa kazanacak çünkü cennette hala bir tanrı var!" miydi
Herkes mavi olduğunda Jacqueline'in yargılanması.

Şafak vakti, süpürme, tozlama ve ovma,
İlk görkemli kelime.  Helen'in odasına girdi, onu bir şekilde uyandırdı
Ağlama:

"Daha yakın-seven! Dinle!"

Helen Henriette'nin odasına koştu ve sonra Phil'in kapısına çarptı.
Hayal gücü onları tekrar aldatıyor olabilir mi? Phil ona kaydı
kıyafetler ve terasa acele etti.  Patlamayı görebiliyordu
Bir kez daha saklanan tepelerin yeşisine karşı duman
Savaş ve yol boyunca arkaya giden ulaşım daha fazlaydı
çeşitli.  Sadece mühimmat kamyonları ve ambulanslar ilerliyordu.
Haberleri bağırarak okul çocuğu lezzetinde eve geri döndü.

"Tencerelerimi aşacaklar mı?" Dedi Jacqueline, "
Zeminlerime sosis gresi! "

O da, bu açıcı panoramayı izlemek için terasa gitti.
Alman geri çekilmesi; sıcakta yakalanan süvari
_soixante-quinze_'nin nefesi; onu kaplayan silahların
pozisyondan konuma geri dönün.

Village Street'ten sendelemek dünün fatihleri ​​geldi,
Sırlı gözleri ağır kapakların altında, kuvvetten gelen adımları tutarak
Uzun disiplin-Paris'i görmeyecekler!  Fransız kabuk ateşi
Şarjnel köyü kırmaya başlayana kadar yaklaşmaya devam etti.  Tekrar
Üçü mahzene götürmek zorunda kaldı, burada bir süre duydular
tüfek ve makineli tüfek ateşi ve ara sıra tezahürat-bir tür tezahürat
Phil'e garip bir şekilde tanıdık gelen tezahürat.  Yukarı geldiklerinde
Köy caddesinden geçen figürler artık yeşil değildi, ama
Haki'de.  Geri çekilen küçük İngiliz ordusunun kalıntıları
Mons'tan takip sevincini tatıyordu.

Köydeki herkes yola çıkmıştı; Herkes, sadece
Silahlı bebeklere perigord, bulundukları gülümsemeleri sergiliyor
Almanlara bakarken korumak.  Çocuklar
Çiçek topladı ve gözlerinin önünde onları _les Anglais_'e attı
Hayat, resim kağıtlarına baktıkları gibi bakıyorlar.

"Fetheten bir kahraman olmayı nasıl seversin Bill?" Bir _anglais_ aradı
bir diğerine, kapağına bir gül yaparken ve "ibne" sigarayı ilişkilendirirken
Ücretlerin ortasında kulağının arkasında tasarruf ettiği güdük
ve kabuk ateşi.  Stoik olarak, bu normaller, alarak
Günün işleri geldi ve bu onların beğenisine göre bir günlük işti.  "
Yürürlükten çekilir miyiz?  Hayır! "Her biri Phil'e baktı. Hayır yoktu
onu yanlış yapmak; İngilizce konuşmalı. Yalın, yorgun subaylar dalgalandı
Elleri genç adama ve ışınlanan iki kıza selamlamak
Kalplerinin hoş karşılanması.

"Üzgünüm çaya kalamayız!" Biri Merrily denir.

Bu bir öneriydi.  İngilizce için ikindi çayı!  Bir Fırsat
Chateau'nun önemli bir İngiliz savaş mühimmatı vermesi için
Tabur ilerideki birinden bekleme emirlerini durdurdu! Jacqueline Made
Üçünün bayıldığı bir kova, ekmek dilimleri ile birlikte
Geriye kaldığı sürece reçel ile yayıldı.

"Çok iyisin!" dedi memurlar.  "Çok iyi çay-ve reçel!
Bu biraz dayak alıyor.  Çok teşekkürler! "

Tabur savaşın gelgitiyle geçti.

"Bu, mükemmel çaresiz hissetmediğim tek zaman" dedi
Helen.  "Bir kadının kavga ederken yapabileceği çok az şey var
sayılır. "

"Bunu kendim düşünüyordum," dedi Phil.  "Ne kadar çaresizim
yetenekli bir adam! "

"Ama sen bir Almancayı devirdin!" dedi Helen, onlardan biriyle
yaramaz bakışlar.

Terastan şimdi her yerde Fransızları görebiliyorlardı.
Ravines ve yollarda, harika bir şekilde tarlalar boyunca süpürüyor
Nesil eğitim almış büyük bir ordunun sıralı sistemi.

"İyi-iyi-iyi!" dedi Helen.

Kaybettikleri bir şeyi kurtarmışlardı: özgürlük duygusu.
Chateau ve gerekçesiyle bir kez daha; zihinleri ve
Onların ruhları kendilerine aitti.  Jacqueline'in yüceltilmesi kendini ifade etti
İnanılmaz iyi bir akşam yemeğinde; Helen bir dizi taze karikatürde
Southwest'ten "Kahramanımız" ı içeren kahveleri çalıyor
Almanca.

Cure'dan gelen bir çağrı, trenlerin koşmaya başlayacağı bir kelime getirdi.
Morrow'da Paris, bu da tüm dönemlerinin
İzolasyon bitti; Ve Phil için garip ve unutulmaz bir tatil
Sonunda ol.  Helen, Cure ve Phil ve Henriette ile dışarı çıktı
yolu açtı.  Silahların flaşlarını izledikten sonra
Bir süre mesafe yavaşça ileri geri yürümeye başladılar.

"Burada olmasaydın ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum"
söz konusu.

"En azından seni mahzende tuttum! Geldiğin için mutlu musun?" O
sordu.

"Dünyalar için kaçırmazdım!" cevapladı Henriette.  "Ve ben
Sana borçluyum. "

"Hayır, Helen'e. Ama onun için Paris'te olmalıydık."

"Evet, bu doğru," diye yanıtladı düşünceli bir şekilde.  "Ve ne olurdu
Eğer gelmemiş olsaydık ona mı? "

"Bir kabuk ona çarpana kadar eskiz yapmaya gitti, demeliyim."

"Ya da yaralı bir adam görene ve bayılana kadar! Ama bir şey var
Sana ve sana yalnız borçluyum, "Henriette yumuşak bir şekilde devam etti."
Bunu düşündüğümde dehşete düştüm-yükümlülüğün.  Ben-Well ---- "Şimdi
Tüplü, büyüleyici gülüyor.  "Portre var
Geri ödeyin!  Bence sabah oturabiliriz. "

Burada yolun köşesinde beyaz bir figür ortaya çıktı ve
Helen ile yüz yüze oldu.  Utançıyla geri çekildi
sadece yanlışlıkla bir müdahaleden daha fazlasının bilincinde.

"Bir dakika silah ateşine bakacaktım," dedi.  Olabilir
Henriette'nin sesi aniden konuyu değiştirdi.  O vardı
Kesimi Henriette's ile aynı olan basit elbise giyinmiş
O akşam her zamanki bakımı ile akşam yemeği için.  Helen's'te bir şey
Distraitness, yalnızlığı duygusu, Phil'de bir dürtü uyandırdı.

"Üç yap!" dedi.  Ona gitti, elini aldı ve çizdi
onun içine kol.  Hafifçe direniyor gibiydi ve sonra neredeyse
titreme.  Henriette de kolunu ona kaydırdı.

"Kuzenler!" O durumdan dolayı mutlu bir düşünce diye bağırdı.
Birden fazla yol.

Birlikte ilerlediler, iki beyaz terlik beyaz alttan hareket ediyor
Kendi adımlarıyla birlikte karanlık dünyaya karşı etekler.  Kuzenler!
Ancak Mervaux'ta kalması için herhangi bir neden geçmişti. "Şimdi yarın Paris'e gideceğim," dedi Phil, "ve
Anne, nerede olursa olsun, iyi olduğun ve bir kablodan çık
Longfield'da endişelerini durduracak yaşlı bir çift. "

Henriette, "Bence seninle gitsek iyi olur," dedi.  "Sen değil mi
Helen? "

"Evet, Paris'e!" dedi Helen, o kadar kesinlikle şaşırttı
kız kardeşi.  Zihni karar verdiğinden daha az sabit değildi
Mervaux'ta yalnız kal.  O ve bin frankları ve eskizleri
Yeni servet tehlikesinde Amerika'ya gidiyorlardı.  "Sadece koştum
Silah ateşini görün ve sanırım sadece perigord'a bakacağım ve onu alacağım
Fransa'daki işlerin eyaletine ilişkin görüşler, "diye ekledi,
elini geri çek; Ama Phil hızlı bir şekilde tuttu.

"Mervaux'taki son gecemiz birlikte," dedi.  "Sadece perigord olsun
Beklemek."

Kavruğunda güçlü ve karşı konulmaz bir şey verimini sağladı; Ama o
Karanlık tarafından gizlenmiş özelliklerindeki twinge göremedi.  BT
onun için işkenceydi, bu gezinti söylediği adamla
"Evet."  Uçuş arzusu hiç bu kadar güçlü olmamıştı; uçuş
Mervaux ve Yeni Dünyalara tüm eski dernekler.

Ritmik olarak ilerlemeye devam ettikleri için konuşmayı bırakmışlardı.
Karanlık, her biri kendi düşünceleri olan.  Phil, şimdi geriye baktığımda
Stres geçti, Mervaux'taki tüm deneyimi bir duyguyla gördü
kişisel yetersizlik; çaresiz bir eylem seyircisi olarak.

"Uykum oluyorum!" Helen sonunda yalvardı.

"Ben de öyleyim," diye yanıtladı Phil.  "Dört tur daha!"

Hafif yıldız ışığında arkadaşlıklarıyla ayrılmayı sevmedi
Geçen akşam Mervaux'ta.

"Doğrudan Amerika'ya mı gidecek misin?" Diye sordu Henriette, başlarken
eve doğru.

"Sanırım öyle, eğer bir vapur yakalayabilirsem.
Homeward Rush henüz ağırlanmadı. "

Kapıya ulaşıncaya kadar üç kolun bağlantısını kaldırmadı.  Helen,
Salonun zammasına doğru yanıp sönerek başını büktü.  O idi
"İyi geceler!"
En hafif gülümsemeyle, bir an gelince, gözleri ona baktı ve
Ona parlaklığı ve korkusuzluğu hatırlatan bir şey gördü
Kabuktan sonra yerden yükseldiğinde parladı, ama
şimdi örtülü.

Henriette durakladı ve kapı Helen'in arkasında kapandığında onu uzattı
kendi iyi gecesini söylemek için el.  Helen'in gözlerine baktıktan sonra
Henriette's'e bakarak,
onu kanalda çim üzerine koyduğu an ve gülümsemesi gibi
Kirpikleri titredi, enfes cazibe dokunuşunu ona ekledi
çekici güzellik.  İstemeden cevap olarak elini çizdi
ona doğru.

"Henriette!"

Başını çevirdi, profilini dudaklarla ona doğru ve ona doğru çevirdi
o dürtü o kadar yakın bir yanak dudaklarını ona bastırdı.  Bunda çizdi
uzakta, hızlı değil ama istikrarlı bir şekilde, gözlerine geri dönüyor ve
Parmaklarının sıkılması onları serbest çekti.  Sonra bir çırpınmada, kendi
Gözler sürpriz, hızla kapıya doğru döndü.
Odasında, geri gülümseyen aynasına gülümseyerek memnun kaldı
işin yapıldığı yolla; Ama Phil'e figürü gibi
Kapıdan geçti, hesapsız Helen figürü oldu.




Bölüm XXIII

Longfield karar verir

Madam Ribot nasıl bütün gece üçüncü sınıfta Boulogne'a seyahat etti,
Belçikalı mülteciler ve Amerikalı bir vapurda kalabalıktı
Ona müdahale ederken eşit derecede sakıncalı bulduğu turistler
Konfor ve sonra nihayet Londra ve Truckleford'a bir anlatımdı
Basit zaferde böyle bir sempati heyecanlandırdı
Yakında tamamen alışkanlıklarına uyarlandı.  Kızlarının güvende olduğu haberleri
ona bir rahatlama oldu: ama yolda oldukları duyuru
Ona katılmak için bir aşırı kalabalık önsözü getirdi.

Üç kuzeni yaptığı aynı yolculuk. Londra'dan Henriette Truckleford'a gitti, ama Helen onu şaşırttı
Kardeş kasabada kalarak, istediği nedenini vererek
Bazı eskizlerini satamayacağına bakın.  Hiçbir şey söylemedi
Kalabalıkları gördüğünde fark ettiği Amerika'ya yaptığı gezi
Vapur isteği için günümüz için mahrum Amerikalılar vazgeçilmelidir
konaklama.  Phil'e _au revoir_ Victoria'da konuşulmuştu
İstasyon; bir el sıkışma, buluşacakları anlayışıyla
Truckleford.  Böylece otelini tanımadan ayrıldılar.  Bir kaç
Saatler sonra bakarken bir ajanın masasının yanında oturuyordu
Birkaç bitmiş eskisi üzerinde.  M. Vailliant kadar iş gibi, o
Ona eve gitmesini ve daha fazlasını yapmasını söyledi ve bunları atmaya çalışacaktı
tamamlandı.

Phil'in gizli beyninde çalışan bir şey
KAFA.  Bir köy caddesine yürüdüğünün hatırlanması
İki Prusya süngü arasında, onun kanında kolayca oturmadı
Özgürlüğün mirası.  Fransızlar bu tür bir şekilde savaşıyorlardı
zulüm; Bu zavallı Belçikalı kadınlar ve vapurdaki çocuklar
kurbanları.  Folkestone'a karaya çıktığında
Başka bir tür evine gelen birinin rahatlaması heyecanı
İlke, mirasıydı.  Burada konuşuyorlardı
kendi dili; Burada sistem bireycilikti.  Yeşil meralar
ve çitlerin geçmeden önce eksik oldukları bir itirazda bulundu
Kanal.  Trende, bildiği Paris büyükelçiliğinin bir _attache_
Phil'e bakmasını isteyen bir generalle tanıştırmıştı
Savaş Ofisi.  Londra'da basın ve istifler silahlara çağırdı.  Savaş
havadaydı; Ve o gençti.  Yolunu itmeye çalışmak yerine
Vapur ofislerinin önündeki kalabalıktan bir kabloya gitti
ofis ve Longfield'a bir sevkıyat gönderdi:

"İzninizle savaşacağım. Cevap."

Dr. Sanford bu mesajı birden sadece yirmi dört saat sonra aldı
Paris'ten Phil'in Londra'ya giderken olduğunu açıkladı.  Kız
Telgraf ofisi, doktorun sokak boyunca geçtiğini gördü.
Gönderi tıklandıktan hemen sonra öğleden sonra anayasal
New York'tan.  Telgraflarda ne olduğunu bilmek onun işi değildi
Onları kopyaladıktan sonra; Ama bu sıcak bir nefes gibiydi
Atlantik boyunca sessiz bir New England'a vurulan felaket
köy.  Doktoru izlerken meşgul gibi davrandı.  Bu konuda
Vesilesiyle Gözlükleri sağ el pantolonunda oldu '
Araştırdığı son kişi olan cep.  O zamandan beri
bir sistem kurmak için boşuna denediği gözlük takmak zorunda kaldı
onları aynı cebe taşıyan; Ama işe yaraması için olması gerekir
Onları ne zaman yerine koyduğunda hangisinin sağ cep olduğunu düşün
Onları aramaya geldi.

Kızdan sonra hiçbir heyecan göstergesi vermediğinde hayran kaldı.
"Beni kesinlikle yenen" bir sürpriz başlangıcını okumak,
Kendi diline koy, "Phil'e nasıl ibadet ettiğini göz önünde bulundurarak
Phil, sorduğu gibi Avrupa'da öldürülmesi için izin istiyordu
Balık tutma izni.  İnsanlar queer ve asla o kadar queer
Ani ölüm veya bir elopement hakkında dikkat çekiyorlar! "

Sorduğunda, herhangi bir cevap varsa, nefes nefese merakını belelying,
Doktor "Yok!" Dedi. Sessiz, devamsız fikirli bir şekilde, katlanırken
Telgraf ve bu sefer gözlükleri iç ceket cebine koydu.

"Bunu anneyle konuşmadan önce bunu biraz fazla düşünmeliyim"
Düşünce, sokağa döndükten sonra ve en kısa sürede
Düşünme yeteneği-mesajın darbesi olmuştu.  Gölge
heykelin o zamanki yolunda yatıyordu.  Yukarı baktı
Tuşlandırıcı ata.  Atalar İngiliz Redcoats'ı şarj etmeye devam etti.

Dr. Sanford eve geri döndü.  Her tanıdık
Landmark Phil'in bazı çocukluk fıkrasını hatırlıyor gibiydi. Keşke orada
iki erkek ya da kız olmuştu!  Tüm düşünceleriyle o
Sundurma üzerindeki en sevdiği sandalyeye oturduğunda boş fikirli.

"Ne oldu canım?" Diye sordu Bayan Sanford.  Onun biliyordu
Duygu belirtileri Telegraph kızından daha iyi.

"Neden Phil'den başka bir kablom var," diye yanıtladı.

"Hasta mı yoksa inciniyor mu? Geri durma-bilmek istiyorum!"

"Hayır, o iyi. Öyle değil. Bu-iyi-
izin----"

"Biliyorum! Kavga etmek istiyor!"

Şimdi, bunu nasıl tahmin edebilir?  Ama o harika bir kadındı, olduğu gibi
sık sık söylendi.

"Evet."  Cablegramı ona geçti.

"Şaşırmadım," dedi okuduktan sonra.  "Korkuyordum
baştan beri. "

"Evet, yanında duramadı ve istemeden böyle bir yanlış yapıldığını göremedi.
darbesine vur.  Onu bunun için onurlandırıyorum. "

"Ama o Phil-sahip olduğumuz tek çocuk!"

"Bunu sana bırakıyorum," dedi doktor.  "Sen olmazsın
Söylemeyin. "

"Bunu düşüneceğiz," dedi Bayan Sanford.

Sessizliği kırıp artıları ve eksileri hakkında bir tartışmaya başladıklarında
sadece sessizliğe geri dönmekti; çünkü sadece prova yapıyorlardı
her ikisine de bir kısır
daire.  Akşam yemeği masasında Jane, bir şeyin yanlış olduğunu fark etti,
ve dokunaklı bir şekilde yanlış.

"Phil ile ilgiliyse," diye bulanıklaştırdı, "Sanırım bilme hakkım var!"

Ona söylediklerinde şunları söyledi:

"Bu hırsızlık Kaiser ve onlar için zavallı küçük Belçika'ya karşı! O
Sadece yardım edemedim!  Bu Phil her yerde.  Ama birleşik değil
Devletlerin savaşı, Avrupa'nın; Ve tek söylemem gereken, belki de o
Asla geri dönme.  Sadece öldürülecek ve onlara gömülecek furrin
parçalar. "

"Bunu düşündük Jane," diye yanıtladı Bayan Sanford.

"Yapmasına izin vereceksin!" Jane nefes aldı.  "Eğer olmazsa
Sen değilsin. "

"Furrin parçalarına gömüldü!" Jane taze korku içinde tekrarladı.  Bu
Ona en korkunç yönü.  Biri öldürülmede ısrar ederse
Aile planına atılabileceği evde olmalı.

Akşam yemeğinden sonra doktor ve Bayan Sanford çalışmaya girdi, ancak
Eylül başı ve sıcaktı.  Orada akışı olarak sessizce oturdular
Derin çalışan hala sular.

"Sana ve ona bırakıyorum," dedi sessizce, bir süre sonra.

Dr. Sanford masasında avlandı ve bir telgraf boşluğu buldu ve hızla
Zihinselini düşündüren ince, küçük elinde
Parmakları arasında bir kalem olduğunda kendi kendini acımasızca şöyle yazdı:

"Evet, Yehova tarafından, kalbin davadaysa ve sen değilse
Dövüş için savaşmak. "

Çok hareketsiz oturan Bayan Sanford'dan sonra okuduktan sonra
başını salladı.  Karar verildi.  Bu durumlar bu tür durumlar
Sessiz yaşayan sessiz insanlarda hala hayatta kaldığını kanıtlayın
köy sokakları.

Yatmadan önce Dr. Sanford, Truckleford Vicar'a yazdı:

"Phil'e kendine güvenmek ve karar vermek amacımız oldu.
kendisi.  Aynı tür bir neden için savaşacak
Ata, bu sefer İngilizlerle savaştı.  O çok uzakta
bizden, ama onunla ikinci bir ev sahibi olacağını düşünmekten mutluluk duyuyoruz.
Sen."

Mektubu onaylayan Bayan Sanford'a gösterdi.


Phil kabloyu alır almaz savaş bürosuna taşındı.  O gibi
o muazzam taş yığınına yaklaştı.
Tuhaf bir şekilde, birinin ciddiyetine gülüp gülmediğini merak etti
Salonlar.  Phil'in trende tanıştığı general onu görecek mi?  Bir
Kapıya katılan Ağustos kişi, adını yazmasına izin verdi
bir kağıt ve bir süre sonra bir elçi onu
General Ofisi, uzun, kasvetli koridorlar aracılığıyla,
Savaşın getirdiği faaliyete karşı protesto.

General beş adamın işini yapıyordu çünkü çok azdı
Bu tür işleri nasıl yapacağını ve denemeyi bilen memurlar, İngilizce
moda, onu korumak için herhangi bir gösteri yapmamak
duruş ve boşluğun görünümü. Phil'e eğitiminin ne olduğunu sordu
ve sonra konuştuğu bitişik bir odaya adım atmıştı
başka bir general.  Kapı açık bırakılmıştı, böylece diğeri
General, iyi kalıplı ile ince figürü inceleyebilir
Sonucu bekleyen özellikler.

"Beni yakaladı, savaşmak istiyor, her zamankiden çok farklı
Servet Türünün Askeri, "dedi." Güzel adam, iyi kurulmuş, birinden
Büyük Amerikan Kolejleri.  Sadece silahlar için adam.  O
_attache_ dostu, görebileceğiniz eski iyi hisse senetlerinden geldiğini söyledi
kendiniz için. "

Diğer general Philip'in adını yazdıktan sonra geri döndü
Sanford bir kağıt üzerinde, Philip Sanford'un olacağını söylemek için
topçu ikinci bir teğmen gazeteli.  İkinci yapıyorlardı
Teğmenler o günlerde savaş bürosunda hızla.  Phil bilmiyordu
Silahlarla ilgili her şey, ama o zaman başka saniye kadar çok şey biliyordu
Topçu Teğmenleri.

General, "Ne zaman ve nerede rapor edeceğinizi söyleyeceksiniz," dedi.  "Ve
Senin için çok iyi, söylemeliyim! "

Şey yapıldı; Şimdi geri dönmek yok.  Bir sonraki adım bir
Kararını işverenine duyuran, cevap veren kablo:

"Devam et. İşini senin için tutacağız!"




Bölüm XXIV

Helen geldi

Phil, babasının kablosunu zafere bir mektupta ekledi
Ona olduğunu hatırlatan bir telgraf tarafından cevaplanan Truckleford
Çok yakında "ev" bekleniyor.  Sadece otuz altı saat ile
Görev için bildirmeden önce kendisini ara, erken yola çıktı
Öğleden sonra tren.  Gunnery'nin tüm ders kitaplarını satın almıştı
Dükkanlarda bulabilir ve önceki gece tıkanıklık oturmuştu.
Dördü çantasındaydı ve biri kolunun altındaydı, bazılarıyla birlikte
Porter'ı takip ederken durakta satın aldığı dergiler
İstasyonun platformunda.

Aynı aldığından beri olan her şeyi hatırlaması
İki ay önce tren, derneklerden biri tarafından şaşırdı.
Hayattaki ilk yolculuk onun hemen önünde bir bölmeye giriyor.
Helen Ribot da Truckleford'a gidiyordu.  Nasıl yapması gerektiğini merak etti
Başlangıçını uzun süredir "OH!" O'nu görüyor; Ama o
ondan kurtulduğunda kendi yorumunu yapmak için acele etti
sürpriz.

"İlk defa düştüğümde," dedi. "Ve ben sadece gidiyorum
Bir gün, çok meşgul olduğum ve Londra'da düzenli olarak yaşadığım için. "

Kapanış beyanında neşeli bir bağımsızlık tonu vardı, çünkü
ifade.  Savaşın ortasında Bayan Helen Ribot onu yapmıştı
Dünyada kendi başlangıcı.  Sonra bazı ortak yerler.  Evet, annesi
Hala Truckleford ve Henriette'de.  İkisi de iyiydi.  O muydu
Evden duydun mu?  Evet, sanki Almanlar karar vermiş gibi görünüyordu
Aisne üzerinde durun.

"Okumaya hazır olduğunu görüyorum. Ben de öyleyim"
Hoş bir şekilde, çantasından bir kitap çıkarırken.

Bu yeni Helen tarafından şaşkın, çok hazır ve nazik ama bir şekilde
Dürüstçe, önerisini takip etmekten başka yapacak bir şey yoktu.  O gibi
kaydettiği büyük resimli haftalardan birinin yapraklarını çevirdi
Çiftteki ilk bakışa çok belirgin bir şey
sayfa, çiziminin tek bir figürünü tanıyacaktı
Onay almadan Marne'den geri çekilen Almanlar
Helen Ribot'un sağ alt köşedeki imzası.

"Yakalanmış!" Sayfayı çevirirken zaferle bağırdı ve
önünde tuttu.  "Mervaux'un düştüğü,
Genel olarak halka açık!  Tebrikler!"

Helen başını indirdi, bu suçlu broadside
Tanıtım onu ​​yüzüne bakarken, sanki mutluyken
Resim kendisiydi.

"Bu çığlık!" dedi.

"Evet, ajan onu beğendi ve başkalarını da sattı" dedi.
Yukarı bakarken, tüm işin büyüsü gözlerindeki.  "Ve onlar
Daha fazlasını istiyorum. Bunu düşün!  Ve ajan onları gönderecek
Amerika ve orada satacaklarını düşünüyor! "

Helen'in başarısıyla aşırı kurulduğunu söylemek yanlış olurdu;
Ama o insandı.  Daha da iyisi, bu çift sayfa bir özgürlük belirteciydi
kazanıldı ve kazanıldı.  Bundan böyle, kendisi olabilir.

"Karikatürler de!" Ne kadar ilgilendiğini görünce ekledi.  "Onlar
Özellikle çizgi film, bazı editörler istiyorum.  Bir dizi yaptım
O eski von Stein, birine von eichborn'u çaldığını gösterdikten sonra
aşağı."

"İyi gökler! Sen ----" yazdırırdı, söyleyecekti, ama
kırıldı, çünkü onu yudumlamaktan kurtaracak şekilde gülüyordu
Yemden aşağı.

"Ama gerekmedikçe hiçbir karikatür satmayacağım
kirayı ödeyin.  Demek istediğim, onlardan çıkardığım eğlenceyi bozuyor. "

“Yani şimdi kendi yaşamımızı kazanıyoruz” dedi.  Onun hayranlığı
şeffaf.  Onun kazanmıştı ve başlamanın ne anlama geldiğini biliyordu.

Helen başını salladı.

"Bin frank ile gitmek için zaten kırk pound var. Hadi
Bakın, bu Amerikan parasında neredeyse dört yüz dolar!  Ben bir
Gururlu ücret kazanan ve hatta şişirilmiş bir tahvil sahibi olmayı düşünün! "

Her zaman gülümsüyor ve gülüyordu, bu değişti, bu özgür
Helen, hala olmayan bir şekilde, ayrı bir kişi ve curcying olarak mutlu-o kadar
Karşısındaki küçük panel aynasında kendine bir bakış yakaladı.  Daha sonra
Özellikleri rahat.

"Peki sen?" sordu, sahip olduğu kitabı için elini söndürdü
koltuğa koydu.  "Henüz Amerika'ya geri döndün mü?"

"Hayır. Ben ----" Ve ona kısaca ne yaptığını söyledi.

Çok duyuru, ayna uyarısı ve başka bir uyarı ile
Mervaux'taki ağacın altındaki sahnenin anısından fırladı
onu koridorda eğik uyandıran dürtüde unutuldu
tutkulu ilgi.

"Senin gibiydi!" diye bağırdı.  "Evde yaşlı baba ve anne,
Ne dediler? "Bu konuda her şeyi bilmek istedi." Ve Peter
Smithers? "Diye ekledi.

"Henüz duyulmadı," diye yanıtladı Phil.  "Nasıl hatırlamanız şaşırtıcı
Peter."

"Peter'ın bir karikatürü yapmak istiyorum; nedenini bilmiyorum, çünkü asla
Onun hakkında bir düzine cümle duydu.  Ve topçuda!  O zaman sen
_soixante-quinze_'nin yapmasını izlediğimiz türden bir şey yapmak
MERVAUX.  Ve sen gerçek bir alt taahhütüm!  Gurur duymuyor musun? "

"Ah, patlamaya uygun!"

"Ve insanları sipariş edeceksin ve başkaları sizi sipariş edecek
"Devam eden damara geri dönerek devam etti."
en yeni subalternimizin nasıl göründüğüne dair başka bir çizgi film yapmak zorunda
ilk kez üniforması üzerinde ve ne zaman hissettiği
General, pilini ilk kez incelemeye geldi. "

Tam o sırada Helen'e yeterince konuştuğu ortaya çıktı; Ama vardı
adını bir
üniforma giymesini ve bir
Hastane-kan görüşünü hayal eden.  Hayır, bu o
işletme.  Şimdi kitabını tekrar rahatlama duygusu ile aldı ve
sanki kendini yapmak gibi koltuğun köşesine yerleşti
Mümkün olduğunca küçük.  Kitabı iyi tuttu, kirpikleri sadece
kapağın kenarının üstünde gösterilir.

Phil, onu hala bulmak için topçularından dolayı gördü
okumak, ya da sayfadan uzağa bakıyorsa,
Pencere, varlığının bilinçsiz.  Böyle anlarda gözleri
bir nesne, canlı bir şekilde ilgilenen, en canlı olarak
Anında, resim görmek, resim yapmak, her zaman.  Güzel bir asalet
aln hakkında; Gerçekten de, zengin, karanlığı ile güzel bir alın
tutan saçların taç görkeminin altındaki kaşlar
Camdan süzülen güneş ışığı parçacıkları ve küçük,
Kafanın yakınında hassas şekilli kulaklar.  Bunda daha fazlası vardı
Tahmin ettiğinden daha kafa.  Sonsuzunun sadece küçük bir kısmı
Beyaz kağıtla bitenler parmaklardan çıktı. Neden bilmiyordu, ama ağacın altındaki sahne aklına geldi.
Bol miktarda mizah anlayışı,
Ciddi, desen benzeri sevgilinin konuşması
Bir daha asla aynı şekilde yapmayın.  Birçok şakanın en iyisine sahipti
O'nda, karşı konulmaz yaramazlık ruh halinin onu yapması için sahip olup olmadığı
Bir çizgi film ya da Lovelorn'u Henriette'nin yüzüne bakarak çizmek için.  Onun için
ona bu kadar elle tutulması gerektiğini düşündüğü şey gelmemişti-gerçek
Onunla birlikte olduğu zaman onu uyaran "evet" karakteri
yalnız.

Yanındaki açık sayfadaki çizime baktı,
Tekrar bak, kalitesi ve atmosferik gerçekliğine yeniden şaşırdım,
Ve dikkatini çekmeden onu bırak.  Mutluydu; o
önemsediği bir şeyi başarmıştı.  Olmak hoş oldu
Bu Eylül gününde zaferinde onun karşısında, geçti
İngiliz çitleri, sahip olduğu kader de dahil olmak üzere birçok şeyi düşünmek
Asker olmak için onu bir tatilde Avrupa'ya gönderdi; Ve bir
Pişmanlık dokunuşu, trene ait olduğunu söyleyen bir dönüm noktası olduğunu belirtti
Truckleford'a çiziyordu.  Kitabı çantasına geri kaydırdı ve
Gördüğü yüz, sade helen, tekil sıkıcı ve
Bir iç çekti ve gözlerinde tuhaf görünene kadar cansız
Işık, açıkladığı gibi:

"Sonunda işte buradayız!"

Bayan Sanford, Vicar ve Henriette de platformdaydı
onu karşılamak için; Ama Madam Ribot havayı çok sıcak bulmuştu
yürüme için.  Henriette, hoş karşılanırken elini salladı.
Tren onları geçti.  Vicar Phil'in elini tuttu ve tuttu
sevgiyle uzun bir tokada; ve Bayan Sanford öptüğünde kızardı
o.

"Çok gurur duyuyoruz!" mırıldandı.  "Ama yaptığımızdan korkuyoruz
Bunu önlemeye çalışmada yanlış. "

"Ama babası 'Evet, Yehova tarafından!' Dedi.  Yapmadı
Phil'e, bu telgrafın altında asmak için çerçevelenmiş olduğunu söyle
Ataların portresi.

Vicar ve karısı aldıkça Henriette ve Helen takip etmeye bırakıldı
Phil.

"Ah, Henriette'den her şeyi duyduk!" dedi Bayan Sanford.
"Ve-ve özellikle sevdiğim şeyin yol olduğunu itiraf etmeliyim
Bir Prusya'nın bu canavarını devirdiniz. "

"Evet," dedi zafer, her zamanki eğiminden sertleşip durdu.
"Ama neydi? Çok merak ediyorum. ER-biraz kendimi kutladım
Ben gençtim.  Sadece doğru bir kurşun? "

"Hayır," dedi Phil, parmağını Henriette'de çevirip tutarak.  "Ben
Anlatmak için yanınızda seçilecek bir kemik! "

"Daha sonra!" Geri gülümsedi.

"Doğru bir kurşun değilse, neydi?" ısrar etti
Vicar.

"Çeneye bir üst kesim!" Phil garip bir şekilde mırıldandı.

"Çok etkili, her zaman!" Vicar cevapladı.  "Şimdi ayakta duruyordu
Bunun gibi ve onun üflemesine izin vermek için böyle mi eğildin? "

"Canım, bu olumlu şok edici!" karısını nefes aldı, dikkat et
O zamanlar köy sokağındaydılar.

"O zaman ona böyle verdin ----"
Truckleford yumruğunu doğru şekilde getirdi ve bastırdı
Phil'in fizyognomisinin doğru bölümüne karşı.  "Kesinlikle!" O
Sonuç, kıkırdar.  "Bir kez biraz kullandığımı hatırlıyorum
Sıra-emir almadan önce emir almadan önce, emir almadan önce! "

Zafer kapısına döndüklerinde Madam Ribot'u buldular
Çay masasının yakınındaki gölgede bir çim sandalyede rahatlık,
Her zamanki gibi büyüleyici ve her zamanki gibi kucağında bir roman ile.

"Şimdi, cesur bir beyefendi için biz şahsen teşekkür edebilirim
oynadın! "Dedi Phil'e hoş bir şekilde." Ve sen benim
Truant Helen, gelip anneni görmek için zaman buldun, "o
Helen'i kucaklarken ekledi.

"Ama bunu gördün mü?" Phil'in etrafına oturduğunda Phil
çay tablosu.  "Bizimle seçkin bir insanımız var. Şerefim vardı
Londra'dan onunla trene binmek-
tıpkı bir fincandan çay yudumlayan ünlü sanatçı
herhangi bir günlük insan. "

Herkesin görmesi için çift sayfayı kaldırdı.  Helen bakmaya devam etti
Resmi geçerken çay fincanına.

"Çok zamanında! Editörlerin istediği şey," dedi Henriette.  "Ben öyleim
Memnun Helen! "

Madam Ribot, gerçekliğinde en çok şaşırmış görünüyordu.
şey.  Memnuniyeti fark etmek için uzun bir nefes aldı.

"Ve bunu tüm bu kabuk ateşinin ortasında yaptın, sen zavallı canım-ben
Ortalama ---- "diye bağırdı Bayan Sanford.

"Ah, fakir sevgili denir!" dedi Helen yumuşak bir
Kişisel olmayan yol.  "Ne kadar kötü bir insan oldum!" Ekledi.

Vicar sandalyesinden yükseldi ve Helen'e gitti, elini tutarak
onun içinde ve onu kafasına okşuyor.  Onun kalbinde şimdiye kadar olmuştu
General Rousseau gibi Helen'e düşkün, ancak Helen'e sevkti
Kuribelerin Dostları arasında moda değil.  Biraz başarı vardı
onu neredeyse önemli hale getirdi.

"Ve aramızda vuran kabuk, bunu duydun mu?" Phil gitti
Açık.

"Hayır," dedi zafer.  "Henriette bundan bahsetmedi. Peki ya?
Yaralı askeri görünce Helen'in ne kadar bayıldığını duyduk. "

"Bu sefer bayılma yok-bir kömür kutusu, yüzlerimize vur! Bunu düşündüm
Sanatçımız sonsuza dek gitti. "

"Eğer bunu sürdürürsen," dedi Helen, "insanların bunu düşünmesini sağlayacaksın
Filmlerin kahramanı mıydım ve kötü adamı devirdim; Ve
O durumda, bunu yaparken karikatürünüzü yayınlamam gerekecek
Aksine belgesel kanıt.  Gücüne dikkat edin
basmak!"

Gülüşlerinden birini ve gözlerinden tam bir meydan okuma kazanmıştı.

"Ve kim iyi ağladı ve elini çırptı?" diye sordu.

"Birleştirilmiş kahraman ibadet çokluk!" Cevapladı.

Şimdilik şakalarında sahip oldukları için
konuşma.  Aniden Helen bunu fark etti.  Almıştı ve o
ona gönderdiği kadar iyi veriyordu.  Gülümseme dudaklarında öldü; .
Gözlerinden alev.  Sessizce çay içen sade Helen'di ve
Orada olmasını diliyorum.  Annesi biraz açıklama yaptığında
Evin içine kaydı ve şeride bir yan girişle dışarı çıktı,
Yalnız kaldığım için mutluyum.

Hepsi Vicar ve karısının kulaklarından geçmişti
İnsanların saçmalıkları, duymak hoş.  Bu ikisi sadece bir tane düşünebilir
Şey: Phil'in varlığı gerçeği; bir Sanford olması gerçeği
dava için savaşmak.

Henriette'e döndüğünde, Madam Ribot izlerken
Haftalık resimlere bakmak için.  Etkiyi bilmek istedi
Chateau'da birlikte geçirdikleri on gün.  Nadiren
Kaşları üzerinde kaşlarını çattı, bu sadece
Otomobil kapıda durdu.  Madam Ribot düşük mırıldanmayı sevdi
pahalı motorlar.  Ona hışırtı kadar zengin ve nefisdi
ipek.

Truckleford Marquis, Belçika hakkında zaferi görmeye gelmişti
Mülteci planları ve haftalarca ilk kez, diğer savaş çalışmaları
Zaferde ana konuşma konusu olmamıştı
çay tablosu.  Phil, Marquises ile buluşmaya alışık değildi; üzerinde az sayıda çalışma
Güneybatı'da inşaat çeteleri veya New England'da görülür
köyler.  Nasıl "lordum" ya da "onların"
Ya da ne olursa olsun ya da ne sıklıkta; Ama Marquis ile konuştu
öz-bilinç, tıpkı başka herhangi bir insan için olduğu gibi ve
Sonuçlar oldukça tatmin edici görünüyordu.  Marquis,
Phil'in savaş bürosunda gördüğü generalin kimliği.

"Duggy seni ikinci bir teğmen yaptı!" dedi Marquis.  "Ses
Kaç!  Şöyle böyle!  Starrow'a senin hakkında bir mektup yazacağım, peg olan
Duggy'nin üstünde.  O Hun'ı devirme şeklini sevdiğimi söylemeliyim.
Vicar ve ben şaşkındık. Neydi, düz bir ipucu
Sağ?"

"Hayır, bunun gibi bir üst kesim!" Vicar'ı kesintiye uğrattı, başka bir
Nasıl yapıldığına dair sergi.

"Tıpkı en başından beri söylediğim gibi!" efendisini ilan etti.  "Memnun
Yemek odasındaki çerçevedeki eski adam, değil mi? "




Bölüm XXV

Henriette Bekler

Akşam yemeğinde Phil yine İngiliz atalarının altında oturuyordu, sadece
Bunun, karşı karşıya olduğu için atalardan kaçmak anlamına gelmediğini bul
Amerikalı.  Vicar heykelin fotoğrafını almıştı
Longfield çerçeveli ve odanın karşı tarafında adam
İngiliz Redcoats'ın kanını arayan Massachusetts,
Uptiled Chin ile tüm gelenlere meydan okuyan Hampshire'ın adamı.

"Bir sabah kahvaltıda masayı devirdi, sandalyeler bulabilirsiniz
Kırık ve yemek odası hepsi kanlı, "dedi Phil.

"Gerçekten mi!" Bayan Sanford.  Atalar konusunda çok ciddiydi
İlk başta onu tam anlamıyla aldı.

"Amerikalı böyle bir olay için daha iyi giyinmiş," diye devam etti Phil,
"Ama Briton'un dövüşünü de gömlek kollarında yapmasını isterim.
O sadece portresi için poz verdiğinde o süslü bir çıkıştaydı. "

"İkisi de bu amaç için gömlek kollarında olurdu!" ilan etti
Vicar.

"Evet ve belki de Amerikan'ın savaştığı neden için"
Phil önerdi.

"Çok muhtemel. İkisiyle de gurur duyuyorum!" dedi vicar.

Ama o ve Bayan Sanford, yaşayan Sanford'dan en gurur duyuyorlardı.
anın davasında savaşacak.  Saat Yaşıyordu
Saat darbeler.  İşte bir darbe vurmak üzere olan bir
O zamanki gibi bir oğul istememiş olan çocuksuz çift
ona ülkeleri için verebileceklerini.  Kanlarının bir oğlu vardı
Şimdi onlara gel.  Onun hakkında daha fazla bilgi edinmek istediler, çocukluğu,
Okul günleri ve devrimci kampanyaları
Atalar-miras zincirine bağlantılar koyan her şey.  Fil
ilgilerinin gerçekliğini fark ettiğinde uydu, ancak bulundu
Kendisi ayrıntılarla tökezledi.

"Baba yaptığı her şeyi biliyor," dedi.  "Aslında,
günlük; Ama itiraf ediyorum ---- "

"Çok fazla ata!" Helen'e koy.

İlk konuştuğu oldu ve bu ünlem bile
gündelik ve ilgisiz.  Onun karşısında olduğu gibi oturdu
İlk akşam yemeği, düz elbisesindeki düz kısmı
Sonra sadece o daha bastırıldı.  Henriette onun yanındaydı
Güzel kadın ve güzel elbisenin aynı kısmı.  Onu ekledi
Vicar'ın soruları.  Madam Ribot'un tek sorusu Peter ile ilgiliydi
Smithers.

"Onu Avrupa'ya götürmeliyiz," dedi Vicar ve Bayan Sanford
şimdi Phil'in babası ve annesinin kesinlikle geleceğini ilan ediyorlardı
İngiltere uzun zamandır ziyaretlerinde.

"Peter'ı Avrupa'da görmek istiyorum," dedi Phil.

"Öyleyse yapmalıyım!" Helen'in karşı konulmaz bir şekilde ilan etti.  "Sahip olmak istiyorum
Von Stein ile bir set olduğunu gördüm. "

Ne karikatür!  Bir dizi Peter Smithers, Rage Moods ve
alçakgönüllülük; Peter yumruğunu salladı; Peter ateşli kadrolarla tehdit etti
ve boş duvarlar; Peter ve Old Von Stein-Kontrastınız oldu!
Gözleri dans ediyordu; Resimler olarak kendine gülüyordu
Vizyonundan önce uçtu, sadece onu fark ettiğinde dudağını ısırmak için
annenin bakış ve sahip olduğu işaretleme zamanı tutumuna geçer
onu yemekten geçirmeyi planladı.

"Evet, elbette Peter'ı davet etmeliyiz," dedi Madam Ribot.  "Yaz
Dr. Sanford bunun hakkında. "

"Yap, lütfen!" Henriette'de chimed.

Vicar, bu konudaki liderliği için Phil'i arıyordu.

"Elbette!" dedi.

Tam o sırada Helen'le tanışmak için oldu ve onunki gibi görünüyordu
bu boşluğa eridi bastırılmış bir ironi iletin
Her zaman onu şaşırtan kendi kendine etkisi ile ifade.  Her zaman
Sanatçı-her zaman değişiyor, diye düşündü, Henriette'nin cazibesi
Değişmez.

"Ve burada kalacak mısın?" Dedi Henriette.

"Hayır. Ben de benim parçamı yapacağım," diye yanıtladı. Hemşirelik alanında bir ders alacak ve bayanla Fransa'ya gidecekti
Truckleford'un Hastane Birimi.

"Yaralı askerin kolunu kanatta bağlamakta çok iyiydin
Büyük bir başarı öngördüğümü, "dedi Phil.

Hafifçe kızardı, bakışını önledi.  Her zaman onun kızarmaları
uygun şekilde ve jest eşliğinde.  Baktığında
Ona geri yüzü durdu, dudakları hafifçe ayrıldı, gözleri
Minnettar hatırlamanın derin kuyuları-taşıdığı Henriette
Yol kenarından kanallara.

"İkimiz de Fransa'da olacağız" dedi; "Kavga ediyorsun ve ben
Hemşirelik-Hem Bitkimizi Yapıyor. "

Son bir yudumdan önce ikinci sırada olan o lezzetli hamile
Kahve onun gülümsemesi sözlerinden daha fazlasını ima etti.

Çimen çıktıklarında Madam Ribot Helen'den bir
şal ​​ve ipeksi kıvrımlarını annesinin etrafına yerleştirdikten sonra
Omuzlar karanlığa kaydı, diğerleri
kaygısızlık onu kaçırmıyor.  Madam Ribot uzun bir sandalyede rahat,
diğerleri tekrar bir motorun mırıltısı gelene kadar yukarı ve aşağı yürüdü.
Gateway ve Lady Truckleford savaştan kurtulmaktan bahsetti.  O idi
Bubblingle konuşkan, Lady Truckleford, nefis bir şekilde yayıldı
Hastane projesi ve Henriette üzerinde gösterici,
sevgilerini tamamen kazandı.  O zaman çok geç kaldı
ayrıldı.

"Yarın bu yürüyüşü yenileyeceğiz, olur mu?" Henriette Phil'e şöyle dedi
Merdivenlerden ayrıldılar.  Soyunurken annesi geldi
odaya.

"Geceye çok güzeldin Dearie," dedi Madam Ribot,
kızının elleri onun içinde.  "Ve senin ve kuzen arasında yerleşti
Phil? "

Henriette gülümsedi.

"Bu demek mi?"

Yine Henriette, kendinden emin bir şekilde gülümsedi.

"Öyle!" dedi Madam Ribot.  "Şey ----" ve Henriette'yi öptü
İyi geceler, daha fazla sorgulamadan sahneyi kapatarak, bilge hale geldiğinde
Kızını tanıdığını bilen veya düşünen kadın.  "Muhteşem
Helen, "diye ekledi, kapıyı duraklattı.

"Çok!" Henriette yanıtladı.  "Evet, yerini çizerek buldu
basmak."

Mutluluğu fethettiğini düşünen Helen, çok uzaktı
BT.  Aynasına ağlamıştı: "Oh, eğer o burun için olmasaydı
Çok korkmazdım! "Sadece kendine aptal demek için. Sonuç
Çatışan duygularından aşağıya doğru acele etmek ve
Demiryolu Zaman çizelgeleri.  Sonra annesinin odasına gitti, solgun,
Yüz çizilmiş sakatlık figürü.

"Sabah yedi o'cloc trenine katılacağım" dedi.
"Bu benim işim, görüyorsun."

Annesinin tarafına o kadar aniden yaklaşmıştı ki
annesinin soğukkanlılığını rahatsız ediyor.

"Bu konuda en iyisini biliyorsun," dedi Madam Ribot, Helen's'e bakarak
Helen'in çocuğu olması gerektiği eski harikasının geri dönüşüyle ​​özellikler.

"Lütfen diğerlerine güle güle deyin ve deyin, değil mi?"

"Evet. Ve Helen, hepsi Henriette ve Cousin Phil arasında yerleşti,
değil mi? "

"İstiyorsa."

"Eğer diliyorsa! Bununla ne demek istiyorsun?"  Madam Ribot içeri girmişti
sandalyesi küçük gözlerinden nüfuz eden bir bakışla.

"Neden, ne diyorum. Ama bilmiyorum. Ben ----"

Helen tereddüt etti.

"Chateau'da her zaman onlarla birlikteydin?"

"Evet. Eğer diliyorsa," Helen'in söyleyebileceği tek şeydi, sesi
kurulukta çatlama.

"Başka vesilelerle dilemediğini anlıyorum!" mırıldanmış
Madam Ribot.  "Bu sefer yapıyor."

"Güle güle!"

"Güle güle! Harika iş çıkardın Helen. Tabii ki daha iyi
Gitmeye devam ederseniz hemşirelikten daha.  Görüyorsun, endişeliydim
Bana bir şey olursa senin hakkında. "

"Ve bazen çok deniyordum. Üzgünüm!"

Basın için başarılı çizimler bile olan bir şey vardı
Tedarik edemedi-güvenlik.  Helen bunun için tek başına aç kaldı
bu akşam.

"Tabii ki bizi yazacak ve bizi görmek için geleceksin!" dedi Madam
Ribot.

"Elbette!" Helen tekrarladı.

Annesinin kollarına alınmak istedi, ama olmadı. Ve onu uyanık bulan şafak geldiğinde ve o mutlu oldu ve
İstasyona giderken alt katta yumuşak bir şekilde kaydı.


Peter Smithers, Massachusetts'teki "Küçük Çiftliği" nde yürürken ve
En son iyileştirmeleri ve yüksek yetiştirilmiş sığır ve domuzunu incelemek,
bir kadının saçlarını yavaşça geri aldığının bilincinde değildi
Truckleford'daki Vicarage onu düşünüyordu.  Bir serveti vardı, fakir
Adam; Ve sonuç olarak arazilerin nesnesi olmak için kullanılmadı
mülkiyeti.  Onun gününde Madam Ribot
Entrika ağlarının geç saatlerinde olduğu gibi dönen ağlar
Zamanın geçmesine yardımcı olan hatırlama.

"Phil, Avrupa alışkanlıklarıyla bu savaştan çıkacak" diye
düşünce.  "Longfield onun için çok uysal görünecek. O zaman.
Ayrım-ama ailesi yeterli.  Başka bir şey
Gereken "-Peter Smithers'ın sahip olduğu şey buydu. Sevgi dolu ve
Dürüst anne onun rolü açıktı.  "Peter Smithers getirilmelidir
Avrupa; Ve sonra ben ---- "Madam Ribot aynaya gülümsedi,
Uzun bir eylemsizlik geçmesinin olması gerekmediğinin bilincinde
güçlerini zayıflattı.  Peter'ın yumuşak mırıltısını zaten duyabiliyordu
Smithers'ın kapıdaki güçlü arabası.

Peter da, o sefil küçük küçüklerin yüzeylerine bakmadı
Çiftliği, bir İngiliz Vicar'ın iki beyaz kafasının ve onun
Karısı onu düşünüyordu.

"Chateau'daki on gün, benim
Gözler beni aldatıyor, "dedi zafer yarıya kadar, sanki sır gibi
Bu aile conclave için geri tutulan duvarlar tarafından kulak misafiri olabilir.

"Sen de gördün mü?" dedi Bayan Sanford.  "Tabii ki, bir kadın olarak gördüm
bir kerede.  Ve Franklin, Peter Smithers'ı davet etmeyi unutma.
Her şey harika çıkmadı!  Ve Helen de! "

"Ah, Helen hakkında yırtılıyor, yırtılıyor!" Vicar'ı haykırdı.  "O
Küçük savaşçı!  Her zaman ona inandım. "

"Ama annesi bana minnettar gibi görünüyordu."

"İnsanları sipariş ettiği zaman dışında asla değil."

"Evet, bu yüzden buldum!" Bayan Sanford'u kabul etti.

"Ve onu bu açıdan mutlu etmek için elinden geleni yaptın" dedi
Vicar.

"Bu en kolay yol canım ve o bizim misafirimiz."

Ertesi gün ikisi onlardan herhangi bir kesintiye izin vermedi
Henriette'in Phil ile yürüyüşüne müdahale edin, ancak
gülümsemelerin kutsaması.  Henriette, aynı olan yönü ayarladı
daha önce olduğu gibi tepe; ve Eylül ayında Hampshire vadilerinin sessiz sahnesi
savaştan önce sahip olmadığı için ona itiraz etmişti.  Uzaktan kumanda
atası bunun için savaşmıştı, daha sonra onun için savaşmıştı
New England Vadileri.

Henriette, "Hem bu hem de Fransa'nın çağrısını hissediyorum," dedi.  "Nasıl olabilir
Bir resim düşünün! "Gerçekten de portre sırtıyla yatıyordu
Mervaux duvar.  Onu getirmeyi unutmuştu ve hiç olmamıştı
Yaptığı herhangi bir şeyden daha memnun değil.

Gerçekten mükemmel olduğu sanatın büyüsü Phil üzerindeydi; A
Daha ciddi ruh hali ve ciddi olanı nedeniyle her zamankinden daha derin bir
önündeki iş ve Valley'den Hilltop'a kadar büyüdü ve
Daha sonra yavaş inişte.  Servetinden bahsetti.  Tüm o
İkinci bir teğmen olarak ödemesi vardı.

"Yeterince servetin var," dedi, durakladı ve ona uzun bir süre verdi,
tam bakış; "Savaşın serveti! Her zaman aynı şey
oldu.  Adam savaşmak için uzaklaşıyor! "

"Ve kadın bekliyor!" dedi.

"Evet, bekliyor!" Cevapladı.  Gülümsemesi nazik ve harikaydı.
"Bu yeterli değil mi?" diye sordu, ona uzun süreli elini verdi
tokal ve sonra dudaklarının basıncı için yanağını çevirin.

"Epeyce!" Kabul etti.

Ay ışığında bir konuşmadan çok daha iyi yolunu sevdi.
Bundan başka bir şey!




Bölüm XXVI

Doğrudan Hit

Truckleford Marquis'in generaline yazdığı mektup
"Duggy" ın üzerindeki bir peg peg Phil'e Flanders'a erken bir giriş yaptı
çamur.  Bildirdiği büyük bir adam. Taze
Mons'ın Geri Çekilmesi ve Aisne'deki Dövüş, Eve Getirmişti
insan kilini topçulara şekillendirmek.  Sonra Jaffers vardı, düzenli
tüm askerleri katı çocukları olarak gören çavuş
Ebeveynlik.  Yeni başlayan genç subaylara saygıyla davranmak
rütbeleri, onlara yapılması gereken doğru şeyi fısıldardı,
Selamda sert durdu.

"Ateş altında hızlı öğrenecekler," dedi Jaffers.  "Bu çiçek açan
Onlara dersleri hakkında hızlı olmayı öğretecek Boche kabukları! "

Yüz binlerce eğitimsiz adam deliyor ve bekliyordu
üniformalar ve tüfekler.  Bir silah bittiğinde veya bir kabuk
Dükkanlardan çıktı, bin aç elin karşısında uzanıyor gibiydi
bunun için kanal.  Phil, küçük bir üniteden biri oldu
yörünge; olması gereken birçok küçük organizasyondan birinde bir çark
bir bütün içine monte edildi.  Teknik eğitimi onu iyi tuttu
stead.  İlk başta, Victoria'nın yadigarları ile delinmiş pil
Bir yay ve oklara karşı ev savunması için yararlı olabilecek epoch
istila.

Sonra, bir gün savaş ofisinde biri bir makale imzaladı, bu da
Dört çelik tüpün tüm at-çentik ve erkek-çentikleri verecekti
Phil'in bataryası gururlu bir gerçeklik.  Yeni dört inç obüsler yapamadı
o günlerde Fransa'dan uzun süre uzak tutulacak.  Onlara ihtiyaç duyuldu
İngilizlerin dişleri tarafından tutuldukları ypres stient
Almanlara yüzleri ve Calais'e sırtları.

Phil'in günlük varlığı hakkındaki mektupları eski bir şekilde iyileştirmeli
Longfield'de tüm savaşta savaştığı hakkında herhangi bir fikirle eş
Devrimci atanın yöntemlerine göre kendisi; Yine de
Annesi bugüne kadar asla aksine ikna olmamıştı.
"Çamur-ve Almanlara ve Almanlardan kabuklar; ve daha fazla çamur,
Almanlarda çok daha fazla çamur ve daha fazla mermi ve
Almanlar, "onu tanımladı." Asla
Savaş bittikten sonra Flanders'ta bir kış tatili geçirmeyi seçin "
söz konusu.

Topçuların işi, "nasıl" onların "nasıl" nı gizlemekti.
karaya ve havaya göre ve yıkım pompalamak için telefon çağrıları
Tabular hesaplamalarına göre, harita üzerinde görünmeyen bazıları.  -Den
Diğer zamanlarda çamurda yürüyebilirler veya içerideki çamurda oturabilirler
Kazanmaları.  Eski hikayenin cesur bir şövalyesini yapmak yeterliydi,
Phil olarak bir Toledo veya Şam Bıçağı taşıyan, uyum içinde düşen
dikkat çekti.  Almanlar onları bulursa, "Krumps" kasırgası
pozisyonlarına indi ve göz önüne alındığında kazıklara oturdular
İngilizlerin dediği gibi, herkesin "yapılıp yapılmayacağı",
doğrudan bir hit ile.

Sonra çamurdan başka bir yere taşındılar ve daha fazlasını inşa ettiler
Çamurda kazılmış ve günlük öğütmeye yeniden başladı, boş pozisyonlar
Yaralıların işe alımlar tarafından doldurulmasından kaynaklanıyor.  Ama aralıkları vardı
Köylülerin evlerinde birlikte kalabalıklaştıkları kütüklerde
Kabuk ateşi bölgesi, füme ve okudu ve postayı bekledi ve
gerçek bir küvette gerçek bir banyo yapmanın
Çamurun olmadığı yer.

Bahar geldi, ancak İngiliz ordusunda askerler olmasına rağmen
asla olmayacağını düşündüm.  Ne kadar böyle bir şey anlayamadılar
Flanders'da savaş zamanında hoş bir şey olabilir.  Phil'i buldu
Bluzunda biraz beyaz ve mavi şerit,
Bir Bölüm Komutanı da dahil olmak üzere diğer insanların cesur olduğunu söyledi
Olağanüstü Girişim gösteren tapu.  Onların kabul etmeye istekliydi
Resmi olarak görüntüleyin, ancak dürüstçe kabul edemezdi.  Fakat,
Longfield ve Truckleford'da muazzam mutluluğun kaynağıydı.

Bir kez bir hafta boyunca Truckleford'a geri döndü; Ve sonra
Çamur, Vicar ve Bayan Sanford'un o kadar da yapıp yapmadığını umursamadı
Sanki gerçek bir kahramanmış gibi onu yayar.  Madam Ribot geri döndü
Paris. Henriette yazmasına rağmen ne Henriette ne de Helen görmüştü.
düzenli olarak ona.  Hastane üslerinden birindeydi
Üç saatlik motor yolculuğu uzakta; Ama on motoru olsaydı yapamazdı
onu görmeye gittim.  Makinenin her küçük çarkı,
yer.  Hiçbiri irade hakkında harekete geçemez.

Henriette'nin el yazısını ve post -işaretlerini izlemeye geldi
Longfield, dünyayla iki bağlantı olarak; Ve Truckleford da vardı
onun varlığının bir parçası olun.  Henriette, bayanın bitişkisi gibi görünüyordu
Truckleford, işine adanmıştı.  Mektupları şunu yeniden canlandırdı
Truckleford'dan Mervaux'a bin bin resmi ve tekrar geri ve
Onların ruhu şu kelimelerle ifade edildi: "Kadın beklerken bekler
Adam savaşmaya gidiyor. "
Aynı tabanda ama başka bir birimle, sahip olduğu tek haber vardı
Çizimleri hariç diğer kuzen,
Haftalar.  Henriette, Helen'in hala alışmaya çalıştığını söyledi
kan görme.

İnsanlar Helen'in adını tanımaya geliyorlardı.  Phil ona yazdı
Tebrik ve aldığı cevap daha fazla davet edildi
yazışmalar.  Ondan farkındaydı, uncousinly ve onu rahatsız etti.
Çok meşgul ve çok mutluydu.  Bir noktaya değindi-çok
mutlu.  Mervaux'un yeni anıları tuhaf olanla birlikte meydana geldi
Uzun bir süredir görünen detayların farklılığı
zaman, ani keşiflerin tazeliği ile bazı girintiler
akıl.  Onun için tekrar oturmak umursamaması gerektiğini düşünüyordu.
Terasta portre, Henriette şövalyesine ve Helen'e gülümsüyor
Gururlu kariyerinin karikatürlerine gülüyor.

Bahar sadece Flanders'a değil, çamur kurudu; Alanlar
genç tahılın ihale yeşili ve kanopileri ile halı kaplı
Yeşillik "nasıl" için daha iyi bir örtü verdi.  Yeşil, evet, ama düz
silah konumlarından gelen manzara, zarif yamaçlar
Berkshires,
öğleden sonra güneybatıdan döndü.  Bill Hurley onuntaydı
Kuşkusuz istasyon platformunda alışkın bir yer; Hanks,
Druggist, şüphesiz hala dallanıyordu.  Ama Truckleford vardı
o gün onun için ikisinin daha büyük bir çağrısı; Bir mektup almıştı
babasının ve annesinin sonunda haclarını üstlendiği ve
Vicarage'a gelmişlerdi, burada bekleyenler
Başka bir hafta izin.

Başka bir haber de.  Peter Smithers, herhangi bir uyarı yapmadan
Savaş Lord, kendisi için bir şeyler görmek için Avrupa'yı ziyaret etmek üzereydi.  Peter
Sadece Phil'in savaşa gitme eylemine ilişkin bir görüş şunlardı:

"Ne beklediğin hakkında. Ona uzun zaman önce vazgeçtim. Yani Ledyard
Onun için işini korumak-HM-M-M!  Ledyard'ın işi değil
Bir sürü jokey politikacının sporu. "

Bazen Phil, bir kabuğun bir kolu veya bir kolunu çıkarması gerektiğini düşünmüştü.
bacak ya da başka türlü onu ömür boyu sakat.  Yüz binlerce kişi
aynı düşünmüştü.  Kalpten merhametli mermi veya
Bir bütünden ayrılan iyileşir yara-bunlar oyunun bir parçası.  Ancak
Bu pürüzlü, yırtılan kabuk çipi parçası-bu
Yeni Savaş Psikolojisi.

Onu almak için hendeke gitmesi muhteşem bir sabahtı
Gözlemde dönün.  Güneş uçakların kanatlarını tepeden çıkardı
Fleckless gökyüzünün altında gümüş ve altın ile parlıyor.  Kuşlar
Şarkılarını Bullets şarkısının ortasında söylerken.  Neredeyse hiç
Ölümün, şarapnelin yumuşak puflarında gizlenebileceği gibi görünüyordu
Uçakların etrafında duman çalıyor.  Ölümün böyle bir parçası olmamalı
gün.  Hayatın bir günüydü.  Nefes almak için yumuşak hava, nazik esintiler,
Lütfen güneş ışığı ve gençlik.  Phil, varoluş gerçeğinden bazıları olarak keyif aldı
Dünya ve gökyüzüne minnettarlığı hak eden mükemmel ayrıcalık ve
özellikle gökyüzüne, girerken görebildiği tek şey buydu
sarma iletişim hendek. "Günaydın!"

Rahmetli selamlar, ofis alıcıları arasında sanki
Oyun ölümle değil, İngiliz çimlerinde raketlerle idi.

"Biraz orada boğuyorlar," dedi biri; Bu orada demekti
ön cephede biraz bombardıman oldu, burada küçük aynaların kurulduğu
Kum torbalarının korkuluklarında.  Bu cam parçalarından bakabilirsiniz
başka bir kum torbası serisine yabani otlar tarlasında, İngiltere
Bir tarafta ve Almanya'nın diğer tarafında yuva.  Fil
O.P. veya gözlem görevinde başka bir teğmenin yerini aldı.
Burada pili ile telefonla temas halindeydi.  Siyah izledi
Silahlarından kabuklar olan ve bildirilen duman patlamaları
hedefe yakınlıkları.  Bu bir görme meselesiydi ve
yargılama ve siyah bir diskte konuşma-bu konuda dramatik değil.

Mervaux'ta olduğu için, bu siyah patlamalar hakkında çok şey öğrenmişti
duman.  Birçok erkeğin devrildiğini görmüştü.  Bir canavar vardı
Arasında patlayan kabuktan bile daha yakın gel
ve Helen, ve bu vesileyle bir
Bir kürek ile yuvarlanmış bir korkuluk.  Almanlar arttırdığında
İngiliz siperlerinin herhangi bir bölümünde kabuk ateşi, İngiliz
Almanlarda onlarınkini arttırdı; Sonra, Almanlar arttı
Onların ve İngilizler onlarınkini arttırdı.  Böylece bu konuda oldu
Özel sabah, belki de ışık topçu için iyi olduğu için
gözlem.  Alman kabuklarının ne yaptığını görmek istemiyordu
İngiliz hendek, ama mermilerinin Almanlara ne yaptığı
Hendek!  "Tam!"  Bir atışın sonucunu duyurmuştu
Dokuz inçlik bir gelmenin acımasız, büyüyen çığlıklarını duydum
ona doğru.

Bundan sonra tüm hislerin sonu; Birçoğuna gelmiş olan unutulma
Dokuz inçlik bir patlamadan başka bir adam uyanmış olsun ya da olmasın
Bu dünyada hayata.

Phil'in birisinin vücuduna ne kadar sürdüğünü hissetmediğini bilmedikten sonra,
büyük bir ağırlık altında dinleniyor gibiydi.  Hepsi bu ve sadece bu
geçici bir an için; Bu dünyada olup olmadığından emin değildi veya
diğeri.  Sonra bir şeye çarptı ve elini hissetti
sert dünyayı fırçalayın.  Belli bir şekilde sedye taşıyıcılarının
onu bir hendek geçişinin etrafında taşıyor.  Sıcak, nemli bir sünger
Boğazına bastırılmış görünüyordu ve havanın dışında bir şey geliyordu
akciğerlerine ve onu öksürmeye çalışıyordu.  Tam karanlık
onu kuşattı ve ses yoktu.

Tüm irade, tüm kaslı ve sinir denetleyici dövülmüş
o.  Sadece o sıcak süngeri nefes almaya ve tutmaya çalışabilirdi
akciğerlerinden o diğer damlayan şey.  O onun zihni değildi
Bu çabayı gösterdi; Sadece zihninden ayrılan, hareket eden bir beden
istemsizce bir balığın sudan çıkmasını seviyor.  O kaybetti
Nereye vurulduğunu fark etmeden önce tekrar bilinç; ve
Çöp taşıyıcıları onu yaralı takas istasyonuna taşıdılar.  Onlar yaptılar
Ölüp ölmediğini bilmiyorum.  Bazen bunun gibi vakalar
Ve bazen istasyona ulaştıklarında değildiler.

"Yine de daha iyi," dedi
Sedye.

"Evet. Olmak istiyorum," dedi öndeki adam.




Bölüm XXVII

Gülümseyen Bir Helen

Savaş Ofisi her şeyi öngörmelidir; Erkekler daha önce delinmeli
Nasıl savaşacağını ve savaştıklarında bazılarının yaralanacağını biliyorlar.
Kurtarma konusunda ve hazırlık konusunda uzmanlar olmalıdır; yatmak
Kırık parçaları muazzam, karmaşık makinede düzeltin.

Nadir kış güneşinin hiçbirini kaçırmayacakları bir yamaçta,
Yaz esintileri veya taze bahar havasının tonik, uzun sıralar,
Yeşil kışla yükselmişti.  Arasına bağlanan köklü yollar
nakledilen çim ve sardunya yataklarının gerilmeleri.  Hemşirelerde Kadınlar '
Üniformalar ve cerrahlar Stetoskoplar ve Hastane Kolordusu
Gıda tepsileri taşıyan görevliler yollar boyunca gitti. Bazen
Cerrahlar bu veya bu durum hakkında, profesyonellerinde konuşmayı bıraktılar.
jargon.  Bazıları henüz uygulamaya başlamamış gençlerdi; diğerleri
Eski normal hizmet, Bay Thomas'ın sağlığına bakmıştı
Hindistan'da Atkins ve sinekler ve sivrisineklerin yerleşim yerleri
kötü meslekleriyle tropikal sıcağında meşgul; Ve hala
Diğerleri gri saçlı, Londra'dan seçkin uzmanlar eskiden
Gençlere sersem bir his veren ücretler alır, ancak şimdi çalışıyor
bir teğmen ödemesi için.  Tıbbın tüm yetenekleri ve becerileri ve
Cerrahi dünya, hasarlı erkeklerin bu tamir atölyesinin hizmetindeydi.

İç mekanda röntgen "keskin" her zaman çelik parçalarını bulmakla meşguldü
puslu fotoğraflarda siyah noktalar; Hala formlar tekerlekli
ameliyat odası o kadar yumuşak ki,
bir çekmeceye bir kağıt kaymak; Koğuştaki yataklar sıradaydı
geniş bir koridor arasında, buraya ve orada hareket eden ekranlar
Hemşirelerin gürültüyü, kendi rollerine göre eğitilmiş
süngü kullanımında piyade.

Hemşirenin görevlerinden biri gülümsemektir.  Yorgun olsa da o olmalı
Gülümseyin, tıpkı bir askerin selamlaması ve emirleri alacrity ile itaat etmesi gerektiği gibi.  A
Bir gözüyle bir gözü gösteren adam için geçerken gülümse
Bandajların, onun için ağırlıklarla hızlı tutulan atlatılmış bacakları veya
Bir rüya olarak iyileşen ve özellikle de titreyen biri için
ağrı.  Tatlı bir uykudan uyanan ya da içinde olan adam
Bir düzine makineli tüfekle oynayan ve bombalar patlayan bir kabus
Her yerde, gerçeklik dünyasına dönerken bir gülümseme ile karşılanır.

Hemşirenin hayatı, gücü, hassasiyeti var, kendinden emin
Güçsüz ve çocuk olarak bağımlı olanlara dikkat edin.
Her hastayı dünyada tek kişi olduğunu hissettiriyor,
hastaların hissetmeyi sevme şeklidir.  Olmayan tüm hemşireler
İstisna iyi görünüyordu, hatta içine baktığınızda düz olanlar bile
Size doğru döndüklerinde nazik gözleri.

Bazen sıcak ve bazen morbid Helen her zaman gülümsüyordu
bugünlerde; yanı sıra ince gözlerinin derinliklerinden gülümseyerek
dudakları.  Kişiliği fırsatla parladı ve onunla büyüdü.
Her gün o kadar uzun ve sert çalıştı ki gece geldiğinde düştü
Kafası yastığa girmez uyuyor.  Bu da iyiydi
Herhangi bir melankoli şeytanın kalbinde çekilmesini engelledi.

Sadece ameliyat ve ilaçlar değil ve gerisini yapmak için doğayı bırakmak değil,
Grey saçlı uzmanların bildiği gibi, bu da iyileşme getiriyor; o da
Hangi çevreyi yaşama arzusu indükleyebilir.  Mükemmel var
Gereken her şeyi yapan mükemmel iyi gülümsemelere sahip iyi hemşireler
Onlar, gevşek hemşireler ve muhtemelen hemşireler olduğunu söylememek
genç subaylarla flört.  O zaman, hayatın diğer yürüyüşlerinde olduğu gibi,
Bazen gri saçlı uzmanlardan biri olan bir kişi
Helen'den bahsettiğinde hediyeyi aradı.

Bildiğimiz gibi fantezi vardı ve fantezi kağıda koyabilirdi
M. Vailliant'ın düşünmesine neden olan inme çabukluğu ve gerginliği
kuru noktalar yapabileceğini.  Sahip olduğu tüm yetenek, tüm kalbi,
yaralılara aitti.  İster Bay Atkins'e yoldaydı.
"Kitcheners" ya da Stoical Old Düzenli'nin pembe yanaklı erkekleri
İşi olarak savaşmayı kabul etti, evi yoktu ve kahraman olmayı reddetti.

"İlk başta güzellik dediğin şey olduğunu düşünmemiştim!" dedi,
gerçeği bulanıklaştırdıktan sonra kırmızı olan.

"Ben değilim. İyi bir görme yeteneği," diye yanıtladı.

"Ama şimdi sanırım şimdiye kadar gördüğüm en güzel kadınsın!" O
eklendi; Ve bu ifade ilk kadar dürüsttü.  Helen yaptı
sonsuz mutlu; çünkü onun içinde çok istediği hiçbir şey yoktu
İyi görünümlü olmak için en kalp. Asılmış olan o cesur için uzun bir dizi karikatür çizdi
Ay ışığında dikenli telde, ileri geri bombalarda çalındı
Almanlar "silecekler" etrafında ve çamurluklardan çıkarıldı ve
kabuklarla gömüldü.  Karikatürler onun paketindeki en iyi karttı
Hastane tezahürat.  Resimli bir fıkra diğeri çağrısında bulundu.  Helen
Flanders'daki ordunun hayatı hakkında "pirinç şapkalardan" daha fazla şey biliyordu.
Personel ve tüm savaş muhabirleri.  Bu cehennemden kurtulanlar için
kasvetli resimler istemedim.  Gerçeklik eklemeden yeterliydi
Uzun yüzlerin dehşeti.  Onları gülümsetecek bir şeyi sevdiler
Ölüm dirseğinde olsa bile.  Karikatürlerini eve gönderdiler
mektupları veya evleri yoksa, çarşafları
hazineler.  Birisi karısının kıskanmaması için bile uyardı, çünkü bu
Jolly hemşire herkes için karikatür çizdi; Ve ana rütbesine sahipti.

Helen, görünen gerçek çizimler dediği şeyi yapmaya devam etti
etrafındaki dünya.  Sansürler bile askeri sır bulamadı
İçlerinde, özellikle de baş sansüre bir çizgi film gönderdikten sonra
En şeytani ruh halindeki bir sansürün hayali portresi
Eviserasyon.  Bazı karikatürler de basıldı, daha fazlasını getirdi
Çekler göz önüne alındığında şimdi reddedebileceği editörlerden gelen istekler
Gerçek çizimler için geliyor.  Yaralı olan M. Vailliant
ve şimdi iyileşti, yüzen ipliklerin bazılarını topladı
işlerinden ve tebriklerini Helen'e yazdı,
Savaştan sonra Amerika'ya gitmezdi.  Amerika'nın ona gelmesine izin ver
Paris.

"Başımı şişirmeye çalışıyorsun," diye yazdı; "Ve inanıyorum
biraz daha büyük.  Nasıl yardımcı olabilir! "

Yine de, kalbinde çekilmenin zaman zaman gelirdi.  O zaman
İşini her zaman bulduğu için çok mutlu olmamalı
İçsel benliğini aramak için ona bir an verdi.

Henriette yolun hemen karşısındayken Helen hakkında bütün bunlar
Helen birimindeki doktorlar ve hemşireler "Lady
Truckleford'un partisi. "Bazen doktorlar baktıklarında
Yön, gönüllü kuruluşlar hakkında neredeyse küfürlü bir şey söyledi
ve etkisi olan insanlar.  Lady Truckleford ileri geri uçtu
Londra'ya, bir dizi tahtada ve patronluk listelerinde bulunduğu yer
Onurlu sormadıkça ne hakkında olduklarını bilmeden
Onurlu sekreterlerin yapamayacağı gibi, bir delikti Sekreterler
Birisi sana bir poz verdiğinde yanınızda olun.  Ancak izin vermedi
Bu tür detaylar uzun süre sakinliğini bozar.

Eğer insanları bir hesapta olan genç bir subay olsaydın ve
sadece biraz yaralandı, "Lady Truckleford's Lot" en çok
Birlikte olmak için keyifli bir şey; Ayrıca emindiniz
aynı zamanda bir parçası olan gerçek eğitimli hemşirelerin dikkati
kuruluş.  Büyüleyici şirkette aynı güneşte oturabilirsin ve
Profesyonel birimin iyileştiricileri ile aynı havayı nefes alın ve
Denize bak ve gelen ve karşıya gelen tekneleri izleyin
kanal; Ayrıca otomobillerde de geziler yapabilirsiniz.
Bir zamanlar Fransız ve İngilizlerin geldiği komşu sahil tesisi
Dünya oyunundan önce barış tatillerinde savaştı.  Bir yana
Lady Truckleford'un partisi arasında Henriette Lady Violet Dearing,
Bebek benzeri güzellik ve bir lisp ile karakterize edilir.  O fakirdi ve
arkadaşlarına bağımlı; Ve onun lisp ve çekiciliğine rağmen
O olmasına rağmen kesin bir bağlılık yapma şansı yoktu
Bebek benzeri güzellikler için umutsuz bir yaş olan yirmi sekiz.

Helen zaman zaman Henriette'i görmeye gitti; Sık sık, gerçekten de
Henriette kız kardeşini görmeye geldi.  Helen biraz karikatür yaptı
Çay Time'daki genç yaralı subaylar,
"Ripping."  Lady Violet görüşlerini oldukça kabul etti, ancak Henriette
Ayrıldıklarında kız kardeşine serin.  Helen artık karikatür yapmadı
Lady Truckleford'un partisi. Dedikodu, diğer topluluklarda olduğu gibi turlarını yaptı.  Bayan
Truckleford'un partisi, adıyla genç bir Amerikalı olduğunu biliyordu.
Henriette'nin on yedinci kuzeni olan Sanford; ve Lady Violet alay etti
Henriette on yedinci kuzeni hakkında nesnesi
Genç subaylardan çok fazla ilgi.  Eğer biri varsa
Truckleford dünyasındaki biri yaralandı, Truckleford çok yakında
biliyordu; Ve eğer ilginç olsaydı, hala mümkün oldu,
iğrenç Eski Savaş Ofisi tamamen olmadan önce
tüm güzel insan duygularının düşüncesizliği, onu aktarması için
"Daha Konjenial Çevreye".




Bölüm XXVIII

Oturma Kılıfı

"Evet," diye mırıldandı doktoru yaralı takas istasyonunda mırıldandı.
Phil'in kalp atışlarını dinlemiş ve bir bandajda bir açıklığı incelemişti
gazlı bez ve pamuk.  "Evet, başka bir mucizeler.
Bu gibi durumlarda boches ---- "

Phil başka bir tane verdiği için kaşını sildi, cümlesi bitmemiş
damlatan şeyi ciğerlerinden uzak tutmak için istemsiz öksürük.  .
Kendini koruma için mücadele eden doğanın çekiciliği, doktora getirdi
kesin olana geri dönün.

"Yatırsa kalırsa şans yok!" diye bağırdı.  "Yapacağız
Oturma durumu.  Onu sonuna kadar tut. "

Topal figürünü ambulansa kaldırdılar, burada diğer iki oturma
Vakalar daha fazla yolcu bekliyordu.

"Şimdi, kapalısın!"

Swift, nazikçe yaylı ambulans, bölgenin dışına çıktı
Kavakların caddeleri arasındaki sert yollar boyunca kabuk ateşi
Görkemli güneş ışığı.

Phil, birinin onu kaymasını engellediğini ve
kayar ve bırakılırsa şeylerin en altına kaymaya devam eder
kendisi.  Küçük çekiçler beyninde dövüyordu.  Tat-tat tuttu
Herhangi bir düşünce sürekliliğinden.  Bir fikri olur olmaz onlar
Sadece belirsizlik içinde çırpınırken ezdi.  Gerçekten de
Herhangi bir bilinçli kavrayışı ezmek için gözetleme üzerine beyninin üzerinde hareket etti
herhangi bir şeyden.  Onları geride bırakacaktı; Bütün bunların ne olduğunu bilirdi
hakkında.  Göz kapaklarını açarak-çelik kadar ağırdı
Kapılar-gözlerinin önünde sadece siyah bir perde vardı
çabanın ödülü.  Bu demek olmalı-ama çekiçler izin vermez
Ne anlama geldiğini öğrenir.  Dinlemeye çalıştı ve bir boşluk vardı
Hamura çarpan gürültüsüz çekiçler tarafından dövüldü-beyni.
Bir şeyden korkuyordu; Korkunç bir şey açıklanamaz.

Yine kayıyordu.  Sadece kaymasına izin verirdi.  Bu en iyisiydi.
Kaydırdığınızda çekiç darbeleri boğuk oldu.  Öyle incitmediler
fazla; Sadece kaydırdığınızda, damlatmayı geri tutmak için öksürmek zorunda kaldın
şey.  Hastane Kolordu'nun güçlü kolu onu düzeltti.
Görünüşe göre biri onun kaymasını istemedi.  Bu adam olmalı
Çekiçleri koştu ve onları meşgul etmek istedi-bunlar gürültüsüz,
Kara gecede acımasız çekiçler.

"Sadece bacağına almak şanslı," dedi iki oturma
karşısında, beyaz bir ambalajda kırmızı bir nokta ile
Slit pantolon bacağı.

"Kafanın ortasında patlama bundan daha iyi," dedi diğeri,
kolunu bir askıda tuttu.

"Tanrım, evet!"

Ambulansın yukarı ve aşağı, yeşil perdeleri üzerine çizildi
Sırlar, beslenen uzun motor kamyonların uzun trenlerinde sorunsuz bir şekilde koştu
Ordu, iyi kaslı, rahat, istekli, ıslık ve şarkı söyleyen
Yürüyüşte, köyler ve kasabalar aracılığıyla, düzenli
Hemşirelerin gülümsediği sessiz dünyaya sağlık ve eylem dünyası,
Gravelled yollarla bağlanan uzun, alçak binaların içinde.

Phil, geldiğini biliyordu çünkü aşağı kaldırıldı
bir şey üzerine bir yerde, bu da çekiçlerin yapması için bir sinyaldi
Bir an için onu bilinçsiz kılan Snaredrum dansı.  Çekiçler
bilinçsiz olmasını sevmedi.  Onu dövdükten sonra
Bilinç, onu farklı bir tür ile geri yendiler
dövme.  Sonra bir tür beşikte taşınıyordu. "Başını dik tut!" dedi herkesle birlikte gelen küçük bilet
insan tamir atölyesine gönderildi.

"Bu konuda çok özel!" Yorgun Tıbbi Kolordu adamında ısrar etti
Phil'i tüm yolculuk için tutmuştu.

Phil sadece yumuşak bir şeye atılma duygusuna sahipti,
Omuzlar hala daha yumuşak bir şeye karşı çıktı.  O zaman onlar
kıyafetlerini çıkarıyor.  Bu insanlar çok nazikti, ama yapabilirler
çekiçleri durdurmayın; Hiçbir şey yapamaz.  Belki de kaymasına izin verirlerdi
Kırıklar duruncaya kadar aşağı, aşağı, aşağı, o yastık üzerinde.  O
onlara çekiçlerden bahsederdi; O zaman neden olduğunu anlarlardı
kaymak istedim.  Bu yüzden konuşmaya çalıştı, ancak sadece bir
Gurgle ve eğer olsaydı kendi sesini duyamazdı
eklem.  Çekiçler sesini ritmi ile boğuyordu.  Onlar
Kaydırmasına izin vermek istemiyordu.  Kendi sesini duyamazsa nasıl
Nazik insanların onu duymasını bekleyebilir mi?

Genç bir cerrah stetoskopunu kullandı; Sonra üstünlüğünü bekledi, Dr.
Smythe, herhangi bir düzeltme denemeden önce gelmek.

"Bir inç daha fazla sekizinci bunu yapardı!" dedi Dr. Smythe,
Bandajları çıkardılar.  "Neden kesir değil?
daha merhametli. "

"Boches, diyorlar, bu gibi durumlarda ----" genç doktora başladı.

"Yapamayız --- ve yapmayacak!" kıdemli cevabıydı.

Phil, sıcak süngerin çıkarıldığını hissetti.  Daha fazlasını nefes alabilirdi
özgürce.  Akciğerlerinde daha fazla hava onu canlandırdı.  Çekim ağrıları bitti
Akut bir bilinç getirerek çekiç atışlarından çatallı diller
Sünger neden orada bulundu.  Elini istemeden yükseldi,
Hızlı bir şekilde, keşif misyonunda.  Doktorlar, onun farkına varıyor
onu ortak bir dürtü içinde ulaşan amaç, onu gerçeklerden kurtarmak için,
Ama çok geç.  Bıraktığı his, her zamanki gibi akut dokunuş,
Nemli ve kırık korkuyu hissettim.  Kolu ölü bir ağırlık astı
Cerrahların karyolaya geri döndükleri gibi kavrama.  Beyni
başka bir çarpıcı darbeye çarpmıştı, örneğin
kabuk.  Kaldırmaya çalışırken vahşi bilinçle geri döndü
Kendini çılgın bir çaba içinde ileri.  Ama güçlü bir el bastırıyordu
alnını; Diğer güçlü eller onu yerine oturtuyordu.  .
Alnına el ona şöyle dedi: "Bu işe yaramaz; yapamazsın."  Ve
Çekiçler vardı, orada o sessiz, aptal, görüşsüz dünyada
işkence.

Şimdi verim gibi davranmalı; Evet, bir şeyi akılda tutmalı.
Başını kaldırabilirler, ama bu onun
kayıyor.  Kaydırma ve istekli olmaya devam etmesi gerekirdi
O şeylerin dibine ulaşana kadar.  Evet, bu daha önce yapılmıştı
Ve yapabilirdi.  Onu altında yaşayamadılar
Çekirdekler-öngördüğü kadar korkunç bir gelecek için can atıyor.  Evet, sadece
O ve ölmek uzun sürmez; Hayır, çok uzun değil-birkaç saat,
belki.  Bundan emindi.  Beat, çekiçler, siz olabilirken; .
Daha sert, o kadar çabuk biter.

Smythe, "Bricktop'un iyilik yapması için bir şans," dedi.  "Biz
Çok fazla harikası duydu.  Onun için gönder. "

Zaten kelime koğuştan ve hatta yoldan geçmişti
Lady Truckleford'un Dördüncü Numarada Korkunç Bir Vaka Olduğunu,
Topçu subayı, Sanford adında.  Henriette'e ulaştı
Çay ve Helen, görevli ve çizim dışında iken.  .
Bricktop'a giden genç doktor, kapıdan içeri girmesiyle tanıştı
ve şaşırtıcı, endişeli yüzlerini kaydetti.

Henriette liderlik ettiler, koridordan aşağı indiler.  Dr. Smythe, kim
Form Hid Phil, bir kenara çekildi ve Henriette beyaza karşı ne yattığını gördü
Yastık çığlık attı ve gizlemek için iki elini gözlerinin üzerine koydu
Gör ve geri döndü, sarılıyor ve ürperti.

"Bırak gitmeme!" diye bağırdı, kapıya doğru tökezledi.

"Ekran!" diye bağırdı Dr. Smythe.

Helen de ellerini gözlerinin üzerinden geçirdi; O da ürperti ama
hareket etmiyor. Ellerini bir tür anahtarla indirdi,
Çenesini sertleştirdi ve sonra ekranın arkasına adım attı.

"Kuzen Phil!" dedi, sesini sabit tutmaya çalıştı-ve gördü
sırlı gözlerinin görülmemiş olduğunu.

"O da kabuk şokundan oldukça sağır!" dedi Dr. Smythe.

Yani bu Helen'in kuzeniydi; Bu nedenle, Henriette's.

Bir an için sessizdi, derin nefeslerle, sanki dürtüler arasındaymış gibi,
Karyolanın yanına düşmeden önce.  Bu çekiçler yapamadı
Phil'in bir kadının elinin kavradığını bilmesini önleyin, bir yumuşak
Palm ve ince parmaklar, sanki bir
Onun içinden tezahürat.  Bunu öyleken yapabilirdi
Canavar!  Keşke onu bitirmiş olsaydı.  Diğer eliyle
Kolunu yuvarlıyordu; Sonra sol elini yerine kaydırdı
onun içinde sağ.  Dr. Smythe ve katılımdaki hemşire baktı
trajik merak büyüsünde.

Şimdi Phil kolunda hareket eden bir parmak hissetti.  Hassas küçük sinirler-
bu kadar hassas olanlar olduğunu hiç bilmiyordum-
hareket ve ilerlemeleri duygusunu beyne rağmen taşıdı
çekiçlerin.

"Yazmaya çalışıyorum, böylece anlayacaksın," diye yavaş yavaş izledi
edebiyat.  "Eğer yaparsan, elin iki baskısı evet."

"Evet," sinyal geldi.

"O yapar!" dedi Helen, zaferde Dr. Smythe'ye gülümseyerek.

"Ripping!" dedi.

Mesajı yavaşça, güvenle, güvenle yüksek sesle tekrarladı.
yazdı:

"İyi haberlerim var. İşitme, konuşmanızı ve görüşünüzü kurtaracaksınız
tamamen.  Burada seni tekrar bütünleştirecek bir mucize adamımız var
birkaç küçük yara izi dışında daha önce olduğunuzla aynı
gidecek.  Sadece iyileşmek istemelisiniz, vermek için
mucize adam şansı ve baban ve annen uğruna ve
Seni sevenler. "Ve son sözden sonra tereddüt etti, sonra yazdı
"H." mektubu

Her harf bu hassas sinirler ve harfler yavaşça yükselen
yazım kelimeleri.  O kadar korkunç manzaraya bakabilirdi,
O boşluk yarası ve bunu sor!  _She_ onun yaşamasını istedi!  Bu yüzden
olsun.  Kaymaya çalışmazdı.  Mucize adam onun
şans.  Bir taraftaki çekiçler ile onun mucizesi arasındaydı
diğer tarafta adam.

"Harika! Bunu söylerken cesaretine hayranım!" Dr. Smythe dikkat çekti
kalın.

"Ama gerçekleşecek ve gerçekleşecek!" dedi Helen sağlam bir şekilde,
ayakları ve doğrudan gözlerine baktı, kendi alçakgönüllü
çözünürlük.  "Kimse aksine düşünmemeli."

Başka bir kişi Phil'in kolunda yazılmış mesajı duymuştu
Ekranın köşesine baktı.  Yalındı ​​ve açısalca
inşa edildi.  Saçları tuğla kırmızıydı, yüzü çil, yaşı hakkında
otuz beş, ve ağzının köşelerine gülümseyen bir dönüş vardı.  O
koridordan aşağıya inmiş gibi, sanki itilmiş gibi
tükenmez sinir canlılığı ve bir adamın havası vardı
Sokak köşesinde asla durmayacak belirgin eksantrik nitelikler
Ona işini nasıl yapacağını söylemesini istemek.  İkinci bir bakış yok
Amerikalı olduğunu görmesi gerekiyor-"mısırla beslenen ve Kansas'tan"
Kendi sözlerini kullan.

"Şey, resim kız, bana koymuş gibisin!" dedi
neşeyle.  "Benim adımda birçok vaat ettin; ama bu sadece
yardımcı olan bir konuşma. "

Bricktop yarayı incelerken, Helen özelliklerini inceledi; Ama o
onlar tarafından hiçbir şey söyleyemedi.  O durumların olduğunu biliyordu
Taahhüt etmeyi reddetti ve hiçbir şey fikrini değiştiremezdi.  Çok fazla
"Olası" vakalar yeşil perdelerin arkasındaki önden geri döndü
"İmkansız" da zaman kaybetmesi.

"Bir Amerikalı olduğunu unutmayın!" Fısıldadı.

"Öyleyse? Ne bölüm?"

"New England ve Güneybatı."

"Bu çok yönlü bir adam yapıyor. O topçu Sanford değil mi?"

"Evet."

"Peter Smithers-ama bu küçük bir dünya."

Tüm bu süre boyunca o yara üzerindeydi: konuşması tesadüfi bir byplay
yoğun konsantrasyonu. Hızlı, gergin küçük yapmaya başladı
sanki bir mekanik gösteriyormuş gibi elleriyle hareketler
Pandomim'de süreç.  Hastanede ilk ortaya çıktığında bu
alışkanlık galeri oyunu olarak kabul edildi; Ama doktorların çoğu öğrenmişti
Ona inanmak için, bazıları hala şüpheci olsa da,
ölçüm.  İşte bir test vardı.  Bricktop başını kaldırdığında profesyonel tanıştı
Smythe'nin gözünde soruşturma.

"Yapabilir misin?"

"Şimdi, yapabildiğimi söyleseydim," diye yanıtladı Bricktop, "ve ben yapmadım,
Muds in-the-the-muds, üzerimde bir tane olduğunu söylerdi.  Deneyeceğim.
Ne kadar kötü olduğu şaşırtıcı ve yine de çalışmak için ne var.  Ancak
Bir şey var-bilmiyorum.  Daha önce hiç böyle bir şey olmadı.  BEN
Onu olduğu kadar iyi yapabilir-ya da tam bir başarısızlık.  Onu istiyorum
Hemen benim yerime getirildi.  Ve sen, resimli kız, sen
Yakalayacak ve koluna neşeli mesajlar mı yazacak? "

"Evet, her zaman!" dedi Helen.

"Kulaklarına, gözlerine ve vokal akorlarına gelince-bu diğer keskinliklere bağlı,"
dedi tuğla.

Phil tekrar kaldırıldı ve yatak kadar yumuşak olmayan bir şeye yerleştirildi
Ve hareketle başka bir yolculuk yaptığını anladı.
"Oral Cerrahi" işaretine girişti.  Bricktop'un dediği gibi,
"Bu gerçekten senin demek!"  Burada otokrattı, bu yabancı
New York aracılığıyla Kansas.  İle donatılmış bir odanın kapısında
diş hekiminin aksesuarları ve birçok küçük çekmecesi boyandı "William
Smith, D.D.S.
Çünkü dediği gibi, bu onları tahmin etmek için zamandan boşa harcamaktan kurtardı ve
Geçen türden bilgi türüne başlamasına izin verdi
onun etrafında.

"Mantıklı insanlar olan sevinçli baba ve anne, duygusu vardı
Harmony ya da onun gibi bir şey, "derdi" ve bana isim vermedi
Decourcey veya Charlemagne Smith.  İyi eski isim, Smith!  Herkes Bilir
Nasıl heceleyeceksiniz.  Şehir dizininin içini gösteriyor
arkadaşlık.  Ama genellikle, "Saçlarına işaret etti" olarak biliniyorum
Tuğla.  Okulda bana Bill Bricktop dediler; Ama düşündüm
Zona takıldıktan sonra bu çok okuma yazma bilmeyen ve onurlandırılmamış.
D.D.S.-Ben bir diş cerrahıyım; Diş cerrahı-Surgeon, zihin ve bazıları
Diğer bir cerrah da.  Zaman aldığımda bir kitap yapacağım
çenelerde.  'Çenelerde Bricktop'!  Kişisel anılarına benziyor
Henpecked kocası, ha? "

Sadece diş hekimi değil, cerrah!  Dövmeye devam ettiği gerçeği buydu
Ona biraz opak görünen İngiliz zihnine,
O işini yapma fırsatını elde etmek için savaşırken
şimdi yapıyor.  Kimseyi umursamadığı bir havası vardı, bu William
Smith, parlak gri gözüyle ve gülümseyen ağzı, sık sık
profesyonel başarıya ve hatta ortalama ölümlülerin olmasına yol açar
dahi olarak kabul edilir.  New York'ta narin ve
Orijinal çalışma, ona asla izin vermediği birçok zengin hastayı getirdi
Hastane deneylerine çeneler üzerinde müdahale edin.  Yeterince para kazandı
Küçük Smiths'e geldiklerinde bir, bir, iki, üç, ilgilenmek için
Dört ve hepsi kırmızı başlı.

“Olmasaydı oldukça hayal kırıklığına uğramış olmalıydım” dedi.
"Kırmızı başlı bir Smith olmak için bir şey var.
Herhangi bir çocuğa hayata başlamalı. "

Savaş patlak verdiğinde ve patlayarak sarılan tahribatı okuduğunda
Kendisine ve misyonuna inanarak Avrupa'ya yol açtığı mermiler
Kırık çeneleri tamir etmekten daha fazlasını yapmaktan ziyade daha iyi yapın
zenginlerin ağızlarındaki doğanın eksiklikleri; Ama o
savaş ofisinin
Ona inan.

İngiltere'ye geldikten sonra güvence altına aldığı ilk izin
kötü durumlar için hastanelerin etrafına bakmak ve sonra devam etmek
Herkesin vazgeçtiği bir kişi. Bir subayı dönüştürdüğünde
Yaşam için yüzüne siyah bir bez giymeye mahkum
sunulabilir insan, yeteneğinin yürüyen bir referansı vardı
Bu da ona Fransa'daki büyük hastaneye giriş yaptı.  Ne
İhtiyaç duyduğu birçok şey: laboratuvarlar ve röntgen aparatı ve
Yetkililer ona ne kadar çok verdi, o kadar çok istedi-bu William
Smith, D.D.S.  Düzenli olarak ekipman gelmediğinde
Resmi kanallar, fonların satın alması için kendi cebine girdi.
Banka hesabı tükendi, depresyondan kurtuldu.
New York'taki bir melekten yirmi bin dolarlık bir taslak.

"Şimdi, meleklerin taslak çizemeyeceğini söyleme," dedi Dr. Braisted,
Londra'dan Great Göz Uzmanı, "Yoksa İngilizcenin
Hiç mizah anlayışı yok. "

Braisted, Bricktop'un Amerikan olduğu kadar son derece İngilizdi.  Muhtemelen
Bu yüzden birlikte çok iyi devam ettiler.  Kendisi büyük bir adam olmak
tasarruf etmek için yılda yüz bin dolarlık bir uygulamadan vazgeçmişti
Körlükten Askerler, Braisted Bricktop'un
mesleki heves ve fedakarlık; Ve yarım saatlik konuştuktan sonra
Amerikalıların Amerikalıların kapsamlı bir zemini olduğunu anladı
eğitim ve bir hediye.  Bu onu Bricktop'un erkenden biri yaptı
partizanlar.  Bir diğeri Helen'di.  William Smith'i eleştiren bir şey yoktu,
D.D.S. O zaman.  Becerisinin konularını biliyordu.

"Oturup onlar için çiziyorsun ve çenelerini ağrıyorlar"
Ona, yüzleri ve çeneleri olan figürlere başını sallarken,
Krallığının avlusunda bandajlar.

Yaraları iyileşir iyileşmez onları tekrar bıçağın altında tuttu
Yeniden yapılanmada bir sonraki süreç.  Bu küçük çelişkiler
Giymek zorunda oldukları laboratuvarında şekillendirilen yoğun ağrıya neden oldu;
Ama bunu asil sabırla taşıyorlardı.  Ne zaman gözlerini ortaya çıkardığında
Onu güzel bir minnettarlıkla, çocuksu bir güvenle takip etti.  O
onları canavarlıklardan bütün erkeklere dönüştürüyordu.

"Milyonerler için dişleri doldurduğunuzdan daha iyi ödeme!" söz konusu
Tuğla.  "Dişleri durdurmak, demeliyim; bu İngilizce."

Mahkemedeki erkeklerin sedyeleri görmek tanıdık bir şeydi
ameliyat odasına girdi.  Bundan sonra bunu izlediler
Gülümseyen ağzı olan kızıl başlı adam ofisinin karşısında yürümek için,
varlıklarının düzenli rutininin başka bir parçası ve onların
Sempati, başka kimsenin yapamadığı gibi sedyedeki adama gitti.

Bu öğleden sonra sedyenin yanında yürüyen resim kızı
Hatta her zamanki gibi onlara bir gülümseme göndersin.  Ne zaman
Bricktop, kapısında beklediği ofisten geldi.
ameliyat odası ve konuşurken gözlerindeki çekiciliği not ettiler
o.  Konuşamayan ama yine de
onların görüşü vardı.  O sedyede kim varsa, harika bir şey ifade etmeli
Resimli kıza uğrayın.  Daha sonra, operasyon açıkken,
Onlara geldi ve konuştu, ama zihninin içeride olduğunu hissettiler
ameliyat odası ve onun acı çektiğini.  Şey buydu
Onun hakkında: Başkalarının nasıl acı çektiğini hissedebiliyordu.  Onları daha iyi yaptı
çizimlerinden daha.

Ön problama ve ekleme ile geçtikten sonra ve
Öngördüğü kablolama, diğer birçok oturum izlemelidir,
Bricktop, "patlaklarından" biri olarak adlandırdığı şeye sahipti.

"Güzel iş, savaş; çok mantıklı, çok mantıklı, çok düşünceli
Herkesin duyguları! "O fırtına yaptı."
bir ata ve resmini gazetelerde görmeyi ve giymeyi seven
üniforma ve her şeyin ilahi haklı olduğunu düşünür, ne zaman
İhtiyaçlar hızlı bir vuruş, biraz daha zafer istiyor!  Yani onu giyer
Savaş-Bonnet ve muhteşem eski oyunu başlattı,
İyileştirmeler-Bir karışıklık yaratan pürüzlü çelik parçaları ile
Bu!  Herkese iyi dişler vermek için bir gün içinde yeterli para ateş etti. Bunu düşünün-herkesin iyi dişleri ve iyi şekilli ağızları varsa!
Ama bunu karşılayamazlar.  Bu öldürme sezonu.  İyi eski spor
devam etmeli! "

Hemşireler, genellikle birlikte gelen "patlamalara" aşinaydı.
Bir deneme işleminden sonra tepki, bu ustaca parmaklar
Gözün altındaki dokunuşlarında çok kesin olan çelik gibi
kullandığı enstrümanlar.

Phil, bir şeyi onun üzerinde götürdüklerini bulmak için uyanmıştı.
onu uyutan burun.  Ve sünger benzeri geri koymuşlardı
ağzında bir şey; Ama eskisinden daha iyi nefes alabilirdi.  O zaman onlar
onu başka bir yolculuğa çıkarıyordu ve onu tekrar yatağa itiyorlardı
Sessiz gece dünyası.  Biliyordu, anında eli ona dokundu,
yine o olduğunu.  Yazıyordu:

"İyi gitti. Mucize adam memnun."

"Cesur küçük yalancı!" düşünce Bricktop, ilkiyle kötümserliği
Sonuçlar "patlama" ı özellikle acı çekmişti.

"Senin için babanıza yazıyorum ve ona olacağını söylüyorum
Her zamanki gibi iyi, "diye devam etti."
Kötü olacak ve eğer çok kötüyse, ellerini çırpın ve duracaklar
BT.  Ama eğer dayanabilirsen, olmazdı. "

Phil, anladığını belirtmek için iki baskı verdi ve
elini çırpınan bir şekilde geri çekmeden önce yanıt olarak bir baskı,
gergin çabukluk.  Bu dönüş baskısı yardımcı oldu.  Gibiydi
Savaşta Yoldaşlık.  Dövüşü yalnız bırakmıyordu.

Sonra, nihayet kapsanan gözlerine bir şeyler yapıyorlardı
bir sıkıştırma ile.  O sessiz karanlığın dışındaki insanlar bölündü
Derslere: O ve onlar.  Sonra ona bir şeyler yapıyorlardı
kulaklar.  Göz ve kulak uzmanları tuğla ile aynı şeyi söyledi.  İkisi birden
denerdi; Her üçü de sadece ne demek istediklerini söyleyen büyük adamlardı.
Phil, amaçlarını tahmin ederek kolundaki mesajı bekledi.

"Her şey yolunda," diye yazdı tekrar.  "Tekrar göreceğinizi söylüyorlar ve
her zamanki gibi tekrar duyun. "

Ona mahkemede takip eden adamların inancına inanıyordu.
Kendinden emin gözleriyle tuğla.  Yakında acı geldi; ihtiyar
Şokla uyuşmuş kırık sinirlerin sürgünleri.  Bin
İğneler dikiş, dikme, sıçrama, yanma, çekiç çe boğulma!

"Ama yapacağım!" Phil düşündü.




Bölüm XXIX

Tekrar onun yerine

Uyuşma dehşeti-ve hayatına girmek-ki!
Korku, Kişisel Korku Kişiselleştirme, Henriette'i dışarı çıkardı
koğuşun, terk edilmiş bir kısmına doğru mekanik adımlarla
Plaj, yalnız kalabileceği ve bayanla karşılaşmadan önce düşünebileceği yerde
Truckleford'un partisi.

Onun yaşam müjdesi bir güzellik müjdesi olmuştu: kendi başına bir zevk
bir güç kaynağı olarak güzellik; olmayan her şeyden hoşlanmamak
Comely; Güzel bir biçiminde bir çevre seçimi
dünya, seçilmiş ve büyüleyici bir egoizmde müstakil
yüce.  Phil uzaktan gelmiş ve bir şövalye parçası oynamıştı; O vardı
onu o dünyaya taktı.  Sonu-yukarı bakışların sonu
gözlerinin içine; Profilin kesinliğini sağladı
engelli, hayranlık saygısı; ormanlık alanda sauning
yollar; tarlalara adım atan ritmik salıncak; adil öğleden sonraları
onunla poz veriyor ve onunla rahatça oynadığı gibi poz veriyor
Fırça-tüm deneyimlerinden en nefis.

Boyadığı,
onu taşıdığı sırada erkeksi gücünün güvenliği
kanalın kapağı, kadınlardan bahsettiğinde sevgileri
adam savaşmak için dışarı çıktığında bekledi-ve
Hastanede bir yastık!

Savaş testini ayni olarak yapmıştı.  Tüm yumuşak, şımarık yıllar içinde
Acı çeken yıllar Helen için olduğu gibi onu hesaba katıyor. Onun içgüdüsü
bir çocuk içeride uçarken Paris'teki sessiz stüdyosuna uçmaktı
annesi bir fırtına ejderhasından; Ama kamuoyu, ona kişiselleştirildi
Lady Truckleford'un partisinin dikkatini dağıtmaya izin vermez.  O
Arkadaşlar onun kuzeni olduğunu biliyordu; Ve Lady Violet'in alayı
İkisi arasındaki durum hakkındaki genel bilginin yansıması.
Kimse kendi güzellerinden daha hızlı takdir etmez
Herhangi bir geleneksel sonucun artık imkansız olmayacağı, ancak hiçbiri
Parmağını kalpsizliğe yöneltecek.  Beklerlerdi
Korkunç talihsizliğinde belirli bir süre için ona dikkat çekti.

Cesareti miydi?  Yatağının yanında durup bakıyor olabilir mi
Bandaj yüzü?  O yapmalı!  Parçası netleşti.  Kuzeni ve
Arkadaş sakatlanmıştı; Onu çukurlaştırdı; Acı onunla gitmeli
Onun için keder, herkesin sempatini çekecek şekilde.  Ne
Şu anda Lady Truckleford's'ta mı diyorlardı?  Onların görüşü
onun için çok şey ifade etmişti.  Sadece onu koyduğunu biliyorlardı
Eller gözlerine ve çığlık attı ve kapılardan sendeledi.  Değildi
Bu böyle bir şokun doğal sonucu?  Ve bir sonraki?  Olurdu
Onun hakkında bilgi al.

Koğuşa geri dönerek, yeni bir korku kendini yolda sundu.
Tüm hayatı boyunca bir erkek bekleyen kadın olarak bilinebilir,
ona kör, sağır bir enkaz geri döndü.  O var olurdu, onu rahatsız eder
Hafıza, güzel dünyasını sakatlayıcı bir elle istila ediyor.  Eğer
Sadece-kolayca tanıdık gelen düşünceye titredi.
Çekirken, hızlı bir şekilde ölü haline geldi, elbette nerede
Silahlar ateş ediyordu.  Belki zaten gitmişti.  Nefes nefese kaldı ve durdu
Adımlarını hızlandırma olasılığını bulduğu için.  Onun için olan adam
beklemişlerdi, ancak tuttuğu gibi gerçekten nişanlanmamışlardı
Kendine hatırlatmak, eylemde düşerdi ve kayrak olurdu
temiz.

Koğuşun kapısındaydı ve sesinin bir hemşirenin nasıl olduğunu sorduğunu duydu
O öyleydi.

"Dr. Smith'e transfer edildi. Bir operasyon oldu. Ben
Sonucu duydum, "diye yanıtladı hemşireyi soğuk bir şekilde; çünkü bir kadın onu
Bir erkek bulurken güzel olan başka bir kadına soğukkanlı konuşması kolay
zor.

"Peki kız kardeşim?" diye sordu Henrietta.

"Sedye ile karşılaştı."

Henriette, onu gören yolda bir dönüş yaparken
Oral cerrahi işareti, Helen altından geçiyor ve ona doğru geliyordu.
Soluktu ve biten gerginlikten tükenme ile bayılıyordu
Gücündeki son vergi ile, sahip olduğu her şeyi koyduğu gibi
Phil'in kolunda yazdığı iyimserlik mesajı.  Çok yakın
O ona gitti, o kadar düşünce ve duygu ile bağladı,
Henriette ile aniden yüz yüze gelmek onu garip bir şekilde etkiledi.
Boğazında sıkılaştırma ve henriette boğucu bir kısıtlama vardı
onun gerilimiyle birlikte.  Bir sessizlikten sonra Helen ilk konuşan kişi oldu.

"Operasyonu iyi durdu," dedi.

"Ve yaşayacak mı?" Henriette sordu, nefesi yakaladı
kelimeler.

Helen şimdi kız kardeşinin ellerini gözlerinin üstüne nasıl koyduğunu hatırladı.
çığlık attı.  Daha sonra Henriette'i düşünmemişti.
Henriette'in dayanamayacağı çok korkunçtu.  Henriette onu sevdi
Ve onu sevdi ve Helen'in gözleri,
son iki saat.  Şimdi bir rüyada geri dönmüştü, sormaktan korkuyordu
Nasıldı.

"Evet, yaşayacak, Henriette-oh, senin için ne kadar korkunç oldu! Onun
Vücut her zamanki gibi iyi.  Yaşayacak ve kavga edecek.  O var
Söz verildi-çok zor bir mücadele! "

"O zaman ölmek istiyordu? O gidiyordu, demek istiyorsun ve-ve--"
Henriette kelimeleri yazdı.

"Evet ve doktor öleceğini söylüyor. Hepsi bir mesele
irade gücü.  Ama ona onun görüşünü ve işitmesini alacağını söyledik
Geri ve bazı küçük yara izleri dışında eskisi gibi olacak. "

"O olacak mı?"

"O yapmalı! Kendimize veya kendimize başka bir şey düşünmesine izin vermemeliyiz. Sadece olmalı-şaşkın! "

"Evet!" Henriette hafifçe nefes aldı.

"İçeri girip onu görecek misin?"

"Ben ----" Henriette tereddüt etti.  "Hayır, gece değil!" Sonuç verdi.

İki kız kardeş sessizce yol boyunca yürüdü, ki bu bir sürükleyici
her ikisi için sessizlik.  Onların yollarının ayrılmasına geldiklerinde
Çeyrek, Helen Henriette'nin elini aldı.

"Yaşamak istemesinin başka bir nedeni daha var. Ondan istedin,"
söz konusu.

"Ben-dayanamadım-dışarı çıktım. Nasıl yapabilirim? Ne demek istiyorsun?"

"İrade, dediğim gibi krizdeki her şeydi. Genellikle böyle
vakalar-bazıları-bazıları onunla konuşmak ve ona hepsinin olacağını söylemek zorunda kaldı
Nefes alması çok zor olduğunda dışarı çık, ya da olmaz
artık nefes almaya çalıştım.  Bu yüzden koluna yazdım ve ondan istedim
için yaşa-onu sevenlerin uğruna-ve göremedi
Ben-ve imzaladım h! "

Henriette, onu sallayan bir spazmda elini Helen'den çekti
çerçeve.  Konuşmak için dudaklarını açtı, ama kendisine güvenmeyecekti
dil ve dönen beyin.

"Yine evimi aldın!" Sonunda bağırdı.

"Senin içindi-ona kavga için ona ilham vermeyi ummak için!" Helen
Tutkulu mahkumiyetle yanıtladı.

"Evet-evet, anlıyorum. Düşünemiyorum! Çok korkunç! Devam et
Benim yerimi alarak-yapabilirsin-senin için daha kolay!  Evet, devam et!  BT
Şimdi onu görmek için çok fazla şey çıkarıyor-evet, ona bak, cesaretlendir
o.  Devam et-Yalnızca kimseye oynadığınızı kimseye söyleme! "
Sonuç olarak, cıvatalmadan önce empatik bir tutarlılık patlamasıyla
Yol boyunca, kendi kendine mırıldanıyor: "Evet, işte bu-yol
dışarı!"

Lady Truckleford'un partisinde başka bir şey düşünüyorlardı
Ama Henriette.  Nasıl alırdı?  Potta toplandı
Akşam yemeğine girmeden önce resepsiyon odası ve Henriette herkese girdiğinde
Gözler gizlice veya açık bir şekilde onun üzerinedi.  Lady Violet liderliği aldı
Henriette'i yanağında öpüyor ve öpüyor.

"Sen zavallı canım!" Lady Violet nefes aldı.  "Tabii ki duyduk ve
Hepimiz sizin için hissettik! "

Henriette, sıkıntısında soluk, hiç bu kadar güzel görünmemişti
Kolundan mermi olan Kaptan Landor.  Genellikle
Henriette akşam yemeğinde etini kesti; Ama geceye Lady Violet emin oldu
ayrıcalık.

"Operasyon sonucu soruşturmaktan yeni geldim."
dedi Henriette.  "Kolayca dinleniyor. Bildiğiniz gibi, gerçekten bir
Helen'in ve benimkinin uzak kuzeni ve hepimiz birbirimize düşkündük.
Mervaux'ta birlikte böyle iyi zamanlar geçirdik.  Onun için çok iyiydi
Kalın ve eve gitmek yerine savaşın.  O zaman bu!  Hayal edemiyorsun
Şok! "

"Korkunç!" Nefesli Lady Violet.  "Hepimiz sizin için ne anlama geldiğini biliyoruz."

"Ve Helen'e daha da fazlası!" dedi Henriette.  "Zavallı Helen! O öyleydi
Tamamen ona ve ona adanmıştı.  Çok cesurca durdu
Görüşünü ve işitmesini geri alacağı konusunda ısrar ederek ve o tuğla
onu yeni kadar iyi yeniden yapacağım.  Onu en son gördüğüm gibi düşündüğümde
Ve Helen ne kadar acı çekiyor-çok korkunç! "

Kirpiklerinin yorgun bir sarkmasıyla, çok yorgun olduğunu söyledi
Akşam yemeğine gelmeyi düşün ve odasına gitti, burada
yüzünü yıkamış ve saçlarını indirmişti, yansıması
Kabuksuz taslağında ayna, içindeki bir şeyin yansımasıydı.
herhangi bir deformiteye sahip hiçbir parçası olamayan kozmos ve onu
Helen'in gerçekten açtığı kapı üzerinde rahatlama sonsuzdu.
Annesine yazmaya acele etti, mektubu kesmenin bir sembolü
Geçmişte zincir:

“... gördüm-çenenin korkunç bir yarası. Sağır, kör,
suskun.  Yaşayacağını söylüyorlar.  Sana ne olduğunu söylememe gerek yok
Gün Helen ve benim için oldu!  Onun cesurunu düşündüğümde
Mervaux'ta Helen'i orada yalnız bırakmayı reddetme, eğlencemiz
portre ve karikatürler üzerinde ve babası için kastettiği her şey
Ve anne, ona ne olduğu düşüncesi çok korkunçtu
kelimeler için. O _epris_ olduğu zaman teşvik etmediğim için mutluyum
o.  Şimdi görüyorum ki gerçek sevgisi Helen içindi.  Onu istiyor,
Onu ona yakın istiyor.  O onun için büyük bir rahatlık ve hissi
İkimizden daha derin.  Umarım vazgeçersin
Truckleford'a seyahat, seyahat koşulları çok iğrenç. "

Madam Ribot'un artık ilgilenmediği için
Peter Smithers'ın ziyareti.

Helen, yolda kız kardeşinden ayrıldıktan sonra düşünmüştü
Aralarında geçenlerin çok azı.  Zihni çok yoğundu
Amaç.  Phil'i iyi yapacak bir şey!  Nasıl olduğu önemli değildi
bitti ya da kim yaptı.  Odasına döndükten sonra onu topladı
Ona ait gibi görünen malzemeler çizim malzemeleri
enkarnasyon ve onları bir çekmeceye koyun.  Sanki hayatı gibiydi
Phil's; onun yarası onun.  Truckleford'a vaat edilen mektubu yazdı,
Ve sonra Phil için dua etti; Ve tanrıya dua ettikten sonra
Yukarıda yumruklarını sıktı ve mırıldandı: "Will! Must!" yüzünde
Aşağıdaki tüm sert küçük tanrıların
Yukarıdaki tanrının eli.




Bölüm XXX

Peter Smithers eylemde

Truckleford'daki mezarlıkta mezar taşlarının üzerine iki beyaz kafa eğildi
ve şecere konuştu; iki beyaz kafa çim üzerinde dolaştı ve
teolojide eğilir veya kütüphaneye oturur ve İngilizce ve
Amerikan bakış açıları.  Truckleford Vicar bir eyalete inanıyordu
Kilise, Dr. Sanford bunun dini karıştırmak anlamına geldiğini ve
Kötü bir işti.  Yanakları olan İngiltere Sanford
nemli iklimden kabaday, cümlelerini bir
artan bükülme; Ve New England'dan Sanford'un kuru bir ten rengi vardı,
Gözlerinin etrafında keskin küçük kırışıklıklarla ve cümlelerini getirdi
düşen bir bükülme ile sona eriyor.  Tuhaf bir şey gibi görünüyorlardı
Aynı dili konuşmasına rağmen zaman zaman birbirimiz birbirleriyle; Ve
Her ikisi de ona olduğunu söylemiş olsaydın çok iltifat olurdu
Onu İngiliz ya da aynı anda olduğu Amerikalı için tanıdı mı?  Onlar
Felsefeden siyasete, bilimsel ve klasik
Genellikle insanlığın geleceğine yönelik eğitim, kelimeler ve fikirler açısından zengin
Para değilse.

Sonra, çiçek ve mutfak hakkında daha fazla iki beyaz kafa
Bahçeler, her ikisi de örgü iğnelerini çalışkan bir şekilde tıklatıyor
Askerler.  İngiltere'de, güller genellikle donurken veya
Ayçiçeği ve
Golden başı, sonbaharda evde sarı ile yol kenarlarını saçalıyor.  İki
Beyaz kafalar her iki ülkede de hizmetçi sorununu tartıştı; Ve
İngiltere, durumunu duyana kadar evde oldukça kötü düşündü
Amerika'daki işler.  İki İngilizcenin özel özeniydi
gece konferanslarında birlikte planlayan kafalar,
Amerikalı kuzenler bu konuda İngiliz tesisinde evinizde hissetmeli
Saygı, ancak adalılar yurtdışında görünebilir, ancak yurtdışında görünebilir
Hesaplama gerektirmez.

Sonunda gerçekleşen ziyaret, romantizm yönündeki
durumlar.  Dr. ve
Bayan Sanford, denizaltı faaliyetinin ortasında Atlantik'i geçecek
ataların hacıyla oldukça uygun olarak,
on yedinci yüzyıl.  Jane'den eyalette ara sıra bir mektup geldi
Longfield işleri.  "Seninle kişisel olarak işler doğru olamaz
Uzakta, "diye yazdı." Kelimeler için çok şişman ve tembel oluyorum.  Ancak
Phil'in hifalutin aldığında söylediği gibi, dışarda şeyler sadece
aynısı.  Bahçe karnabaharlar dışında iyi gidiyor,
zirve; Ama alacaklar, Patrick, karnabaharların bir yolu olduğu için
başlamadan önce zirve ve düzensiz görünmek.  Tire yok
Ve bu yıl Longfield'da birkaç patates böceği.  Otuz kavanoz koydum
Frenk üzümü jöle ve iyi yalıyor görünüyor.  Bu yapabileceğinden daha fazla
yemek yemek; Ama elbette, alışkanlıklarınızı değiştirmedikçe, senden daha fazla değil
Verebilir. Ayakkabınızı kapının dışına koymasını bekliyorum
Her sabah Lordlar gibi karartılmak için.  Peki geldiğinde
Evde, karartma fırçasını aynı eski yerde bulacaksınız ve
Jane değişmedi.  Phil'e bir mektup yazıyorum.  İle
saygılarımla,

"Sen gerçekten, Jane."


Dörtünün kuzenini örten bir konu vardı
Daha yakın-Phil.  Yerel posta müdürü,
Askerler pasta yaşayabilirse, yargılayarak bir memurun açlıktan ölmesi tehlikesi
Parsel gönderisinden geçen paket sayısına göre
Teğmen Philip Sanford.  Düşünceleri yüzlerce
İngiltere'de binlerce diğer hane.  Gururu
Vicar ve karısı, onların da önünde bir oğlu olmasıydı.  Onlar
kısmen kendileri ve misafirleri olduğu iddiasından feragat etmezdi
sormadım.  Her gün Phil'e yazdılar ve neşeli mektupları
Cevap olarak, her zaman çamurun sporunu yapmak ve en aza indirmek
Tehlikeler-Pil kütüklerdeyken uzun harfler-dört
Zarflar geldiğinde ruhun birleşmesine girer.  Her zaman
Korku vardı-yüz binlerce hane halkı korkusu,
Yüz binlerce yüzünden her birinde daha az dokunaklı
Diğerleri-hiç bahsetmedikleri ve hiç unutmadıkları korku.

Postacı Helen'in mektubunu getirdi, bu gezi olan tek kişi,
Dr. Sanford'a, çim üzerinde yalnızken, bir noktanın olduğunu düşünerek
ona daha iyisini verecek olan ona geldi
Bir dahaki sefere belirli bir tartışmaya devam ettiler.  Ondan sonra
zarfı açmış ve ilk cümleyi okumuştu,
çarşaf ve rahatsız edilmemek için bahçeye uzaklaştı.  Düşünmeli
Haberleri karısına nasıl kırılır.

"Bu sefer kuzeni Phil size yazmıyor, ama yazıyorum
Onun için, "Helen yazdı." Seni hiç görmemiş olsam da, sanki ben gibi görünüyor
Seni tanıyordum ve bence Phil'in babası ve annesi olarak sen
Gerçeğin bazıları geri tutulursa, sonunda daha fazla acı çekebilir
İlk başta söylenenden daha akıllı ifadeler.  Seni çok seviyor
Ve onu o kadar çok seviyorsun ki bu tek dürüst yol.

"O, bedende olduğu gibi bütün, zihni oldukça açık,
çenesinde bir kabuk çemeninden yaralandı; Ama burada kalmalı
Bir, bir cerrahın mucize bir adamı yaparken hastane aylarca hastane
Çenesi her zamanki gibi iyi.  Kabuk şokunun sonucu olarak o da
Anı, hem kör hem de sağır; Ama diğer mucize erkekler geri getirecek
Görüşü ve işitme.  Bütün harikalar onu şımartmaya hazır
Dikkatle çok cesur.

"Kendini yazamadığı için her gün onun için yazacağım. Ama sen
sabırsız olmamalı; Bu modern mucize erkekler olarak, İncil'den farklı olarak
Olanlar, harikalarını yapmak için zaman ayırmalıdır.  Ona çok yaz
Mümkün olduğunca mektuplar ve her kelimeyi ona heceleyeceğim.  Evet,
sanki önde kavga ediyormuş gibi yazmaya devam et
Acıya karşı karanlıkta yaptığı yeni kavgada ona yardım edecek
Ve senin için.  Geri döndüğünde, seni terk ettiği zamanla aynı olacak,
Ona olacağınız gibi sadece sana çok canım.  Tamamen iyileşecek.
Buna bağlı. "

"Cesur küçük yalancı!" Bricktop'un dediği gibi.  Yine de Helen her şeye inanıyordu
kelime.

Dr. Sanford, bitirdikten sonra yukarı ve aşağı yürümeye devam etti.
mektup.  Bayan Sanford, kapılardan çıkıp onu görüyor, bunu biliyordu
Phil'e bir şeyler olmuştu, ancak doktor sadece baktı
özel olarak düşünceli ve sakin.  Ona doğru gitti, ardından
Vicar ve karısı; Onlar da, o trajedinin tutumundan ayrılıyor
Truckleford'a gelmişti.

"Ben hazırım! Nedir?" diye sordu Bayan Sanford.

Mektubu yüksek sesle okudu, bunun mesajı yumuşatacağını düşündü
onun için.  Beyaz bir yüz ve hala gözlerle dinledi.  O zaman
Bitirdi, ellerini onun içinde aldı; Sonra sessizce ikisi başladı
Yukarı ve aşağı yürürken, kol. İçinde iki beyaz kafa
Arka plan, sanki oğulları gibi, ayrıca yukarı ve aşağı yürüdü, kol
kol.  Sessiz, çok sessiz, bahçe, ara sıra uğultu hariç
bir arı.

Anne yüzünde en kötüsüne bakıyordu
karakteristik korkusuzluk.

"Biraz paramız var-yeterince-----" Phil'de olması gerekiyorsa
Ona bakabilecekleri ebedi gece, onun ilk düşüncesiydi
Aşk.  Ama gittikten sonra ----

Diğer iki beyaz kafa aynı düşünüyordu.  Phil bunu yapmıştı
onların davası için.  Biraz paraları vardı; istememeli.  Ne zaman,
Sonunda, ilk ikisi zafere doğru geldi, aniden dikkat etti
Helen'in mektubu yazdığı; Henriette yerine-ki
çok garip.

"Tüm gerçeği söylerdi, Helen olurdu," dedi Vicar.  "Onun
onun değeri.  Bunu yapmaya yardım edemedi.  Phil'in olacağını söylediğinde
Her zamanki gibi doğru ol, buna güvenebilirsiniz. "

"Biz yapıyoruz!" dedi Phil'in annesi.  "İyileşecek! O yapmalı! Yapmayacağız
Başka bir şey düşün.  O! "Sessiz, gergin bir canlılık vardı
Helen'in kendisine benzemesi.

"Yapacak!" dedi Dr. Sanford.

"Kulağa daha iyi geliyor," dedi Vicar.  "Ataların daha değerli
ve Phil. "

"Ona gitmeliyiz!" dedi anne.

Ertesi sabah bu yaşlı çocuk çifti, el ele tutuşarak yola çıktı
bölme Londra'ya giden yolun iyi bir kısmı.  Şehirler Her Zaman
Kafası Dr. Sanford.  Sadece oğluna çağrı ona verirdi
o kasvetli savaş ofisinin portallarına girmek için cesaret, sadece
İhtiyatını aldığı birçok kapıdan biri.

Herkes üzgün ve nazikti, eskiye baktıklarında
Din adamları ve hikayesini anlattı.  Bir ebeveynin harika bir şekilde gitmesine izin verirlerse
Fransa'daki askeri bölgedeki hastane, o zaman izin vermek zorunda kalacaklardı
binlerce; Ama bir yetkili, kurnaz bir göz kırpmasıyla,
Büyükelçisinden not.  Büyükelçiliğe sadece bir Amerikalı olarak gitmek
Beyefendi, herhangi bir tanıtım mektubu olmadan,
Birisi öğle yemeğinden dönene kadar resepsiyon odası uzun bir süre; Ve
onun altında burke peerage olan bir genç olan biri
kol, büyükelçiliğin oldukça söz konusu olmadığını söyledi
onun durumuna ilgi duyuyor.

"Sanırım bu kurallar," dedi Bayan Sanford.

"Evet. Kuralların arkasına geçemeyiz," dedi doktor.

Truckleford'a geri dönen yaşlı çocuklar için üzücü bir yolculuktu ve
El-celp, çitlere baktıkları için eskisinden daha sıkıdı
kayıyor.  Onları bekleyen Helen'den mektuplar, uzun harfler, daha az
iyimserlik zikrederek birincisinden daha fazla olan bir mesele
cümleler aracılığıyla; ve Peter Smithers'dan bir telgraf,
Liverpool'a geldi ve onları görmeye geliyordu.

O zaman otomobiller İngiltere'de işe alım zordu; Yine de Peter geldi
Birinde, yüksek güçlü bir tane.  Ne zaman trenle nasıl seyahat edebilirdi
O, o sefil küçük tutmaktan yoksulluğun eşiğindeydi
çiftlik?  Kapıdan gelme şekli, dinamik bir gelişti
Vicarage.

"Tanıştığımıza sevindim, efendim ve sen de Bayan Sanford!" dedi.  "Sanmak
Dördünüz tüm ataların bakıp kart endeksleni var
zaman.  Peki ya Phil?  Hala çamurda yürüyor
vurulmaktan zevk?  Ne!"

Dört yüzün de görünüşü keskin, nüfuz eden bir endişeli çizdi
ondan ünlem.

"Söyle bana!" O istedi ve adamın tüm yönü değişmişti
bir an.  "Söyle bana!"

Haberlerde bir sandalyeye düştü; Ama odan daha kısa sürede düşmedi
Atladı, cebinden bir puro mastürbasyon yaparak ve
vurma basamaklarıyla ileri geri pacize etmeye başladı.

"Bricktop, eğer yapabilirse yapabilir!" Dedi heyecanla.  "Geri döndüm
Herkese karşı tuğla!  Orada çalışan tuğla
Part!  Bu küçük bir dünya. Bricktop bunu yapacak; Ve eğer yoksa
Oradaki uzmanlar Phil'in görüşünü geri getirecek kadar büyük ve
İşitme, onları George tarafından alacağız! "Peter başka bir dönüş yaptı, çiğnedi
ve sonra döndü.  Karar gözünde ve içinde
Yüzünün kesin kırışıklıklarının her biri.  "Ne olduğunu biliyorum
Düşünüyordum-en kötüsü olması gerekiyorsa! "

"Evet, vardı!" Bayan Sanford'u kabul etti.

"Ama olmayacak, Phil'e değil! Çekecek. George! Bir
Binleri onu Prusya'yı devirdiğini gördü!  Ne olursa olsun
Sahip olduğum tek şey onun ve her kuruşa geri döndüğünü bilmeni istiyorum
Eğer o çiftlik beni kırmazsa, ona gider-ve üç tane var
Milyonlarca, yine de. "

Bu ani beyanın dört üzerindeki etkisinin kaydedilmesine izin verin
Beyaz kafalar, özellikle Vicar ve karısında tarif edilemezdi,
bir çeşit tanık olduklarını hissetmişti
Noel zamanı Extravaganza.  Phil'in annesi bunun oldukça içinde olduğunu söyledi
Peter'ın hayati kararlar verme konusundaki itibarını derhal tutmak.
Aynı zamanda sadece nefes aldı, "Peter!" Dr. Sanford göz kırpırken
yüzüne güneşe bakmaya çalışan biri gibi.

"Seni şaşırtıyor! Bunun şaşırtıcı olmasını bekliyorum," dedi Peter.  "Asla
Biraz tıraş makinesi olduğu için başka herhangi bir fikir.  Her zaman gözüm vardı
ama gitmek zorunda olmadığını düşündürerek onu mahvetmeyecek
Sığır arabalarını dışarı ve temizleyin ve Prusyalıları kendi hesabına devir.
Servetimi bir adama bırakmak istedim ve erkek olmanın yolu
Dışarı çık ve çakıl çiz.  Ledyard aldığında onu destekliyordu
onu açık, ama ona söylemez misin; Onu kızdırırdı.  Şimdi Ledyard
Gitmesine izin vermeyeceğini söylüyor; Ama Ledyard tüm birleşikliğe sahip değil
Devletler.  Phil'i en son gördüğümde hatırla ve benim hakkında konuşuyordum
Çalışanların kulüp binası-bana öyle bir slam verdi ki öfkem
gerçek."

Phil'e talihsizlik Smithers Burr'u kırmış ve tatlısı ortaya çıkarmıştı
İçinde çekirdek.

"Peter, ben ----"

"Peter, biz ----"

Longfield Sanfords sonunda teşekkür etmeye çalışıyorlardı.  Gibi
Truckleford Sanfords için hala Peter'ın atışını görmeleri bekleniyor.
Halat gökyüzüne doğru ve görünmeden tırmanın.

"Şimdiye kadar yaşamış en iyi eski sevgili için seni korusun!" söz konusu
Peter.  "Baban için olmasaydı, doktor, tutuyor olabilirim
Bill Hurley'in yerel otobüse binen işi.  Şimdi yapmak istediğin şey
Phil'e ulaşmak için değil mi? "

"Evet! Oh, her şeyin üstünde!" diye bağırdı Bayan Sanford.

"Londra'nın her yerine denedim," dedi doktoru anlatan doktor
deneyimler.

"Küçük aksanıyla ve küçük aksanıyla o erkek bebek
Bıyık ortaya çıktı ve küçük gölgesine kayabileceğinden korkuyor,
Bu Levering'in oğlu, "dedi Peter." Lovering bir eşek kullanmaya başladı
bir madende ve yaklaşık iki yüz bin dolar bıraktı ve kalp
Hastalık, karısı Paris'teyken.  Kalamadı
Orada Cokeville'de ev sahipliği yaptı çünkü orada sosyal duruşu yoktu.  Eskiden
Göleti geçmek için iki hafta ayırabilirse, yılda bir kez görün.
Ama birisinin verdiği zamanı olsa da, onun üzerinde çok fazla kelime boşa harcıyorum
ona bir bükülme.  Şimdi, geceye Londra'ya geri döneceğim. "

"Ama akşam yemeğine kalmalısın!" Vicar'a yalvardı.

"Üzgünüm. Ama Phil'i görmek istiyoruz. Burada bir telgraf ofisi var mı?
İyi!  Harekete geçmeye başlayabilir.  Birinden akşam yemeği alacağım
O küçük hanlar.  Birinci sınıf et ve patates; hepsi bu bir adam
İstekler-sadece İngilizler asla hiçbir şey mevsiminde.  Bir yığın tuz koy
tabaklarının tarafı ve içindeki her ağız dolusu, yani
düzensiz dağılım ve zaman kaybı. "

Gitmeye hazırlıklı bir şekilde el sıkışıyordu,
hatırlatma.

"O atamızı görmek istiyorum," dedi.  "Benimseme ile benim!
Sakıncası yok mu?  Ailenizin büyük olmadığını ve orada olması gerektiğini görüyorum
Yeter. "

"Sizi karşılıyoruz!" dedi zafer, kıkırdayarak.  Bu ilgi
Şecere onu hem Peter hem de üç milyonun olması gerektiğine ikna etti.
gerçek. Peter, atalara erkekleri tanıyan birinin gözüyle baktı.

"Onunla gurur duyuyorum!" Sonuç olarak, zafere göz kırparak.  "Yapabilirsiniz
Dişlerinin soketlerine sıkıca yerleştirildiğini görün.  Çoğu ata
ve daha sonraki nesiller wiggly olur.  Ben gidiyorum! "

Peter birbirine dört beyaz kafa gittiğinde birbirine baktı ve yuttu
Ve baktı.  Üç milyon dolar!  Peter itiraf etti!  Ve hepsi için
Part!

"HM-M-Kediyi çantadan çıkar!" Londra'ya giderken musallat oldu.
"Yardım edemedi! Keyti! Profesörler ne diyor?
Psikolojik an!  Daha önce gizli tutmaktan zevk aldım-zevkli
Gitmesine izin vermek.  Phil o çiftliği çalışmaya devam edecektir-eğer gittim-eğer
Sınırdan geçmeden önce beni kırmıyor. "

Şimdi Peter Savaş Ofisine gitmedi ve bir masa dövmedi ve tartışmadı; Ancak
Cablegram ve telgraf göndererek işleri harekete geçirdi.  O yaptı
Büyükelçi olana kadar kartını büyükelçiye bile göndermedim
Dört Amerika Birleşik Devletleri Senatörü'nden, adamdan
Randevusuna ve Dışişleri Bakanı'ndan kime borçluydu
Peter Smithers Londra'daydı.  Gittiğinde öğle yemeğinde kimse dışarı çıkmadı
Büyükelçiliğe, bir keresinde birine bir not verildi
Kim savaş ofisinde birine iletişim kuracaktı.  Ancak
Ayrılmadan önce büyükelçiye büyükelçilikten birini hatırlattı
Kore-boys, görgü kuralları öğretilmelidir.

Peter da savaş bürosuna gitmedi.
Phil'in ilk gördüğü generalin üstünde olan general
Birkaç mahalleden Peter Smithers'ın önemi hakkında duyuldu.
Savaş ofisindeki en büyük olanı en samimi ve Peter konuştu
Sanki harika olanlarla tanışmaya alışmış gibi.  İkisi de liderdi ve
erkek organizatörleri.

"Bence zorluk olmayacak," dedi büyük.  "Yapacağız
uzun süre kalması gerektiğinden özel bir dava
Fransa'da bir üs hastanesi.  O genç adamı daha önce duymuştum.
Güzel adam!  Umarım çekilir.  Bir akrabanız mı? "

"Yeğen!" Peter doğru bir şekilde yanıtladı.

Resmi olarak Phil'in amcası olarak kabul etmemiş miydi?




Bölüm XXXI

Helen için Bir Düşünce

"Bricktop!"

"Peter!"

Sanki bir
Güreş maçı bu toplantıda hangisinin daha neşeli olduğunu kanıtlamak için;
Peter, Bricktop'un kendi kalbinden ve tuğladan sonra bir adamdı
Peter.

"Her zamanki gibi kızıldasın!" dedi Peter.

"Ne bekliyordun? Kilitlerimi bir boya namlusuna batıracağım? Gerekli
Sahip olduğum tüm kırmızı ve biraz daha fazlası
Cerrah olduğuma inanmayan mudslar.  Söyle, ama
Acı gözler ve nostalji için iyisin! "

"Burada olduğunuzu ve Phil'de çalıştığını düşün!" Peter tuttu
William Smith, D.D.S., saygılı hayranlık içinde kol uzunluğunda.

"Bana o kadar yirmi bin göndermeseydin
İş için ekipman, "diye yanıtladı Bricktop.

"Bu yirmi bin-belki de kurtarıldığını kastetmiyorsun!"

"Tam olarak ne demek istediğimi!"

"Bunu düşün!"  Peter sert yutuldu ve göz kırptı.  "Ama değil mi
Ondan bahset-henüz değil.  Burada konuşuyorum, biri olduğunda
Bunun dışında ---- "Cezasını bitirmedi, ama Drew Bricktop
Dr. ve Bayan Sanford'un bulunduğu resepsiyon odasına ofisinde
bekliyordum.

"Girişe ihtiyacım yok. Sen onun babası ve annesin!"
Bricktop bağırdı.

"Evet, Peter sayesinde buradayız," dedi Bayan Sanford.  "O bir
Bir şeyleri yönetmenin harika bir yolu. "

"Peter bir şeyleri yönetmek için doğdu!" dedi tuğla.  "Bana verdi
başlangıç."

"Tıpkı Dr. Sanford'un babasının bana verdiği gibi. Ve biz buradayız çünkü
Phil's, İngiltere'ye taşınamayan özel bir durumdur.  Sadece
yetkililerin ışığı görmesini sağlamak zorunda kaldı.  Ama bana öyle geliyor ki
Bricktop, sen ve ben çok fazla gaz yapıyoruz, istediğimiz şey
Bkz. Phil. Nasıl geçiyor? "

Peter bu soruyu bu gün ne düşünerek yapmakta tereddüt etmişti
Sanfords için.  Bricktop dürüst, sakin gözlerine baktı
Eski çift ve ondan korkmadıklarını görünce gerçeği söyledi.

"İki veya üç gün içinde büyük teste geleceğim," dedi.  "Bu ise
Operasyon başarılı, geri kalanı kolay olacak. "

Sonra tezahürat melodisine sahip olan yumuşak bir ses ekledi:

"Ve başarılı olacak!"

Odaya gelen Helen, Bricktop'un görüşüne kulak misafiri olmuştu ve
inancıyla dürtüsel olarak güçlendirdi.  Dr. ve Bayan Sanford için
İlk kez onlara yazmış olan kadının gözlerine baktı
Phil ve Phil hakkında.  Şeffaf derinlikleri
onunla ilişkilendirdikleri kalite.  Bir şey ona bunu söyledi
Onlara sade değildi ve düşünce ona bir heyecan verdi
mutluluk.

"Ne güzel gözler!" Bayan Sanford'u istemeden bağırdı.  "Bunlar
Ruhun gibi! "

"Ben ----" Helen kızardı.  Bunu hiç kimse ona söylememişti.
Eski sanatçı öğretmeni.  Herhangi biri onun hakkında bir şey olduğunu düşünmeli
Güzeldi!

"Korkarım kişiseldim!" Bayan Sanford'u mırıldandı; Ve ikisi de
utanmış.

"Kişisel olmak için çok güzel bir yoldu," diye kekeledi, onu buldu
gülümsemek.  "Seni görmek için ne kadar mutlu olacak! Seni nasıl seviyor!"

"Ve onun görme, işitme ve konuşması?" diye sordu Bayan Sanford.

"Uzun bir tedavi, ama geri dönecekler," diye yanıtladı Helen.

Phil'in büyük bir sandalyede bulunduğu koğuşa doğru yol açtı,
çenesine kadar gençlik figürü.  Geri kalanı beyaz bir top idi,
Alt yüzü için bandajlarla dokunmuş bir gümüş koşum takımı ile ve
gözlerinin üstünde bandajlar.

"Baban ve annen geldi," diye yazdı Helen koluna.

Herhangi bir gösteri olmadan oturdular, sandalyesinin her iki tarafında bir tane,
Ve her biri ellerinden birini aldı, güçlü bir cevap alarak.
Peter "doldurdu" diye hazırladı ve hızlanmak için mahkemeye çıktı
ve aşağı.  Döndüğünde aynı pozisyondaydı.

Bu el kendi sol elinde Phil, babasının olduğunu biliyordu, çünkü
sağındaki ve yumuşaktı, bu da yumuşaktı ve
verim.  Longfield'ı düşünüyordu; köy caddesini görmek
Eski Elms, Bahçe ve Sundurma ve Gün Doğumu ihtişamının altında
ve Berkshires'teki gün batımı; Görme sevinçlerini hafifletmek.  Sırayla,
O sessiz cemaat, Dr. ve Bayan Sanford onu yola çıktığını gördü
her yaşta ve tüm durumlarda sundurmaya.

"Bu sağ ayağının kıpır kıpır," dedi Helen, "
konuşmak.  Oh, dikkate değer bir kod geliştirdik ve içeri girmedik
Kör mektuplar yükseltti çünkü asla onlara ihtiyacı olmayacak. "

Parmaklarının arasına kaydığı bir kalem ve bir ped getirdi,
Sandalyeye sabitlenmiş eğimli bir masaya sabitledi.

"Çok iyi oluyor," dedi, "ilk başta o
her zaman pistten iniyor ve bir satır diğerine yazıyordu. "

Yavaş ama açıkça büyük harflerini küçük sayfalara yazdı,
Helen babaya ve anneye geçti.

"Bazı aile birleşimi, bu! İyi baba altığım bir cinch,
Dili affedin! "

Bu ilk sayfaydı.  İkisi birbirlerine baktı ve gülümsedi.
"Phil, tamam!" Peter'ı mırıldandı, düşüncelerini yineledi.

"Yeni yüzümü, yeni gözlerimi ve kulaklarımı aldığımda ve
Longfield, Jane bile büyüdüğümü itiraf edecek.  Hanks'ı göstereceğim
dallanabilecek tek kişi o değil "-bu ikinci
çarşaf.

"Peter gelebilmek için düzenledi, duydum," üçüncüsü geldi.  "Söylemek
O kadar nazikti ki neredeyse pişmanım işe gitmedim
O ve işini mahvediyor. "

Peter yönünden bir snort gibi bir şey vardı,
diğerleri etrafına baktığında sırıtarak yakalandı.

"Müttefikler için olan Bill Hurley'e
Müttefiklerin savaşı kazanması ihtimali var. Ve sen geliyorsun
Sık sık değil mi?  Sana izin vermeyecekler mi?  Bu konuşma alıyor
tek taraflı. "Helen için bir sinyal olan kolunu yukarı çekti.

"Evet," diye yazdı Dr. Sanford'un dikte üzerine.  "Peter'ın biraz var
Bizim için ev ve yanınızda kalma izni. "

"Bu sadece mutluluk"-Phil, Sözü Başkentlerde heceledi.
"Peter'a kesinlikle bir aranjör olduğunu söyle. Gelecek değil mi?
Beni de görüyor musun? "

Peter sert yutuyordu-sahip olduğu için kurduğu bir alışkanlık
hastaneye geldi.  Phil'in tarafına doğru ilerledi.

"Peter burada," diye yazdı Helen.

Phil'in eli dışarı çıktı, karanlıkta arama yaptı ve Peter'ın sıçradı
ona doğru ve ikisi sağlam, uzun süreli bir kavrama içinde sıkıştırıldı.

"Ona, sahip olduğum her kuruşun beklediğinde olduğunu söyleyeyim mi?
Hiçbir şey? "Peter soruyu Helen'e koydu.

Sadece hikayelerinin belirsiz taslağını biliyordu, ancak
İlke dahil ve tereddüt etti.  Peter yüzünü onunla inceledi
kurnaz bakış.

"Sanırım değil," dedi.  "Daha değerli bir şey için savaşıyor
Üç milyon ve para Phil's Caliber Dövüşü'nü yapmaz
Herhangi bir daha zor.  Sanırım şimdi yapmak ucuz olurdu.  Bekleyeceğim
Beni görene kadar, ya da gitmeyeceğini bilene kadar ---- "

"Yapacak!" Helen keskin bir şekilde koy.

"Söyle," dedi Peter hayranlıkla, "seni bir
Orada Ordu Kolordu!  Kırılacak türden bir ruh var
çizgi. "

"Ruhun onunla hiçbir ilgisi yok," diye yanıtladı Helen.  "Bu sadece bir
hakikat."

"Bunu bütün ordu yapardım!" dedi Peter, okula ait
bir şey yapmak için karar verirseniz, yapacağın
BT.

Phil tekrar yazıyordu, parmakları normalden daha hızlı hareket ediyor, onun
Güçlü baskısı altındaymış gibi daha az farklı yazmak
duygu:

"Onun için olmasaydı kaymış olmalıydım. Bu bir şey
hakkında konuşamam-harika bir şey, bu beni acıyı taşıyor
Ve kavgayı yap-Henriette benim için ne yaptı. "

"Henriette!"

Dr. ve Bayan Sanford ve Peter bu kelimeyi birlikte söyledi ve baktılar
istemsiz olarak Helen'de, boş bir soruşturmada.  Hızla uzağa baktı
zemin ve mırıldandı:

"Evet, Henriette!"

O zaman bir sessizlik vardı, ped ve kalemi Phil'den alırken
ve ona rahatlamasını sağlayan küçük masayı kaldırdı
hareket.

"Bir seferde çok fazla değil, onu yormak değiliz," dedi.

Onlarla birlikte, gören erkeklerin içinde görülen
Acı geçtiklerini izledi; Ve bakışında göz attı
Onların cankurtaran ve dudakları sanki konuşmak üzereymiş gibi ayrıldı, ama
Yolda olana kadar kelime bulamadı.

"Bana herhangi bir söz verirdin, değil mi?" Diye sordu. "
onu kurtarın mı? "

Şimdi sırrı sadece o ve Henriette'nin bildiğini, nasıl
kız kardeşi ile karıştırıldı.

"Ona sadık kalmamalısın, düşünmemelisin ya da bundan bahsetmelisin! Yapacaksın
söz?"

Burun delikleri titriyordu ve gözleri sürekli ışığa sahipti
emretmek.  Başını sallarken, baba ve anne huşu içinde bir önemsememek hissetti
O, aralarında bir bağlantı olan bir savaşçının ruh halindeki bu kadın
ve oğulları.  Onlara teşekkür etti; O zaman, çırpınmada
Bir dürtü, Bayan Sanford'u yanaklarda öptü ve aniden başladı
Koğuşa dön, Phil'e geri dönüşünü işaret etmek için elle toka verdi
ve bir şey isteyip istemediğini öğrenmek için iki toka.  Pedini istedi:

"Onlar için oldukça zor. Onları neşelendirdim mi?"

"Evet, ve iyileşeceğinizi biliyorlar."

"Güzel! Sevgili değil mi? Bir anayasal mı alalım? Yorgun
Eski baş parçası biraz, tüm bu heyecan. "

Anayasalar mahkemede yukarı ve aşağı gezinti yapıldı.
özellikle hissettiği zaman yolların üzerine çıkmalar
maceraperest. Kolu onun içinden, onlar bir pivot olarak ona çığlık atıyor
Dönüşe geldi, elinin dokunuşunu bileğine hissediyor, o
Rehber olmak için bir tanesi olmadan o uzun formun çaresizliğini fark etmek
O, şimdi birçok kez ileri geri adım atmışlardı
Pranimades varlıklarının bir parçası haline gelmişti.  Sessizliği O Yapmalı
paylaşmak.  Her birinin kendi düşüncelerini yakınlıkta düşünebilirler,
Bu garip arkadaşlığın birbirine bağımlılığı.  Bazen taşıdı
Onunla hayali konuşmalarda ve onunla birlikte; Ve büyük
İkisi de, yazılı olanlardan ziyade konuşulmayan şeylerdi
kolu veya ped üzerinde.  Vahiy ne zaman gelmeli
Henriette değil-ama Helen bunu hiç düşünmemişti.  Köprüdü
Vaat edilen toprakların diğer tarafı iyileşmesi.

Henriette'nin mahkemeye girdiğini görünce şaşırmadı
Koğuşa doğru dönüyorlardı.  Henriette her gün sadakatle geldi
Nasıl olduğunu sorgulamak ve Lady ile akşam yemeğinde ziyaretini bildirmek için
Truckleford'un partisi.  Bunlar pratik olarak tek durumdu
kız kardeşler buluştu.  Henriette'nin tarzı,
Helen ve Phil için acıma.

"Babası ve annesi onu görecek mi?"

"Evet. Onu çok mutlu etti."

"Ve Peter Smithers onlarla birlikte miydi?"

"Evet."

Sadece Helen'in biriyle konuşmayı bıraktığını bilen Phil,
Kim olduğunu bilmenin bir yolu yok.  O başka biriyle aynıydı
Sessiz gecesinde milyonlarca insan, görünmeyen, duyulmamış.  Onun gerçek çemberi
İnsanlar düşündüğü gibi Helen veya Henriette'den oluşuyordu, tuğla,
Hemşireler, uzmanlar ve şimdi ailesi ve Peter.  Onlar
karanlıkta görünür yıldızlar.  Ve Helen onu geri götürüyordu
Şimdi sandalyesi.

"Smithers'ın tüm servetini Cousin Phil'e bırakacağını duydunuz,
Willy-nilly? "Dedi Henriette, onları içeride takip ediyor." Anne yazdı
Paris'ten.  Truckleford'dan vardı. "

"Sadece ona söylemediler," dedi Helen.

"Neden olmasın? Yapacak bir şey olsaydı düşünmeliyim
Yaşamak istiyor, üçe sahip olacağı düşüncesi olurdu
milyonlarca. "

"Bay Smithers karar vermedi," diye yanıtladı Helen.

"Peki gün nasıl durdu?" Henriette stereotiplere sordu
kız kardeşi sorusu.

"Çok iyi!" cevaptı.  "Korkarım yorgun ve heyecanlı olabilir
Yine de. "
Pedini istediğinde ekledi: "Çok fazla yazmasına izin vermemeliyim."

Henriette ziyaretlerini uzatırsa, Helen onu yazarken buydu
mesajlar ya da ona yazıyordu.  Süreç onu büyüledi gibi görünüyordu.

"Sormak istediğim bir soru var," diye yazdı Phil.  "Merak ettim
Bu konuda iyi bir anlaşma.  Helen bana asla mesaj göndermez.  O değil
Hatta elimi sıktı ve on yedinci kuzenine merhaba dedi.  Yapamam
Yeni karikatürlerini görün, ama tüm eskilerini hatırlıyorum.  Söyle bana!"

Henriette yazarken omzunun üzerinden bakıyordu, Helen
İlk sayfayı bitirene kadar bir tarafa ayakta.  Bir dizi
Helen'in nerede olduğunu sormadan önce ve garip bir heyecandan sonra
Bu, cevapladığı boğazını kurutdu:

"Çizim ve koğuşunda. Her gün seni soruyor."

Bu sefer ilk sayfaya ulaşan Henriette'di.  O zaman
ikisini de Helen'e geçtiği ikinci sayfayı bitirmişti,
Yüzünde ve konuşmadan soruşturma.  Sonra etrafına baktı
oda.  Boştu, uzaktaki bir karyolada uyuyan bir form için tasarruf edin
köşe.  Helen bakmadı.  Hareketsizdi, bakıyordu
çarşaf.  Yaralandı çünkü asla elini sıkmamıştı-
Onun dışında düşünce yok!  Ve evet, onu kendisi için düşünmüştü
Küçük-acı çektiğinde bile nezaketinin bir parçası.  O
çarşafları nazikçe katladı, ancak
Kirpik, Henriette'nin sesi onu şaşkınlıktan çıkardığında.

Henriette, "aldatmaca tam görünüyor," dedi.  "O tamamen ikna oldu
Sen bensin "

"Evet," dedi Helen. "İstedin, değil mi ve yardımcı oldu
O-evet, onu hayatta tuttuğunu söyledi! "

"Onu hayatta tuttu!" Monotonda tekrarlanan Henriette.

"Evet, sen, ben değil, onu hayatta tuttu!"

İnsanlar bunu bildiğinde!  Henriette Lady Truckleford'u düşünüyordu
pay.  Önümüzde öngörmediği tuzaklar vardı.

"Neden onu sadık yapmadın?" istedi.

"Ben-yapamadım. Bu onun için çok şey ifade ediyordu. İyi olur olmaz o zaman
Ona söyleyeceğim. "

"Ve eğer asla iyi olmazsa ----"

"Yapacak!" Helen ısrar etti.  "Ama olmayacağı görüşünü alarak,"
"Sadece babası ve annesi biliyor ve Peter Smithers.
Yanlışlıkla dışarıda ve sırrı korumak için yemin etti. "Henriette
İki kız kardeş her birine bakarken yarısı gözlerini düşünceli bir şekilde kapattı
diğer.

"Güvenli görünüyor," diye nefes aldı Henriette, kirpiklerini kaldırdı ve gülümseyerek
rahatlama.

Phil tekrar yazıyordu:

"Cevap vermiyorsun. Helen, bendeyken bana sadece bir mektup yazdı
ön.  Onu rahatsız ettiğimden korkuyorum.  Bana söylemeyecek misin? "

"Ben-bir şekilde açıklamalıyım!" dedi Helen.

"Bana izin ver!" Henriette müdahale.  "Onun koluna yazmayı hiç denemedim
Ama bence seni izlemenin nasıl olduğunu biliyorum. "

Kolunu topladı ve kolu tutmak için elini tuttu,
Helen'in yaptıklarını görmüştü, mektupları takip etti, her kelimeyi yavaşça duyurdu
O yazdı:

"Bu Helen. Seni görmeye geldi ve sık sık geldi ve
En cesur bir kavga yaptığınızı düşünüyor. "

Her ikisinde de elini yakaladı ve mutluluğunda sıcak bir şekilde salladı.

"Henriette kadar iyi yazmıyorsun," diye yazdı cevapla "ama var
çok fazla deneyim ve okuyabilir.  Ne çiziyorsun?  Ne
Karikatürler mi yapıyorsun?  Genel olarak hangi yaramazsın? "

"Sana ne zaman daha iyi yazabileceğimi söyleyeceğim. Şimdi böyle gideceğim
Seni yormak değil.  İyi geceler!"

Elini başka bir toka verdi ve Helen'e döndü, gülümseyerek
Dedi ki: "Ben de senin yerindeyim, benim de benim içindeyim!" Olumsuz
Geri çekilmeden önce dudaklarını Helen'e bastırmayı unutmak.

Her şeyi zarif bir tesis ve öz-fasura ile geçirmişti,
Helen kendini "iyi geceler" bile mırıldanamıyordu.  İçin
Bir an, yine Phil ile yalnız, onun da grop olduğunu hissetti
Gürültüsiz ve gözsüz bir dünyada ve onun da sakat kaldı.
Henriette güzeldi-oh, çok güzel!  Erkekler olması şaşırtıcı değildi
ona aşık oldu.  Sadece ona bakmak için herhangi bir erkeğin istediği
canlı.  Sadece kör olana kendisi güzel olabilirdi.  Eğer onun görüşü
Geri dönmeli, mahkemedeki yürüyüşlerin sonu olurdu ve
onun için mesajların yazılması.  Düşüncede korkunç alay konusu vardı
İyi hale geldiğinde, acısını paylaşan kişinin
Karanlık gece karikatür yapmak için ondan daha fazla önemsiyordu.  İçin
Anında isyan zihninde alev aldı; Ama sadece bir an için.  Oldu
ona bakarken çaresizliğinin çekiciliğiyle boğuldu.

Şimdi tekrar yazmaya başladı ve düşünceleri ona bağlı kaldı
parmak uçları, yoldaşlık parıltısında,
Kendisi günden güne.  Ruh halini anlatmayı öğrenmişti ve
Acı, yazdığı şekilde özellikle kötüydü.  Mektuplar
Kalem noktasından yavaş, düşünerek geliyor.  Şaşkın bir şey
o.  İlk cümlesi gibi omzunun üzerinden baktı
bitti.

"Mesajı Helen gibi gelmedi," diye yazmıştı.

Her sinir gerginliğiyle gergin, ne için hızlı nefeslerle bekledi
takip etmekti.

"Yaptığı ve söylediği her şey hakkında belirli bir stil vardı. Ben
Ben öyle olduğum için elini seninkinden söyleyebileceğimi düşünüyorum
dokunmaya duyarlı; Sanırım tüm acı ve
Körlük Gerçek olmayan her türlü şeyi hayal ediyorum. "

Şimdilik karşı konulmaz bir şey sıçrayan bir şey,
Hızlı arzu gözlerinde parladı, ellerini uzattı
o. Sonra kalbi atmayı bıraktı ve kendini kontrol etti
kendini ihanet eşiğinde bulan birinin tepkisi.  Ne
Ona gerçeği söylerse onun etkisi olabilir!  Hepsi
İş geri alınmış olabilir.  Akıllarını topladı, ustalaştı
ve onları iradesiyle birlikte kirletti.

"Gün için yazı ve düşünme dükkanını kapatmanın zamanı geldi,"
Koluna yazdı; Ama kalemini ve pedini almaya başladığında
Onlara yapıştı.  Söylemesi gereken daha fazlası vardı ve
öğrendiği gibi onun dileğini vermek en iyisi.

"Karanlığın panjurları her zaman o dükkanda," diye yazdı "ama
İçinde her zaman bir ışık var-sen! "

İltifatta yanaklarına bir parıltı geldi.  Işık yüzdü
Henriette, cazibesi ve lütfu ve Helen'in emeği.  Kanıtladı
ona gerçeği söylemesi için dürtünün kötülüğü.  O ne kadar bağımlı
kavgasında Henriette üzerindeydi!

"Şimdi, bu yazı ve düşünme dükkanı fikri Helen gibiydi"
düşünmek-ve düşünmek yazmaktan çok daha hızlıydı ve tembel zihinler verdi
Gezmek için daha fazla özgürlük.  "Garip değil mi? Hayır, çünkü duyamıyorum
Ya da konuş ya da gör-ve ben yorgunum. "

"İyi geceler!" Dedi Karanlığında El Kelesi dedi, ama
onu çok yaklaştırıyor.

"İyi geceler!" Dönüş tokası geri sinyal verdi.  Yakında uyuyordu.
Acı o zaman keskin değildi.  Neredeyse yeterince iyileşti
başka bir operasyon.

"İyi uyuması gerekiyor," dedi Helen gece hemşiresine giderken
Dışarıda, daha önce hiç hissetmediği gibi, tuhaf bir rahatlama ile.

Odasına ulaştığında, ilk kez koyduğundan beri
Ambulansın Phil'i hastaneye getirdikten sonraki gece uzakta
Çizim malzemelerini bazı teğetlere cevap olarak gövdesinden çıkardı
ona sahip olan dikkat dağıtıcı talebi, sadece onları geri koymak için
Ve onlarla birlikte cevaplanmamış editör talepleri, sanki yokmuş gibi
şimdi onlarla endişelen.  Yürüymeye devam etmekten başka yapacak bir şey yoktu
ve kavga, hangi köprülerin geçeceğini rahatsız etmeden
Vaat edilen topraklarının iyileşmesinden başka taraf.

Phil'in baş ağrısı şeytanı, kimin ne kadar sürdüğü hakkında hiçbir fikri yoktu
Çenesinin noktasına oturdu, tüm küçüklerin işlemlerini yönlendirdi
İletişim çizgilerindeki şeytanlar onu uyandırdı.  Onun için
Küçük ağrı şeytanları eklemliydi.  Hayal edilen bir dünyada yaşadı
sesler.

"Ya asla iyileşmemeliysen? Ya seni tutmalıyız
Her zaman? "Dedi Fiend General Commanding." Biz şimdi önemsiz bir zayıfız,
Ama bir sonraki işlemden sonra beklersiniz.  O zaman nadiren olacak
eski dansı.  Ya sadece bir operasyon ve başka bir işlem olması gerekiyorsa
Ve sonsuza dek başka bir şey?  Yaralarınızın iyileşmesine ve gücünüzü geri almasına izin verin
Sadece başka bir maç için!  Ya yeşil alanları asla görmemeniz veya
Kuşların tekrar şarkı söylediğini duy? "

Bu gibi durumlarda, hızlı bir "karşı pil çalışması" olmalıdır.
Önde söyle, yoksa kafasından çıkar.  Onun cevabı
Savaşın mühimmatı için hafızasını çağırmak; mutlu etmek için
geçmişin olayları.  Babası ve annesi ve Peter Smithers ve
Bütün arkadaşları ona yardım etmeli.

Düşünceleri birinden yarım bilinçli dalgalarda koştu
Bir başkasına hatırlama resmi ... evet, Helen oldu
Onu en son görmek için ... O zaman ne bir ninny görünmesini sağladı
Ağacın altında yanlışlıkla ona önerildi! ... yaramazlık nasıl olur
Gözlerinden sıçrayın! ... Kaç çeşit Helen vardı?
Bazen sade olduğu için acı çektiğini düşünmüştü.  HAYIR,
Tek umursadığı çizim yapmaktı.  O ve Peter nasıl olur
birlikte?  Onlar bir çift olurdu!  Onu çizgi film olarak kara kurmaya emin olurdu ...
Mervaux'daki teras!  Dün gece üçü yürüdüğünde
ve alacakaranlıkta birlikte.  Beyaz terliklerle birlikte hareket eder
Kendi adımları-bunu hatırlaması gerektiğini söyledi!  İki ses böyleydi
Her iki kızın da konuşmuş olabileceği gibi. Neden, oldukça
Duruşmasını geri almış gibi ve göremiyormuş gibi ...

Henriette ona şövale gülümsedi-nasıl bakacaktı!
Helen karikatürleri çizerken quips ile!  İçinde Helen
Gerçek çizimi yaparken yoğunluk!  Henriette sessiz, gülümsüyor, onu
Dudaklar konuşuyormuş gibi ayrıldı ve Helen'in sözleri
Burada!  Oh, öğleden sonra öğleden sonraları!  Burun deliklerine tatlı havalı ve
güler yüzlü güneş ışığı!  Sakin zevkle ilgili tüm duyular! ...

Ve Henriette!  Oh, o gün sert vurulmuştu.  İçin yeterliydi
Herhangi bir kadın olduğu kadar güzel olacak!  Ama ne kadar az fark etti
O zaman onun değeri!  Güzelliği diğer niteliklerini azalmıştı.  O idi
Tüm Helen ve Henriette de ... Henriette'nin o muhteşem cesareti
Kabukların karşısında!  Bekleyen kadın korkmamıştı.
Güçlü ve kuyuyu getirmek için sadece parmağını yükseltmek zorunda kaldığında
Mahkemesini ödemek için sadakati çok korkunçken boğulmamıştı
hayatta kalmak için.  Yaralı olmasaydı asla bilemezdi
Onun gerçek değeri ...

Böyle şans ona nasıl geldi?  Sessizlik, şeytanları acı çekiyorsun!  Vardı-
!  Onu güçlendiren sağlam kararlılığının mesajları
ve kolunda yazdığı tezahüratların
hatırlandı.  Şimdi parmaklarının kolundaki dokunuşunu hayal ediyordu
İyi haberler yazmak.  Her zaman el-kupasının duyurduğunu hissedebilir
Dönüşü.  Çünkü zaman hakkında hiçbir fikri yoktu; Gelişleri ve gidişleri onu
takvim.  Bu Henriette diğerini sadece bir bebek gibi yaptı.  Dedi
iyileşeceğini.  Yapmalı.  Onun için çok iyiydi
Güzeli besleyebilmesi için geri gelmemeyi gör
Onun vizyonu-şimdi acı ona nasıl takdir edileceğini öğretmişti.

"Bu öğleden sonra çok ürküyorsun," diye fısıldadı Fiend General
Komuta, homurdanan bir şikayete yenildi.  "Sadece yapabilirsek
Seni düşünmekten alıkoyuyoruz yakında sana sahip olacağız. "

"Asla olmayacaksın!" Phil cevapladı.  "Bu tür imm'lerin ölçüsüne sahip
senin gibi cehennem. "

Ve uyudu.




Bölüm XXXII

IŞIK

Ya Helen ya da Phil göz uzmanına Bay Eyes'in adını vermişti ve
kulak uzmanı Bay Ears'ın bu büyük adamları
Honourific alfabetik mahkeme isimleri için trenler aldırmadı.  Gibi
tenorun içinde olup olmadığını bilmemizi sağlayan sinirin koruyucusu
iyi ses ya da değil ve toygunun notlarını anlatmak için
Nightingale veya en son Avrupa'da daha önemli olan şey
operasyonlar, _soixante-quinze_ öksürüğü
Makine tüfeği, Bay Ears hastanede sessizliğin şampiyonu oldu,
Phil'i rahatsız etmeden bir kazan fabrikası kadar gürültülü olabilirdi.

Ambulanslar yumuşak bir şekilde kapıya doğru koştu; Hemşireler düşük konuştu; Onlar
Diyetten yiyecek getirdiklerinde bulaşıkları çınlamadı
mutfaklar.  Phil'in hemşiresi tepsisini önüne koyduktan sonra
Onu beslemeye hazırlıklı olarak, odanın diğer ucuna çağrıldı
Bir şey için, arkasında bir kaza duyduğunda.  Görmek için döndü
Kırık cam ve çanak çömlek yere dağılmış.  Olağanüstü!  Bu
daha önce ona hiç olmamıştı.  Silmek için eğilirken
Küçük süt delta Phil'in ayağının enerjik olarak kıpırdattığını gördü,
Pedini talep etmek-Helen'in mevcut olduğunu bilmedikçe nadir bir istek.

"Bir gürültü yaptı mı?" diye sordu.

"Tabii ki ve korkunç bir karmaşa!" Cevapladı.  "Nasıl oldu?"

"Deney!" yazdı.

Deney?  Kafasından çıkmış olmak için açık bir durumdu.  Umuyordu
o Helen yakında gelirdi, çünkü verirse onu her zaman getirdi
Deliryum belirtileri.  Bu arada, yırtılmasının saatinde olmalı
Bricktop'un diğer hastalarının yaptığı gibi bandajlarından, ama onun
Anlaşmalar oldukça temelsizdi.

Tepsinin çöküşü, ses veren belirsiz niyetlerden sonra bir testti
Phil'in sessiz dünyasına giriyordu.  Kulaklarına kadar yüksekti
bir gazetenin çatlaması. Keşif üzerindeki sevgisi
O kadar harika ki, sinirseller onu dolaşmaya başladığında tepki verdi
şüphecilikleriyle.

"Tanınmış psikolojik yanılsama!" Profesyonel kullanarak dediler
Hastanelerle uzun bir ilişki kurdukları dil.
"Hayal gücü sana bir numara oynadı. Çökeceğini biliyordun!"

Muhtemelen haklıydılar.  Görebildiğini hayal etmemişti
koğuşun içi ve Henriette'in üzerine eğildiğinde nasıl göründüğüne
koluna mı yazın?  Bazen hayal gücündeki adımlarını duymamıştı
sandalyesinin etrafında mı?  Tüm zihnini kulaklarına koydu, süzerek
başka bir ses.  Hiçbiri yoktu.

"Bu işkenceye umut olarak adlandırılıyor!" Sinir-devilleri terketti.
"Ah, operasyondan sonra yarın ne bir dans vereceğiz!
Operasyon yarın, değil mi? "

Elbette hemşire geldiğinde tüm olayı Helen ile ilişkilendirdi.

"'Deney,' dedi. Ne kadar olağanüstü!" diye bağırdı hemşire
Helen bir neşe patlaması verdiğinde ve eğildiğinde hala daha şaşırmıştı
Bitti, dudaklarını büzdü ve keskin bir düdük söyledi-ki
Başarıları-Phil'in kulağında.

İşte gerçek test!  Duymuş olsaydı, bu konuda hayal gücü yok.  O
Geri çekildi, gerilimle titredi.  Phil neredeyse ayağını kıpırdatıyordu
Pad ve kalem için şiddetle.

"Birisi kulağımda ıslık çaldı mı?" diye sordu.

"Yaptım! Yaptım!" Cevabını yazarken çılgınca tekrarladı.

"Bunun hayal gücü olduğunu söylediler"-kim "olduklarını" biliyordu,
Sinir-devils "Boches".

"Müttefikler için bir puan!" Koluna yazdı.  "Mr.
Kulaklar! "

Büyük adam çakıl yol boyunca sallandı, yarısı devam etmek için koşuyor
Helen ile.  Derhal uyguladığı bilimsel testten sonra
İlk satır siperleri alan bir tugay kadar muzaffer hissettim
YPRES STAYIENT'teki bin metre önünde.

"Sadece bir zaman sorusu, diyor," diye yazdı Helen.

"Yaşasın!" Phil cevapladı.  "Biri buhar sireni kullanışlı ve patladı
Kulağımda daha da rahatlatıcı olurdu. "

"Yakında artık koluna yazmak zorunda kalmayacağım," dedi.

"Bu garip olacak."

"Evet, çok!" dedi.

Bay Ears, Phil'i canlandıracağını söyleyen Bricktop'a söylemişti
Ertesi gün operasyon için ve sonra bir elçi gönderdi
Ebeveynler ve Peter Smithers.  Haberler hızlı bir şekilde seyahat etti
hastane.  Tructlefords ile caddenin karşısındaydı
saat.

"Onun zekice, değil mi, tepsiyi düşürdü mü?" dedi Lady Violet.  "Ve
Yani Amerikalı! "

Elbette Truckleford partisi bu zamana kadar Peter Smithers ile tanışmıştı.  O
Ve Sanfords'un birincil davetiyede çay bile vardı
Henriette, oybirliğiyle herkes tarafından yenilendi.  O bir karttı, bu
o zavallı adama gidecek olan üç milyon değerinde kuru Amerikan
henüz bilmeden tekrar bütün bir insan olmak için mücadele etmek
O varis olacaktı.  Phil'in davası yeni bir ilgi gördü.  Yani o
Biraz duyabiliyordu!  Ve büyük operasyon yarın oldu!  Eğer
Başarılı olmalı ve onun görüşünü kurtarmalı!


Dr. ve Bayan Sanford, zaman zaman mahkemedeki banklardan birine oturdu
Neler olup bittiğini düşündükleri gibi ellerini kaçırmak
ameliyat odası.  Peter Smithers ve Helen yukarı ve aşağı yürüyorlardı; Ve
Onlar da sessiz kaldılar.  Hepsi çaresizlik hissetti.  Her şey
o kırmızı başlı diş cerrahının becerisi ile.  Erkeklerin gözleri
Çimlerin üzerinde yatan veya diğer banklar üzerinde dinlenen ağrı ile parlaktı
Sempati, beyaz bandaj toplarından bakıyor.  Phil'di
En kötü durum kabul edildi ve onlarınki yeterince kötüydü.  Sihirbaz
Sadece bu iki eski olan uğruna girişimde bulunduğunu biliyorlardı
insanlar gibi sessiz oturuyorlar.

Sanfords, Peter ve Helen'in yüzlerinde sürpriz ortaya çıktı
Henriette ağız cerrahisi işaretine girdi.  Bakışlarıyla tanıştı
Tereddütte dururken, birinden bakarak çekici bir soruşturma
bir diğer.  Dr. ve Bayan Sanford Ne kadar güzeldi,
Ve yine Bekarca Helen'e.  Baba ve Anne
dışarıda durmaya söz verdikleri şeyi düşünmeye yardımcı olamadım
Akıl, ikisi arasındaki kontrastı gördükleri için
Henriette ve Helen'in düzensiz özelliklerinin iyi kalıplı özellikleri
Sakın.

"Henüz hiçbir şey!" dedi Peter.  "Bekliyoruz."

Kurnaz gözünde bir keskinlik parıltısı vardı.  Gülümsedi
yanlış anlaşılmamasını isteyen bir irade olarak; Daha sonra
Pacing'lerinde ona ve Helen'e katıldı.

"Kuzen Phil için çok harikaydın," dedi Peter.

"Bricktop yapacak!" Peter'a, yumruğunu kapatıp bir
küçük sallama.  "Harika, dedin mi? Ben?"

"Evet," diye gülümsedi ona.  "Böyle olabileceğini bilmiyordum
Dünyada senin gibi adamlar. "

"Amerika'da birçoğu!" cevapladı Peter.  "Onları büyütmek bizim
Ulusal Endüstriler!  Rekabet zor ve birbirlerini vuruyorlar
Sanırım çok fazla şey aradılar. "

"Phil, Mervaux'ta bulduğumuz tüm cömertliğin ne kadar değerlidir,"
Henriette devam etti.

"Evet. Orada!" Peter, başını salladı
ameliyat odası.

"Evet!" mırıldandı.  "Çok korkunç!"

O da sessizdi, işaretini açıkça arzusundan alıyordu.  O gibi
Onun yanında, adamın gücü hakkında atmosferik bir his vardı
mutlak ve inatsız bir şey olarak, onunla savaşmaya odaklanmış
Phil lehine bir karar için irade.  Her türlü görünüşle konuştu
küçük.

Operasyon odasının kapısı açıldığında salınımını duydular,
Menteşeleri gibi gürültülü.  Dr. ve Bayan Sanford Rose mekanik olarak
bu sinyale cevap olarak; Diğerleri pistlerine döndüler.  Gibi
Tuğla çıktı kapıda iki çift eski göz onu gördü
Bir yüzme pusuyla belirsiz bir şekilde.  Şimdi öğreneceklerdi
Phil, daha önce olduğu gibi görüşlerinde olurdu, ya da ---- Bricktop'un
Bir gülümsemeyle aydınlatılan çaba ile çizilen yuvarlak yüz, onu tutarken
el.

"Bunu yaptın! Tanrı tarafından, yaptın, tuğla!" Peter ağladı,
ona doğru acele ediyor.

"Sağ!" dedi tuğla.  "Sonraki ikide bazı aksilikler olmadıkça
veya üç gün.  Olacağını sanmıyorum.  Onu şöyle yapmayı bekle
Yeni kadar iyi, sadece birkaç küçük yara izi! "

İki çift eski göz hala o kırmızı kafayı bir sis içinden güneş gibi gördü,
Ama sözlerini duymuşlardı.  Ağlamadılar; Onların tek
Gösteri elleri tokatlamaktı.  Helen konuşamadı, sadece bak
Gözlerinde görkemli bir şaşkınlık ile tuğla.

"Boches'i dövdük, ha?" Ona dedi.

Peter da ifade edilemez mutluluğunda sessiz kalmıştı.
Bricktop'un elini sıkmıştı.

"Eğer şimdi görüşünü kurtarmalı!" Henriette soyut bir şekilde haykırdı,
Sözleri görünüşe göre çok hızlı bir düşünce treninin başlangıcı
konuşmada ifade edilmek.

"Yapacak!" dedi Helen ve Peter birlikte.

Phil ameliyat odasından koğuşa geri dönüyordu.
Bricktop, bekleme grubunu içeri girmeyi çağırdı; sonra onları duraklat onları
Phil, arabasından yatağa aktarılana kadar kapı.  .
Hemşire, bilinci kurtardığını söyledi, ancak hayır
Hareketsiz formunda işaret.

"Ona söyle!" dedi Bricktop Helen'e.

"Bricktop bunu yaptı! Kazan!" Koluna yazdı.


Son büyük danslarındaki acı şeytanları ile günler onu bekledi,
Ama her gün daha az işkence anlamına geliyor.  Duruşması olmuştu
sandalyesinin etrafında sıradan bir konuşma algılayacak kadar farklı
hafif bir uğultu olarak.  Gümüş kablo demeti hala çenesini ve
Bandajlar hala gözlerinin üzerindeydi.


"Daha önce olduğu gibi-sadece birkaç yara izi,"
ofisinden çıkarken tanışmıştı, soruşturmasına cevap olarak ne zaman
Phil'e gidiyordu.

Bay Eyes o zamanlar yol boyunca geliyordu.  Henriette
ona katıldı ve birlikte mahkemeyi geçtiler.

"Ne umut?" diye sordu. Soruyu ona arttırarak koydu
onu her gördüğünde harman; ve geç saatlerde görmeye başlamıştı
Sık sık.

"Bandajları değiştireceğim," diye yanıtladı.

Bazen büyük adamın bandaj sistemi hakkında şüpheleri vardı,
On uzmandan dokuzu belki de tercih etmezdi; Ama ne zaman
Onlara tek yol olarak düştüğü bir operasyonu düşündü.
Kabuk şoku, sonuçlarında şaşırtıcı, garipti ve gerçek
Phil'i Ebedi'den kurtarmak için profesyonel karanlığın içinde tutuyordu
karanlık.  Dün uygulamayı güçlendirmişti.  Bir mesele
günlük rutin bandajların değişimi.  Onu her bir getirdi
öğleden sonra koğuşa ve her zaman Helen onu almak için oradaydı,
Henüz yerine getirilmeyen gözlerinde aynı kendine güvenen beklentinin aynı görünümü.

Elini Phil'in alnına bastırdı ve bu Phil uzun zaman önce geldi
Bay Eyes'in kaldırılmasından önceki özel sinyali olarak tanımak
bandajlar.  Phil'in sahip olduğu için özellikle güne hoş geldiniz.
Göz kürelerinin bir tür huzursuz hissi.  İlaçlı ped olarak
geri çekildi, boğazından bir gurging salonu yükseldi ve eğildi
konvulsif ileri, parmaklar uzanmış, açılıyor ve kapanıyormuş gibi
Kaçabilecek bir gerçekliği kavramaya çalışıyordu.

"Bu doğru değil! Yine hayal gücü!" Acı Şeytanları hırladı; Ama onlar
Onu bu konuda aldatamadım.

Işık siyah gecesine gelmişti, yumuşak, rüya gibi, belirsiz, şaşırtıcı
Işık-sadece ışık, ışık, ışık!  İçinde hiç kimse yoktu, hayır
Evler, ağaç yok, sadece gümüş gazlı bez gibi görünen ışık
Gözleri ve henüz dünyanın sonlarına gerilemedi.  Getirmişti
Mucize gibi ölü bir şey, kadar yumuşak bir dokunuşla
Eiddown, onun içinden içeri ve dışarı küçük heyecanlar gönderiyor.
İlk kez ışık,
kabuk!  Işık beyninde, damarlarında, dokusu, şarkı söylüyor ve
Karanlık yerlerin kapılarını açarken frolicking.  Kucaklamak istedi
It, okşayın, parmaklarından bir cimri altın açgözlülüğü ile çalıştır
ve bir mağaza toplayın.  Işık dışında, sanki
Işık eliyle izlenen kolunda bir mesaj izleniyordu.

"Nedir Phil?" Helen ona sordu.

Tekrar konuşmaya çalışmazdı.  O zaman kendini unutmuştu
o gurgling salgını yaptı.  Onun kendine özgü bir
Hasta Adamın Gururu Yazan kişiden önce konuşmaya çalışmayacak
kolunda.  Bandajlar ve gümüş yoluyla yaydığı sesler
Kablo demeti, ifade ettiği gibi kekemelik bir aptal gibi olmalı ve
Kendini cesur gözlerine yeterince itici olarak düşündü
O.  Konuşma normal geri dönecekti, boğaz uzmanı, ne zaman
Bricktop'un cihazının kaldırılması ona bir şans vermelidir.

"Işık!" yazdı.  "Sadece hafif, seni görmeden ya da nerede olduğumu.
Sanki gökyüzünü veya dünyayı görmeden eterde asılmışım gibi görünüyor
Ve ışık beni kaldırdı ve ben yedim, içtim ve nefes aldım.  Oh, o
İyi, iyi! "

"Evet, güzel!" tekrarlanan flegmatik, nazikçe Bay Eyes,
Zenginlerden büyük ücretler ve hiçbir şey için birçok insana ışık
sokaklarda yaşayanlar.  Işık onun işiydi.  Yine de o da,
Duyguları için biraz çıkış bulmalı, ki bu da Helen
KAFA.  Genel kulaklar sadece bin yarda, genel gözler almıştı
Beş mil ilk satır hendek almış gibi muzaffer hissettim,
on bin mahkum ve yüz silah.  Knock-out darbeydi
Küçük acı şeytanlar için.

Bazı deneyler yaptığında ve taze kompresler giydiğinde ve
Gitmek üzere, dedi, sözlerini dikkatle seçerek:

"Güvenli bir şekilde söyleyebilirim ki, öngörülemeyen komplikasyonları yasaklayarak
Görüşünü tamamen zamanla kurtaracak.  Peki ya buna? "O
Helen'e eklendi.

Gözleri mutlulukla nemliydi.  Konuşamadı.
İlk tutarlı düşüncesi, Phil'in henüz bilmediğiydi.

"Zafer!" Koluna yazdı. "Tamamen kurtaracaksın
Görme, Bay Eyes'in kendisinin yüksek otoritesinde. "

Bir alan için hiçbir hareket yapmadı.  Bilinci emiyordu
aşkın gerçek.  Helen onun yanında oturdu, bekledi.  Henriette, kim vardı
Arka planda kaldı, uzun süreli bir
zevk ağlaması, yaklaştı ve diğer tarafında da durdu
beklemek.  Uzun zaman şöyle yazdı:

"Yakında seni göreceğim!"

"Evet," diye yanıtladı Helen.

"Ve baba ve anne de. Onlara hızlı bir şekilde söyle-ve Peter ve Bricktop
Ve Helen-herkes! "

"Evet. Anında gideceğim."

Bunu daha önce düşünmüş olmalıydı, dedi kendi kendine
görevine acele etti.

Henriette Phil ile yalnız kaldı.  Onu kirpiklerle gördü
Yarı kapalı ve dudakları Madam Ribot'a çok benziyor.
Yaşlandıkça annesine gittikçe daha fazla benzeyecekti.  Bir adım
ve başka bir, yavaşça, zarif bir şekilde, yır figürünü büktüğünde, gözleri
Helen'in ne olduğu yeri alırken şimdi Venturesome soruşturmasında açılıyor
yeni boşaltmıştı.  Kolunda çok geç yazmıştı ve
Başarıdan etkilenen, kendi kolunda bile pratik yapmıştı
onun odası.  Phil, Helen'in dönüşünü işaret eden el-kupayı aldı.

"Bir haberci gitti," diye yazdı.  "Yürüyüşe çıkmak istemez misin
Mahkemede mi? "

"Evet," cevaptı.  "Mutluluğu hala daha gerçek hale getirecek
Bacaklarımı altımda hissedin. "

Helen onları birçok kez yönettiği için adımlarını yönetti.  Erkekler
Mahkemede uzanan acı, toplardaki deliklere bakarak
Beyaz, tanıdık olan ritmik adımda iki figür izledi
Sırtları döndüğünde; Ama onlarla yüzleşirken,
Bir resim gibi resim kızının yerine.  Merak ettiler
BT; Merak, yorgun zihinlerinin bir alışkanlıydı.  O güzeldi
Aşırı derecede öyle, gözlere yatıştırıcı ve Helen'in rolünü oynadı,
Ayrıca, geçerken onlara gülümseyerek.  Gülüşü daha parlaktı
Helen's.  Daha iyi bir kısa kabul gülümsemesiydi, bunlardan biri
düşündü, Helen bir ısınma gönderirken, her tarafınızdan kalıcı bir parıltı ve
Ağrıyı hafifletmek için daha iyiydi.  İkisinden Helen'i tercih ederlerdi
yaklaşık her gün.  Acı adamları eklemli değildi, ama çok az
Mahkemeden geçti gözlerinden kaçtı.  Bir çatıda aydınlatılmış bir serçe
Ya da bir hemşire bir pencerede göründü, biliyorlardı.

Sonra, Phil ve Henriette'nin sırtlarıyla bir dönüş yaptıkları gibi
Onları, Helen'in işaretin altında göründüğünü gördüler ve bir şey oldu
Şaşkın acı çeken kafalar.  Mahkemenin bulunduğu noktada
Resmi gör kız, ikisinin gözünde kısa durdu
Promenading.  Bir an için mükemmel bir şekilde hareketsizdi, sadece bir an,
Phil'in arkasına ve bir resim gibi kıza bakarken.
Sonra elini aniden kafasına koydu,
bir şeyi hatırlar ve ikisi tekerlekli
Oral cerrahi işaretine doğru yürüyün.

Erkekleri uzun bir quandere haline getiren bir pandomimdi.  Bazı
Helen'in elini kafasına koyma biçiminden bir fikrim vardı,
Şimdiye kadar bildikleri kadar keskin bir acı parıltı vardı
aracılığıyla; diğerleri onun içinde başka bir tane bulmaktan rahatladığını düşündü
yer.  Belki ikisi de haklıydı ve hepsi Phil'den sonra düşünmeye devam etti
Ve Henriette içeride gitmişti.

Onu sandalyesine götürdüğünde ve örtüyü bacaklarının üzerine çizdiğinde
Helen'in yaptığı gibi, ona el-class verdi, bu da
"iyi geceler."  Cevap olarak, elini sıkıca tuttu ve onu çizdi
ona doğru.  Öte yandan havada yavaşça ileri geri hareket etti
Parmakları saçlarına dokundu.  O zaman, tüylü dokunuşla
Kör, alnının çizgisini izledi.  Annesi gibi bir kaşıntı
gözlerine, burnuna, dudaklarına ve çenesine giderken toplandı.

"Bunu ilk kez yaptın," diye yazdı koluna. Pedini getirdi ve yazmaya başladığında başı büküldü, dudaklar
sıkı, gözler yoğunluk ile gözlerini kısarak, izlemesini izlerken
her kelime.

"Evet. Sık sık ----" Kaşları gitmişti.  Başı yükseldi
Derin bir nefes aldı ve kendi içinde olduğu gibi gülümsedi
ayna.  Kalemi tereddüt etti, sonra devam etti.  "---- ama seni düşündüm
Kaba olduğumu düşünebilir.  Öyle düşünmüyor musun, şimdi? "

"Hayır. Güzel, harika yaptın," diye yanıtladı.  "Bu
Beni gerçekten görebildiğini bilmek için bir sonraki en iyi şey.  Ve yakında sen
. "




Bölüm XXXIII

Dönen ağlar

Her türlü ve koşuldan insanları birlikte sallayan savaş
Bir kutuda zar, Peter Smithers ve Madam Ribot'u yan yana yerleştirmişti
Otomobildeki Fransa'nın ana otoyolunun üzerinde uçmak,
Bir şeyleri yönetmek için hediye, emrinde vardı.  Kendi hediyesi
Bir şeyleri yönetmek, bir ziyarette Paris'ten bir transit aracı sağlamıştı
Henriette'e, onun amacına arkadaşlık ile onun zevkine göre.

Savaş modunun gerektirdiği sadelikle eşlik etti, ancak
en etkili.  Geçen hafta boyunca ayna işaretleri en çok
elverişli, yıllarca süren emeklilikten sonra eyleme dönüş
Akıllarını hızlandırdı ve gülümsemesini aydınlattı.  Bu şekilde teşekkürler
General Rousseau, Kont de la Grange ve
Diğerleri, sanatının tekniği kötüleşmemişti ve
Peter üzerinde uyarlanabilirliğin bir incelikiyle pratik yapmak
Henriette'nin terzisi.  Sahip olduğu dairenin bir aksiyomuydu
kimsenin eski dünya cazibesine daha duyarlı olmadığı konusunda eğitildi
Kendi kendine yapılan Amerikan milyonerlerinden daha nazik.

"İyi görünümlü bir kadın," diye düşündü Peter, "ve çok fazla stil."

İçinde olması gerektiği için onunla daha iyi tanışmaktan mutluluk duyuyordu
O beş saatlik yolculuk.  Araba bir limuzindi, yastıklar yumuşak,
Sonbahar Günü Fuarı ve Madam Ribot kauçuk lastikler olarak ağlar dönüyordu
yolun üzerinde döndü.

"Amerika harika olmalı," dedi.

"Burası büyüyen bir ülke," diye yanıtladı Peter.  "Her zaman onun dışında büyüyor
Washington'da kıyafetler ve çok fazla siyasi terzi
stiller.  Ama bu benim ülkem, tamam ve hiç kaiserimiz yok
Savaş kaputları oraya girer. "

"Ve çok cesur, yaratıcı, organize edici erkekler"-sıfatları sevdi ve
Onlara mırıldanan bir ses verdi-"Amerika'yı yaptığınız gibi."

"Şey, ilk önce oradaydı, ama kesinlikle birkaçını taktık
Redskins'in Av Korunmaları hakkında gökdelenler. "

Peter etrafa bakarken gülümsedi ve gülümsemesinin doğası
Dönüş, onun tabanının gizli bir dokunuşunun otoritesiydi
Ayağının altındaki Hassock'ta ayakkabı.  Uygun Hassock!  Güçlü,
Hızlı araba!  Üç milyon!

"İngiltere'de, değeri olan erkekleri tanıdıkları
Sen bir akransın, "diye açıkladı, iç çekerek. Kalınca koyuyordu,
Ama Peter'ın bu şekilde sevdiğine ikna oldu.  Bu konuda say
De la Grange de kalın sevdi; Ve erkekler çok benziyordu.

"Sence öyle mi?" Diye sordu düşünceli.

"Bundan eminim."

"Ve sonra bana 'Rabbim' derler mi?" Bir duraklamadan sonra devam etti,
Neredeyse titiz.

"Evet."

Peter tekrar kendine ve şoförün kafasının arkasına gülümsedi.

"Amerika'da sizin gibi liderler, para kazanmazlar için para kazanmazlar
amaçlar.  Güç demek, "diye devam etti.

"Belki de," diye yanıtladı Peter, düşünceli kalan Peter.  "Bir yolun var
Bir şeyler koyarak, Madam Ribot, "diye ekledi başka bir gülümsemeyle.

"Binanın sevincini inşa ediyorsun; Ve seninle, bunu düşünmeliyim
Ben de vermenin sevinciydi.  Mervaux'ta ne zaman olduğunu görmek kolaydı
Phil size nasıl adanmıştı.  Her zaman senden bahsediyordu. "

"O muydu?" Peter hevesle sordu.  "O muydu?" Bir dokunuşla tekrarladı
onun tonunda sürpriz.

"Ama bir erkek olarak sizin için hayranlık uyandırdı, ancak o
kendi yolunu yapmak istedi. Ona ne kadar düşkündüm!  Ne kadar şövalye
Henriette içindi!  Ne kadar cesurdu!  Ve şimdi yapacağını söylüyorlar
oldukça iyileş.  Umarım iyiliği için. "

"Yapacak!" cevapladı Peter.

Hassock'a dokunun!  Yumuşak, duyulmaz musluk.

"Biraz peri masalı, hikayesi, değil mi?" mırıldandı; "onun
ve senin.  Mutluluğunuzu iyi yaptığını görmede anlayabiliyorum,
Amerika'da, sağlam İngilizce dilini verdiğin yer diyorsun
Fransızca bir şey ve senin için ona sahip olma mutluluğunuz
varis.  Sanki bir oğul bulmuş gibiydin. "

"Ona henüz söylenmedi," dedi Peter çabucak.  Ayakkabı bastı
Peter'dan önceki aralıkta gergin bir şekilde, baktığı gibi
Tekrar etrafta, neredeyse keskin bir şekilde ekledi: "Ona söyleyeceğim
Zaman geldiğinde kendim. "

"Ve beklemeden-her şey ona gidiyor mu?" diye sordu,
oldukça rahat.

"Evet. Sözümü verdim," diye yanıtladı Peter.  "Her şey onun ile ilgisi
Gittiğimde memnun olduğu gibi-hepsi dışında,-görüyorsun, "Yine baktı
Etrafında ve Madam Ribot'un kirpikleri titredi, o kadar sabitti ki,
"Görüyorsun, erkeklere inanıyorum ya da bilmiyorum. Onları destekliyorum ya da bilmiyorum ve ben
Phil'i destekliyor, karakteri, yargısı-hepsi hariç ---- "

Durakladı, hala ona baktı.  Okşama zamanında değildi
Hassock.  "Birkaç yüz bin miras dışında hepsi. Ve ben
Tahmin et, "Dürüst", Phil aldırmaz.  Kendini boşa harcayabilir
Önce onun için boşa harcamıyorsam o çiftliği devam ettir. "

Çiftliği düşünürken kıkırdadı.  Tap-Tap ayakkabıya gitti
Hassock bir güvence isyanı.

"Çiftliğinizi nasıl görmek isterim!" mırıldandı.

"Belki yapacaksın. Sana etrafı göstermek istiyorum," dedi Peter.

"Keyifli! Henriette zaten bildiğini ve Longfield'ı hissediyor."
Longfield Lenox yakınlarındaydı ve Lenox'ta keyifli insanlar vardı.  İçinde
o ve Henriette'nin bulamayacakları Berkshires'e gittikleri durum
Tamamen bir delik.

Peter, "Henriette'nin kanındaki Amerikalılar çıkıyor."
"Sana çok benziyor; sadece," Peter biraz gülümsedi
Utankın bir şekilde, "Annesi olamayacak kadar genç görünüyorsun."

"Ben mi? Ben ----" Madam Ribot kızardı ve aşağıya baktı.  Muhtemelen öyle
Yalnız erkek cinsiyeti kalın seven erkek seks değil.

"Evet. İlk başta buna inanamadım," diye ekledi basit
samimiyet.

Hassock'a dokun, oh, en yumuşak ve gizli!  O muydu
Phil'e bir ödenek mi yapıyorsun?  Kuşkusuz onu ortaklığa götürüyor!  Ve Phil
Şüphesiz çoğunlukla yurtdışında yaşamayı tercih ederdim-ama çok hızlı değil!

"Fransa güzel, değil mi?" Madam ribot.

"Şey, insanlar bu şekilde yaptı," diye yanıtladı.  "Şeffaf güzellik için
Yemek biletlerini yaylarla alan arkadaşların günlerindeydi
Ve Berkshires veya Blue Sırtını yenemezsiniz.  Evet, bu
iş ve bu Fransızlar uzun zamandır işte.  Görmeyi severler
İşler büyüyor.
Arazi dahil gülümsüyor.  Bu oldukça iyi bir müjde. "

"Ve Avrupa'da yaşayan biz sayısız olan tüm güzelliğin tadını çıkarıyoruz
nesiller yaptı. "

"Evet, Phil benim çiftliğim gibi," diye yanıtladı Peter.  "Ama nereden bulduğum
Çiftliği yaparken.  Neredeyse beni mahvetti, o çiftlik! "

"Her şeyi çok iyi ifade ediyorsun!" diye bağırdı Madam Ribot hayranlıkla.

"Yaparım mı?" Dedi Peter, neredeyse saf bir şekilde.  "Şey, bunun bağlı olduğunu biliyorsun
Kiminle konuştuğun, "diye ekledi, başka bir basit samimiyet patlamasıyla.

Madam Ribot'un kirpikleri titredi ve Hassock'a dokunun!  Onun
İltifatlar sayılardan farklıydı, ancak hiçbiri daha az
yönlendirme.  Onu kişisel bir güç duygusu ile gururlandırdılar
Motorun lüks mırıldanması ile.

"Bu en keyifli bir yolculuktu," diye açıkladı cesurca,
Lady Truckleford'un yanması için ona yardım etti; Düşünürken: "Beş
Bunun saatleri yeterliydi ve sanırım ona gönderdiği kadar iyi verdim! "

"Henriette şu an yok," dedi Lady Truckleford'dan Madame
Ribot.  "Kuzeni Phil'i çay için getirmeye gitti. "


Dr. Braisted tarafından başka bir sınav için bandajlar, sonbahar
ağaç üstlerini ve katedral kulelerini öpen ve
O gün sakin olan kanal, bir gossamlık parlaklığı, Phil'e yumuşaktı
Deassing'de süsen, bir dahaki sefere bandajların
kaldırıldı daha da iyisini görmeli.

İnsanlar şimdi ona loş hareket eden gölgelerdi; koğuşun pencereleri
hafif algılanabilir duvarlarda parlak kareler.  İşitme iyiydi
tonları farklılaştırmaya yetecek kadar ama onlar olmadıkça kelimeler yapmamak
bağırdı.  Gururu hala konuşmasına izin vermeyi reddetti ve onu tuttu
Mutsuzca pedine değil; çünkü konuşmadan o kadar uzun sürdü
Kalemi, söylenecek şekilde sevmediği eski bir yoldaştı
Güle güle.  Acı Şeytanların gücü o kadar etkisiz hale gelmişti ki
göz ardı edildi, tercüman grumblers pin-pining.

Bu öğleden sonra hem Henriette hem de Helen, bandajlarda mevcuttu
kaldırıldı.  Rakamlarını iki kişi olarak görebiliyordu
sis ve seslerini duy.  Geceden gündüz hemşiresine söyleyebilirdi
Her ikisi de konuşurken hemşire.  Ama iki kuzenin sesleri
aynısı.  Her ikisinin de yanında olup olmadığını, hangisini ayırt etmeden biliyordu;
ve kendi dünyasında sık sık bunu düşündü.  Düşündü
Birçok şey, bazen tembel, yine akut bir şekilde.

"Daha iyi, yine de daha iyi!" Braisting yaptıktan sonra biri koluna yazdı
gitmişti.

"Bu Henriette, değil mi?" Olduğu gibi yazdı.  Çoğu yazdı
Bu günlerde mesajlar.

"Bundan sonra ismimi imzalayacağım," diye yazdı cevapla, "Böylece bileceksin.
Helen, şimdi gidiyor. "

"Günümüzde karikatür yok mu?" diye sordu.

"Günümüzde değil," diye yazdı Helen.  "Neredeyse cesurunu kazandın
Dövüş, "diye ekledi, Henriette'in birkaç kez sahip olduğu ifadesini kullanarak
kullanılmış.

"Evet. Güle güle, şimdiki zaman için."

Ayrılmanın sinyali olan sarsıntıyı eline verdi ve
Gitmekten memnuniyet duyarız, son birkaç kişinin huzursuzluğunda hareket halinde olduğuma sevindim
Sadece uçuşa çağıran günler.  Elini sıkıca yakın hissediyorum
Kavraması altında titredi, ama onu çizerken direnemedi
daha yakın.  Parmakları saçlarına dayanana kadar dolaştı.  Şimdi o
özelliklerini aynı tüylü kör dokunuşla izledi
Henriette, pürüzsüz, yüksek kaşlardan aşağı, uzun kirpikleri geçiyor ve
Burun yumru üzerinde, dudaklara, tutmak için sıkıca bastırdı
onları titremeden.

"Gerçekten sen olup olmadığını görmek istedim, Helen," diye yazdı.  "Beni affet
Çok kötü davranışlar! "

"Evet, ben," diye cevapladı elini serbest bırakırken yüksek sesle; Ve
Ayaklarına konvulsif olarak gelmesine rağmen oldukça sabit görünüyordu
Henriette'e dedi ki:

"Bandajların kapalı olduğu herhangi bir gün o kadar iyi görebilir ki
bir kişi diğerinden. "

Henriette hareketsiz ve geçmişe bakan kırılgan bir sessizlik vardı
Kardeşi sabit bir noktada.

"Bitti! Hepsi doğru çıktı," diye devam etti Helen, parmakları
avuç içlerine ve tonunda muzaffer bir tür stoacılık.
Hala Henriette ona baktı ve hiçbir şey söylemedi.

"Ben ----" Orada kendini durdurdu.  "Gitmeliyim," diye ekledi,
farklı bir şeye doğru ilerlerken bir patlamada gelen kelimeler
Gözleri, açık kapıdan ışık akışı, çökelme ile
dar bir köprüyü geçip hızlandıran birinin
Denge kaybı olarak son adımlar tehdit ediyor.

"Her gün o kadar iyi görebilir ki bir kişiye diğerinden söyleyebilir!"
Henriette tekrarladı.  "Eh," bir duraklamadan sonra omuz silkerek.  O zaman o
Phil'in kolunda yazdığı gibi aynasına girdiği gibi gülümsedi:

"Çay için Lady Truckleford's'a yürüyelim mi?"

"Evet," diye yanıtladı.

Zaten iki kez oradaydı.  Sahip olduğu en uzun yolculuktu
yaralandığından beri yürüyerek yapılmış; hoş bir rutin değişikliği; A
cesur girişim.  Dr. ve onu görmeye gelen Bayan Sanford,
Mahkemeyi geçerken ikisiyle tanıştı.  Henriette onları selamladı
Kazanan gülümsemesiyle ve onların da gelmeleri gerektiğinde ısrar etti
Trucklefords '. Gravelled yol, dördü yürümek için çok dardı
yan yana ve baba ve anne dik figürün arkasına düştü
Oğulları, Henriette ile kol.

"O çok güzel!" Bayan Sanford'u kocasına fısıldadı.

"Evet."

Görünüşleri buluştu ve tutuldu, ama hiçbir şey söylemediler.  Phil'in dileği
onların ve bir söz verdiler.  Yolun geçişinde
Phil'in Trucklefords'a gelmesini bekleyemeyen Peter ile tanıştı '
ama ona gitmeli; Ve Henriette ona ne kadar daha iyi olduğunu söylemek için durdu
Phil'in gözleri, annesinin Paris'ten yolculuğu hakkında bilgi edinmek için.
Her kelime, onu tekrar görmekten dolayı parlak bir zevkini yansıtıyordu.  O zaman o
İkisine bakan Sanfords ile konuşmak için arkaya düştü
ileride ve sonra önemli ölçüde.

"Annesine benziyor," dedi Peter.  "Onun güzel görünümünü miras aldı."

"Biz onu da görecek miyiz?" dedi Bayan Sanford, sanki düşünceye sahipmiş gibi.

"Evet. Bir aile toplantısı için ihtiyacımız olan tek şey Truckleford'daki eski çift."

"Ve Helen!" Bayan Sanford'a koy.

"Ve Helen!" dedi Peter kalmazdı.  Ruh hali içinde değildi.  O yaptı
Heceyi söylememek, ama dudağında bulunana kadar çiğnedi
bir hastaneye dönüşen eski şato gerekçeleri.
"Phil'i destekliyorum!" O zaman inatla mırıldandı.

Madam Ribot Henriette'i kucaklamak için acele etti, bayan
Truckleford, utangaç yaşlı din adamlarının ve karısının hissettiğinden emin oldu.
Ev.  Her ne kadar fikirleri doğası hakkında belirsiz olsa da
Patronize ettiği hayır kurumları, gerçek ve seçiciydi
hostes.

"Burada kahramanın kim olduğu açık," dedi gruba doğru başını salladı
Phil'in etrafında oluşuyor.  Madam Ribot en çok göstericiydi
o.  Koluna ne kadar cesur olduğunu yazdıktan sonra ısrar etti ve
Her biri ona nasıl hayran kaldı.

"Kesinlikle kalın koyuyor!" Peter düşündü.  "Ve seviyor
Kalın! "Diye ekledi, Paris'ten yolculuğun hatırlanması için.

"Kolum kızarıyor!" Phil cevap olarak pedine yazdı.

"Ne kadar zeki!" diye bağırdı Lady Violet.

O da koluna yazmalı.  Phil'in kol teklifi fuarı üzerine yazmak
Truckleford partisi ile bir heves olun.  Ne söyleyecekti?  O asla
İstediği zaman bir fikrim vardı, ki bu onun tarafından anlaşılan bir şeydi
Arkadaşlar ama en çok kafa karıştırıcı.  Tek düşünebileceği üçtü
milyonlarca.

"Bu Lady Violet Dearing ve hiçbir şey bilmiyorum
Bana sahip olduğun harika cesur dövüş kadar hitap etti
yaptı, "Sonunda yazdı." Her gün Henriette haber getirdi
Daha iyiydin, tezahürat gibi hissettim, çok muhteşemdi. "

"Teşekkür ederim Lady Violet," diye yanıtladı.

Konuşma onun etrafında koştu ama her zaman aklında tuttu, bu adam kafalı
Bandajlarda sarılmış, şimdiki zaman için konuşamıyor, göremiyor veya duyamıyor
amaçları, bildiği için romantik bir figür haline gelen
üç milyon miras alacaktı.

"Ve bilmiyor!" diye bağırdı Madam Ribot aniden.  "Görünüşe göre
Yazık. "Peter'a bir tür meydan okuma ile en iyi şekilde gülümsedi.

"Şey," diye cevap verdi ve bir şekilde herkesi sessiz hale getirdi.  Bu
Üç milyonun verme işi, şimdiye kadar harikaydı
Onlara gelince.  Uzun zaman önce hediyeye karar vermiş ve sadece kandırmıştı
duyuru zamanı.  "Şey," diye tekrarladı yükselirken; Ve bir
Madam Ribot'a tuhaf gülümseme, "Bence şimdi yeterince iyi.
Yazabilirsin, Bayan Ribot, dikte ederken.  Yani: 'Peter konuşuyor,
Phil, ve sana seni yapan bir istekte bulunduğunu söylüyor
nehirden geçtiğinde varis-ama iki veya
Bequests'de üç yüz bin dolar ve benim için ne harcadığım
çiftlik.'"

"Peter!" Phil tek kelimeyi bandajlardan mırıldandı.  O zaman onun
Hand, Peter's'i arayarak dışarı çıktı ve uzun süre hızlı tuttu;
Bir keresinde kamyonda çim çimdeki herkes
sessiz.  Sonunda pedine yazdı: "Ona layık olmaya çalışacağım.
Evet, çiftliği herhangi bir şekilde mahvetmenize yardımcı olacağım. "

"Phil, tamam!" Diye bağırdı Peter, memnun bir kahkaha ile.  "Ben
Onu destekliyor! "Bu kadar dramatik bir bölüm vardı.

"Ripping!" genç subaylardan birini belirtti.

Madam Ribot'un ayağı, Phil'i izlerken sward'a yumuşak bir şekilde dokunuyordu
Henriette'nin kolu araziyi terk ediyor.  Dr. ve Bayan Sanford ve Peter
takip ve ağız cerrahisi işaretinin altına geçene kadar sessizce,
Peter dediğinde:

"Bunu bu şekilde yapmak istemedim. Helen'in bunu söylemesine izin verecektim
Benim için, ama bir şekilde üç milyonun önemsiz görünmesini sağlıyor.  Onlar
Trucklefords'da üç milyonla ilgileniyorlardı.  Ben vardı
Sözümü geçti ve eğer bakabileceğini söylemediysem-öyle, onlara verdi
Çay'da zaman geçirecek bir şey ve Phil'i destekliyorum.  Hepsi bu
İşte, Phil'i destekleyerek ona bırakıyor. "


Çeyreklerine dönerken Helen, onun olduğunun bilincindeydi
yolu takip etmek; İnsanların selamlamasını cevapladığının bilincinde
Geçerken kimi bildiği.  Mektubu fark etmezdi
Hemşirelerin mahallelerindeki masada onu beklemek
Dikkatine çağrıldı.  Sadece rahat bir şekilde aldı
Firmanın adı olduğunda odasının kapısını kapatana kadar bak
Zarfın sol köşesinde,
New York'ta bir çizim sergisi.  Bu ilk kararlıydı
Gerçek, onu ezen sefalette kavramak için bir yaşam yapımı.
Zarfı açtığında bir dizi gazete kupürü
çırpındı.  Birinde, ribot adına bir göz attı
Banal etkisi olan başlık, kırpmanın yalan söylemesine izin verdi
Nereye düştüğü.

"Daha önce yazdığım gibi, Ekim ayının ilk haftası tek zamandı
Açtım, "Yöneticinin mektubunu mekanik olarak okuyordu
Birinci.  "Ama Bayan Helen Ribot sergilediğinde önemli görünmüyor.
_Succes d'Estime_'inize gelince, ekteki incelemeleri okuyun.  Daha fazlası
Belki de nokta, çizimlerinizi zaten on beş satmıştım.
Bunun kupürler kadar hoş olabileceğini düşünerek,
Hesap olarak bin dolar kontrol edin.

"Amerika'ya yerleşme konusundaki sorunuzla ilgili olarak, M.
Vailliant buna karşı tavsiyelerde bulunur; Ama ona cevabım, sanatın
uluslararası ve herhangi bir sanatçı en iyisi çevrede çalışır
En iyisini seviyor.  Biri yapar veya Amerikalı olmaz.  Eğer yakalarsan
Ruh, düşündüğüm gibi, o zaman yeriniz güvenlidir, ister yaparsan yap
Gerçek çizimler veya daha popüler bir şey dediğiniz şey.  Senin tercih ediyorum
Gerçek çizimler-ve daha fazlası lütfen.

"İlkbaharda başka bir sergi istiyorum ve sonuncuyu saklayacağım
Şubat ayında, aksini duymadıkça sizin için, ancak
O zamandan önce bizimle olacaksın.  Vapurunu bana bildirin ve yapacağım
Seninle iskelede buluş.  Karım senden bizimle kalmanı istemek için bana katılıyor
Tatmin edici bir stüdyo bulana kadar.

"P.S. Kendinizin fotoğrafını göndermeyecek misiniz? Dergilerden biri
Bu, işinizle ilgili özel bir makale yapmak istiyor.  Belki sen
Bir arkadaşın sizi çektiği bir şey var; veya daha iyi, hangisi
Kendinden yaptın. "

Mektup yolu gösterdi; Diğer taraftaki köprüyü attı
vaat edilen arazinin.

"Ve kendimin bir resmi!" diye düşündü, bir bakış yakaladığında
Kendini aynada.  "Hayır, bunu göndermeyeceğim."  Yapmak zorunda kalacaklardı
Yine de onu gör ve Amerika'da, her yerde olduğu gibi, nasıl
O sade!

"Yine de yüzümü sergilemek zorunda değilim!" Meydan okurcasına ilan etti.  "BEN
İşimle ilgili olanlar dışında insanlarla tanışmaya gerek yok. "

Bagajından çıkardığı bitmemiş eskizler
Sınav hala başka bir el tarafından yapılmış gibi görünüyordu.  O vardı
lezzetini kaybetti.  Dünya çizimlerini istiyordu ve umursamıyordu
Başka bir tane daha yapsın ya da yapmasın-bu onun gerçeği buydu
gece ruh hali.  Ama kendini yorgun olarak düşündü. Uzun bir yürüyüş
Akşam yemeği ve iyi bir uyku, örümcek ağlarını aklından çıkarırdı.  Henüz
Gece yarısından sonra yıldızlara penceresinden bakıyordu ve gördü
Huzursuz bir geceden sonra güneş.

Amerika'da bir kez yeniden başlayacaktı; tüm eski verve ve sevgisi
Sanat geri dönecekti.  Çok erken başlayamadı.  Paris'e gitmek için ayr,
Birinci!  Bricktop bunu ayarlayabilir ve bu arada onu alabilir
hastaneden taburcu.  O gider-git!  Bekleyemedi
başka bir gün.


"Eh, yakında koşum takımı yapacağım ve sonra Phil konuşabilir" dedi
Yarım saati gevşek olan ve konuşan bir ruh hali olan Bricktop
onun ipucunu takip etmeniz ya da onun şişmesinde izlemeniz gerektiği anlamına geliyordu
Hızlı bir kruvazör yedekte küçük bir tekne.  "Ve sana söyleyeyim
iyi bir anayasa ve çelik siniri olmamıştı
bir şans oldu.  Başka bir şey-sen!  İlhamını verdin
Bu, kanın tüm bu dokunun damarlarına çıkmasını sağlayacak mı
yerine takılmak için beklemek zorunda kaldı.  Neden sen ve ben Helen,
İyi Rab'bin vermediğini merak eden bir dublör yaptım
Bu durumda beceriksiz eski parmaklarıma özel bir dağıtım! "

Bunu daha önce duymuştu.  Şimdi ona yardım etti ve o da acıttı
dinledi, gülümsemeye çalıştı.

"Ve o ----"

"Evet, nefesimi alırken bir kelime daha Edgewise koyabilirsiniz," diye devam etti
Eğlenceli küçümseme jesti ile tuğla.

"O daha eskisi gibi mi olacak?"

"Oldukça, tekrarlamaya devam ederken. Gidecek birkaç küçük yara izi
zaman.  Görüyorsunuz, bu tuhaf bir yan silme idi; Fazla ihtiyacı yok
cilt aşılama.  Neden, insanların yüzleriyle ne yapabilirsiniz!  Eğer herkes
Genç alındığında kimsenin kötü görünümlü olması gerekmiyor.  Çarpık düzelttik
Dişler, ağızları yeniden yapılandırın.  Neden yüz olmasın?  Neden içinde bir kadın vardı
Yüzü hakkında kötü hisseden New York ve ben ona yepyeni bir tane verdim.
Bu tür bir çok hasta olabilir ve bir sürü para kazanmış olabilir.
'Çenelerde tuğla' yerine 'güzellik üzerinde tuğla' olabilir.
Öneri çok alliteratifti-çenelere yapıştım. "

Helen gülüyordu.  Bricktop, kızıl başlıken gülmek zorunda kaldı,
Çırpılmış, herhangi bir büyük komedyen kadar kendi başına bir şekilde,
tam eğimliydi.  Ayrıca, bu ikisi yoldaşlardı; Onlar
birbirini anladım.

"Neden herkes göze hoş gelmiyor?
Bu günlerde, "heyecanla devam etti." Neden Helen, seni yapabilirim
iyi görünümlü----"

Elini ağzının üzerinden çırptı.

"Annem bir gün kendimi ölümle konuşacağımı söyledi!" Nefes aldı.
"Şey, söyledim!"

Kafası, onu iyileştirecek şekilde gülümsüyordu.

"Yapabilirsin! Yapabilirsin!" sanki sanki
Kendisi hakkında iyi bir görüş için onu alay ediyor.

"Evet, eminim yapabilirim!" ilan etti.

"Burnum bile?" Dedi, meydan okuyan bir şüphecilikle.

Onu önlemeden önce o burun üzerinde başparmak ve işaret parmağı vardı
Ve onu sıkıyordu ve onu ağlatacak şekilde hissediyordu,
"Durmak!" öfkeyle ve çekin.

"Mükemmel kolay! Bir numaralı burun için kıkırdak var,"
Devam etti, profesyonel isteği rahatsız edilmedi.  "Tüm bunlar oldu
İyi Rab sizi iyi görünümlü hale getirmeyi amaçladı mı-ve sadece
burun yolda duruyor-ve
malzemeyi yıkmıştı.  Çok fazla şey var! "

"Bunu biliyorum!" Helen'i meydan okurcasına ilan etti.

Bricktop, ne olduğunu belirtmek için alışkanlık tarzında jestler yapıyordu
Eğer bir şansı olsaydı onun lanetiyle yapardı.

"Neden, sadece daldırma dışında herhangi bir yara izi bırakmam gerekmez
burun deliği ve göstermeyecekleri nokta altında. "Onun
Profesyonel hırs heyecanlıydı; Gözlerinde açgözlü bir görünüm vardı. "Utanç! Bunu yapmamak için mutlak utanç! Arkadaşlarınıza haksızlık, haksız
Kendinize-herkese! "

"Tüm saçma ----"
Sık sık gören bu türden akımı gizleyen türden
Badinage'ı son teknolojisini verir.

"Hadi! Bu bir cinch!" tuğla.  "Sadece senin üzerinde bandaj
iki hafta burun, sonra bandajlar ve herkes ne diyor
İyi görünümlü kadın Helen.  Hadi!"

İnsanlar onun iyi görünümlü olduğunu söylerdi, hepsi saçma
Burnunda bazı kesimler yapma işi!  Onun devam ettiğini hayal et
Burnu bandaj iken!  Sakin!  Ama Amerika'da nerede
Kimse onu tanımadı mı?  Kimsenin fark etmeyeceği bazı küçük yara izleri!

"Beni terk edebilir misin? Bir yere gidebilir miyim?" diye sordu.

"Evet. Şimdi dükkanıma bağlıyorsun."

"Ve sonra Amerika'ya!" diye bağırdı.

"Ne! Amerika'ya! Sen!"

"Ben bir vatandaş olacağım."

"İyi!" diye bağırdı tuğla.  Onun coşkusunun arkası hoş karşılanmaktan daha fazlasıydı
kendi ülkesine.  Bu onun kalbi kırılamayacağı anlamına geliyordu
Çünkü onun yerinde başka bir tane daha vardı-ya da bu demek değil mi?

"Başlangıçta ne zaman yapacaksın?" diye sordu.  "Ne kadar çabuk o kadar iyi!"

"Şimdi!" Cevaplandı Bricktop.  "Ve seni arabamda göndereceğim-
yatmak!"

"Koşacağım ve eşyalarımı paketleyeceğim-ve kuzen Phil'e güle güle diyeceğim
Onu bir daha göremiyorum! "

Açıklamanın yönü ile gurur duyuyordu.  Bu
burnunun yeniden şekillendirilmesinin mükemmel fantastik işi onu koymuştu
Her şeyin ışığını vermesi gereken ruh hali içinde.


Paketlenmesi sadece yarım saat sürdü.  Gardırobu basitti ve onun
Basit dolapları olan insanlarınkine uygun hız
Çılgın bir heyecanla yükseltildi.  O gidiyor, gidiyor!  O yaptı
Başka bir gün beklemek istemiyorum, başka bir saat.  Amerika'da hepsi olur
Sağ-Fortune ve yeni arkadaşlar; Başka bir Helen Ribot.  Kararlılık
ve Phil'in yarasına bakan ve onu geri getirmeye yardımcı olan cesaret
Hayata onu düşünmesine izin vermemişti, ancak söylemesi ama
ona güle güle.  Kendi iradesiyle galvanizlendi, bir
Hiçbir şeyin açık yürekli olmasına izin vermesi gereken felsefe
Koğuşa girerken ölçün.

Orada, haftalarca onu gördüğü gibi sandalyesinde oturuyordu.
Tüm mesajların yazılmasının bir sonu; iyi doğanın el-clasps'larının
ve iyi geceler; ona dokunmuş bir varoluş dokusunun-ama "Dur!"
dedi.  Şey bitmişti!  Perdeden acele et!  Kaçınmak
Melodramatik anti-cimaxes!  Düşündüğü için ne kadar mutluydu
onu nadiren ziyaret ettiği ve çizimleriyle daha fazla ilgilendiği gibi
Ona!  Ve onlarla her zamankinden daha fazla ilgileniyordu
oldu ya da olurdu!  Yapmak dışında onun için bir sevinç, kariyer yoktu
Beyaz kağıt dokunuşuyla yaşıyor.  Şimdi kendini tanıyordu.  O mektup
arkasındaki tüm kapıları kapatmıştı ve kapıları başka bir içine açmıştı
varoluş.  Kendini etkinleştiren bir zihin durumuna dönüştürmüştü
elini alışkın bir şekilde almak için,
Başka biri vardı.  Yazdığı gibi sıkılıktan gurur duyuyordu:

"Bu Helen. Çok şanslıyım. New York'taki sergim bir
Başarı ve ben hemen Amerika'ya gidiyorum.  Güle güle demeye geldim. "

"Helen!"

Kelimeyi yazmak için beklememişti.  Oldukça net bir şekilde çıktı.  O
Daha önce olduğu gibi el-class ile ona yaklaşıyordu.
Şimdi saçlarına daha önce olduğu gibi dokunurdu; Ama bunun yerine, onun
Diğer el, groping, kolunu yakaladı.  Bir mengene içindeydi, şaşkın.
O zaman kendi başına akıl yürüttüğü her şey geri döndü
ona sahip olmayı tüketiyor.  Tanrım, neden bunu yapsın!  Ne yaptı
Demek mi?  Olamazdı-hayır, olamazdı!  Çizmeye çalıştı
ama çaba sadece bir titremeydi.

"Daha iyi yazabilirim. Pedim lütfen," diye mırıldandı.

Çok ağır görünüyordu ve getirdiği gibi ona çok hafif,
Titrem bir şekilde, merakla. Bir çan peal, yumuşak notalar çalıyordu
Kulakları ve beyni uyuşmuştu.  Her mektubu olduğu gibi izledi
yazılı, kaderini izlerken.  Çünkü ona bir şeyi kabul etmişti
Kalp, şimdi.  Asla çıkaramadı.

"Açıklamak zor, ama bir şey bana bunun olduğunu söyledi-
ruh, dokunuşun, kaymış olmalıyım ama
Sen-ve henüz olamayacağını biliyordum.  Acı Şeytanlar bana asla izin vermez
oldukça net bir şekilde düşün.  O zaman benden kaçıyor gibdin ve Henriette
bekleyeceğini söyledi.  Henriette ile anlaşıldı.  Olmalı
o; orası o yerdi-ve ruhun, dokunuşun, sen
Aklımda ve onun yüzünde, varlığında ve seni düşünmek beni incitiyor
beni ihmal etti.  Bu korkunç yara-ve sen henriette olduğunu söyledin
Göremediğimde ve Henriette olmalıydı.  Ve ben
Her zaman düşünmek, musallat, onunla kızın zavallı, puslu yolunda
Karikatürler ve eskizler-seni buğdayın karşısında oturduğunu gördüğümde
Şok, Truckleford'daki masanın karşısında, diğer tarafında yükseliş
Kabuk deliği-her yerde siz, senin ruhu-bu, bana sahipti.
Sonra arsanın ne olduğunu öğrendim ve mutlu oldum ve anlatmak üzereydim
Siz, acı şeytanlar müdahale ettiğinde.  Sonra beklemeye karar verdim.  Yapı
Kendi dünyamda kapa çeneni, belki de oyunu izlemeyi sevdim.  Eğer sen
Henriette'in yerini alabilir ve beni aldatabilir, beni nasıl önemseyebilirsin?
Dün komediden Lady Truckleford's'ta bir şeylerden keyif aldım
Kendi yaramazlığınıza benzer.  Ama gittiğini söylediğinde
Uzak-hoş, sizi tutmanın herhangi bir yolu varsa gitmene izin veremem.
Sadece sen olduğunu bilmeden gitmemelisiniz, ruhun,
beni çekti-sen seviyorum.  Ve sen-umursa mı? "

"Büyük ve küçük, her türlü evet, her dilde!" Cevapladı.
"Evet, tüm bu haftalar boyunca her saat ve ondan çok önce."

"Söyleme şeklini seviyorum-senin gibi!" Cevapla yazdı.
Ve onu tekrar ona yaklaştırdı ve uzun süre onu tuttu.

"Ben ----" yaramazlık ve mutluluk onun içinde karışıktı
Bricktop'un onu üstlenmek üzere olduğu şeyin açıklaması
adına.

"Benim için önemli değil-burnun iki kat daha büyük olup olmadığı."

"Ama bana öyle," diye yanıtladı.  "Olduğumu hissetmekten yoruldum
Ayakkabı bağlarımı her bağladığımda bir dağ tepesine bakıyorum.  Phil,
Yeni yüzlerimizi aynı anda alacağız ve ben olmak istiyorum
Sana olabildiğince hoş.  Ben insan bir kadınım. "

Kaslarla henüz yapamazsa, içe doğru gülümsüyordu
Bu doğa amaç için tasarlandı.

"Ve beni görebildiğin zaman aynı Helen olacak, sadece
Her zaman görmeni istiyorum Helen, "dedi, onun son kararında
Bu kadar iyi bir dürtü üzerinde hareket etmeyi geciktirmemenin amacı.

"Ben hazırım-ve çok mutluyum! Hadi, Bay Bricktop güzellik üzerine!" o
dedi, ofisine girerken.

Bricktop, Comanche Dell dediği şeyi yaydı, ki
Tamamen bu sorunsuz çalışmada gürültü hakkındaki düzenlemelere karşı,
Sessiz İngiliz Hastanesi; Ve bunun nedeni ondan kaynaklanmadı
operasyona hazır olma, daha ziyade hızlı teşhisi
Mutluluğun gözlerinde ışıltı ve dalgalanma nedeni.


Henriette, annesinin odasına getirdiği haberi duyduğunda
önce Lady Violet'ten işitmesinin utançından kaçının
Yüksek sesle fısıltılarda sağ ve solda gevezelik ediyordu, Madam Ribot geri çekildi
Kızının öfkesi karşısında, aksi takdirde kendisi olabilir
Helen'in bir zamanlar aldığı bir darbenin kurbanı.  Madam Ribot,
Tahriş edici bir şekilde Peter Smithers'ın sessiz eğlendiğine ikna oldu
Paris'ten yolculuk masrafı, suçlamayı bırakmaya meyilliydi.
Bu açıklanamayan Vulgar'ın kapısındaki utanç verici durum.
Onu tekrar görürse onu kesmek istedi; Ama meydana geldiğinde
Onun umursamayacağı, sadece daha sinirliydi. Şimdi o
yenilginin ondan sonra Henriette üzerindeki etkisiyle ilgiliydi
Tempest, sessizdi, gözleri yarı kapalı ve bakıyordu.

"Evet," dedi Henriette sonunda.  "Şaşırmadım."  Onun gururu
Söylemesine izin vermem, ama birincisinden gelen savaş ona
Zihin, kriterleri ile fethetmesi gereken güzelliği arasında,
Ve Helen'de onu hayal kırıklığına uğratan bir şey.  "Evet," diye tekrarladı
Bir saç dizisi düzenlemek için aynasına döner.  O gülümsedi
Kendini eski kibir ve ayna gülümsedi.  Orada
Denizde birçok balık var!

"İyi!" diye bağırdı Madam Ribot.  "Ve Helen büyük bir servet kazanıyor" diye
eklendi.

"Evet."

"Gidip onu görmeliyim!" dedi Madam Ribot.

Ama Helen mahallelerinde değildi.  Kimse nereye gittiğini bilmiyordu
Bricktop hariç, onu Peter'ın arabasına gönderdiğini söyleyen
bir dinlenme.  Ama ebeveyn hakkı iddiasından sonra onu yönlendirdi
Peter'ın Sanfords için aldığı küçük ev.

Helen, küçük bahçede uzun bir sandalyede oturuyordu,
iki beyaz kafanın ve Peter'ın kendisinin konuşmasıyla mutluluğu
Bandajda olan burnu ve Peter'a nasıl yardım edeceği
Çiftliğini mahvediyor; Herhangi bir şekilde yıkabileceğini söyledi
bu satırdaki iddianın önceliğine bakılmaksızın ya kendisi veya
Phil.

Peter'ı kesmek yerine, aslında varlığında
Kişiselleştirilmiş Milyonlarca Madam Ribot, onun için en nazikti.
Sanfords'a, annelerin ortak duygularından bahsettiğinde
Bayan Sanford'u kucakladı.  Helen'e o gösterici olarak anne,
onu birçok kez alnında ve yanağından öpmek ve elini okşamak;
Ve Helen karşılık verdi, gözlerindeki ışık gecikmişti
Mutluluğunu taçlandıran sevgi uzun sürdü.  Konuştuklarında
Amerika'ya geldiği Madam Ribot, zevkini dile getirdi, ama onun içinde
iç bilinç, parlamasına rağmen, soğuk ve mantıklı bir şey
geçmişten inşa edilmiş ve onun tercihleri ​​ona asla
Gitmek.  Ve aynı gün Paris'e kaydı ve eskisine geri döndü
rutin.


Phil bir dahaki sefere İngiliz atalarının portresinin altında oturuyor
ve şimdi çerçevelenen Amerikalı ata Jehovah Cablegram ile yüzleşmek
Ayrıca duvarda.  Hala bazı alçı yamaları vardı
Chin, ama aksi takdirde aynı görünüyordu; Sadece oraya gelmişti
Savaş, acı, yansıma, gençliği almak
Sınır üzerinde hala çocuksu olabilecek bir erkekliğe.

Eski yerinde onun karşısında Helen vardı, Peter
partinin yedinci.  Phil onu ilk gece kadar net bir şekilde görebiliyordu
Truckleford'da olduğunu; İçindeki her bükülmeyi duyabiliyordu
Ses, doktorlar uzun dinlenmesi gerektiğini söylese de
şoklar.  Lamplight'ta burnunun loblarındaki küçük yara izleri
Gösterilmedi ve yapmalarını diledi.  Onları istemedi
çekip gitmek.

"Biliyor musun, Helen gerçekten çok iyi görünüyor," dedi Vicar yine
Ve yine bunun mükemmel bir şekilde belirgin olduğunu yanıtlamaya devam eden karısına.

Yüksek beyaz alın, ince gözler, görkemli saçlar-
Peter'ın dediği gibi bir handikap altında daha uzun.  Yaramaz meydan okuma
Hala gözlerin ayrıcalığı ve etkileyici ağzı her zaman görünüyordu
Bu günlerde gülümsüyor.  Dünyanın gördüğü Helen gerçek Helen,
Bir adamın kaymasını ve ağlamasını engelleyen ruhla parlak
"İyi!" Hala birçok kıkırdamanın kaynağı olan o üst kesimden sonra
Vicar ve Tructleford Marquis'e.

Çağrı evdeydi.  Vadiye ilk bakışına hevesliydi
Longfield; Bill Hurley tarafından istasyonda karşılanmak.  "Bir
Amerikalı olur ya da o değil; "O zaten biriydi.

"Beni yönlendirecek kimseye ihtiyacım olmamalı," dedi.  "
Köprü, Maple Bulvarı yukarı, atanın önünde sola dönün
Elms altındaki yol boyunca-ve işte bu, basit, eski bir çerçeve
En büyük elmine bakan bir bahçede ev. "

"Çiftliği unutma!" Peter önerdi.  "Olmak istemiyorum
Benim gibi yalnız. "

Peter'a gülümsemesini sevdiği şekilde gülümsedi.

"Bunun için, tepedeki ataların ötesinde ana yolu takip ediyorsunuz.
İki büyük taş sütun arasına girin ve bir dolambaçlı sürücü boyunca tutun
bu da size otlatma sürülerine bakış verir ve diğerine geleceksin
Basit çerçeve ev.  O zaman o küçük çiftlikte başka bir sürüşte tutun
Geçmiş karaçamların ve garajın ekranları ve ahırlara geleceksiniz
ve süt ürünleri ve ahırlar. "

"Sağ!" dedi Peter.  "George tarafından! İnanıyorum ki bunu büyütme zamanı
ev ya da yeni bir tane inşa et, yoksa büyük ahır bundan utanacak. "

Truckleford'un iki beyaz başı da Longfield'ı tanıdıklarını hissetti.
Bir gün bunu üstlenecekleri sözlerine verildi
Atlantik boyunca insüler evlerinden müthiş bir yolculuk ve
Virginia jambonunu ve tatlı mısırını yerli heath'lerinde tadın.  Peter vardı
Onlara otoyolların üzerinden nasıl dönerek onları nasıl göndereceğini söyledi
Boston banliyöleri, Cape Cod ve Beyaz Dağlara ve Süpürgeye
Gökdelenlerin Hudson'ın Manhattan'a ışıltılı gümüşü
Granit yataklarından yükselir.

Bu akşam yemeği partisini tamamlamak için sadece tuğla varlığına ihtiyaç vardı
Vicarage'da; Ama Fransa'da akrabaları yapmak çok meşguldü ve
Herhangi bir davetiyeyi kabul etmek için diğer sakatlanan erkeklerin sevgilileri sevinirler.

"Phil'i destekliyordum," diye düşündü Peter, purolarını aydınlattıktan sonra; Ve,
Bill Hurley'in tekrar tekrar söylediği gibi, Peter "Kimsenin Aptalı" değildi.

"Phil de değil," dedi Bill, Phil'in kızını gördükten sonra
Savaşlardan eve getirildi.




SON




Popüler telif hakkı romanları

Ilımlı fiyatlarla

Bayinizden A.L. Burt Company'nin popüler bir listesini isteyin
Telif hakkı kurgu

  Abner Daniel. . . . . . . . . . . . . Will N. Harben
  Gerard Maceraları. . . . . . . . . A. Conan Doyle
  Mütevazı bir adamın maceraları. . . . . . R.W. Chambers
  Sherlock Holmes'un Maceraları. . . . A. Conan Doyle
  Evden sonra. . . . . . .  Mary Roberts Rinehart
  Ailsa Paige. . . . . . . . . . . Robert W. Chambers
  Alternatif,. . . . . . . George Barr McCutcheon
  Somasco'dan Alton. . . . . . . . . .  Harold Bindloss
  Amatör beyefendi,. . . . . . . . Jeffery Farnol
  Andrew The Mut. . . . . . . Maria Thompson Daviess
  Ann Boyd. . . . . . . . . . . . . . . Will N. Harben
  Annals of Ann,. . . . . . . . .  Kate T. Sharber
  Maceracı Anna. . . . .  E. Phillips Oppenheim
  Handa koltuk,. . . . . F. Hopkinson Smith
  Allan Su Ariadne. . . . . . . .  Sidney McCall
  Havva Çağında. . . . . . . . .  Kate T. Sharber
  Tiberius'un merhametinde. . . . Augusta Evans Wilson
  Müzayede bloğu. . . . . . . . . . . .  Rex Plajı
  Kentucky Teyze Jane. . . . . . . .  Eliza C. Hall
  Helena Ritchie'nin Uyanışı. . . .  Margaret Deland
  Bambi. . . . . . . . . . . .  Marjorie Benton Cooke
  Bant kutusu,. . . . . . . . . . . Louis Joseph Vance
  Karlar Barbara. . . . . . . Harry Irving Green
  Çubuk 20. . . . . . . . . . . . .  Clarence E. Mulford
  20 gün çubuk. . . . . . . . . .  Clareace E. Mulford
  Bariyer, the. . . . . . . . . . . . . . .  Rex Plajı
  Tarzan Canavarları,. . . . . Edgar Rice Burroughs
  Kayın. . . . . . . . . . . . . . Bettina von Hutten
  Bella Donna. . . . . . . . . . . . . Robert Hichens
  Sevgili Vagabond,. . . . . . . . . Wm. J. Locke
  Ben Blair. . . . . . . . . . . . . Will Lillibridge
  Beth Norvell. . . . . . . . . . . .  Randall Parrish
  İhanet, the. . . . . . . .  E. Phillips Oppenheim
  Daha iyi adam. . . . . . . . Cyrus Townsend Brady
  Beulah (Ill. Ed). . . . . . . . . . Augusta J. Evans
  Siyah beyazdır. . . . . . . . George Barr McCutcheon
  Blaze Derringer. . . . . . . .  Eugene P. Lyle, Jr.
  Placer Bob Hampton. . . . . . .  Randall Parrish
  Bob, savaşın oğlu. . . . . . . . . Alfred Ollivant
  Pirinç kase,. . . . . . . . . Louis Joseph Vance
  Yedinci Britton. . . . . Cyrus Townsend Brady
  Geniş otoyol,. . . . . . . . . . Jeffery Farnol
  Bronz çan,. . . . . . . . . Louis Joseph Vance
  Buck Peters, Ranchman. . . . .  Clarence E. Mulford
  Hayatın işi,. . . . . . Robert W. Chambers
  Kelebek adam. . . . . . George Barr McCutcheon
  Satın alma hakkına göre. . . . . . . .  Harold Bindloss
  Lahana ve krallar. . . . . . . . . . . . . O. Henry
  Taksi No. 44. . . . . . . . . . . . . . . R.F. Foster
  Dan Matthews'un çağrısı. . . Harold Bell Wright
  Cape Cod hikayeleri. . . . . . . . .  Joseph C. Lincoln
  Cap'n Eri. . . . . . . . . . . .  Joseph C. Lincoln
  Cap'n Warren'ın koğuşları. . . . . . .  Joseph C. Lincoln
  Elizabeth ve Alman Bahçesi'nin Karavanları yazarı
  Hırka. . . . . . . . . . . . . Robert W. Chambers
  Carmen. . . . . . . . . . (Geraldine Farrar Edition)
  Bağdat halı,. . . . . .  Harold MacGrath
  Nakit entrika,. . . . .  George Randolph Chester
  Deniz kenarında kale. . . . . . .  H. B. M. Watson
  Pençe,. . . . . . . . . . . . . Cynthia Stockley
  C.O. D. . . . . . . . . . . Natalie Sumner Lincoln
  Sömürge Özgür Lance, a. . . .  Chauncey O. Hotchkiss
  Yasanın gelmesi,. . . . . . . Chas. A. Seltzer
  Kenan fethi. . . . . . Booth Tarkington
  Komplocular,. . . . . . . . Robert W. Chambers
  Savunma avukatı. . . . . . . .  Leroy Scott
  Suç doktoru,. . . . . . . . . .  E.W. Hornung
  Vahşi doğada ağ, a. . . . . . . Mary E. Waller
  Dakikanın Cynthia'sı. . . . . . Louis Joseph Vance
  Dark Hollow, The. . . . . . . . Anna Katharine Green
  Dave'in kızı. . . . . . . . Sabır Bevier Cole
  Günlerin günü,. . . . . . . . . Louis Joseph Vance
  Köpeğin günü. . . . . George Barr McCutcheon
  Depo Master,. . . . . . . .  Joseph C. Lincoln
  İstenen kadın,. . . . . . . . . . Will N. Harben
  Melek'i yok etmek,. . . . . . Louis Joseph Vance
  Elmas ustası,. . . . . . . . Jacques Futrelle
  Dixie Hart. . . . . . . . . . . . . . Will N. Harben
  El Dorado. . . . . . . . . . . . . . Barones Orczy
  Zor Lsabel. . . . . . . . . . . Jacques Futrelle









Projenin Sonu Gutenberg Eski Kan E -Kitabı, Frederick Palmer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD BLOOD ***

***** This file should be named 36329.txt or 36329.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/3/2/36329/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
