*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Motor Maids by Palm and Pine (Motor Maids by Palm and Pine)
Yazar: Katherine Stokes
Yayın Tarihi: June 3, 2011  [eBook #36320]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36320
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Motor Maids by Palm and Pine, by
Katherine Stokes


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Motor Maids by Palm and Pine


Author: Katherine Stokes



Release Date: June 3, 2011  [eBook #36320]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR MAIDS BY PALM AND PINE***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Online Distributed Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 36320-h.htm veya 36320-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/36320/36320-h/36320-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/36320/36320-h.zip)

[Resim: TREN PALM BEACH İSTASYONUNDA DURDUĞUNDA, KUYRUKLU YILDIZ ONLARI BEKLİYORDU.--Sayfa 14.]

PALM AND PINE'DAN MOTOR HİZMETÇİLERİ

KATHERINE STOKES

"Motor Hizmetçilerinin Okul Günleri" vb.'nin yazarı.

M. A. Donohue & Company
Chicago--New York

Telif hakkı, 1911,
Hurst & Company

ABD'de üretilmiştir. S. A.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. Güneşli Güney'e 5
II. Yeni Tanıdıklar Edinmek 19
III. Timothy'nin Boğulması 37
IV. Bir Yarış ve Sonuçları 50
V. İki Edward 64
VI. Gri Motorlu Araba 79
VII. Korkak 94
VIII. Bay Duffy Parti Veriyor 111
IX. Boğa Kurbağası ve Pollywog 128
X. Motorun Şarkısı 138
XI. Portakal Bahçesi 150
XII. İstenmeyen Bir Dilek 161
XIII. Derin Ormanda 173
XIV. Alaycı Kuş 186
XV. Vahşi Doğadan Çıkış 196
XVI. Bayan L'Estrange 208
XVII. Sabah Çağrısı 220
XVIII. Kötü Bir Rüzgar 234
XIX. Silahlı Bir Geçit 246
XX. Kaderin Eli 258
XXI. Çamların Altında Piknik 270
XXII. Sorunlar Evinin Sonuncusu 280
XXIII. Açıklamalar 291
XXIV. İkinci Ders Böyle Biter 298

PALM VE ÇAM YAKINDAKİ MOTOR HİZMETÇİLER

BÖLÜM I.--GÜNEŞLİ GÜNEYE.

Atlantik Okyanusu ve Rusya'nın yarısı da dahil olmak üzere Avrupa'nın genişliği
Bay Duncan Campbell ile kızı Wilhelmina arasında uzanıyordu. Ancak bu
Bay Campbell'ın West Haven'daki Billie ve üç arkadaşı için çok sayıda hoş
sürpriz düşünmesini engellemedi.

Bazen küçük bir istasyonda aceleyle yazılmış bir notun karalamasıydı: "İşte Billie kızım için bir çek. Arkadaşlarına dondurmalı soda ısmarla ve onları tiyatroya götür. Yaşlı babanı unutma."

Bazen sürpriz, "Bayan Campbell, Butler, Brown ve Price"a hitaben yazılmış, uzak diyarlardaki köylüler tarafından yapılmış garip eşyalar içeren tuhaf, yabancı görünümlü paketler şeklinde oluyordu. Her birine yüksek kırmızı çizmeler ve kırmızı kuşaklar takmış bir Kazak kostümü gönderiyordu. Fakat Paskalya tatillerinden yaklaşık üç hafta önce en güzel sürpriz geldi.

"Sanırım Comet'in hava değişikliğine ihtiyacı var," diye yazmıştı Bay Campbell. "İyi bir
otomobil, safkan bir at veya
bu konuda, safkan bir genç kız kadar dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Billie-kızım, Kuzen Helen'in koruyucu melek, Nan'ın, Nell ve Moll'un arkadaş ve Comet'in sadece kendi tatlı
benliği olduğu Florida'ya yapılacak bir Paskalya gezisine ne diyor?"

Kızından haftada bir kez uzun, samimi mektuplar alan Bay Campbell, kızları neredeyse onun kadar iyi tanıdığını hissediyordu ve Billie'nin itirazlarına rağmen onlara kısaltılmış, sevimli isimlerle hitap ediyordu. "Öyle oldu ki," diye devam etti mektup, "önemsiz bir demir yolunun başkan yardımcısı gibi küçük, önemsiz, düşük maaşlı bir görevi olan eski dostum Ignatius Donahue, Rusya'da hendek kazdığımı bilmeden, bana özel arabasını kullanmamı teklif etti, buna mutfak ocağı, şef ve diğer ihtiyaçlar da dahildi. Ben de daveti kendim için değil, kızım ve arkadaşlarım için kabul ettiğimi söyledim. Comet için; Comet'in birinci sınıf hızlı giden yükte ücretsiz ulaşımı olmalı, yoksa benim dostum olmaz. Yakında Ignatius'tan haber alacaksınız. Yaşlı babanız otel ve benzeri şeyler dahil olmak üzere diğer tüm masraflardan sorumlu olacak ve eğer bu ve benzeri şeyler otel faturasından daha fazlaysa, asla cıvıldamayacak bile. Hayat kısa ve zaman uçup gidiyor ve genç kızlar fırsat bulduklarında kışın Güney'e gitmek zorundalar." Yani, Motor Maids'in West Haven'daki en meşgul dört genç kadın olmasının sebebi buydu -- her zaman bu zamanlarda gelen o iğrenç Lise sınavları ve Palm Beach gardırobunun bir araya gelmesiyle.

Ve ayrıca, Mart ayının sonunda soğuk ve ıslak bir günde, tren güneye doğru vızıldarken kendilerini Bay Donahue'nin özel
vagonunda büyük, rahat sandalyelerde uzanırken bulmalarının sebebi de buydu.

Son anda bir telaş ve telaş olmuştu ve yılın o zamanında kasvetli, sisli küçük bir yer olan West Haven'dan
ayrılmaktan memnundular.

Bayan Campbell hasır sandalyesine yaslandı ve dört sorumlusuna gururla baktı. Güzel seyahat giysileri ve yeni bahar şapkalarıyla ne kadar da şık görünüyorlardı!

"Genç kızlar olmalarına ve genç hanımlar olmamalarına çok sevindim," diye düşünüyordu, meditasyonları Sam, renkli şef ve hamalın bir araya gelmesiyle bölündüğünde, kolları paketlerle doluydu.

"Neden, bize ne getiriyorsun, Sam?" diye sordu küçük hanım biraz merakla.

"Bay Donahue'nun iltifatlarıyla, hanımefendi ve umarım hanımlar yolculukta
aç kalmaz ve sıkılmazlar," diye cevapladı Sam, paketleri bir sandalyeye
bırakıp Bayan Campbell'ın erişebileceği bir yere çekerek.

"Aman Tanrım, çocuklar," diye heyecanla haykırdı, "bakın bu hoş adam bize
ne gönderdi. Kendimi tekrar kız gibi hissediyorum. Her biri için güzel bir demet menekşe----"

"Ve büyük bir kutu şeker," diye haykırdı Nancy Brown.

"Ve tüm son dergiler," diye ekledi Billie Campbell gülerek.

"Ne kadar da tatlı," diye bitirdi Elinor Butler, uzun bir lavanta iğnesiyle menekşelerini tuttururken; Mary Price kendi menekşelerini tutkuyla sıktı.

"Umarım," diye devam etti Sam, bir ayağından diğerine geçerek, "Umarım
hanımlar o kadar çok şeker yiyip
akşam yemeği için iştahlarını
kaldırmazlar. Bu gece bahar tavuğu, taze yeşil
bezelye, yeni kuşkonmaz ve çilek yiyeceğiz. Hanımlar
akşam yemeğime yer bırakmazlarsa çok üzülürüm. Bayan Donahue bu sebepten yağlı kafeyi
bitirmez."

"Sam, şeker kutusunu hemen kapatalım," dedi Bayan Campbell. "Ve
bu öğleden sonra bize çay getirmene gerek yok. Bahar tavukların ve yeni bezelyelerin
için
hiçbir endişe duymana gerek yok. Palm Beach'e varır varmaz Bay Donahue'ye kendim yazacağım ve nezaketi için
teşekkür edeceğim."

"Çok iyi bir mücevherci, o kadar," diye gözlemledi Sam.

"Genç bir adam mı, Sam?" diye sordu Nancy, genç kız merakıyla.

"Genç ya da yaşlı demeyecek, Missy. Sınır çizgisinde durmadı ve orada duruyor."

"Ne kadar zamandır orada duruyor, Sam?" diye ekledi Elinor.

"Onu yirmi yıldır tanıyorum ve daha hiç inmedi."

Özel araba neşeli kahkahalarıyla çınladı.

"Harika bir adam olmalı," dedi Bayan Campbell. "Keşke bana sırrını öğretse."

"Sırrı şu, hanımefendi, hiç evlenmedi ve yüzünü yaşlandıracak hiçbir ailevi sorunu olmadı," diye cevapladı Sam.

"Ama," diye haykırdı Bayan Campbell, "ben de hiç evlenmedim ve beyaz saçlı ve sakatım. "

"Sen sakatsın, hanımefendi! Sen gruptaki en genç kişisin," diye cevapladı siyahi adam, içtenlikle hayranlıkla bakan bakışlarını güzel küçük hanıma çevirirken, arabayı geri çekerken, sırıtarak ve kendi odasına girerek gözden kayboldu.

"Görüyorsun ya, Kuzen," dedi Billie, Bayan Campbell'ın yanağını okşayarak, "insanlara bir daha asla yaşlı olduğuna inanmaya çalışmamalısın. Sen zamanından önce ağarmış, güzel bir genç hanımsın."

Bay Ignatius Donahue'nin eski dostu Duncan Campbell ile yaptığı düzenlemelerden çok memnun olduğu açıktı. Yolculuk boyunca beş konuğu için taze sürprizleri vardı. Bir yerde büyük bir meyve sepeti geldi; başka bir istasyonda siyahi bir kadın trene bindi ve her birine vagonu kokusuyla dolduran, tam çiçek açmış muhteşem bir manolya sundu.

"Bay Donahue'nin iltifatlarıyla, hanımefendi; ve hanımların eğlendiğini umduğunu söylüyor," diye ekledi, Bayan Campbell'a demetteki en büyük çiçeği verirken.

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye haykırdı Bayan Campbell. "İnsan Bay Donahue'nun bizimle birlikte bu yolculuğa çıktığını düşünürdü. Çok dikkatli. Buralarda bir yerlerde mi?"

"Hayır, hanımefendi," diye sözünü kesti Sam, siyahi kadına uyarıcı bir bakış atarak.
"Marse Donahue, sadece emir veriyor ve onlara söylediği gibi kaçmalarını söylüyor."

"Bay Donahue'nun her zaman yanımızda dolanan bir tür ruh olduğunu hissediyorum," dedi Billie, iki siyahi insan kaybolduğunda, "bir tür
koruyucu melek. Keşke babam bize onun hakkında bir şeyler anlatsaydı."

"Çok önemli bir ruh," diye gözlemledi Bayan Campbell, "bize
meyve, çiçek ve şeker hediyeleri yağdırıyordu."

"Bay Donahue nasıl görünüyor, Sam," diye sordu Nancy siyahi adama
daha sonra. "Uzun ve zayıf mı?"

"Hayır, hanımefendi; uzun denebilecek biri değil. Kısa da değil.

"Orta boy, öyle mi?"

"Tam olarak mejum da değil, hanımefendi."

"Git, Sam. Onun ne olduğunu bilmiyorsun. Bay Donahue'yu hiç görmediğini
sanıyorum."

"Sana Marse Donahue'yu yirmi yıldır tanıdığımı söylemedim mi? Ama onun
hiçbir resmini çizemedim, Missy."

"Saçları ne renk, Sam?" diye sordu Mary.

"Ne beyaz ne de siyah, Missy."

Miss Campbell, Sam'in cevabının yarattığı kahkahaya katıldı
ve Bay Donahue'nin görünümü hakkında daha fazla soru sormadılar. Ancak
manolyalar, her şeyi en büyük özen ve öngörüyle ayarlamış gibi görünen gizemli ev sahiplerinden kalan son işaret değildi. Tren Palm Beach istasyonunda durduğunda, Comet sadık bir at gibi onları bekliyordu. Kırmızı motor yaklaşık bir hafta önce sevk edilmişti ve onun neşeli yüzünü görmek eski bir arkadaşla tanışmak gibiydi.

"Sam, sen sadece Bay Donahue'ye _benim_ iltifatlarımı ilet," diye haykırdı Billie, Comet'i şefkatle okşayarak, "ve ona babamdan sonra
tanıdığım en iyi adam olduğunu, daha doğrusu tanımadığımı, çünkü henüz onunla tanışmadığımı söyle."

Sam, bayanların arabaya binmesine yardım ederken,
yarış tarzına özgü bir şekilde eğildi, sıyrıldı ve sırıttı. Genç bir şoför direksiyondaydı,
ve Billie ve Nancy onun yanındaki ön koltuğa doluştular,
diğerleri ise her zamanki gibi arkada oturuyorlardı. Tren uzun zamandır
palmiye ağaçları ve çalılıklarla dolu, tekdüze bir
ülkeden geçiyordu ve şimdi sanki bir masal diyarına girmiş gibiydiler.
Havada çiçek kokuları vardı ve
müzik sesi sessizlikte onlara doğru geliyordu.

Şoför, Nancy ve Billie'ye "Cocoanut Grove'daki konser," diye açıkladı.

"Cennette miyiz?" diye sordu Mary Price, düşsel bir şekilde.

"Umarım üç hafta cennette olur, çocuğum," diye cevapladı Bayan Campbell, genç kızın elini okşayarak.

Bu serinin ilk cildini okuyanlarınız, Mary Price'ın birkaç ay önce acımasız bir komplonun kurbanı haline getirildiğini ve bu sırada sadece arkadaşlarının inancının ve garip bir dizi koşulun onu hırsız olarak damgalanmaktan nasıl alıkoyduğunu hatırlayacaktır. O zorlu dönemde katlandığı mutsuzluk ve endişe, ardından aylarca süren sıkı çalışma, gücünü tüketmişti ve Mary, Motor Maids'in herhangi birinden daha fazla, güney iklimine geçişe ihtiyaç duyuyordu.

"Burası Lake Worth," dedi şoför, güzel, sakin bir su kütlesini işaret ederek, küçük dalgaları kıyıları o kadar yumuşak bir şekilde yalıyordu ki, motor motorunun vızıltısı o sessiz noktada yersiz görünüyordu.

Kızlar ilk kez şoförü fark ettiler. Bir makineyi çalıştırmak için çok genç görünüyordu; ancak Billie kendisinin on altıncı hedefi çok geçmediğini düşünmedi; ancak sonra kendi makinesini çalıştırıyordu ve şoför kamu şoförüydü. Siyah saçlı, mavi gözlü yakışıklı bir çocuktu ve yumuşak, güzel bir aksanla konuşuyordu.

Billie ona bir soru sormak üzereydi ki, odaları günler öncesinden ayırtılmış olan büyük otelin önüne geldiler.

Motor Maids ve Bayan Campbell otel resepsiyonunda bir grup halinde dururken, şoförleriyle ilgili ilginç bir şey oldu. Çocuk, valizlerini ve çantalarını taşıyarak onları bir yığın halinde yerleştirdi ve Bayan Campbell her zamanki gibi elini uzattı.
O sırada, pürüzsüz yüzlü ve yanık yanaklı, kaslı görünümlü bir adam şoförün omzuna saygıyla dokundu.

"Özür dilerim, Bay Edward," dedi alçak bir sesle, "büyükanneniz sizi görmek için bekliyor."

Şoför, "Büyükannem beni görmek için mi bekliyor?" diye tekrarladı şaşkınlıkla.

İngiliz hizmetçi, çünkü açıkça öyleydi, ona uzun ve araştırıcı bir bakış attı ve yüzünde şaşkın bir ifadeyle geri çekildi.

"Sanırım bir hata yaptınız," dedi çocuk, nazikçe gülümseyerek.

"Affedersiniz efendim," diye cevapladı adam ve hızla uzaklaştı.

Edward'ın görünüşünü beğenen Bayan Campbell, ilginç bir tesadüf eseri Edward'ın da isminin geçmesiyle, sakin ve saygılı tavırlarından etkilenmişti ve yollara aşina olmadıkları için onu şoförleri ve rehberleri olarak işe aldı.

"Ben de bir motorbot kullanabilirim, hanımefendi," dedi.

Ve onu hizmetlerine almalarının bir diğer nedeni de buydu; çünkü
Worth Gölü'nün sakin sularında birçok yelken gezisi yapmayı ve
o yemyeşil kıyılarda piknik yapmayı planlamışlardı.

BÖLÜM II.--YENİ TANIŞMALAR.

"Bay Ignatius Donahue'nin selamları ve hanımlar bu öğleden sonra onun motorbotuyla bir tur atabilir mi? Bay Donahue de gelemediği için üzgün,
ama bir iş görüşmesi Palm Beach'te olmasını engelliyor."

Bu, Palm Beach'e varışlarından sonraki sabah Bayan Campbell'a getirilen mesajdı. Mesajı getiren kişi, notu okurken saygılı bir mesafede duran genç şoför Edward'dı.

"Ama Bay Donahue burada değilse, not nasıl geldi?" diye sordu Bayan Campbell, çok şaşkın bir şekilde.

"Söyleyemem, hanımefendi," diye yanıtladı Edward, yüzünü çevirerek, böylece ağzının köşelerini seğiren gülümsemeyi göremeyeceklerdi.

"Belki de telgraflamıştır," diye gözlemledi Billie.

"Ama not kağıdına yazılmış," diye yanıtladı Bayan Campbell, oldukça sinirli bir şekilde. "Gitmek ister misiniz kızlar?"

"Ah, evet," diye koro halinde bağırdı dört ses.

"Pekala, Edward, bunu senden başka anlatacak kimse yok gibi görünüyor. Daveti memnuniyetle kabul edeceğiz. Sanırım, bu önemli haberi Kamschatka'daki veya Boston'daki Bay Donahue'ye telgrafla iletmek saçma olurdu, ancak bize teknesini teklif edecek kadar nazik ve bu öğleden sonra saat dörtte iskelede bizi bekleyebilirsiniz. Yelken açmak için iyi bir
zaman mı?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Edward, koridordan aşağı doğru çekilirken, bitişikteki odanın kapısı açıldı ve öfkeli bir ses bağırdı:

"Bu odadaki herhangi bir şeye karışmaya nasıl cüret edersin? Hemen bırak gitsin."

Birisi alçak, müzikal bir sesle cevap verdi,

"Çok üzgünüm. Sadece bir resme bakıyordum. Bir
benzerlik fark ettim----"

"Temizlemek için buradasın, fark etmemek için. Sen bir hizmetçisin, bir
ziyaretçi değilsin. Başka bir zaman ve ihbar edileceksin. Gidebilirsin."

Bu noktada bir kız öyle sert bir şekilde salona itildi ki
dizlerinin üzerine
düştü. Sadece bir oda hizmetçisiydi ve belki de
kendisine sert bir şekilde konuşulmaya alışmıştı, ancak öyle görünmüyordu, çünkü yüzünü elleriyle kapattı ve
duvara çömeldi.

"Birisi nasıl bu kadar acımasız olabilir?" diye haykırdı Billie öfkeyle, titreyen küçük figüre
koşup ayağa kalkmasına yardım ederken. "Sakinleşene
kadar odamıza gelmeyecek misin? Seninle bu kadar sert konuşmak acımasızcaydı."

Kapı tekrar açıldı ve yaşlı bir kadın eşikte bastona yaslanarak duruyordu. Sade siyah elbisesine ve yüzünü yarı yarıya gizleyen
uçan siperliğiyle
grotesk görünümlü eski bahçe şapkasına rağmen, görünüşünde oldukça görkemli bir şey vardı.

"Karışma, genç kadın," dedi korkutucu görünümlü kişi.
"Genç Amerikalı kızlar çok küstah."

Hayatı boyunca ezilenlerin şampiyonu olan Billie, yaşlı kadının çelik mavisi gözlerinden gelen
bakıştan korkmadı. Ancak, hiçbir
cevap vermedi. Babası ona, özellikle daha yaşlı biriyle, mümkünse asla bir kelime savaşına girmemesi gerektiğini öğretmişti.

Kolunu küçük hizmetçinin beline dolayarak onu Bayan Campbell'ın odasına çekti ve kapıyı kapattı. Sahnenin sessiz tanıkları olan diğer kızlar, onlar.

"Ne korkunç yaşlı bir adam," diye patladı Billie sonunda, kız sendeleyip neredeyse yere
düştüğünde öfkesini
dışarı atarak.

"Ah, zavallıcık bayılıyor," diye bağırdı Bayan Campbell, kokulu tuzlarını almak için tuvalet masasına
hızla koşarken, diğerleri küçük hizmetçiyi hızla
yatağına kaldırdılar. Elbisesini boğazından açtılar ve dudaklarını suyla ıslattılar ve doğasında şefkatli bir sempati olan bir kadının, yardımına ihtiyacı olan başka bir kadından asla esirgemeyeceği sayısız küçük hizmeti yerine getirdiler.

"Bir hizmetçi olmak için çok genç ve güzel," diye gözlemledi Bayan
Campbell, kendi kızlarından pek de büyük görünmeyen oda hizmetçisinin beyaz, yorgun yüzüne acıyarak bakarak, kabarık sarı saçları başının üstünde bir topuz halinde toplanmış olmasına rağmen. Şu anda
yüzüne renk geldi ve kocaman ve çok koyu mavi olan gözlerini açtı.

"Şimdi daha iyi misin?" diye sordu Billie, başının üzerinde hafifçe bir palmiye yaprağı yelpazesi sallayarak.

Kız doğruldu ve şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Neredeyim?" diye sordu. Sonra gözleri Billie'nin nazik gri gözlerine takıldı
ve hafızası geri geldi. "Benim tarafımı tutman çok iyi bir şeydi ve
benim bayılmam çok aptalcaydı! Korkmuştum sanırım ve biraz da
yorgundum. Şimdi gitmeliyim," huzursuzca kapıya doğru baktı. "Çalışmaya başladığım ilk gün yerimi kaybetmek korkunç olurdu."

"Ama hasta olduğunda işe geri dönmeyecek misin, çocuğum?" diye haykırdı
Bayan Campbell.

"Korkarım ki yapmalıyım. Sadece birkaç saat daha sürecek.
On ikide çıkıyorum. İşim zor değil. Sadece temiz çarşafları ayırıp dağıtıyorum," diye ekledi, yumuşak ve güzel olan sesinde bir özür tınısıyla. Kızlar da onun hanımefendi tavırlarından etkilenmişlerdi.
Her zamanki oda hizmetçisi gibi asla "Evet, Hanımefendi" ve "Hayır, Hanımefendi" demediği için hizmetçi olmaya alışkın olmadığını görebiliyorlardı. Ama onlar
soru sormayacak kadar naziktiler ve kısa süre sonra, onlar hakkında ilk başta bildiklerinden çok daha fazlasını bilmeden
çekildi.

Ama kısa süre sonra oda hizmetçisini ve onun sıkıntılarını Palm Beach'in neşesinde unuttular. Muhtemelen dünyada hiç kimse, bir zevk gezisine çıkan dört yakın genç arkadaştan daha iyi vakit geçiremez ve kahvaltıdan sonra otelin verandasında bir sıra halinde oturan Motor Maids'e doğru birçok hayranlık dolu bakış çevrildi, Bayan Campbell ise çalışma odasında bir mektup yazıyordu. Ancak, çektikleri ilginin tamamen farkında değillerdi, ancak Lake Worth'un beyaz yelkenlerle noktalanmış dalgalı sularını izlemekle o kadar ilgiliydiler ki.

Beyazlar giymiş insan grupları otel arazisinde geziniyor veya
palmiye ağaçlarının altındaki bahçe koltuklarına oturuyorlardı. Sabahın o lezzetli tembel zamanıydı, tatildeyken ve sadece
hazzedilecek bir şey vardı.

"Billie," diye fısıldadı Nancy, "bu sabah oda hizmetçisine çok kaba davranan o acımasız yaşlı kadın var. Dürüstçe inanıyorum ki
bir kelime bile cevap verseydin seni sopasıyla vururdu."

"Eğer cevap verseydi," diye cevapladı Billie gülerek, "ve ben bunu Papa'ya telgrafla bildirseydim, o
Atlantik Okyanusu'nu uçarak geçer ve gece yarısından önce
buraya varırdı. Ama gerçekten o kadar uzağa gitmeye cesaret edeceğini sanmıyorum."

"Dikkatli ol, işte yanımızda," diye uyardı Elinor ve dört kız, kaba olmak istemeden, yaklaşan figüre doğru baktılar.

Yaşlı kadın, çenesinin altına kahverengi ipek iplerle bağlanmış sallanan bahçe şapkasını hâlâ takıyordu. Yürürken bastonuna sıkıca yaslandı
ve dört çift gözün ona merakla baktığını görene kadar kimseyi fark etmedi.

Grubun önünde durdu ve bastonunu yüzlerine doğru salladı.

"Peki, neye baktığını sanıyorsun," diye bağırdı, "bir şempanzeye
ya da bir file veya kendi yerli vahşi insanlarından birine mi?"

"Ah, büyükanne," diye bağırdı yanında yürüyen uzun, ince bir kız. "Nasıl
böyle konuşabiliyorsun? Beni çok
kötü etkiliyorsun." Ve yaşlı kadını salona götürdü.

"Ne kadar da vahşi bir yaşlı parti," diye haykırdı beyaz flaneller giymiş genç bir adam, derin bir sandalyede o kadar alçakta oturuyordu ki, bacakları ve kolları görünüyordu.
"'Yerli vahşi insanlar,'" diye tekrarladı neşeyle gülerek. "Bu medeni yerde
yerli vahşi insanlara benziyoruz, değil mi?"

"Şimdi, Timothy," dedi yanında oturan bir kız, "eminim ki seni kastetti. Buradaki herkesten daha çok yerli bir vahşi insana benziyorsun, saçma sapan, dikenli kızıl saçlarınla."

Genç adam iyi huylu bir şekilde güldü ve kızlar katılmaya karşı koyamadılar, çünkü Timothy her an bir kirpi sanılabilirdi. Ve Motor Maids, gülünç ismi ve komik görünümüyle her zaman onları güldüren Timothy Peppercorn ile böyle arkadaş oldu.

"Peki bu yaşlı kadın kim?" Timothy ile konuşan ve daha sonra Kentucky'li Bayan Genevieve Martin olarak tanıdıkları kız sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Billie gülümseyerek. "Onu daha önce sadece bir kez gördüm ve o zamanlar görüşmemiz pek de dostça değildi."

"Seni sopasıyla mı dövdü?" diye sordu Timothy Peppercorn.

"Bir şey söyleseydim, sanırım altın topuzla kafamı vuracaktı, ama ben hiç kıpırdamadım."

"Ne oldu?" diye sordu Bayan Martin, en yakınındaki Elinor'a dönerek.

Elinor, zavallı küçük oda hizmetçisinin veya "çamaşır
ayıklayıcısının" hikayesini anlattı, ona böyle seslenmeye dikkat ediyordu.

"Ne kadar da acımasız bir ihtiyar!" diye bağırdı diğeri öfkeyle. "Amerikalılara böyle davranarak görgü kurallarını öğretmeyi mi bekliyor?

"Timothy, hemen koş ve otel kayıtlarına bak ve kim olduğunu gör."

Timothy gevşek vücudunu toparladı ve ayağa kalktı.
Otururken göründüğü kadar uzun boylu değildi ama uzun bacaklı bir dede gibi kolları ve bacakları vardı.

"Geri döndükten sonra yüzmeye gider misin?" diye sordu.

Kız neşeyle başını salladı.

"Kimse o komik kızıl saçlı çocuğa karşı koyamaz," diye haykırdı diğerlerine. "Onda tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Gerçekten yaşayan en iyi huylu yaratıklardan biri ve onu mutsuz edecek çok şey oldu ama her zaman neşelidir."

"Ona ne oldu?" diye sordu Nancy, çocukça bir merakı vardı ve hala soru soracak kadar gençti.

"Annesi, erkek kardeşi ve kız kardeşi verem yüzünden öldüler. Timothy de narin olurdu ama o öyle olmamaya kararlı ve üniversiteyi bitirdiğinde mühendis olacak ve açık havada yaşayacak."

"Biz mühendisiz," diye araya girdi Billie, "Babam ve ben ve bu dünyadaki en güzel iş."

Bayan Martin güldü. Bu kadar doğal ve yapmacık görünmeyen dört güzel genç kıza çok düşkündü. Ama Timothy cevap vermeden önce geri döndü.

"Kenarları siperlikli şapkalı asker hanım," diye duyurdu, "Bayan Paxton-Steele olarak kayıtlı. Yanındaki uysal genç kişi
Bayan Georgiana Paxton ve ailede Edward
Paxton ve Clarence Paxton da var gibi görünüyor, hepsi İngiltere'den."

"Steele, böylesine sert bir yaşlı kişi için iyi bir isim," dedi Genevieve.

"Eh, 'o bizim için bir şey değil, biz de onun için," diye ekledi Timothy, "o yüzden
havuza girip onu tamamen unutalım."

"Kendini yeterince güçlü hissettiğinden emin misin, Timothy?" diye sordu arkadaşı, ona eleştirel bir şekilde bakarak.

"Elbette hissediyorum, Cin," diye cevapladı çocuk, kızıl saçları kadar kızararak.

"Ama yeni arkadaşlarımı, onları edindiğim gibi kaybetmek istemiyorum,"
sürekli devam etti sevimli kız, konuyu hızla değiştirip
Billie'nin yüzüne gülümsedi. "Belki bizimle gelirsin?"

"Ah, gelebilir miyiz?" diye bağırdı Billie ve Nancy aynı anda ses.

Mary ve Elinor yüzücü değildi.

"Anneleriniz nerede peki, önce izin alabilir miyim?" diye sordu Bayan Martin.

"Yanımızda sadece bir tane var ve o da kuzenim, ama işte burada," diye yanıtladı Billie.

Bayan Martin, Güney'in rahat ve nazik tavırlarına sahipti ve
kendisiyle birlikte olan hiç kimsenin uzun süre garip veya tuhaf hissetmesine asla izin vermezdi.
Kendini ve arkadaşı Timothy Peppercorn'u Bayan Campbell'a sade ve zarif bir şekilde tanıttı ve bir anlık hoş sohbetten sonra
Bayan Campbell'ın adını ve dört kızın adını öğrendi ve
yüzme partisi ayarlandı.

"Bir kere başladıktan sonra her şey ne kadar da çabuk oluyor," diye düşündü Billie,
çoğu insanın tercih ettiği havuza gitmek yerine yüzmeyi seçtikleri
sörfe doğru hafifçe koşarken. "İngiltere'den yaşlı Bayan Paxton-Steele bu sabah oda hizmetçisiyle bu kadar kavgacı olmasaydı,
asla meydanda ona bakmazdık. Muhtemelen
bizi hiç fark etmeden yanımızdan geçip giderdi. O zaman, Bayan Martin ve o komik Timothy çocukla arkadaş olmazdık ve kimse bu muhteşem sabah yüzmesini önermezdi."

Köpüklü yeşil bir dalganın tepesine daldı, göğsü diğerinin üzerinde
yukarıda, genç bir su spanyeli gibi kendini salladı ve uzun üstten kulaçlarla
sala yöneldi.

Billie için yüzme gerçek bir başarıydı, ancak onu bir oğlu gibi yetiştiren babası ona bu özellikle çocukça eğlenceyi öğretmemişti. Yüzmeyi beş yaşındayken, bir yaz geçirdikleri
Brittany kıyısındaki bir köyde yaşlı bir köylü kadından öğrenmişti. Bu yaşlı balıkçı kadınlar, o tenha plajdaki tek yüzme ustalarıydı. Billie,
etekleri buruşuk uzuvlarının etrafına toplanmış, suda bel hizasında duran, ona ilk kulaçları öğreten o eski, buruşuk yaratığı hâlâ biraz ürpererek hatırlayabiliyordu. O zamanlar ne kadar zor görünse de, o erken dersler için minnettar olmaktan hiç vazgeçmemişti.

"Aman Tanrım, ama sen bir mantarsın," diye haykırdı Timothy Peppercorn, nefes nefese.
"Genevieve'in oldukça iyi olduğunu düşünüyordum, ama sen gördüğüm en iyisisin."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Billie, kendini salın üzerine atarken.

O sabah sörfte başka birçok yüzücü vardı ve hafif giysiler içindeki insan grupları, parlayan kıyıda oturuyordu. Muhteşem palmiyeler ve
poincianalar güzel kıyıya serin yeşil bir fon oluşturuyordu ve Billie
salı üzerinde yatarken gözlerini yarı yarıya kapattı, böylece aklında her zaman
taşıyabileceği bir resim
oluşturmak istiyordu. Timothy'nin salı kaldıramayacak kadar
soluk soluğa olduğunu fark etmemişti.

Dikkatini hemen sala doğru gelen neşeli bir yüzücü grubu çekti. Aralarında, bir Triton gibi nefes nefese ve homurdanarak, Duffy adını verdikleri neşeli, iri, şişman bir adam vardı. Bay Duffy'nin, kendi yüzünden çok daha kırmızı veya yuvarlak olmayan kırmızı bir lastik topu vardı ve onu, diğerleri onu almak için
koşarken, suyun üzerinde önlerine fırlatıyordu.

Top dalgaların üzerinden onlara doğru
sekerken, Timothy, "Hadi oyuna girelim," diye seslendi.

Billie saldan atladı ve topun çarptığını gördüğü yere
çıktı, ancak biri onu yakaladı ve yirmi metre öteye fırlattı.
Su partisinde her zaman pervasız ve tehlikeli şeyler yapan bir yüzücü vardır. Bu sefer, Billie onu alamadan önce topu yakalayan kişiydi. Diğer yüzücüler teker teker kovalamayı bırakıp kıyıya doğru yöneldiler. Bay Duffy, devasa vücudunu ters çevirerek,
mutlu bir unutkanlıkla sırtüstü yüzdü. Ancak yabancı,
topu tekrar olabildiğince uzağa fırlatarak, Timothy'ye yarışmasını teklif etti.

O anda sala ulaşmış olan Genevieve'in itiraz etmesi ve sırtı dönük adama soğukça bakması boşunaydı. Timothy, iki kız onun kırmızı başının beyaz uçlu dalgaların üzerinde yükselip alçalmasını huzursuzca izlerken, suda hızla uzaklaştı.

İki yüzücü de aynı anda topa ulaştı, onun üzerinden geçmeye çalıştı
ve sonra o pervasız, insanlık dışı yabancı onu denize doğru daha da uzağa fırlattı.

"Aptallar!" diye bağırdı Genevieve, salın kenarında otururken ellerini çaresizce birbirine vurarak.

Diğer tüm yüzücüler kıyıya çıkmış ve hamamlara doğru gidiyorlardı, sahildeki aylaklar ise tenis kortlarına ve golf sahalarına veya Cocoanut Grove'daki sabah konserine dağılıyorlardı.

Billie aniden garip adamın yüksek sesle bağırarak iki elini havaya kaldırdığını gördü,
"Köpekbalıkları!"na çok benziyordu ve
olabildiğince hızlı bir şekilde kıyıya doğru ilerledi.

"Oh! Oh!" diye bağırdı Genevieve, yüzünü elleriyle örterek.

Timothy'nin yaklaşık yirmi metre ötesinde, suyun üzerinde duran büyük bir balığın çirkin kare burnunu ve dik yüzgecini seçebiliyorlardı.

"Acele et, Timothy, acele et," diye seslendi kız, endişeden kıvranarak.

"İyiyim," diye cevapladı hafifçe, ama her hareketi bir öncekinden daha zayıf gibiydi ve aniden dalgaların altına gömüldü.

Genevieve neredeyse boş olan sahile doğru yardım çağırırken,
Billie saldan koşarak atladı ve uzun, temiz kulaçlarla,
bir kez daha yüzeyde beliren kızıl kafaya doğru yüzdü.

BÖLÜM III.--TIMOTHY'NİN BOĞULMASI.

Bir kişi büyük bir telaşla yüzerken dakikalar saatlere, metreler millere ve okyanustaki küçük bir insan lekesine dönüşür, başınızın üstündeki gökyüzü muazzam bir yay gibi görünür. İnsan lekesinin gözleri ufuk çizgisini takip ettikçe, tüm dünyayı
kuşatan dairesel bölgede birçok şey oluyormuş gibi görünür.

Billie'nin gözlerini Timothy'nin kafasından çevirmesi sadece bir an sürmüştü ve yine de o anda önce köpekbalığını gördü, kendilerinden daha
korkmuş bir şekilde açık denize doğru gidiyordu; sonra bir martıyı
suyun üzerine
alçalıyor. Sonra Genevieve'i kararsızca salda dururken gördü; sonra bir deniz çizgisi ve son olarak Timothy'yi topa doğru yarışmaya
çeken ve onu kaderine terk eden pervasız yabancı. Hala
çaresizce yüzüyordu, sanki tüm bir köpekbalığı ordusu peşindeymiş gibi.

"Korkak," diye düşündü Billie, küçük bir geminin pruvası kadar düzgün ve hızlı bir şekilde dalgaları yararken. Bir tarafta, çok aşağıda yüzüyordu, sağ koluyla geniş dairesel bir hareket yapıyordu.

Çabalayan çocuğa yaklaşırken neşeyle seslendi:

"Tamam, Timothy. Bir dakika bekle. Neredeyse varıyorum."

Gülümsemeye çalıştı ve kendini kurtarmak için son bir çabayla suyu güçsüzce çırptı.
Ama neredeyse kol mesafesindeyken, tekrar
battı. Billie suya daldı, onu sert kızıl saçlarından yakaladı ve
yüzeye
çekti.

Bir plajdaki şezlonglar, yüzenlerin arasında gerçekten neler olup bittiğini fark etmeye pek yatkın değildir. Bir adam yüz seyircinin gözü önünde boğuldu ve
hiç kimse bir şey olduğunu anlamadı. Kumda yatan
insan grubu da böyleydi. On dakikadır denize doğru bakmamışlardı bile ve suda bir yaşam mücadelesi verildiğinin farkında değillerdi, sanki bir iç çayırda oturuyorlardı. Genevieve bir kez daha zayıf bir şekilde bağırdı: "Yardım edin, yardım edin!" ama sesi kıyıya vuran
sürtünme sesinde kaybolmuştu. Sonra, sonunda, kimsenin dikkatini çekemeyeceğini görerek
suya atladı ve Timothy ve Billie'ye doğru yavaşça yüzmeye başladı. Ama korkmuştu ve derin suda korku, sinsi, her yeri kaplayan bir bitkinlik halini alır. Bir keresinde dönüp sala geri dönmeye çalıştı ama güçlü akıntı onu yüzebileceğinden daha hızlı
taşıdı. Şimdi tek yapabildiği kendi başını suyun üstünde tutmaktı ve
Billie'yi, Timothy'yi ve dünyadaki her şeyi unuttu, sadece
üstünde kalma kararlılığı hariç.

Bu arada, Timothy'yi de yanında taşıyan Billie de akıntının pençesindeydi.

"Kendi zamanını değerlendir, Billie," dedi kendi sesinin ve yüzmeye başladığı ilk günlerde babasının bu kelimeleri ne kadar sık ​​kullandığını
hatırlayınca yarı yarıya gülümsedi. "Bunu sonsuza kadar sürdüremem," diye devam etti düşünceleri, kolu uyuşmaya ve
baskı neredeyse dayanılmaz hale gelmeye başlayınca.

Timothy'yi bırakıp kendini kurtarabileceği aklına gelmemişti. Babasının küçük kızını yetiştirirken kendine özgü fikirleri vardı ve şimdi atletik genç vücudunda güm güm atan çok cesur bir kalp vardı. Bir eliyle hala Timothy'nin saçlarını tutuyordu, diğeriyle ise nazikçe kürek çekiyor ve kendini sürüklenmeye bırakıyordu. Saatler geçmiş gibiydi. Aslında sadece birkaç dakikaydı. Billie
gözlerini kapattı.

"Çok yorgunum, Papa," diye fısıldadı. "Eğer ben----"

Çarp! Hemen büyük, yumuşak ve esnek bir şeye doğru sürüklendiler.

Suyun üzerinde boş bir fıçı gibi yüzen Bay Duffy'ydi.

"Br-r-r!" diye geveledi, başı suyun altına girip tekrar çıkarken. O devasa insan vücudunu
batmak imkansızdı.

Billie, ona çarpan şeyi görmek için çabalarken ancak seslenecek kadar sağduyuya sahipti:

"Yüzmeye devam et, neredeyse boğuluyoruz."

"Hey, hey! Küçük kız, yorgun musun? Sıkı tutun. Vay canına, orada bir oğlun var."

"Evet," diye gürledi Billie. "Her şey yolunda--hareket etme--dinlenmeliyim."

Timothy gözlerini açtı.

"Bayıldım mı?" diye sordu zayıf, titrek bir sesle.

"Ona benzer bir şey," diye seslendi Bay Duffy. "Dur, oğlum ve konuşma."

Sonunda Billie'nin kolu, her an kırılacağını düşündüğü kadar ağırlaşmış olan ağırlıktan kurtulmuştu. Ama Timothy'nin burnunu su seviyesinin üstünde tutmuştu ve memnuniyetle iç çekti.

"Bu ne! Ayağımda ne var?" diye sordu Bay Duffy, kıpırdamaya cesaret edemeyerek ve şişman vücudunun yarım küresinden dışarıyı göremeyerek.

Billie mekanik bir şekilde başını kaldırdı. Rahatlama ve yorgunluk içinde, Genevieve'in dünyada var olduğunu gerçekten unutmuştu ve yeni arkadaşı, şişman adamın ayağına çaresizce yapışmış ve zor nefes alıyordu.

Billy gülmemek için kendini zor tutuyordu! Kıyıdaki insanlara ne kadar komik bir resim çiziyorlardır: küçük balıklarla çevrili büyük bir balina; ya da
üç küçük römorkör tarafından denize doğru itilen bir okyanus gemisi.

"Sadece yorgun bir yüzücü," diye cevapladı sonunda.

Bay Duffy'nin yuvarlak, iyi huylu yüzü hoş bir gülümsemeye dönüştü.

"Sanırım bir tür genel cankurtaranım," diye haykırdı. "Karadaki insanlar bizim oyun oynadığımızı mı düşünüyor? Neden birileri çıkıp
denize açılmadan önce bu zavallı çocuğa yardım etmiyor?"

"Çok üzgünüm ama yardım çağırmak için çok yorgunuz," dedi Billie özür dilercesine.

"Elbette öylesin, küçük kız. Ama cesurca bir şey yaptın, bu yüzden kendini suçlama ve hiçbiriniz korkma. Göğüs notlarımdan birini göndereceğim."

Bununla birlikte, Bay Duffy, okyanusun bu sesle neredeyse sallandığı kadar derin bas tonlarında "Yardım, yardım!" diye kükredi. Tam o sırada Billie, bir kızın sahildeki insan grubuna doğru koştuğunu ve denize doğru işaret ettiğini fark etti. Georgiana Paxton olduğundan neredeyse emindi. Beyaz flaneller giymiş iki adam, koşarken paltolarını çıkarıp, dalgalara doğru
daldılar. Yüzerken, sudan sıçrayan iki büyük beyaz balık gibi görünüyorlardı. Şu anda insan filosunun yanına geldiler ve Bay Duffy'nin devasa gövdesinin diğer tarafına yüzdüler, nefes almak için durdular.

"Sorun ne?" diye sordu biri.

"Önemli mi?" diye bağırdı Bay Duffy yarı komik bir öfkeyle. "Bırak beni. Bir düzine insanı aynı anda kaldıran güçlü Türk olduğumu mu düşünüyorsun? Bu cesur genç hanım olmasaydı zavallı bir çocuk boğulacaktı ve batmak üzere olan başka bir genç hanım var ve sen insan hayatı tehlikedeyken sahilde oturmuş
mumble-peg oynuyorsun! Eğer hareketli bir mantar olmasaydım bu sabah üç boğulma olurdu.
Hadi işe koyul ve canlı görün."

"İyiyim," dedi Billie, genç adamlardan biri ona doğru yüzerken.
"Lütfen diğerlerine dikkat et."

Kıyıya çekilenler Genevieve ve Timothy'di, Billie ve Bay
Duffy ise kurtarma ekibini yavaşça takip ediyor, yan yana yüzüyor ve
sanki eski arkadaşlarmış gibi sohbet ediyorlardı.

"Bu küçük hikayenin mutlu bir sonu olduğu için mutluyum," diye homurdandı şişman adam, kıyıda yürüyen bir adam gibi suda rahatça hareket ederek.

"Ben de," diye cevapladı Billie, yanağını yeşil bir dalgaya yaslayıp
kendini yavaşça kıyıya doğru iterek. Sanki sonsuza kadar yüzebilirmiş gibi hissediyordu artık; zihin durumunun yüzmeyle çok ilgisi var.

"Sen cesur bir kızsın," diye devam etti Bay Duffy. "Çocuğu ne kadar uzağa
çektin?"

"Bilmiyorum. Göründüğü kadar uzağa değil sanırım. Akıntı bizi
devam ettirdi. Tek yapmam gereken başını suyun üstünde tutmaktı."

"Lastik top için yarışan çocuk o değil miydi?"

"Evet."

"Diğer adama, topu atan adama ne oldu," diye sordu Bay Duffy, sanki onu da dalgalarda mücadele ederken görmeyi bekliyormuş gibi denize doğru bakarak.

"Bir köpekbalığından korktu ve içeri yüzdü. Sanırım Timothy'nin de geldiğini düşünüyordu. Ama bu kadar yaygara koparmasına gerek yoktu. Köpekbalığı korkutucu türdendi."

"Aşağılık, aşağılık korkak! O boğulan çocuğa bakman için seni mi bıraktı?"

"Timothy'nin boğulduğunu bilmiyordu, anlıyor musun," dedi Billie, adil olmaya çalışarak.

Ama artık kıyıya varmışlardı ve bunu tartışacak zamanları yoktu. Bir kalabalık, hala zayıf ve bitkin olan Timothy'yi çevrelemişti. Billie ve Bay Duffy plajdan hamamlara doğru aceleyle yürüdüler.

"O korkak adamı tekrar görseydin tanır mıydın?" diye sordu, pavilyona vardıklarında.

"Hayır," diye cevapladı, "Kıyıya yüzdüğünde başının arkasından başka hiçbir şey görmedim."

Nancy hamamın kapısında belirdi. Son on beş dakikadır giyiniyordu ve kızların her zaman sonradan söylediği gibi "Timothy'nin boğulması"nı kaçırmıştı.

"Ah, Billie," diye bağırdı ona doğru aceleyle gelen arkadaşına, "Ben
az önce çok korktum!"

"Umarım kaçırmışsındır, Nancy," diye sözünü kesti Billie.

"O zaman sen de gördün mü?"

"Gördün mü? Ben de içindeydim."

"Kavgada mı?" diye sordu Nancy.

"Farklı şeylerden bahsediyoruz, Nancy. Ne gördün?"

"O korkunç yaşlı İngiliz hanımı gördüm, adı neydi, Bayan Paxton-Steele, bir çocuğu sopasıyla dövüyordu! Onu kolundan tutup
sırttan güzelce dövdü ve ona 'Alçak, korkak,' dedi,
ve kırbaçlanmış bir köpek gibi uludu ve ben 'Ah, yapma,' dediğimde,
bana döndü ve bana da sopasıyla vuracağını düşündüm."

"Topu atan çocuk o olmalı," diye bağırdı Billie. "Birilerinin onu cezalandırmasına sevindim. Nasıl görünüyordu?"

"Nasıl anlayabildim? Mayo içinde sırılsıklamdı ve
yüzü başka tarafa dönüktü. "

Billie, Timothy Peppercorn'un kurtarılmasıyla bağlantısına dair birkaç kelime ve çok mütevazı imalarla kazayı Nancy'ye anlattı.

"Bu yüzden sana çocuğun neye benzediğini sordum, Nancy. Sadece bu oteldeki tüm erkeklerden hangisi olduğunu görmek istedim," diye ekledi Billie, hikayeyi bitirdikten sonra.

"Ah, Billie," diye bağırdı arkadaşı, kollarını Billie'nin boynuna dolayarak,
"sen dünyadaki en cesur, en iyi kızsın."

"Ama hepimizi kurtaran o sevimli, şişman Bay Duffy'ydi, çocuğum. Git ona sarıl."

"Cesurca yaptıklarını küçümseme," dedi Nancy, "ve 'köpekbalıkları!' diye bağıran o korkak adamı mazur göstermeye çalışma."

İki kız pavyona girerken, on yedi yaşlarında genç bir adam ara sokaklardan birinden çıktı. Uzun boylu ve yapılı bir adamdı, yakışıklı, düzgün yüz hatlarına ve kahverengi saçlara sahipti, ancak yüzünde öfkeli bir kızarıklık ve zayıf, oldukça kadınsı ağzında bir hırlama vardı. Pavyondan ayrılmadı, Nancy ve Billie hamamdan çıkana kadar bekledi ve koridorda kol kola yürürken, iki yüzlerine uzun uzun baktı ve elleri ceplerinde yavaşça onları takip etti.

"Küçük kediler!" diye bağırdı, otele doğru dönerken, "Henüz onlarla
hesaplaşacağım."

Bayan Campbell ve diğer kızlar meydanda büyük hasır sandalyelerde oturuyorlardı. Onlar da Timothy'nin boğulmasından habersizdi ve uzun pipetlerle buzlu meyve sularını
içerken birlikte gülüyor ve sohbet ediyorlardı.

"Sevgili çocuklarım," diye haykırdı Bayan Campbell, "ne kadar zamandır oradasınız. İşte o gizemli kişi, Bay Ignatius Donahue'nin bizim için özel olarak sipariş ettiği lezzetli limonatalar. Keşke saklandığı
yerden çıksa. Bana dikkatli bir hayaleti hatırlatıyor."

BÖLÜM IV.--BİR YARIŞ VE SONUÇLARI.

"Zavallı yaşlı Comet'i bütün gün ahırında bıraktığım için kendimi oldukça kötü hissediyorum," diye belirtti Billie, o sabah suda yaşadığı maceradan sonra uzun bir dinlenmeye çekilmişti ve Bay Donahue'nin motorlu teknesi Firefly'da bir yolculuğun tadını çıkarıyordu.

"Eğer rakibini ilk öğleden sonra kullanırsan, neden onu aşağı getirdiğini merak edecek," dedi Elinor.

Aklına gelebilecek her türlü eğlence teknesiyle dolu olan Lake Worth'ün mavi sularında kayıyorlardı. Palm Beach kıyıları öğleden sonra güneşinde altın gibi parlıyordu ve gölün karşısından Grove'daki gruptan gelen hafif müzik sesi geliyordu.

"Her tür makine dinlenmekten mutluluk duyar, canım, insan olsun ya da olmasın," diye ekledi Bayan Campbell. "Kuşkusuz Comet bir süre vızıldamayı ve vızıldamayı bırakıp "Garajda sessizce kal."

"Motorlu aracımızın bizim için ne kadar gerçek olduğunu görüyorsun," dedi Billie, tekneyi süren Edward'a. "Ona karşı, herhangi bir sadık hayvana, bir ata veya bir köpeğe karşı hissettiğimiz gibi hissediyoruz----"

"Ya da bir kediye," diye araya girdi Mary, kedileri diğer tüm aptal yaratıkların dışında
seviyordu.

"Bir kediyi asla bir at, bir köpek veya bir motorlu araç kadar sevemem," diye haykırdı Billie coşkuyla.

"Şimdi, sevgimi bir kanarya kuşuna bağladım," dedi Elinor, "ve onu
yedi krallığın en iyi kedisiyle değiştirmem. Her zaman
iyi bir ruh halindedir. Gün boyu şarkı söyler ve ilahiler söyler ve onu dışarı
atlayıp parmağımın üzerine tünemesine izin verdiğimde küçük kalbi sevinçle çarpar."

Edward'ın yüzü aydınlandı. Genç kızların gevezeliklerini sessizce dinlerken, tekneyi gölün kıyısındaki güzel tropikal kıyılara biraz daha yaklaştırdı ve bu masal diyarına şöyle bir göz atabilmeleri için yavaşladı.

"Bir kuşumuz var," dedi hemen. "Başına bir şey gelirse kendimi çok kötü hissederim. Gördüğünüz en iyi küçük adam."

"Ne tür bir kuş?" diye sordu Elinor nazik bir ilgiyle.

"Alaycı bir kuş."

"Alaycı bir kuş mu?" diye tekrarladı Billie. "Birinin şarkı söylemesini ne kadar isterdim!
Nasıl biri?"

"Çok güzel bir kahverengi," diye karşılık verdi Edward, konuya ısınarak. "Kuyruğu ve
kanatları beyaz uçlu ve beyaz bir göğsü var. Küçük
gözleri o kadar parlak ve siyah ki, olan her şeyi görüyorlar.
Şarkı söyleyebildiğini de biliyor. Bizim kadar o da bundan gurur duyuyor. O bir
harika, size söyleyebilirim ve o da bizim onu ​​sevdiğimiz kadar bizi seviyor. Onu küçükken
buldum. Kanadı kırılmıştı ve yuvadan düşmüştü. Adı Dick ve o ailenin bir üyesi gibi."

"Ne kadar da sevimli bir çocuk!" diye haykırdı Billie. "Parmağımın üzerine
çıkıp bana o parlak siyah gözleriyle bakmasını isterdim. Palm Beach'e
yakın mı yaşıyorsun, Edward? Bir ara gelip onu göremez miyiz?"

Arkalarından bir vızıltı sesi geldi. Çocuk cevap vermeden
hızla döndü ve geriye baktı. Başka bir motorlu tekne onlara doğru hızla geliyordu.

"Küçük bir yarış ister misiniz?" diye sordu, biraz hüzünlü bir şekilde. "O tekneyi
tanıyorum ve bizimki onu geçebilir, eğer geçen gün onu kullanan adamsa."

"Tehlikeli olmaz mıydı?" diye sordu Bayan Campbell, itirazlarına
rağmen hoşgörüyle gülümseyerek.

Motor Hizmetçileri eğlenerek bakıştılar. Uzun zamandır gizli bir inançları vardı, küçük hanımın Comet'in arka koltuğunda oturup gözlerini kapatırken West Haven'daki Cliff Yolu'ndan nefes nefese hızlı bir şekilde koşmaktan daha çok keyif aldığı hiçbir şey yoktu.

"Tehlikeli olacağını sanmıyorum, hanımefendi," diye cevapladı Edward. "Bu, elle tutulursa
şık bir tekne "Doğru düzgün."

"Ve sen bunu nasıl idare edeceğini bildiğinden emin misin, Edward?"

"Elbette, hanımefendi. Daha önce de yarıştım ve bu diğer teknede de yarıştım."

"Yarışı kazandın mı, Edward?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı çocuk içtenlikle.

"O zaman tekrar denemeye itirazım yok, Edward," dedi Bayan
Campbell, "sadece suda bizi üzme, ne yaparsan yap."

Kızlar neşeyle güldüler. Her şeyin güzel olduğu bu büyülü yerde kim ciddi olabilirdi?
Gökyüzü, su, kara, hatta en
sıradan insanların
yüzleri bile büyüleyici atmosferle yüceltilmişti.

"Sen çok değerli bir sporcusun, kuzen," diye haykırdı Billie, akrabasını şeftali çiçeği yanağından öperek, "bebek mavisi gözlerin,
dantellerin ve fırfırlarınla, yarıştan hepimiz kadar zevk alıyorsun."

"Neden olmasın, çocuğum? Ben her zaman aynı yerde kalıp asla iyi vakit geçirmeyecek bir stok veya taş değilim."

Diğer tekne şimdi yanlarına gelmişti.

"Yarışmak ister misin?" diye seslendi motordaki genç adam, bu arada o sabah yüzme pavyonunda Nancy ve Billie'ye "kediler" diyen kişiyle aynı kişiydi.

"Tamam," diye cevapladı Edward. "Arkadaşın işaret verirse hemen yola koyulacağız ve kıyıdaki küçük eve doğru yarışacağız."

Teknede iki kişi daha vardı, biri kıçta oturan bir çocuktu.
Füme gözlük takıyordu ve şapkası yüzüne iyice inmişti.
Diğeri bir kızdı.

"Aman Tanrım, bu sabah o korkunç yaşlı İngiliz kadınla yürüyen kızla aynı kız," diye fısıldadı Nancy. "Adı Georgiana Paxton."

Ama kimse cevap vermedi, çünkü füme gözlüklü çocuk seslenmişti:
"Bir-iki-üç-siz "Hadi," dedi ve iki tekne
suyun üzerinden fırladı.

Göl boyunca o güzel küçük tekneyle kaymak muhteşem bir eğlenceydi.
Kıyılar uçup gitti ve yelkenli tekneler ve kanolar çok geride kaldı.
Diğer
tekne bir süre onların çok önünde kaldı.
Gürültülü motorunun gürültüsünün üzerinden, tekneyi
çalıştıran genç adamın alaycı kahkahasını duyabiliyorlardı.

"Ne kadar kaba bir insan," diye gözlemledi Bayan Campbell. "Umarım hiçbirimizde
gülünç bir şey yoktur."

"Gülüyor çünkü bizi yeneceğini düşünüyor," dedi Edward
omzunun üzerinden. "Ama onu yendiğimizde ne olacağını bekleyip göreceğiz. Artık neredeyse hedefe ulaştık."

Firefly yavaş yavaş hızlanmaya başladı ve diğer teknenin yaptığı gibi 
çabuk ve çalışkandı, zarif ve hızlı hareket eden teknenin hızına yetişemedi, tekne hemen kıyıdaki çarpık, harap küçük tekne evinin tam karşısında yavaşladı. Kızlar ayağa kalkmıştı ve Bayan Campbell keyif ve heyecanla mendilini sallıyordu.

"Heyecan vericiydi," diye bağırdı. "Daha önce hiç yarışa katılmamıştım ve kazanan olmak ne kadar güzeldi. Yarış olacağını bilseydim, kendimiz kazanmamız için bir ödül teklif ederdim. Genç adam asla gülmemeliydi. Yarış
sonuçlanmadan önce gülmek uğursuzluktur."

O anda diğer tekne geldi.

"Yarış adil değildi," diye haykırdı genç adam, adının Clarence Paxton olduğunu hemen öğreneceğiz. Kaşlarını çatmış ve dudaklarını öfkeyle ısırıyordu.

"Nesi yanlıştı, bilmek isterim?" diye sordu Edward.

"En azından yarım dakikan vardı."

Edward'ın mavi gözleri çelik gibi bir ifadeye büründü.

"Yanılıyorsun," dedi sessizce.

"Sana yanılmadığımı söylüyorum," diye başladı diğeri, Bayan Campbell araya girdiğinde.

"Edward," dedi, en nazik ve en sevimli tavrıyla, "burası
karaya çıkıp çayımızı içmek için iyi bir yer olurdu. Belki bu gençler
bize katılır."

Diğer teknedeki kız minnettar bir şekilde ona doğru döndü.

"Ah, teşekkür ederim," dedi, "çok isteriz."

"Bu çok hoş olur," diye cevapladı Bayan Campbell. "İyi kazanılmış bir savaşı
kutlamanın mükemmel bir yolu," diye ekledi, mavi gözlerini biraz yaramazca kırpıştırarak.

"Bu imkansız, Georgiana," dedi Clarence, "saat beşte otelde bir
nişanım var."

"Nişan!" diye haykırdı. "Nişanlanacak
kimseyi neden tanımıyorsun?"

"Bu seni ilgilendirir mi?" diye öfkeyle cevapladı.

"Bu genç adam geri dönmek için can atıyorsa," diye araya girdi Bayan Campbell, "lütfen onu alıkoymayın. Eğer kıyıya gelmek isterseniz, sizi daha sonra teknemizle eve götürmekten mutluluk duyarız ve arkadaşınızı da."

Georgiana zevkten kızardı. Oldukça sade bir yüze ve hüzünlü koyu gözlere sahip soluk, zayıf bir kızdı.

"Ben de gelmek isterim," dedi, Motor Maids'e hüzünle bakarak.
"Burada hiç arkadaşım yok."

"Sen de gelir misin?" diye sordu Bayan Campbell, gözlük takan çocuğa misafirperver bir şekilde.

"Gel, Edward," diye bağırdı Georgiana ve diğer Edward, adının seslendiğini duyunca irkildi.

Çocuk, sarkık şapkasını çekinerek çıkardı.

"Teknede yer olacağından emin misin?" diye sordu.

"Bolca," dedi diğer Edward.

"Sanırım geleceğim," dedi kızların hemen fark ettiği utangaç bir hevesle.

"Arkadaşlarını karaya çıkar," diye emretti Bayan Campbell sertçe Clarence'a,
"o zaman onlarla daha fazla uğraşmana gerek kalmaz. Onlar bizim misafirlerimiz olacak."

Clarence utangaçça itaat etti ve iki tekne sahile doğru işaret ederken Bayan Campbell şöyle dedi:

"O tuhaf genç adamla kavga etmekten kaçınmanın tek yolu hepsini çaya davet etmekti. Ama eminim ki onlara biraz zevk veriyorsa buna değer."

Şu anda kendilerini pürüzsüz bir sahilde buldular, hemen arkasındaki küçük bir çukurda güzel bir palmiye korusu vardı.

"Piknik için ne mükemmel bir yer," diye haykırdı Elinor. "Acaba periler burada ay ışığında dans ediyor mu?"

"Çok tatlı değil mi?" diye haykırdı Mary, ellerini coşkuyla kavuşturarak.

Diğer teknenin pruvası daha sonra sahile oturdu ve oğlanla kız o kadar hevesle dışarı atladılar ki, kötü huylu Clarence'tan kurtulmaktan
memnun oldukları açıkça görülüyordu.

"Bunun bize ne kadar zevk vereceğini anlatamam," dedi Georgiana, sesinde hafif bir titremeyle Bayan Campbell'a.

"Bana da çok zevk veriyor, eminim," diye yanıtladı diğeri içtenlikle. "Adınız----"

"Georgiana Paxton ve bu da kardeşim Edward Paxton."

Bayan Campbell onları sorumlularıyla tanıştırdı ve artık kimse Clarence'a dikkat etmedi, Clarence motoruyla meşguldü ve ara sıra diğerlerine
asık suratlı bir bakış attı.

Edward ve Elinor çay sepetini ve bir paket sandviçi küçük çukura taşımışlardı ve geri kalanlar da onları takip ediyordu. "Ne güzel bir yer, ne ideal bir yer," diye bağırdılar, küçük vadinin etrafında toplanırken, Elinor çay
sepetini açıp zarif çanak çömleği ve su ısıtıcısını yerleştirirken.

Vadide kaynayan bir pınar vardı ve etraftaki tüm zemin kalın bir yosun yatağıyla kaplıydı. Orada bol miktarda sarı yasemin yetişiyordu ve menekşeler gölgeli köşelere yoğun bir şekilde serpilmişti.

"Ne büyüleyici bir yer----" diyordu Bayan Campbell, aniden
şoför Edward "Şşşşş" dedi ve korunun kenarındaki devasa yaşlı bir çamın üst dallarını işaret etti.

"Dinle," diye fısıldadı.

Geniş yeşil yaprakların arasında gizlenmiş bir kuş, hayal edilebilecek en güzel, en tiz şarkıyı söylüyordu. Sıvı notalar, küçük, titreyen boğazından saf altın gibi akıyordu. O kadar neşeli bir şarkıydı ki ve onun durmasından o kadar korkuyorlardı ki nefes almaya bile cesaret edemiyorlardı. Elinor ellerini coşkuyla kenetledi ve gözlerine yaşlar doldu.

"Bu bir alaycı kuş," diye fısıldadı Edward gururla.

Müziğe o kadar dalmışlardı ve büyülenmişlerdi ki sahilde neler olduğunu fark etmediler. İki adım yukarı çıktıklarında, çok daha farklı bir duyguya neden olacak bir şey görmüş olacaklardı. Firefly'da hiçbir işi olmayan Clarence, bir an için tekneye atladı, sonra tekrar kendi teknesine bindi ve hemen ardından motorunun çuf çuf sesi alaycı kuşun şarkısının büyüsünü bozdu.

BÖLÜM V. - İKİ EDWARD.

"'Sen limon çiçeğinin diyarını biliyorsun,'" diye şarkı söyledi Elinor çay işleriyle meşgulken.

Yeterince fincan yoktu ve iki oğlan, kızlardan ikisi bitirene kadar bekledi; ancak bu, o güzel yerde oyalanmak için sadece bir bahaneydi; sarı yaseminleri ve tatlı menekşeleri çekip ellerini, derenin bir köşesine gizlenmiş küçük bir derenin serin sularına daldırmak.

Georgiana, dört genç kızla birlikte olmaktan garip, utangaç bir neşe duyuyordu. Yeni mutluluğuna o kadar dalmıştı ki, çok ilginç bir tesadüfü fark etmemişti ve aslında kimse fark etmemişti.

Elinor iki fincan taze çay koyup, "Şeker mi limon mu, Bay Paxton--şey--yani Edward--yani--neden, hangi Edward'sınız?" diyene kadar uyanmadılar.

Edward Paxton siyah gözlüklerini ve sarkık şapkasını çıkarmış ve ayağa kalkmıştı
şahıs Edward, şoför veya onun yaşayan sureti olarak ortaya çıkmıştı. Diğerleri, kesinlikle çok benzer olan iki çocuğun etrafında meraklı bir daire oluşturdular. Aynı mavi gözlere ve siyah saçlara sahiptiler; aynı yakışıklı, düzenli yüz hatlarına. Gerçekten de aynı boydaydılar.

"Sadece birlikte olduklarında onları ayırt edebiliyordum," diye bağırdı Nancy, İrlandalı belirsizliğiyle.

"Aman, bir bakladaki iki bezelye kadar benziyorlar," diye bağırdı Bayan Campbell.

İki çocuk yüz yüze durdu ve birbirlerine merakla baktılar.

"Sanki aynaya bakıyormuşum gibi hissediyorum," dedi Edward Paxton ciddi bir şekilde.

"Ve ikisinin de adı Edward," diye ekledi Georgiana. "Garip değil mi?"

"Soyadınız ne?" diye sordu Edward Paxton.

"Benim adım Edward l'Estrange," dedi. Sonra endişeyle diğerlerine baktı,
ama daha önce hiç kimse bu ismi duyduğuna dair bir işaret vermedi ve rahat bir nefes aldı.

"Aralarında bir fark var," diye duyurdu Billie, bir kişinin yüzünü incelediğinde, genellikle babasının yaptığı gibi göğüslerine ve omuzlarına bakarak bitirirdi, "Edward
Paxton, Edward l'Estrange kadar geniş değil ve çok daha solgun."

"Bunun sebebi Edward'ın her zaman hasta olması," dedi kız kardeşi, yarı suçlayıcı bir tonla. "Baş ağrıları, ağrıları ve yan ağrıları var. Büyükanne onun narin olmaya kararlı olduğunu söylüyor."

Edward Paxton acı içinde kızardı.

"Bu yüzden mi o dumanlı gözlükleri takıyorsun?" diye sordu Billie.

"Evet, suyun üzerindeki parıltı başımı ağrıtıyor."

"Her şey ne kadar karanlık ve iğrenç görünüyor olmalı," diye devam etti Billie. "Gökyüzü
her zaman bulutlu, su gri ve ormanlar tozlu yeşil olmalı. Onları giymek zorunda kalsaydım çok mutsuz olurdum, eminim. Hiçbir şeyi
gerçekten olduğu gibi görmek mümkün olmazdı."

"O öyle değil," diye haykırdı kız kardeşi. "Her zaman üzgün, kederli ve sessizdir--ve--ve ayrıca ruh hali bozuktur, Edward, sen öylesin biliyorsun."

"Değilim," diye haykırdı kardeşi. "Ya da daha doğrusu öyleysem, sanırım
beni öyle yapacak kadar çok şeyim var. Büyükanne----" diye başladı ve sonra durakladı ve
dudaklarını ısırdı.

Tuhaf bir sessizlik oldu. Diğerleri, altın başlı bastonunu neredeyse eski bir savaşçının savaş baltasını kullandığı kadar özgürce kullanan
korkunç büyükanneyi hatırladılar. Bayan Campbell, çocuk ve kız için üzüldü. Şüphesiz ki vahşi yaşlı kadın onlara sefil bir hayat yaşattı.

"Eh, eh," dedi, Edward Paxton'ın koluna hafifçe vurarak. "Kimse
bir başkası adına yargılayamaz, çünkü kimse bir başkasının ne kadar
katlanmak zorunda olduğunu bilemez. Burada güçlü ve iyi büyüyeceğinden eminim canım ve umarım sen ve kız kardeşin kızlarımla çok zaman geçirirsiniz.
Çok neşeli ve zekiler, onlarla birlikteyken ateşlenmemek elde değil. Beni yeni bir yaratık yaptılar, sizi temin ederim."

"Tüm bu mutluluğu başlatan sensin, sevgili kuzenim," dedi
Billie, akrabasına hafifçe sarılarak.

"Ve gitmekten bahsetmişken," diye devam etti Bayan Campbell, "kendimizi bu büyüleyici yerden
kopurmalıyız. Ama bizi tekrar buraya getireceksin, değil mi?" diye ekledi, Elinor'a çay takımlarını toplayıp sepete
yerleştirmesinde sessizce yardım eden diğer Edward'a dönerek.

"Elbette, hanımefendi," diye cevapladı, "eğer isterseniz."

Bayan Campbell, bu sessiz, oldukça usta çocuğun gerçekten de güzel öğleden sonra partisinin ev sahibi olduğunu ve sadece teknenin mühendisi olmadığını hissetmekten kendini alamadı. Ama mühendis olarak görevlerini ve yerini de biliyordu, belli ki, çünkü nadiren soruları cevaplamak dışında konuşurdu.
Bir kolunun altına sepeti, diğerinin altına da bir yastık koyarak aceleyle
yanına gidip tekneye atladı.

"Aslında ikisi arasında çok daha erkeksi olanı o," diye düşündü Billie, onun kendine güvenen hareketlerini izlerken, "ama sanırım o yaşlı büyükanne
herkesin ruhunu sindirmeye yeter."

Şu anda Firefly'a oturdular ve genç mühendisleri
itilip kıyı. Teknenin hareketinin harekete geçirdiği küçük bir dalga dalgasının üzerinde tembelce sürükleniyorlardı ki, Edward l'Estrange şaşkınlık ve rahatsızlık ünlemi attı. Makinenin üzerine eğilirken, motorun vızıltısını beklediler, ancak motor sessizdi ve küçük tekne, hayattaki tüm sorumluluğu elinden almış bir odun parçası gibi yukarı aşağı sallanıyordu. Motorlu tekneler, aniden ve beklenmedik saldırılara maruz kalan hassas insanlara çok benzer. Bu nedenle kızlar, motorun rahatsız olmasına şaşırmadılar ve yeni arkadaşlarıyla neşeyle sohbet etmeye ve gülmeye başladılar, Edward l'Estrange ise alet kutusunu çıkarıp stoacı bir şekilde işe koyuldu. Georgiana, "Neden ona yardım etmiyorsun, Edward?" diye sordu. "Her zaman motorlu tekneler hakkında çok şey bildiğini düşünürdüm." Edward Paxton yavaşça ayağa kalktı ve meslektaşına katıldı. Kızlar
daha önce hiç böyle ruhsuz bir çocuk görmediklerini düşündüler ve gizlice
kendi ilk keşifleri olan Edward'ı tercih ettiler.

"Yapılacak bir şey yok," dedi Edward l'Estrange, "çünkü
gördüğüm kadarıyla motorda hiçbir sorun yok."

"Neden, benzin deposu boş," diye haykırdı diğeri.

"Ne?" diye bağırdı genç mühendis. "Ama bu imkansız, eğer bir yerde sızıntı yoksa, çünkü ben daha bu sabah doldurdum. Aman Tanrım," diye ekledi, gözünde tehlikeli görünen çelik gibi bir ışıkla, "bütün----" sesi kayboldu ve iki çocuk uzun ve anlamlı bir şekilde bakıştılar.

Kızlar gülmeden edemediler. Bu iki genç adam, iki Dromio gibiydiler. Edward Paxton hayata döndüğünde benzerlik daha da çarpıcıydı.

"Ama bu ne?" diye sordu Bayan Campbell. Bu hoş topraklarda hoş olmayan hisler yaşamak çok zordu. "Bütün benzin bitti," dedi mühendis. "Depoda bir damla bile kalmadı ve bol miktarda benzinle başladık. Bir yerlerde oyun oynandı," diye ekledi daha alçak bir sesle.

"Bol miktarda benzinle başladığınızdan emin misiniz?" diye sordu Billie, benzinli bir motorun iştahına alışkındı.

"Mükemmel," diye cevapladı kendine güvenen genç adam. "Bu sabah makineyi temizleyip elden geçirdim ve depoyu doldurdum."

"Burada çok fazla benzin var," diye gözlemledi Mary Price, "sadece hepsi dışarıda."

Birdenbire havada güçlü bir benzin kokusu olduğunu ve etraflarındaki suların mavimsi gri bir tabaka ile kaplı olduğunu fark ettiler.

"Ho ho," diye bağırdı Edward Paxton, biraz heyecanla. "Sızıntıyı buldum. Teknenin yan tarafında, tankla birlikte bir delik açılmış." Teknenin çok üzerine eğilmişti. "Suyun hemen üzerinde," diye ekledi.

"Ama böyle bir oyun kim oynayabilirdi?" diye haykırdı Bayan Campbell.

İngiliz kardeşler rahatsız görünüyorlardı. Şirketin kafasında o şakanın yazarıyla ilgili hiçbir şüphe yoktu,
ama kuzenleri onların
misafirleri olduğu için kimse Clarence Paxton'ı suçlamak istemiyordu.

"Ne yapacağız, evlat?" diye sordu Bayan Campbell çaresizce. "Nasıl
geri döneceğiz? Sanırım bu vahşi doğada daha fazla benzin
bulamazsın, tekneyi tamir edebilsen bile."

"Hayır, otel en yakın yer," diye cevapladı Edward l'Estrange.

Kaşlarını çattı ve bir an düşündü, diğerleri saygılı bir sessizlik içinde beklerken. Kesinlikle bu Edward her şeyin sorumluluğunu almaya alışkın olmalıydı.

"Yapılacak hiçbir şey yok," dedi sonunda, "benim otele geri dönüp
arabayı almam dışında."

"Ama oraya nasıl gideceksin?" diye sordu Billie. "En az on mil olmalı."

"Ah, hallederim," diye kaçamak bir şekilde cevap verdi.

"Ve burada mı bekleyeceğiz?" diye sordu Bayan Campbell.

Edward cevap vermeden önce bir süre tereddüt etti.

"Buraya çok uzak olmayan bir yerde yaşıyorum. Biraz yürümeyi sorun etmezsen, motorla geri dönene kadar evimde bekleyebilirsin."

"Ve sonra alaycı kuşu görebiliriz," diye ekledi Elinor.

Çocuğun yüzü aydınlandı.

"Evet."

"Böyle bir kalabalığı içeri alman çok, çok nazik bir davranış olurdu, Edward," dedi Bayan Campbell. "Misafirperverliğini takdir etmeliyiz. Bu kadar uzun süre bu ıssız yerde durmak istemiyorum, özellikle de hava karardıktan sonra."

Bir kez daha karaya çıktılar ve sahilden büyük bir ağaç korusuna doğru uzanan eski bir vagon yolunda sessiz bir alay oluşturdular. Öğleden sonranın geç saatlerinde kasvetli bir yerdi. Gri İspanyol yosunuyla kaplı dallar
kederli bir resim oluşturuyordu.

"Bir ruh sürüsüne benziyoruz," diye fısıldadı Mary Billie'ye.

İki kız diğerlerinin biraz gerisinde kalmıştı.

"Sence teknemizde sızıntıya neden olan ruh neydi?" diye fısıldadı Billie.

"Bu bir yaramazlık ruhuydu. Ve eğer bizim akıllı küçük mühendisimiz olmasaydı, çok ciddi bir yaramazlık da olabilirdi."

"Vadide uyumamız gerekirdi. Kuzen Helen tekneyi alabilirdi ve belki Georgiana, çünkü çok korkmuş ve gergin. Onun için çok üzgünüm, Mary ve hepsi için, hatta o zavallı Clarence için bile. Hepsi yetim, biliyorsun, ve vahşi yaşlı büyükannelerinin himayesinde. Georgiana ve Edward birkaç yıl öncesine kadar Kanada'da yaşadılar. Sanırım bu yüzden çok az aksanla konuşuyorlar."

Şu anda vagon yolu, ana akıntıya akan bir kol gibi, bir zamanlar geniş bir araba yolu olan, dev çam ağaçlarıyla çevrili muhteşem bir caddeye boşaldı.

"Burası bir malikaneye çıkıyor olmalı," diye haykırdı Billie caddeye girerken. "Sanırım Edward burada yaşayan aile için çalışıyor; ama,
bir şekilde, hiç kimse için çalıştığını hayal edemiyorum. Şoförlerden ve genel olarak bu tür insanlardan çok--çok
farklı görünüyor."

Birkaç dakika sessizce yürüdüler. Kuşların son cıvıltısı, yerin sessizliğini bozdu.

"Sanki büyülü bir saraya yaklaşıyormuşum gibi hissediyorum," diye fısıldadı Elinor, iki arkadaşıyla birlikte geri çekilmişti.

"Tam da böyle bir akşamdı sanırım ve tam da böyle bir yoldan, prens uyuyan güzeli uyandırmaya gelmişti," diye haykırdı Mary.

"Ah, bakın," diye bağırdı birkaç ses birden ve aniden tam önlerinde devasa bir ev belirdi.

Dört klasik Dor sütunu, birinci ve ikinci katlardaki iki galeriyi destekliyordu ve bir tarafta, bir zamanlar bu güzel eski malikanede hizmetçilerin odası olması gereken devasa bir kanat uzanıyordu.

"Burada mı çalışıyorsun, Edward?" diye sordu Bayan Campbell, küçümsemek istemeden.

"Evet," diye cevapladı. "Burası benim evim," diye ekledi, onları ilk galeriye götürürken ve kapıyı sertçe vururken.

Bir anda boş koridorda ayak sesleri duyuldu ve yanan bir mum taşıyan yaşlı bir siyahi kadın kapıyı açtı ve merakla onlara baktı.

"Anneciğim, lütfen bu hanımlara bakar mısın? Otelden bir araba alana kadar
burada bekleyecekler. Teknemiz bir süre önce
enkaza uğradı."

"Hemen içeri gelin hanımlar," dedi yaşlı siyahi kadın, koridorun bir tarafındaki büyük, neredeyse boş bir odaya doğru yol göstererek.

En uçta bir kuyruklu piyano duruyordu. Duvarlarda birkaç eski portre titrek mum ışığında yarı yarıya görünüyordu. Bir tarafta solmuş goblenle kaplı uzun bir maun kanepe vardı ve devasa dairedeki tek diğer mobilya parçası, bir kişilik küçük bir yemek masasıydı.

"Ben gidip küçük Missy'yi getireyim, Marse Edward," diye fısıldadı Mammy,
diğerleri portrelere bakarak dolaşırken ve Elinor piyanoda yumuşak bir akor çalarken.

BÖLÜM VI.--GRİ MOTORLU ARAÇ.

Kapı açılmadan ve her iki elinde yanan bir mum tutan genç bir kız odaya girmeden önce çok geçmedi.

"Bu kız kardeşim Virginia," dedi Edward l'Estrange, onu Miss Campbell'a
tanıştırırken.

Billie şaşkınlığını gizleyemedi ve her zaman konuşmamayı unutan Nancy, "Neden, o küçük oda hizmetçisi," diye haykırmak üzereydi ki, Elinor'un hatırlatıcı bir dürtmesiyle durduruldu.

Gerçekten de küçük oda hizmetçisiydi, ancak kabarık soluk altın rengi saçları artık hizmetçinin şapkasının altında bir düğüm halinde değildi, sırtından aşağı doğru parlayan bir kütle halinde sarkıyordu ve boynunda pembe bir
kurdeleyle tutturulmuştu. Virginia dünyanın büyüleyici bir kadını gibiydi. Davranışları o kadar nazik ve rahattı ki, hayalet gibi eski yerde hemen kendilerini evlerinde hissetmeye başladılar.

"Bu Güneyli kızlar," diye düşündü Bayan Campbell, "ne kadar zarif ve iyi yetiştirilmişler!"

"Kardeşimin seni buraya getirmesine çok sevindim," dedi kız, sabah onları cezbeden yumuşak, müzikal sesiyle. "Sahilde yalnız kalabilirdin ve geri dönmesi birkaç saat sürebilir."

"Gitmeden önce, Edward," diye araya girdi Elinor, "Alaycı kuşu göremez miyiz? Yoksa yatağa mı girdi?"

"Ah, Dick? Misafir olduğunu bilirse yeterince çabuk uyanır," dedi Virginia. "Onu al, Edward."

Ama Edward çoktan odadan ayrılmıştı ve hemen masanın üzerine koyduğu büyük, üzeri örtülü bir kafesle geri döndü.

"Bütün bu insanlar ve ışıklar onu korkutmaz mı?" diye sordu Billie.

"Dick değil," diye cevapladı Edward. "Her şeyden önce bir beyefendi ve
hanımları seviyor. Ve çok nazik bir serseri. Örtüyü açtığımda bir gözünü
açmasını izleyin."

Kahverengi keten örtü kaldırıldığında, zarif küçük adam
ortaya çıktı, tek ayağı üzerinde duruyordu, diğeri vücudunun altına çekilmişti,
bu ona bir konuşma yapacakmış gibi bakan bir görünüm veriyordu.

"Aman, ne kadar zarif bir beyefendi," diye haykırdı Elinor sevinçle.
"Düzgün kahverengi paltosuna ve beyaz yeleğine bakın. Kiliseye gitmek için
giyinmiş olabilir."

Dick başını yana eğdi ve zeki küçük siyah gözlerinden birini açıp şöyle dedi:

"Elbette bir beyefendiyim. Ben Alaycı Kuş ailesindenim. "

Ama bu gençlerin ilgisinden çok memnundu, çünkü
ciddi bir şekilde dışarı atladı ve Edward'ın parmağının üstüne çıkıp onlara eleştirel bir şekilde baktı.

"Sevgili küçük Dicky," diye haykırdı Virginia. "O bu evin can damarı. Onu şarkı söylerken duyamayacağınız için üzgünüm. Karanlıktan sonra asla şarkı söylememeyi kural haline getirmiştir. Şafak onun en sevdiği zamandır."

Dick özür dilercesine küçük bir cıvıltı çıkardı. Bu zamanda müzik yeteneklerini sergilemesinin imkansız olduğu için açıkça pişmandı.

Edward ona ilk çocuğuna bakan bir babanın özlem dolu bakışıyla baktı.

"Ona çok düşkünsün, değil mi?" diye sordu Billie, çocuğun gözlerindeki gurur ve şefkat ifadesini fark ederek.

"Ona bayılıyor," diye söze girdi kız kardeşi gülerek. "Ama şimdi gitsen iyi olur, Edward. Peter Amca birkaç dakika içinde Alexander'la birlikte olacağını söyledi."

"Ah, bu bana hatırlattı, Palm Beach'e nasıl geri döneceksin?" diye sordu Bayan Campbell.

Edward kızardı ve kız kardeşine baktı, kız kardeşi daha küçük olmasına rağmen o kadar utangaç değildi.

"Ata binecek," dedi.

Tam o sırada oğlan ve kızın sevgiyle "Anne" diye hitap ettiği yaşlı siyahi kadın odaya girdi ve doğruca Edward Paxton'a doğru yürüyerek şöyle dedi:

"Marse Edward, Alexander de do'."

Diğer Edward güldü.

"İkizim olduğunu bilmiyordun, değil mi, Anne?"

Kadın şaşkınlıkla ellerini kaldırdı.

"Tanrım," dedi, "ben onun genç Massa olduğunu sanıyordum."

Virginia da iki oğlan arasındaki güçlü benzerliğe şaşırmıştı.

"Ama acele etmeliyim "Uzaklaş," dedi Edward l'Estrange.

Onu ön kapıya kadar takip ettiler. Georgiana Paxton büyükannesine güvende olduklarını haber vermek istiyordu. Bayan Campbell'ın ona vereceği başka bir
iş vardı ve Edward Paxton kulağına ciddi bir şekilde bir şeyler fısıldadı. İki çocuk birbirlerine baktılar. Zaten aralarında sempatik bir anlayış oluşmuştu. Sonra Amerikalı çocuk yaşlı, kemikli bir
katıra binip caddeden aşağı doğru uzaklaştı.

Billie artık Edward l'Estrange'ın otele nasıl döneceğini açıklamak istememesinin nedenini anlamıştı. Ama Virginia neşeyle güldü. Bu yabancıları sökülmüş eski evinde ağırlamak onun için gerçekten bir zevk miydi yoksa tavırları o kadar mükemmel miydi ki bunu öyle gösterebiliyordu. Ancak bir şey açıktı. Sabahın oda hizmetçisi olarak tanınmamaya kararlıydı.

O kattaki tek mobilyalı oda olduğundan şüphelendikleri yere geri döndüler ve kanepeye ve iki sandalyeye dağıldılar.

"Bizim için çalmaz mısın canım, o güzel büyük piyanoda?" diye sordu Bayan Campbell, maceranın tadını gerçekten çıkarıyordu.

"Korkarım misafirlerin önünde çalacak kadar iyi çalmıyorum.
Babamın piyanosuydu. O bir müzisyendi. Belki bazılarınız çalar ve ben de annemin yukarıdan gelen müziği duyması için
kapıyı açarım."

"Annen hasta mı?" diye sordu Bayan Campbell. "Onu rahatsız etmeyeceğimizden emin misin?"

"Her zaman hastadır," diye cevapladı kız üzgün bir şekilde. "Odasından hiç çıkmaz. Ama bir zamanlar müzik onun en büyük zevkiydi ve biliyorum ki
benim dışımda birinin çalmasını dinlemekten hoşlanırdı."

"Edward," dedi Georgiana, "Bayan l'Estrange için çalmaz mısın?"

Sessiz İngiliz çocuk aniden canlandı. Odaya girdiğinden beri piyanoya yaslanıyordu. Belki de parmakları tuşlara dokunmak için can atıyordu, çünkü
oturup çalmaya başladığında notalar
bir çeşmenin ağzından akan su gibi uçlarından akıyordu. O kadar güzel çalıyordu ki kızlar
neden etrafında söylenen hiçbir şeyi duymuyormuş gibi göründüğünü anlamaya başladılar.

"Akşam yemeği hazır, Bayan Virginia," diye duyurdu Mammy kapıda, tam da genç piyanistin etrafında sevinç ünlemleriyle
toplandıkları sırada.

"Yemek odasında yemek yiyemeyeceğimiz için üzgünüm," dedi Virginia, "ama gördüğünüz gibi
masa çok küçük."

Ve o akşam yaptığı tek özür de buydu. "Sevgili çocuğum," diye haykırdı Bayan Campbell, "bizim için bu kadar zahmete girmemeliydin. Korkarım seni çok yorduk."

Virginia gülümsedi ve elini tuttu.

"Bu bir zevk. Annem, misafirlerimizin aç olarak evden çıkmasına izin verdiğimizi bilseydi ne derdi?"

Motor Maids o akşam yemeği partisini asla unutamayacak. Onlara, hayal bile edemeyecekleri bir nezaket ve misafirperverlik dersi verildi.

Kendilerini büyük, eski moda bir mutfakta buldular. Ortada, muhteşem bir damask kumaşla kaplı bir masa ve bir antika dükkanının dışında
bir arada görülen en rengarenk ve alacalı cam ve porselen parçaları vardı. Bayan Campbell'ın evinde güzel bir
Bohem cam bardak vardı. İki gümüş kupa, biri "Edward" ve diğeri "Virginia" olarak işaretlenmişti, kenarlarda duruyordu ve diğer yerlerde birkaç preslenmiş cam bardak ve bir veya iki çatlak ve kırık
nadir eski Çin porseleni çay fincanı vardı. Masadaki tek gümüş bıçak ve çatal Bayan Campbell'ındı. Ortada çatlamış ve onarılmış, portakallarla dolu kristal bir kase vardı.

Mammy'nin kocası ve bu güzel eski malikanenin eski uşağı olan Peter Amca şimdi pirinç düğmeli eski mavi bir kırlangıç ​​kuyruğu ceketle belirdi. Elinde çıtır çıtır, hoş kokulu bir domuz pastırması tabağı vardı ve Mammy mısır ekmeğiyle
arkasından yürüyordu.

Akşam yemeğinin tamamı buydu ve aç turistlere hiçbir yiyecek daha lezzetli gelmemişti.

"Sonuçta," diye düşündü Billie, "her şey partiyi kimin verdiğine bağlı."

Uşaklık görevi bittikten sonra, Peter Amca büyük bir tepsiyle odadan geçti ve karşısındakiler eski moda mavi ve altın renkli porselen tabaklarda servis edilen iştah açıcı ve zarif yemeği fark etmemek elde değildi. Billie yarım
ızgara tavuk ve küçük bir cam kase jöle gördü.

"Hasta anne için," diye düşündü, diğerlerini takip ederek oturma odasına geri dönerken ve bu oğlanla kızın muhtemelen hayattaki tüm lükslerden mahrum kalıp hasta annelerine bakmak için çok çalıştıkları düşüncesi ona bir zonklamayla geldi. "Bu ikisini düşündüğümde kendimi çok değersiz ve önemsiz hissediyorum," diye düşündü. "Başkasının sahip olabilmesi için hayatım boyunca hiçbir şeyden vazgeçmek zorunda kalmadım."

Elinor akşam yemeğinden sonra onlar için çaldı ve Virginia da bazı hoş eski zenci melodileri çalıp söyledi. Sonunda, "Suwanee Nehri"ni çalmaya başladığında, kızlar da katıldı ve ev müzikle doldu.

"Aman Tanrım, çok iyi vakit geçiriyorum," diye haykırdı genç Güneyli kız. "Diğer kızlarla birlikte olmak ne büyük bir zevk! Keşke hepiniz bana uzun, uzun bir ziyarette bulunsaydınız."

"Belki de kızları West Haven'a götürebilirsiniz," dedi Bayan Campbell. "Bu Güney ikliminden sizin için hoş bir değişiklik olurdu."

"Çok güzel olurdu ama annemi bırakamam----"

"Bayan Virginia," dedi koridordaki Mammy'nin sesi, "anneniz sizi hemen istiyor----"

Virginia odadan fırladı ve merdivenlerden yukarı koştuğunu duydular.
Yukarıda bir yerde bir kapı açıldı ve bir an için ağlama sesi duyuldu, kapı kapatıldığında bu ses hemen kesildi.

"Aman Tanrım! Korkarım Bayan l'Estrange'ı rahatsız ettik," dedi Bayan Campbell. "Ne kadar da talihsiz!"

Sessiz bir sıraya oturup daha fazla ses duymayı beklediler, ama yer bir mezar kadar sessizdi.

Elinor, Edward'la müzik hakkında alçak sesle konuşmaya başladı. Georgiana
ve Mary hemen sohbete daldılar ve Bayan Campbell,
başını kanepenin arkasına yaslayarak,
yemek sonrası bir şekerlemeye daldı.

Billie ve Nancy ayağa kalkıp pencerede fısıldayarak bir konferans düzenlediler.

"Hadi yapalım," dedi Nancy, Billie'nin önerisine. "Bu vahşi doğada bize ne zarar verebilir?"

"Mary," dedi Billie, "eğer Kuzen Helen uyanırsa, ona caddede küçük bir yürüyüşe çıkacağımızı söyle. Bu kadar yakın, durgun
bir yere daha fazla dayanamayız."

İki kız odadan ayaklarının ucuna basarak çıktılar ve kendilerini hemen eve giden geniş yolda buldular. Ay ışığında, galerileri ve asil Dor sütunlarıyla yer ne kadar da güzel görünüyordu! Lekeli ve solmuş duvarları, boş pencereleri görmek için çok karanlıktı ama
bu ışıkta bile evin bir tarafı kaymış gibi görünen
sarsıntılı görünümünü seçebiliyorlardı.

"Burasının perili olduğunu kolayca hayal edebiliyorum," diye fısıldadı Billie.

Caddede durmuş, eski binayı inceliyordu.

"Aman Tanrım, beni nasıl da ürpertiyorsun," diye haykırdı Nancy, arkadaşının elini tutup yürümeye başlayarak.

Beyaz elbiseleriyle caddede uçarken kendileri de hayalet gibiydiler. Edward'ın yakında geri döneceğini hissediyorlardı ve onu girişte karşılayıp geri dönmeyi planlıyorlardı.

"İşte şimdi geldi," dedi Nancy sonunda.

Caddenin aşağısında bir motorun vızıltısını duyabiliyorlardı.

"Hızlı gidiyor," diye gözlemledi Billie, deneyimli kulaklarla makinenin sesini dinlerken. "Comet'in bu kadar hızlı gidebileceğini bilmiyordum."

"Işığının olmaması ne kadar da garip," diye gözlemledi Nancy.

"Çok dikkatsizce, ama sanırım ışığa bir şey oldu. Sanırım onu ​​durdurmaya çalışmasak iyi olur," diye ekledi aceleyle. "Rüzgar gibi gidiyor," ve Nancy'yi yolun kenarındaki patikaya geri çekti.

Şaşırtıcı bir şekilde, makine yaklaşırken, içinde iki adam olduğunu gördüler ve gariptir ki, bu Comet değil, eve yaklaşırken yavaş yavaş yavaşlayan gri bir arabaydı.

"Burada dursak iyi olur," dedi adamlardan biri alçak sesle. "Demek burası eski yer," diye ekledi. "Zavallılar! Zavallılar!"

"Onlara neden acımanız gerektiğini anlamıyorum," dedi diğer adam. "Anneden nefret etmen
için daha çok sebebin var."

Sessizlik oldu.

"Şimdi, Ignatius Donahue," diye devam etti ikinci adam, kızların elleri korkmuş bir şekilde
birleşti ve ağaçların arkasında birbirlerine sokuldular, "Seni buraya duygusallık
yaratmak için getirmedim. İş konuşmak istiyorum. İkimiz de aynı şeyi arıyoruz. Eğer bulursam, sana açıkça söylüyorum, onu
yok edeceğim----"

"Seni alçak," diye bağırdı Ignatius Donahue adlı adam. "Sen hırsız, sen sinsi----"

İki adam boğuştu ve kavga etmeye başladı. Vahşi kediler gibi kavga ettiler,
önce arabada sonra da yerde. Şu anda üstteki rakibinin kafasına müthiş bir darbe indirdi. Adam geriye düştü ve
yolda hareketsizce yattı.

Nancy çığlık atmak üzereydi ama Billie elini ağzına koydu.

Adam yere diz çöktü ve diğerinin kalbini hissetti.

"Tam ölü," diye mırıldandı.

Adamı kollarında kaldırdı ve ağırlığın altında sendeleyerek, onu bir zamanlar eski yerin parkı olan
yerin sık çalılıklarından geçirdi ve yere bıraktı.

Sonra, sanki ölü adamın hayaletinin onu takip etmesinden korkuyormuş gibi omzunun üzerinden dehşetli bir bakışla, körü körüne
arabaya koştu, marşa bastı, geri çekildi ve rüzgar gibi kayboldu.

BÖLÜM VII.--KORKAK.

Konuşmaktan veya hareket etmekten çok korkan Billie ve Nancy, onları iki adamın bakışlarından
koruyan eski çam ağaçlarından biri kadar hareketsizdi. Motorun vızıltısı uzakta kaybolurken, kızlar neredeyse aynı anda derin bir
iç çektiler, sanki korkunç bir rüyadan
uyanmışlar gibi.

"Billie, az önce bir adamın öldürüldüğünü mü gördük?" diye fısıldadı Nancy, dizleri korkudan birbirine çarpıyordu.

"Evet," diye fısıldadı Billie titrek bir şekilde.

"Ne yapacağız?"

"Bekle ve düşünmeme izin ver. Gidip evdeki insanları alarma mı geçirmeliyiz yoksa
Edward l'Estrange'ı mı beklemeliyiz? Benimle oraya gidip
adamın gerçekten ölüp ölmediğine bakmaya cesaret edemezsin, değil mi, Nancy?"

"Hayııııır," diye bağırdı Nancy. "Asla, asla, asla!"

"Neden Edward Paxton'a söylemiyorsun?"

"Neden?" diye cevapladı diğeri ve birbirlerine sokularak,
korkmuş kızlar titreyen dizlerinin onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde eve geri döndüler. Duvardaki bir brakette sadece bir mumun
tükürdüğü büyük karanlık salon yeterince karanlıktı ve kapıyı açtıklarında oturma odasının boş olduğunu gördüklerinde hiç de rahat değillerdi.

"Neredeler acaba?" diye haykırdı Nancy.

"Belki de burada da dayanamayıp dışarı çıkmışlardır.
Hadi onları meydanlarda arayalım."

El ele evden aceleyle çıktılar, duvarlarda dans eden
fantastik gölgelerine korkuyla baktılar.

"Tanrıya şükür, onları duyuyorum," dedi Nancy, Billie'yi yan galerilerden birinin sonundaki alçak seslere doğru çekerek.

"Hiçbir şey söyleme, Nancy. Bırak da ben halledeyim. Kuzen Helen'i kesinlikle
korkutacaksın."

"İşte buradasın," diye seslendi Bayan Campbell, iki kız yaklaşırken. "Birisi bir motor sesi duyulduğuna dair yanlış alarm verdi ve Edward olduğunu umarak dışarı çıktık. Çok
uzaklaştığın korkusuyla huzursuzlanmaya başlamıştım."

"Sadece caddeden aşağı ve geri yürüdük."

"Motoru duymadın mı?" diye sordu Mary, Billie'nin tavırlarında bir şeyler koklayarak.

"Evet, ama Edward değildi, belli ki. Sanırım mahallede bir sürü
motor var."

"Ne gördün? İlginç bir şey mi?" diye sordu Elinor. "İkiniz de
sanki bir hayalet görmüş gibisiniz."

"Solgunsun," diye haykırdı Bayan Campbell, "yoksa ay ışığından mı? Ve
Nancy'nin elleri buz gibi soğuk. Eve gir, çocuğum. Bu gece havasında
dışarıda olmamalısın. Titriyorsun. Hasta mısın?"

"Devam et, Nancy," diye fısıldadı Billie kulağına.

"Biraz baygın hissediyorum," dedi Nancy. "Belki içeri girip bir an otursam iyi olur."

Kızlarından birinin ağrıdan şüphelenmesi durumunda endişeye kapılan Bayan Campbell, onu eve çekti, kanepeye yatırdı
ve üzerine atmak için kendi ceketini çıkardı.

Bu arada Billie, Edward Paxton'ın kolunu çekti ve fısıldadı,
"Bekle, sana söylemem gereken bir şey var."

"Sorun nedir," diye sordu merakla.

"Nancy ve ben caddedeyken, bir araba gelip yanımızda durdu.
İçindeki iki adam kavga etmeye başladı. Arabadan inip yola çıktılar ve biri diğerine korkunç bir darbe indirdi. Adam
öldü, korkarım, çünkü diğer adam onu ​​çalılıklara
çekip orada bıraktı. Sonra motora atladı ve
kaçtı. Ölü adam şimdi orada, çalılıkların arasında." Caddeyi işaret etti. "Sence ne yapsak iyi olur?"

Billie hikayenin ne kadar garip olduğunu fark edemeyecek kadar telaşlıydı
ta ki onu kelimelere dökene kadar.

"O orada, söylüyorum sana," diye haykırdı sabırsızlıkla, Edward cevap
vermeyince. "Bana inanmıyormuşsun gibi görünüyorsun."

"Çok tuhaf bir rüya gibi geliyor. İnsanlar bu vahşi doğada neden birbirlerini öldürsünler ki?"

"Bilmiyorum, eminim. Ama tam da sana anlattığım gibi oldu."

"Benimle dalga geçmiyorsun, değil mi?"

Billie'yi bu kadar sinirlendiren hiçbir şey yoktu
sözünün şüpheye düşmesi. Babası sık sık onun saçma sapan
doğrucu olduğunu söylerdi ve aslında o da gerçeğin harfine sadık kalırdı. Her zaman başkalarına inanırdı, çünkü gerçeği beklerdi. Ve nadiren başka bir şey elde ederdi. Bu nedenle,
sadece heyecan olsun diye bir hikaye uydurabileceğine inanabilecek biriyle tanışmak inanılmaz görünüyordu.

İnce gri gözlerinde hafif küçümseyici bir kıvılcımla
Edward'a döndü ve şöyle dedi,

"Konuyla ilgili herhangi bir şüphen varsa, benimle gelip
kendin görsen iyi olur."

"Sakın- ... Bu yüzden kuzeni Clarence'ın ve yaşlı büyükannesinin üzerinden geçmesine izin verdi.

"Öldüğünden emin misin?" diye fısıldadı.

"Hayır, hiç emin değilim. Acele etmeliyiz," diye devam etti, "eğer değilse, ona yardım edebiliriz."

Caddenin yarısına kadar, yan yana büyüyen, sevgi dolu bir çift gibi birbirine yakın duran iki uzun çam ağacının önünde durdu.

"Sanırım tam buradaydı," diye fısıldadı. "Nancy ve ben, kavga etmeye başladıklarında bu iki ağacın arkasındaydık ve adamın cesedini çekip çalılıkların arasına fırlattığı yer bu lekeli yerdi."

Edward durakladı ve derin bir nefes aldı. Ateş altına girmek üzere olan cesur bir asker, sonunda yumruklarını iki katına çıkarıp Billie'nin ardından çalılıkların arasından daldığında ondan daha kararlı olamazdı. Ay parlak olmasına rağmen, yerde sürüklenen bir nesneye dair hiçbir işaret göremiyorlardı. Elastik çalılıklar
yerine
geri dönmüştü ve vücut sonsuza dek ağaçların altında yatmış olabilirdi ve kimse bundan haberdar değildi.

"Burası mıydı?" diye fısıldadı, Billie'nin her yerinin titrediğini görmesini engellemeye çalışarak.

"Evet," diye cevapladı, akasyaların dallarını ayırarak. "Sanırım tam
buradaydı."

Ama yüksek otlarda, yaşayan ya da ölü hiçbir yaratığın izi yoktu.

Her an daha da cesaretlenerek aradılar.

Sonunda, derin bir rahatlama iç çekerek, Edward,

"Ölü ya da diri, gitti. Ve hala bunun bir rüya olmadığını mı söylüyorsun?" dedi.

En sabırlı ve sevecen doğaların bile dönüm noktaları vardır.
Şimdi, Billie, tüm yüksek ruh haliyle, öfke patlamalarından
tek başına kurtulmuştu. Babasından mutlu, dengeli bir mizaç miras almıştı, her zaman en iyiyi görmeye ve en kötüyü görmezden gelmeye istekliydi. Fakat genç kız o akşam çok yorgundu. Timothy Peppercorn'un hayatını kurtaralı sadece birkaç saat olmuştu ve ardından gelen bir adamın yere serildiğini görmenin şoku onu tedirgin etmişti.

Sonradan dudaklarına gelen sözlerden pişman oldu, çünkü korkunç ve kontrol edilemez bir şekilde öfkeliydi ve bunları söyleyenin kendisi olduğunu neredeyse bilmiyordu.

Belki de, sonuçta, Billie o anda kaderin bilinçsiz bir aracıydı, çünkü onun aceleci, tutkulu patlaması bu küçük tarihteki birkaç oyuncunun hayatını ve kaderini değiştirmenin aracıydı.

"Beni yalan söylemekle suçlamaya nasıl cüret edersin?" dedi. "Sen bir
korkaksın ve adamın cesedini bulamadığımız için mutlusun çünkü
korkuyorsun. Gerçeğe inanacak ruha veya cesarete bile sahip değilsin. Her şeyden ve herkesten korkuyorsun. Büyükannenden ve
kuzeninden korkuyorsun. Şimdi benden korkuyorsun. Hasta olmaktan;
görme yeteneğini
kaybetmekten korkuyorsun. Karanlıktan ve
güneşten korkuyorsun. Siyah gözlüklerle onu kapatıyorsun. Edward l'Estrange'a benziyor olabilirsin. Ama sen aslında ona benzemiyorsun. O cesur ve güçlü.
Geçimini kazanmak ve hasta annesine bakmak için
savaşmaktan korkmuyor. Bu öğleden sonra kuzenin teknelerin yanlış
hareket ettiğiyle ilgili o yalanı söylediğinde, bunun bir yalan olduğunu biliyordun ama doğru olan için
ayakta durmaktan korkuyordun. Bu öğleden sonra teknemize bir delik
açan kuzenindi. Bunu gayet iyi biliyorsun; ama ona bunu söylemekten
korkacaksın.

"Edward l'Estrange ile bir kere yer değiştir ve senin savaşlarını
savaşmasına izin ver ve cesaretin ne olduğunu göreceksin."

Billie durdu. Öfkesinin ateşi neredeyse
başladığı anda sönmüştü. Kendini baştan aşağı sarsılmış ve çok yorgun hissediyordu.

"Acaba Vezüv onun patlamalarından birinden sonra böyle hissediyor mudur," diye düşündü
utanarak.

Ama o anda içsel düşüncelere dalmak için zaman yoktu, çünkü Edward'a
saldırısı çok çabuk sonuç verdi. Gerçek bir korkağın kendisinden daha küçük ve zayıf birine
yapacağı gibi ateşe ateş vermek yerine, Edward yüzünü ellerinin arasına gömdü ve hıçkırıklarla
mükemmel bir şekilde
patladı.

"Ah, yapma," diye bağırdı Billie pişmanlıkla. "Bu şekilde konuşmam
zalimceydi. Çok öfkeliydim ama artık bitti ve özür dilerim. Seni
çok incitmiş olmalıyım. Elbette korkak değilsin."

"Hayır, hayır. Kesinlikle haklısın. Ben bir korkağım. Söylediğin her kelime
doğruydu. Her şeyden korkuyorum: gün ışığından, karanlıktan, cereyandan
ve insanlardan. Hatta dünyada yapmak istediğim tek şeyden bile korkuyorum -- müzisyen olmak; çünkü büyükannem piyanoya dokunursam beni
bir şilinle öldürmekle tehdit ediyor. Fakir olmaktan korkuyorum. Gerçeklerden korktuğumu söylemekte haklıydın, çünkü bu canımı yakıyor ve söylediklerin
beni çok
incitti. Bazen neden doğduğumu merak ediyorum. Ben
her zaman bu kadar perişan oldum."

"Zavallı çocuk," dedi Billie, doğasındaki tüm nezaket en üst seviyeye
çıktı. "Seni incittiğim için çok üzgünüm. Beni affetmeyecek misin?" diye sordu,
elini onun koluna koyarak.

"Ah, evet," diye cevapladı. "Sana kızgın değilim. Keşke bir kere bile olsa
kızabilseydim. Sahnelerden hep korkmuşumdur."

"Pekala, keşke hiç doğmasaydım deme, çünkü belki
bir gün doğduğun için çok mutlu olabilirsin ve sonra
söylediğine pişman olabilirsin. Sonuçta, Edward l'Estrange'den daha kolay bir zamanın var. Onun ve Virginia'nın ne kadar çok çalışması gerektiğini düşün. Eğer
yer değiştirirseniz----" diye başladı, İngiliz çocuk sözünü kestiğinde.

"Sence birbirimize çok benziyor muyuz?" diye sordu sesinde biraz heyecanla.

"Harika."

"O zaman neden yer değiştirmiyorsun? Aksanlarımız o kadar da farklı değil. Ben
tekne ve otomobil kullanabilirim ve Edward l'Estrange----"

"Savaşlarını kazanabilirim," diye düşündü Billie, ama yüksek sesle, "Bir süreliğine
senin yerini alabilir miyim?" dedi.

"Evet," diye devam etti Edward, konuya ısınarak. "Ona harçlığımı memnuniyetle veririm. Şu an kazandığından daha fazla olduğunu söyleyebilirim ve
benim kazandığımı da alabilir. Ben istemiyorum. Tek istediğim biraz özgürlük."

"Peki ya kız kardeşin ve Clarence? Onlar öğrenmez mi?"

"Clarence öğrenmez çünkü Edward l'Estrange'ı hiç fark etmemiş ve
benzerlik hakkında hiçbir şey bilmiyor. Gerekirse,
Georgiana'ya söyleyebilirdik. Ama ben söylememeyi tercih ederim. Bu üçümüz arasında bir sır olarak kalacak."

"Ve Firefly'ı sürmene ve bizi motorla
gezdirmene güvenmeli miyiz?" Billie şüpheyle sordu.

"Lütfen yapmaz mısın?" diye sordu çocuk öyle içtenlikle ki Billie gülümsedi.

"Gerekmeyebilir," dedi. "Önce Edward'ın ikna edilmesi gerek.
İşte sonunda geldi," diye ekledi, caddeye bakarak. "Acele etsek iyi olur. Bizi özleyecekler."

Firefly grubu sadık kırmızı motorla otele geri dönmeden önce çok uzun zaman geçmedi.

"Billie," diye fısıldadı Nancy, "ne oldu? Onu buldun mu? Ve o
Bay Ignatius Donahue miydi? Ve ölmüş müydü----"

"Hayır, Nancy canım, ölü adam kaçmıştı, şükürler olsun, hangisiyse o."

Nancy histerik bir şekilde kıkırdadı.

"O zaman hayatta mıydı?"

"Ne kadar aptalca bir soru, evlat. Ölülerin yürüyebileceğini mi sanıyorsun? 'Ölüler asla dirilmez.'"

"Ugh--" diye titredi Nancy. "Aman Tanrım, ama gerçekten bir cinayet görmediğimize sevindim. Darbeyi hangisinin vurduğunu düşünüyorsun?"

"Nasıl anlayabilirim," diye cevapladı Billie. "Ama eğer vurulan kişi Bay Donahue ise, Ignatius Donahue olmasını tercih ederdim.
Çünkü diğer adam kaçtı."

Ertesi sabahın erken saatlerinde, gün doğumu dünyayı yumuşak bir ışıkla doldururken, Virginia l'Estrange evinin ön kapısından ayak ucunda çıktı ve eski bir yaylı vagonun arkasına tırmandı ve
sakin bir şekilde sallanan bir sandalyeye oturdu.

"Kalk ayağa, Alexander," dedi sürücü koltuğunda oturan Peter Amca ve
caddeden aşağı doğru yürümeye başladılar.

Ana yola döndüklerinde, yerde oturan ve başını iki eliyle tutan bir adam gördüler.

"Dur, Peter Amca," diye emretti kız. "Hasta mısın?" diye sordu.

Adam şaşkın bir ifadeyle yukarı baktı.

"Sanırım öyleyim," diye cevapladı.

"Binmek ister misin?"

"Çok naziksin. "

Adam vagona tırmandı ve aniden inleyerek
başını tutarak bayıldı.

"Aman Tanrım, ne yapacağız, Peter Amca? Onu eve mi götüreceğiz?"

"Yapmamız gerekecek, küçük Missy. Onu otele götürebiliriz."

Uzun süredir acı çeken Alexander bir kez daha yüzünü eve doğru çevirdi
ve sabırla cadde boyunca koştu. Belki de her zamanki gibi sabahın erken saatlerinde Palm Beach'e gitmeyeceğini düşünüyordu. Caddenin sonuna geldiklerinde adam gözlerini açtı.

"Neredeyim?" diye sordu.

"Burası benim evim," dedi genç kız. "Adım Virginia l'Estrange.
Daha iyi hissedene kadar burada kalsan iyi olur. Ona sen bakacaksın,
lütfen, değil mi, Mammy?" dedi, yaklaşan tekerleklerin sesiyle evin yan tarafına gelen
renkli kadına. "Bu beyefendi hasta."

"Virginia l'Estrange," diye tekrarladı adam, iki yaşlı zencinin yardımıyla
arabadan yavaşça inerken. "Virginia," dedi tekrar,
şimdi, zenci kadın alnına ıslak bir bez sararken yorgun bir şekilde uzun kanepeye uzanıyordu.

Bu arada, Virginia, kendisi, hafifçe ileri geri sallanarak,
yine otele doğru gidiyordu.

"Sanırım sorun yok, Peter Amca," dedi. "Hasta bir adamı
yolda bırakamazdık."

"Evet, küçük Missy," dedi zenci adam, "ve bizim evde
büyük pianner olmasa bile hiçbir şey yok."

BÖLÜM VIII.--BAY DUFFY BİR PARTİ VERİYOR.

"Mavi suların üzerinde, mavi suların üzerinde,
Yüzüyoruz, huş ağacı kabuğundan kanomuzdayız."

Elinor'un tatlı, taze sesi, Lake Worth'un sularında süzülürken,
dalgaların Firefly'ın pruvasını yalarken yaptığı dalgalı eşliğin bir parçası gibiydi. Genç mühendis Edward, müziği dinlemeye dalmışken, bir tekne dolusu insanı gölden aşağı, Bay Duffy'nin villasındaki akşam partisine götürdüğünü
unuttu.

"Dikkatli ol," diye fısıldadı Billie, yanına oturarak. "Sağdaki
tekneye dikkat et."

Edward rüyasından uyandı, gülümsedi ve Firefly'ı yaklaşan teknenin
izinden çıkardı.

"Bu güzel bir şarkı," dedi Timothy Peppercorn, "sadece kesinlikle doğruyu söylemek gerekirse, şunu değiştirmelisin--'Sudayız, küçük motorlu teknemizde sudayız.'"

"Benzin kokusunda şiirsel hiçbir şey yok," diye sözünü kesti Elinor. "Palm Beach'teki tüm portakal çiçeklerinden ve sarı yaseminlerden daha güzel kokuyor."

"Benzinden bahsetmişken," diye araya giren Bayan Campbell, "Edward, geçen gece Firefly'da olan sızıntı hakkında daha fazla şey öğrendin mi? O muydu--şey, acaba---- olabilir miydi----"

Bayan Campbell tereddüt etti. O, dolaylı kanıtlara dayanarak suçlamalarda bulunmaktan hiç hoşlanmazdı, ama kesinlikle Clarence Paxton'ın bunu inat olsun diye yapmış gibi görünüyordu.

Edward tereddüt etti ve Billie onun yerine cevap verdi.

"Mühendis şu anda meşgul, Kuzen Helen," dedi, "ama sana şunu söyleyeceğim ki, eğer ismi verilmeyecek kişi olmasaydı, ertesi gün başkasının günahları için
iyi bir dayak yiyecekti."

"Mümkün mü?" diye haykırdı küçük hanım büyük bir endişeyle. "Aman Tanrım,
Aman Tanrım. Onu kim dövdü?"

"Diğeri."

"Her şey çok gizemli geliyor," diye güldü Timothy, "Kupa Valesi'nin yargılanmasındaki mektup gibi:

"'Ben ona bir tane verdim; onlar ona iki tane verdiler,
Sen bize üç ya da daha fazla verdin.
Hepsi ondan sana döndü,
Ama daha önce benimdiler.'"

"Bu Paxton halkı nasıl?" diye sordu Genevieve Martin.

"İngiliz ve tuhaflar," diye cevapladı Nancy. "İki yetim ve bir
neredeyse yetim ve büyükanneleri. İki yetim çok iyi ve
neredeyse yetim olan--pek de itici. Büyükanne
öfkelendiğinde onları dövüyor----"

"Ah, Nancy," diye haykırdı Elinor.

"Öyle yapıyor, çünkü onu Timothy'nin boğulmasında gördüm. Clarence'ı dövdü."

"Ah, Clarence. Sanırım onu ​​dövmesi gerekecek. Ama Edward
gerçekten oldukça iyi. "

Diğerleri buna güldüler ve mühendis, sanki motorlar hayatında onu ilgilendiren tek şeymiş gibi
makinesinin üzerine eğildi.

"İşte buradayız," diye bağırdı her zaman dikkatli olan Billie, gölü okyanustan ayıran uzun bir arazi şeridinde inşa edilmiş birçok villadan biri olan
güzel bir villayı işaret ederek. "Bu Bay Duffy'nin villası. Bunu,
tekne evine asılmış üç fenerden anlayabiliyorum. Bana bunun Duffy sinyali olacağını söyledi."

Billie'nin Timothy'yi boğulmaktan kurtarmadaki cesaretinden beri, Bay Duffy onun sadık bir takipçisi olmuştu. Hayranlığını gizlemesinin imkansız olduğunu söyledi. Tüm dünyanın onun üç krallıktaki ve tüm eyaletlerdeki en iyi genç hanım olduğunu bilmesini istiyordu. Karısını Bayan Helen ve kızları ziyaret etmek için otele getirdi, ama esas olarak aynı anda iki başı suyun üstünde tutan ve ikisini de kaybetmeyen cesur genç kadını sergilemek için. Sonra Billie'ye kendi evinde bir parti vermek istedi ve onu ve o anda meydanda konuşma mesafesinde olan tüm arkadaşlarını davet etti. Timothy Peppercorn ve Genevieve Martin ve o sırada yakınlarda bulunan üç İngiliz kuzeni de buna dahildi. Firefly grubu teknelerinin iskeleye doğru yaklaştığını görebiliyordu.

"Bakın," diye haykırdı Mary. "Clarence bu gece tekneyi çalıştırmıyor.
Edward Paxton yapıyor."

"İyi!" diye haykırdı Billie. "Bu güzel bir işaret."

"Neyin işareti, lütfen?" diye sordu Elinor.

"Ah, hiçbir şey," diye başladı Billie, üç zencinin bir gitar, bir banjo ve bir üçgenle çaldığı ve melodinin içinden gümüş bir şıngırtı sesi
gönderdiği bir müzik patlamasıyla bölündüğünde. Bay Duffy, tertemiz keten takım elbisesi içinde
beyaz bir fil kadar büyük görünen tekne iskelesindeydi.

"Bu bir zevk ve onur, Madam," diye haykırdı, Bayan Campbell'ı tekneden sanki zayıf, genç bir süvariymiş gibi
cesaretle
indirdi. "Bayan Duffy ve ben bunu dört gözle bekliyorduk, söyleyebilirim. Yaşlı kadın verandada. "Eğer kaçınabilirse asla bir adım bile atmaz, biliyorsun."

Bay Duffy karısına her zaman "yaşlı kadın" derdi, ama bu sadece bir sevgi ifadesiydi çünkü aslında hiç de yaşlı değildi. Ancak, kocası kadar şişmandı, ama dağ gibi vücudunun tepesinde, hayal edilebilecek en çekici ve güzel yüz vardı, bir mum bebeğinki kadar pembe ve beyazdı ve her zaman gamzelerinin arasında saklambaç oynayan küçük gülümsemelerle kırışıyordu. Gözleri bir bebeğinki kadar mavi ve masumdu ve doğal olarak sarı olan saçları, yapay yollarla daha da sarıya dönmüştü, yüzüne tek kelimeyle çocuksu bir görünüm veriyordu.

"Hepiniz burada mısınız?" diye bağırdı, merdivenlerden çıkarken meydanda komik bir fil gibi koştu. "Umarım kimse geride kalmamıştır. Keşke sana daha fazla insan getirmeni söyleseydim. Bay Duffy ve ben erkekleri ve kızları seviyoruz, çünkü sanırım bizim kendimize ait bir çocuğumuz yok. Eğer
bu kadar şişman ve tembel olmasaydım, büyük bir
yetimhanenin başında olmayı isterdim.
Gördüğüm herhangi bir
yetimhaneden farklı olurdu.
Çocuklar o kadar iyi vakit geçirmeli ki
ebeveynleri olmadığını unutsunlar. Küçük kızların güzel elbiseleri olmalı," diye gevezelik etti, "ve o iğrenç soluk renkli şeyler değil ve her
cumartesi bir parti yapmalılar----"

"Bakın, benim yaşlı kadın nasıl da koşuyor," diye güldü Bay Duffy, diğerlerine göz kırparak. "Yetimhaneler onun özel çılgınlığı, ama bence
hiçbir Metodist Derneği, önce onun görüşlerini duyarsa, onunla ilgilenmez."

"Eğer sizi bir yetimhanenin müdürü yaparlarsa, Bayan Duffy," diye seslendi Billie, atkısını ve şalını bırakmak için merdivenlerden yukarı çıkarken, "eliniz dolu olacak çünkü hepimiz yetimhane tugayına katılacağız."

"Tanrı seni korusun, çocuğum, Bay Duffy ve eğer denemek istersen, sadece senin için küçük bir
tımarhane yapmaktan çok mutlu olurum," diye karşılık verdi sıcak kalpli ruh, boşuna biraz kendi kızı.

Bay ve Bayan. Duffy'nin kış evi de tam olarak onlar gibi inşa edilmişti: geniş
ve ferah ve fazlasıyla rahat bir yapıya sahipti.

Büyük salonlarda dans etmek için bolca yer vardı; geniş
meydanlarda şezlonglar ve hamaklar vardı ve tropikal bahçede, şimdi Japon fenerleriyle
aydınlatılan, en güzel köşelere kanepeler yerleştirilmişti.

Şimdi komşu villalardan başka misafirler de gelmeye başlamıştı ve bizim
Motor Hizmetçilerimiz kendilerini kısa süre sonra Nancy'nin "gerçek bir parti" dediği yerde buldular.

Ve, oh, Bayan Duffy tüm erkek ve kızları tanıştırmakla ne kadar da meşguldü!
Timothy Peppercorn'u asistanı olarak seçti ve bu uyumsuz çift, çiftleri odada insan topaçları gibi döndürdü.

"Evimde hiç kimse aptalca vakit geçirmeyecek," diye ilan etti iyi kadın, genç erkekleri ve hizmetçileri kurbanlık kuzular gibi dansa götürdü. Ama işler yoluna girince, zavallı, beceriksiz, utangaç Georgiana dışında başka bir sorunu kalmadı. Genç İngiliz kız, Amerikan kayması yerine zıplayan bir dans yaptı ve ikinci kez ona bir eş bulmak zordu. Sonunda Bay Duffy harekete geçti. Ter nehirleri, bir dağın yamacından aşağı akan bahar sel suları gibi, tombul yüzünden aşağı akarken, Georgiana'yı valsin labirentlerinde cesurca yönlendirdi. Ama Bay Duffy, muazzam ağırlığına rağmen hafif ve zarif bir adım attı. Baloda, Bayan Duffy'nin kızarmış, mutlu yüzünü gördüğünde bir memnuniyet hissi duyduğu kadar eğlendiği belli olan bir dansçı vardı. Edward'dı - Edward olduğunu tahmin edebilirsiniz, ama o, gece yarısı uçması gerektiğini bildiğinde Külkedisi'nin dans ettiği gibi dans etti. Billie, Timothy Peppercorn'un izin verdiği sıklıkta onun partneriydi. Edward gelir gelmez kalabalığın arasından sıyrılıp doğruca onun yanına gitmişti.

"Kaç dans edebilir miyim, Bayan Billie?" diye sordu, genç Güneyliler arasında alışılmadık olmayan bir samimiyetle.

"Mümkün olduğunca çok," diye cevapladı Billie gülerek ama yanaklarında parlak bir kızarıklıkla ve Edward onun sözüne inanmıştı.

Bu olay olduğunda Billie'nin yanında duran Elinor, yüzünü
çevirdi ve dudağını ısırdı. Bunun tek sebebi, Edward'a bir gün otelde onunla birlikte denemesini istediği bir düet hakkında bir şeyler
biriktirmesiydi ve Edward sadece ona eğilip gitmişti. Bu tür şeyler en onurlu ve yüksek rütbeli doğaları bile rahatsız eder ve zavallı Elinor'un Edward Paxton'ın Virginia'nın evinde birlikte geçirdikleri akşamdan beri neden hiç yanına gelmediğini merak etmesi doğaldı.

Elinor'un o gece birçok partneri vardı ama Edward onlardan biri değildi. Duyguları incinmişti ve üç yakın arkadaşı olduğunu unutmuş gibi görünen ve Edward'la her zaman alçak sesle konuşan ve biri yaklaştığında hemen duran Billie'ye karşı hafif bir soğukluğa karşı koyamadı.

"Sen ve Timothy gelip bizimle bahçede yürüyüşe çıkmaz mısınız, Elinor?" diye sordu Billie, danslar arasında birbirlerinin yanından geçerken.

"Teşekkürler," diye cevapladı Elinor, yaralı bir kraliçenin tüm vakarıyla, "Ben
içeride kalmayı tercih ederim."

Böylece Billie ve Edward bahçede yalnız başına dolaştılar.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu.

"Harika," diye cevapladı. "Clarence'a asla unutamayacağı bir dayak attım ve dün yaşlı kadın bastonuyla kafamı vurmaya başladığında, bastonu elime aldım ve 'Bunu bir daha yapma,' dedim. Gülmemek için kendimi zor tuttum. Ama o zamandan beri bana
çok nazik davranıyor. Yine de Clarence'a dikkat etmeliyim. Bana
ulaşmak için bir fırsat bekliyor. Arkamdan olacak. Bu yüzden dikkatli olmam
gerekiyor. Ve ikiz kardeşimi uyarmak istiyorum. Sanırım onu
tekne iskelesinde bulacağız."

"Başka bir çocuğun ayakkabılarında olmak hoşuna gider mi?" diye sordu Billie, tekne evine doğru
döndüklerinde. "Bolca giysiye sahip olmak ve kendimi eğlendirmekten başka yapacak bir şeyim olmaması oldukça keyifli; ama Etna Dağı'nın eteklerinde yaşamayı, şu anki büyükannemle kalıcı bir
işe girmekten daha çok tercih ederim.

"Saçmalama," dedi Billie, "Sana saygı duymayı
öğrenirse onu iyi bulacağına inanıyorum. Torunlarına hiç saygısı yok. Bu yüzden
bastonuyla onları zorbalık ediyor."

Firefly'nin minderli koltuğuna uzanmış haldeyken, diğer
Edward'ı yıldızlara bakarken buldular, tam bir memnuniyet resmiydi.

"Merhaba," diye haykırdı, esnemesini bastırırken yukarı bakarak. "Parti
nasıl?"

"İyi!" diye cevapladı Edward l'Estrange.

"Keşke sen de gelebilseydin," dedi Billie.

"Teşekkürler, ama burada çok daha mutluyum. Dans etmekten nefret ediyorum. Bana her zaman
kalp çarpıntısı veriyor. Balo salonundaki ışıklar da gözlerimi acıtıyor. Burada da
aynı şekilde iyiyim."

Billie esprili bir şekilde inledi.

"Aman Tanrım, ne kadar da narin bir sakatsın," diye güldü.

"Her geçen gün daha iyi oluyorum," diye itiraf etti. "Bu özgür hayat bana
çok iyi geliyor. Aslında bende
sürekli endişe ve sızlanmadan başka bir sorun yok, biliyorsun."

"Ve bu bana bir şeyi hatırlattı," dedi Amerikalı çocuk. "Özgürlük hayatını, dediğin gibi, bir veya iki günlüğüne bırakıp ailenle
St.
Augustine'e gitmen gerekecek. Hepsi yarın gece gidecek."

"Ah, söndü," diye haykırdı diğeri. "Büyükanne neden bir yerde bir hafta boyunca kalamıyor? New York'a iş için geldik ve o buraya gelene kadar
dinlenemedi ve şimdi başka bir yere
gitmek istiyor."

"Sadece iki günlüğüne," diye devam etti Edward l'Estrange. "Şehri görmek istiyorlar. Hepsi bu."

"Diyorum ki, Edward," dedi meslektaşı ikna edici bir sesle, "benim yerime
gitmez misin?"

"Korkarım. Senin yaptığın gibi 'gittim' demeyi her zaman hatırlayamıyorum ve onlar
öğrenebilirler. Görüyorsun ya, sürekli onlarla birlikte olmam gerekecek. Şimdi onları sadece
yemeklerde görüyorum ve biri bana bir soru sormadığı sürece asla konuşmuyorum."

İngiliz Edward birkaç dakika sessiz kaldı. Tüm
günlerinde ilk kez mutlu olmuştu. Kendi efendisi olmanın ve kendi hayatını yaşamanın sevincini tatmıştı. Diğer çocuk kadar çalışkan olmasa da ve Billie iki kez onu Kuyrukluyıldız'ın her zamanki gibi tertemiz ve düzenli görünmemesi konusunda azarlasa da, işi hiç umursamamıştı.

"Bak," dedi sonunda, "Bir haftalık daha mutluluk için o kadar hevesliyim ki, onu elde etmek için neredeyse her şeyi yapmaya razıyım. Bu işe giriştiğinde bana dünyada en çok ihtiyacın olan şeyin para olduğunu söylememiş miydin?"

"Evet,"

"Yirmi pound karşılığında bunu yapar mısın? Bu senin paranda yaklaşık yüz dolar."

Edward l'Estrange ellerini ceplerine soktu ve tek parmağıyla düşünceli bir şekilde
yere tekme attı.

"Bu senin vermen için iyi bir anlaşma ve benim istemem için de iyi bir anlaşma gibi görünüyor.
Gerçekten o kadar paran var mı?"

"Ah, evet; geçen yılın harçlığından biriktirdim.
Sır olarak sakladım. Clarence benden ödünç alırdı. O her zaman borçludur.
St. Augustine'e gittiğin için sana memnuniyetle öderim."

"Kabul etmemi tavsiye eder misin, Bayan Billie?"

"Evet, ediyorum," diye tereddüt etti Billie.

"Tamam, o zaman, yapacağım. "Çok paraya ihtiyacım var, bir kerede
yüz dolar kazanmak için neredeyse her şeyi yaparım."

Bu garip
işlemde çok sorumlu bir taraf olduğunu hisseden Billie,
iş halledildikten sonra oldukça huzursuzdu. Ama Edward l'Estrange'ın
paraya çok ihtiyacı olduğunu biliyordu ve
bu parayı kazanmanın hızlı bir yoluydu.

"Yine de bu gece yer değiştirmemiz gerekecek," dedi Amerikalı çocuk,
"çünkü iki gün uzakta kalacaksam önce eve gidip annemi görmeliyim. Kayıkhaneye gel, hemen değişelim."

Billie onları bekledi, su kenarındaki bir bankta oturdu ve
tuhaf durum üzerinde düşündü. Başlarının üstünde yıldızlar West Haven'dakinden iki kat daha parlak parlıyordu. Hava tatlı kokularla doluydu.
Hafif bir esinti gölün koynunda dalgalanıyor ve palmiyeleri
hareketlendiriyordu. Her şey ne kadar da tatlıydı! Ve Bay ve Bayan Duffy, ne kadar sevimli, iyi huylu, şişman, komik ruhlardı. Kendi kendine gülümsedi ve gözlerini kapattı. Bir sonraki dans başlamıştı ve bir valsin müziği
açık pencerelerden dışarı süzülüyordu. Bunu biriyle
dans edecekti ama boş ver, şimdi gerçek karakteriyle oturma odasında belirecek olan diğer Edward'ı bekleyecekti. Çok
utangaç olması üzücüydü. Ve ayrıca onun biraz tembel olmasından da korkuyordu.

"Sanırım bu valsi benimle yapacaksınız, Bayan Campbell," dedi hemen arkasından biri.

Bu huzurlu sessizliği bozan Clarence Paxton'ın keskin sesiydi. Billie akşamın erken saatlerinde ona bir dans sözü verdiğini hatırladı. Bayan Duffy dirseğinin dibinde dururken reddetmeye cesareti olmamıştı.

"Ah, evet," diye cevapladı. "Şimdi geliyorum," ve patikaya doğru yürümeye başladı.

"Bir dakika bekle, Billie. Belki seni birkaç
gün daha göremeyeceğim. Elveda demeyecek misin?" diye seslendi Edward l'Estrange, kayıkhaneden koşarak çıkarken.

Clarence'ın yanında durduğunu görünce durdu.

Billie çok rahatsız hissetti. Edward'ın bu kadar aceleci olmamasını diledi,
ama Güneyli oğlanlar sevdiklerini ve sevmediklerini gizlemek için pek çaba sarf etmezler.
Edward, Billie'yi çok seviyordu ve bundan hiç utanmıyordu.
Ancak şimdi olacaklara hazırlıklı değildi.

BÖLÜM IX.--KURBAĞA VE KÖPEK.

Billie tereddüt etti, ne cevap vereceğini bilemeyecek kadar utanmıştı.

"Ama----" diye başladı, Clarence sözünü kestiğinde.

"Bir hanımla konuştuğunu biliyor musun," diye bağırdı öfkeyle, "ve sen bir
hizmetçisin! Ona ilk adıyla nasıl hitap edersin, küstah genç
yenilikçi. Onu çok kızdırdığını göremiyor musun?"

Billie bu beklenmedik saldırıya o kadar şaşırmıştı ki
sesini kaybetti ve öfkeyle
boğuldu.

"O bir hizmetçi değil," demeye çalıştı ama sözleri Clarence'ın Edward'a
yoğun küfürlerinde boğuldu.

"Teknene geri dön ve bundan sonra yerini hatırla.
Ben seninle konuşurken beni rahatsız etme, efendim--İngiltere'de hizmetçilere
cevap vermemeleri öğretilir."

Billie, yarı karanlıkta bile Edward'ın yüzündeki kızarıklığın her an daha da derinleştiğini görebiliyordu. Keskin küçük soluklarla
soluklanıyor gibiydi ve vücudu sanki sıtma tutuyormuş gibi titriyordu.

"Koş," dedi Clarence'a, Edward'a hızlı bir bakış attıktan sonra aslında topuklarının üzerinde dönüp patikaya doğru yürümeye başlayan. Ama uyarı
çok geç geldi. Edward bir anda onu yakasından yakaladı ve
bir terrier'in bir fareyi sallaması gibi sallamaya başladı. Sonra, bir an bile tereddüt etmeden onu göle fırlattı.

"Sen alçak, aşağılık korkak," dedi. "Özür dileyene kadar orada kal."

Clarence suda homurdanarak ve öksürerek çırpındı ve
karaya doğru yürümeye başladı.

"Ciddiyim," dedi Edward. "Özür dile, yoksa
çıkmaya çalışırsan tekrar atılırsın."

Bu süre boyunca Billie sessizce kıyıda duruyordu. Edward'ı kendisine hakaret eden korkak çocuğu cezalandırdığı için pek suçlayamazdı,
ama tüm kalbiyle kavganın sebebinin kendisi olmamasını diledi.

"Başkalarının işlerine karışmamın cezası bu," diye düşündü. "Her şey iki Edward'ın kafasına yer değiştirmeyi
söylediğim için oldu. Keşke o gece bu kadar çok şey söylemeseydim."

Diğer Edward tam o sırada elleri ceplerinde kayıkhaneden çıktı.
Karşı tarafın yeni çıkardığı beyaz ördek pantolonu ve mavi serge ceketi giymişti.

"Sanki kavga etmişsiniz gibi görünüyorsunuz," dedi. "Ne oldu?"

"Edward, lütfen o herifi güzelce kırbaçla," diye seslendi Clarence, beline kadar suyun içinde durduğu gölden. "Yapabilirsin, biliyorum. Bunu geçen gün
öğrendim."

Ama Edward l'Estrange rahatsız olmaya hiç de hevesli değildi.

"Bana dokunursan kuzeninin yaptığı yere gidersin," dedi, o anda Paxton-Steeles soyunu kökünden, dalından ve soyundan yok etmekle eşit hissediyordu.

"Şu yaşlı Clarence orada, suyun içinde mi," dedi Edward Paxton kıkırdayarak. "Aman Tanrım, ama bu komik. 'Kıyıdaki boğa kurbağası ve havuzdaki kurbağa' gibi görünüyorsunuz."

Billie buna doğrudan güldü çünkü komikti--Edward, öfkeli bir kurbağa gibi
kıyıda çömelmişti ve kurbağa Clarence suyun içinde yürümeye korkarak yürüyordu!

O anda bir bağırış ve kahkaha sesi duyuldu ve bir grup erkek ve kız
meydandan bahçeye doğru koşarak geldi. Diğerlerinin önünde patikada yarışan Timothy Peppercorn'u kovalıyorlardı. Sadece bir çocuk oyunu oynuyorlardı ama her zaman oyun oynamayı seven on beş ila elli yaş aralığında büyük çocuklar vardır ve o gece Bay Duffy'nin partisindeki en büyük çocuk Bay Duffy'nin kendisiydi. Etrafında bir sürü güzel orman perisi olan neşeli, şişman, yaşlı bir satire benziyordu.
Palmiyelerle çevrili patikalarda
koşarken nefes nefese ve üflemeli bir şekilde.

En çevik peri olan Nancy, Timothy'yi ceketinin kuyruğundan yakalayıp diğerleri gelene kadar
sıkı tutan ilk kişiydi ve onu göl kıyısında yakalamıştı, Edward l'Estrange'in dizlerini kucaklayarak oturduğu yerden iki adım ötede, kasvetli bir sessizlik içinde.

Diğerleri gelirken, bir kürekli tekne kayıkhanenin etrafından fırladı
ve kıyıya yanaştı.

"Burası Marse Duffy'nin ikametgahı mı?" diye seslendi tekneden biri.

Edward irkildi. Peter Amca'nın sesini tanıdı.

"Sen misin, Peter Amca?" diye seslendi. "Ne oldu?"

"Evde sana ihtiyaç var, Marse Edward."

"Tamam. Tekne iskelesine yanaş. Orada buluşuruz. Bu gece Firefly'ı benim için geri alır mısın?" diye sordu Edward Paxton'a.

"Memnuniyetle yaparım," diye yanıtladı diğeri.

"Yarın sabah beni bekleyebilirsin," diye ekledi Edward l'Estrange alçak bir sesle. "Muhtemelen o yüz dolara her zamankinden daha fazla ihtiyacım olacak.
Gitmeden önce, geri dönene kadar her şekilde yerimi alacağına söz verir misin?"

"Söz veriyorum," dedi İngiliz çocuk.

Kaçma fırsatı gören Clarence'ın artık duyma mesafesine geldiğini fark etmemişti.

"Ve o alçak kuzenine söyle," diye devam etti Edward l'Estrange, "özür sadece ertelendi."

"Edward," dedi Billie, tekne evine doğru aceleyle yürürken peşinden koşarak, "Bu gece eve gitmek için Comet'i kullanmak istiyorsan,
hoş geldin."

"Teşekkür ederim, Billie," diye cevapladı çocuk, elini sıcak bir şekilde tutarak. "Sana 'Hanım' diye hitap etmemem seni rahatsız etmiyor, değil mi?"

"Elbette etmiyorum," dedi Billie. "Zaten sadece bir kız ve bir erkek çocuğuyuz. Ayrıca, sana önce 'Edward' dedim."

"Tekrar hoşça kalın," dedi ve o bir kelime bile söyleyemeden merdivenlerden aşağı indi.

Billie eve doğru başka bir yol izledi ve kalabalığın arasından sıyrıldı.

Bu arada, Edward Paxton, Elinor'un gençlerden oluşan gruptan ayrı durduğunu görerek ona fısıldamıştı.

"Seni tekrar görmek çok güzel. Dans konusunda pek iyi değilim ama beceriksizliğimi
mazur görürsen seninle dans etmek isterim."

Elinor şaşkınlıkla ona baktı.

"Akşamın ilk bölümünde dans konusunda oldukça iyi görünüyorsun," dedi soğuk bir şekilde.

"Ah--şey, belki de öyleydim," diye cevapladı çocuk, dansın ilk bölümündeki
eylemleri hakkında konuşamayacağını aniden hatırlayarak.

"Ama şimdi benimle dans edeceksin," diye devam etti, "ya da daha iyisi,
meydanda oturduğumuzu varsayalım. O şarkının müziğini düşünüyordum,"
heyecanla devam etti. "Geçen gece bana verdiğin sözleri hatırlıyor musun:

"'Güzel koynunda, gümüş göl,
Vahşi kuğu karlı yelkenini
yayar
Ve göğsünün etrafında dalgalar kırılır,
Fırtınadan önce aşağı doğru eğilirken.'

"Bunu Lake Worth'da söylemek istediğini söylemiştin ve
müziği hazırlayıp koydum. Eğer yayınlanırsa, sana ithaf edeceğim. Şöyle gidiyor," diye ekledi, eve doğru yavaşça ilerlerken havayı şarkıya mırıldandı.

"Suyun içindeki ne?" Nancy, Amca Peter'ın oyunu yarıda kesmesinin ve neşelilerin dinlenmek ve serinlemek için
göl kıyısında duraklamasının ardından seslendi. Bay Duffy, cebindeki mendille yüzünü silerek, birkaç dakika önce Billie'nin oturduğu banka oturmuştu.

"Bir adam," diye duyurdu birkaç ses. "Suyun içinde duran bir adam."

"Ne yapıyorsun dostum? Ayak bileklerini mi serinletiyorsun?" diye sordu Bay Duffy,
nazik bir şekilde.

Keşfedildiğini gören adam içeri daldı.

"Neden, Clarence," diye bağırdı Georgiana Paxton.

"Çok mu delirdin? Büyükanne ne diyecek?" diye ekledi hayret dolu bir ses tonuyla.

"Bay Duffy," dedi Clarence, öfkeden titreyen bir sesle, "Sizin yerinizde bir kayıkçı tarafından hakarete uğradım. İlk başta bundan bahsetmek
istemedim çünkü bir sahne
yaratmak istemedim ama beni gördüğüne göre,
açıklamam gerek."

"Aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım," diye haykırdı Bay Duffy büyük bir endişeyle. "Benim yerimde bir kayıkçı mı? Kim olabilir? Özür dilerim efendim, eminim. Peki ne yaptı, rica ederim?"

"Genç bir hanıma karşı küstahça davrandı ve ben onu azarladım, daha sonra
ben burada onunla konuşurken arkamdan gelip
beni kıyıdan itti. Ben çıkıp ona
iyi bir dayak atmadan önce bir kayıktaki adamla kürek çekti."

"Neden, Edward'ımızı kastediyor olmalı," dedi Nancy. "Motorlu tekneyi ve
Comet'i de o kullanıyor."

"Elbette Edward. İyi bir çocuk," dedi Bay Duffy. "Bayan Duffy için bahçede sık sık çalışır. Herhangi birine böyle kötü bir şaka
yapabileceğine inanmak zor. Ama eve gelseniz iyi olur, Bay Paxton, ve biraz kuru şey giyseniz iyi olur."

"Teşekkürler, motorlu tekneyle otele geri döneceğim. Kuzenlerim diğerleriyle birlikte gidebilirler. Genç Bayan Campbell'a sorun," diye seslendi arkalarından, "o alçak herif ona 'Billie' deme küstahlığını göstermedi mi ve onunla sanki onun dengiymiş gibi samimi bir şekilde konuşmadı mı?"

"O onun dengi," diye haykırdı Mary öfkeyle.

Ama tabii ki diğerleri Edward'ı sadece otelde bulabildiği her şeyi yapan çok yararlı ve yetenekli bir çocuk olarak tanıyorlardı. Hatta para kazanmak için o kadar hevesliydi ki, bagaj taşıdığı bile biliniyordu.

BÖLÜM X.--MOTOR ŞARKISI.

Bay ve Bayan Duffy kendi partilerinden o kadar keyif aldılar ki, hemen bir tane daha vermeye karar verdiler. Buna göre ertesi sabah saat on birde, Motor Maids ve Timothy Peppercorn'u taşıyan Comet, Duffy motorunun arkasında yola çıktı. Duffy'nin motorunun arkasında, o iki cömert ruh, makinenin efendisi ve hanımı, Bayan Helen Campbell ve şoför oturuyordu.

Bu bir piknik partisiydi ve bu parti sırasında Bay Duffy'nin
portakal bahçesini ve meşhur timsah çiftliğini ziyaret edeceklerdi.

Motorlar istasyonu geçerken, Billie platformda duran bir grup tanıdık figür gördü. Bayan Paxton-Steele, her zamanki gibi, altın başlı bastonunu sallıyordu. Bu sefer, kendisiyle birlikte seyahat eden adama ve hizmetçilere bagaj parçalarını göstermek için. Yakınlarda Edward, Clarence ve Georgiana duruyordu. Billie, diğerlerinin dikkatini çekmek için motor kornasını birkaç kez çaldı. Clarence, omzunun üzerinden baktı ve konuşmadan hızla arkasını döndü. Georgiana elini ve mendilini aynı anda salladı ve Edward şapkasını salladı ve sadece Billie'ye baktı, Billie pişmanlıkla şöyle düşündü:

"Demek ki, zamanında geri dönmüş."

"Dün gece bana gideceğini söylememesi garip," diye gözlemledi Elinor.

"Bence Edward Paxton birçok ruh halinde olan bir insan," dedi Mary. "Bir günden diğerine asla aynı değil. Karakter olarak Edward l'Estrange'a hiç benzediğini düşünmüyorum. Sadece yüzü."

"Yüzleri kesinlikle benziyor," diye ekledi Billie. "En yakın akrabalarının bile aynı giyinseler bile onları ayırt edemeyeceğine inanıyorum."

"Ben ayırt edebildim," diye haykırdı Elinor sesinde bir inançla. "İfadelerinde öyle büyük bir fark var ki. Edward Paxton'ın yüzü çok daha
spiritüel."

Billie buna gülmeden edemedi ve Elinor sinirlendi.

"Eh, bence çok daha rafine," diye gözlemledi. "Sonuçta,
Billie, Edward l'Estrange'ın seni ilk adınla çağırması oldukça tanıdıktı."

"Saçmalık," diye bağırdı Billie. "O benim kadar iyi ve ona Edward diyorum. Ayrıca, onun misafirperverliğini kabul etmedik mi, Papa'nın dediği gibi 'ekmeğini yemedik mi? Eğer isterse bana Billie demesi gayet yerindeydi."

Kızlar, daha önce hiç tartışmadıkları bilinen iki arkadaş arasındaki bu küçük anlaşmazlıktan oldukça şaşırdılar.
Billie, o gece kızlara iki Edward hakkında gerçeği söylemeye karar verdi, bu onun sırrı olmasa bile.
Bu küçük yanlış anlamalara dayanamıyordu, ancak arkadaşlıklarının sakin sularını çok az da olsa bozuyorlardı.

"Neden hiç kimse Virginia'yı görmüyor?" diye sordu barış elçisi Mary, konuyu değiştirerek.

"Onu kısa bir süre önce otelin koridorunda gördüm," diye cevapladı Nancy, "ama beni tanıdığında yan koridordan uçtu. Bayan Campbell onu bizimle öğle yemeğine davet etmek istedi ve yakalamaya çalıştı,
ama o ortadan kaybolmuştu."

"Hayatımı kurtardığından beri, Billie," diye araya girdi Timothy, "sana bir şey
söylemeyi düşünüyordum. O sabah 'köpekbalıkları' diye bağıranın Clarence
Paxton olduğundan neredeyse eminim. Elbette bu konuda mahkemede ifade veremezdim, çünkü derin suda
birbirinizi kovalarken insanların yüz hatlarını incelemeye pek yatkın değilsiniz. Neyse, tanıdığım şey onun yüzü değildi, kahkahasıydı. En son topu attığında alaycı bir kahkaha attı ve bu yüzden daha da uzağa yüzmeye devam ettim. Bana göre yapamayacağımı düşünüyordu."

"Eğer Clarence ise cezalandırıldı," dedi Nancy. "Büyükannesi
onu sopasıyla
iyice dövüyordu; çünkü onun yaptığını gördüm ve o da benim onu ​​gördüğümü gördü ve ben
onun benim onu ​​gördüğümü gördüğünü gördüm----" diye nefes nefese bitirdi, diğerleri ise
gülüp ellerini çırptılar.

"Bravo! Bravo!" diye bağırdı Timothy.

Şimdi yeşil bir tünele benzeyen bir yola girdiler. Aslında bir tüneldi, ancak bitki örtüsünün arasından kesilmişti ve
toprak ve kayanın arasından değil.

"Bu Miami'ye giden yol olmalı," diye gözlemledi Billie. "Ormanın içinden
kesildiğini görüyorsun. Harika değil mi?"

Her iki yanlarında tropikal ağaçlar o kadar yoğun bir şekilde büyümüştü ki
asma ve çalılıklarla o kadar sıkı bir şekilde iç içe geçmişlerdi ki
geçilmez bir duvar oluşturmuşlardı.

"Burada kaybolmak korkunç bir şey olmalı," dedi Timothy ciddi bir şekilde. "İçinden geçen yollar olduğunu söylüyorlar. Ama onları bulmaya cesaret edenlerin kendilerinin kaybolduğu ve asla geri dönmediği söyleniyor."

"Suçlular orada saklanıyor----" diye başladı Mary, ormandan inanılmaz bir hızla arkalarından gelen başka bir motorun sesi onların dikkatini çektiğinde. Bu gri bir yarış arabasıydı ve yanlarından geçerken Billie ve Nancy anlamlı bir bakış attılar.

Diğer kızlar o gece l'Estranges'teki garip maceralarının hikayesini duymuşlardı ama zaten yarı yarıya unutmuşlardı, çünkü sonuçta sadece bir kavgaydı. Ancak Billie ve Nancy için çok gerçek bir olaydı. Gri arabada cinayet işlediğini düşünen bir adam olup olmadığını merak ettiler; ve o adam Ignatius Donahue muydu? Elbette dünyada başka Ignatius Donahue'ler de olabilirdi ama o geceden sonra Bay Campbell'ın eski arkadaşından bir daha haber alamadılar.

Bir yol boyunca on mil ve diğerinde neredeyse aynı kadar yol boyunca Kuyrukluyıldız uçtu,
kırmızı göğsünü güneş ışığında görkemli bir şekilde parlattı.

Düzgün çalışan motorunun vızıltısında, yaşama sevincinin
şarkısını duyabiliyorlardı.

"Bu sabah şarkı söylüyor," diye haykırdı Mary coşkuyla. "Kendine ait küçük bir
şarkısı var. Dinleyin!"

Birkaç dakika sessizce oturup motor
makinesinin müziğini dinlediler.

"Ne söylediğini tam olarak biliyorum," dedi Elinor. "Şunu
açıkça duyabiliyorum:

'Tanrı-Cennetinde-dünyayla-her-şey-haklı
Tanrı-Cennetinde-dünyayla-her-şey-haklı'"

"Bunu söylediğini duymuyorum," diye araya girdi Nancy.

"Bana şöyle şarkı söylüyor gibi geliyor:

'Git-sıkıcı-kaygı-git-sıkıcı-kaygı-git-sıkıcı-kaygı.'"

"Sence ne diyor, Mary?" diye sordu Timothy. "Diğerlerinden tamamen farklı bir şey," diye cevapladı Mary. "Şarkısı bana şöyle geliyor:

'Benim-yardımcılarım-yıldırımla-beslenir

kasırganın-akıntısından-içerler.'"

"Bu bir alıntı partisi gibi geliyor," diye güldü Billie. "Bana
Cuma öğleden sonrasını hatırlatıyor. Sanırım şimdi sıra bende ve
Shelley ve Browning'den dizeler öğrenecek bir
arabayı
büyütecek Doğu hayal gücüne sahip olmadığımdan korkuyorum. Yaşlı Comet'in tek söylediğini

'Dikkatlice yumrukla-- yolcunun-önünde-vur.'"

"Hiçbiriniz doğru söylemediniz," dedi Timothy. "Bu,
motorun şarkısıdır ve bir kez yakaladığınızda başka hiçbir şey duymazsınız:

'Bir zenciyi ayağından yakala,
Bir zenciyi ayağından yakala.
Bağırdığında, bırak gitsin,
Bağırdığında, bırak gitsin.'"

"Timothy!" diye itiraz etti grubun en şiirsel iki ruhu, Mary ve
Elinor. Ama o sinsi dizeyi akıllarına
aldıklarından çıkaramadılar ve yolculuğun geri kalanında motorun kendi kendine neşeyle şarkı söylediğini duydular:

"Bir zenciyi ayağından yakala;
Bağırdığında, bırak gitsin."

Önlerinde, mavi ufukta kaybolan uzun beyaz bir kurdele gibi uzanan yol. Ama karmaşık yabani ormanları çok geride bırakmışlardı,
ve şimdi yüksek mazı çitleriyle veya tam çiçek açmış Sharon güllerinin çalılarıyla çevrili portakal bahçelerinin yanından geçiyorlardı, beyaz çiçekleri güneş ışığında yeni düşmüş kar gibi parlıyordu.

"Bu Duffy korusu olmalı," diye haykırdı Billie. "Bana evinin etrafına Çin Seddi kadar yüksek bir tahta çit yaptırdığını söyledi,
çünkü karısının yanında, portakal ağaçlarını çok seviyormuş."

Bu Duffy korusuydu, çünkü tombul beyefendinin kendisi şimdi Panama şapkasını çılgınca sallarken ve tepesinde devasa bir binanın açık çatısı gibi dallı kirişler olan, yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde beyaz badanalı bir tahta çite işaret ederken görülebiliyordu.

"Hava serin olduğunda üzerine branda gerer ve bebek portakalların üşümesini önlemek için içeride odun ateşiyle
her tarafta sobalar vardır. Komik bir adam değil mi?"

"Başka bir deyişle, bir yetimhane yerine bir portakal sığınağı var," diye araya girdi Timothy, Bay Duffy'nin ideal bir portakal bahçesine olan düşkünlüğünün tadını çıkardığı iki dönümlük çitin kapısına yanaştıklarında.

Cadde, çitin içine girmiyordu ama büyük beyaz duvarın dışında kutsanmamış yolunu
aldı. Dev nöbetçiler sırası gibi uzun palmiyeler, korunun sırlarını koruyor gibiydi; ancak sarı yaseminlerin meraklı asması neredeyse zirveye ulaşmıştı ve ayağında sayısız ve parlak çiçek yetişmişti. Caddenin sonunda Duffy locasının olduğu yer vardı.

"Hanımlar, bu basit düzenlemeleri mazur görün," dedi, onlara motordan inmelerinde yardım ederken. "Bayan Duffy ve ben buraya gelip ara sıra kamp yapmayı seviyoruz, ama yaşlı kadın için biraz fazla ilkel. O Palm Beach'i ve toplumu tercih ediyor. Ve haklı," diye ekledi iyi huylu bir şekilde. "Burası motorla gitmek için güzel bir yer, ama insanlardan çok uzak ve Bayan Duffy ve ben insanları seviyoruz, değil mi yaşlı kadın? Özellikle genç insanları, ha? O gün seni ve Timothy'yi bana karşı taşıyan o akıntıyı kutsamak istiyorum, Bayan Billie."

"Biz de kutsamak istiyoruz," dedi Billie.

"Çok iyi yetiştirilmiş ve saygın bir akıntıydı," diye haykırdı Timothy.
"Sadece hayatımızı kurtarmakla kalmadı, bizi ay ışığında bir dansa ve bir portakal bahçesine taşıdı."

Kulübe, Bay Duffy'nin anlattığı gibi ilkel bir yer olmasa da, iyi inşa edilmiş ve konforlu bir bungalov olmasına rağmen sadece üç odası vardı: büyük bir oturma odası, bir yatak odası ve bir mutfak.

"Ceketlerinizi ve şapkalarınızı çıkarın, canlarım," diye haykırdı Bayan Duffy, "ve şu önlükleri giyin, çünkü insanlar gerçek bir bahçede portakal yediklerinde korunmaya ihtiyaç duyarlar ve sizin o güzel elbiselerinizi mahvetmenizi dünyalar için istemem." 

Böylece büyük beyaz önlüklere bürünmüş bir şekilde Bay Duffy, o kostümle neşeli, şişman bir komik opera pastacısı gibi görünerek, portakal bahçesinin girişine doğru.

"Jason, Altın Postu bulduğunda böyle hissetmiş olmalı," diye fısıldadı Mary, Bay Duffy'nin adamının duvardaki küçük kapıyı açmasını beklerken.

Şen ev sahibine gelince, gizemli bir şekilde gülümsedi ve onları takip etmeye çağırdı.

BÖLÜM XI.--PORTAKAL KORUSU.

Kapıdan geçerken şaşkınlık ve hayretle soluk soluğa kaldılar.
Beyaz badanalı çitin dışındaki hiçbir şey, çitin ne sakladığı hakkında onlara bir fikir veremezdi.

Bay ve Bayan Duffy, kendi yuvarlak portakalları kadar
yuvarlak, gururlu bir zevkle gülümseyerek kol kola durdular. Bu asil bahçeye sahip olmak kesinlikle gurur duyulacak bir şeydi.

Sıra sıra portakal ağaçlarını hayal edin, hepsi aynı boyutta ve her biri güzel koyu yeşil bir top şeklinde kesilmiş. Ve sanki doğa en sevdiği çocuklarından birine hediyelerle yeterince cömert değilmiş gibi, her ağaç bir çiçek buketiydi, olgun meyve ve yeşil meyve. Cilalı, serin yeşil yaprakların arasından parlak altın toplar parlıyordu ve beyaz çiçek kümeleri, şimdiye kadar damıtılmış en lezzetli parfümden daha tatlı ve daha narin bir koku yayıyordu.

"Belki de Cennet Bahçesi bir portakal bahçesiydi," dedi Mary, bunun gerçekten bir rüya olup olmadığını görmek için kendini çimdikleyerek.

"Sadece bu meyve yasak değil, tatlı çocuğum," diye cevapladı Bayan Duffy,
"ve şu anda yiyebileceğin kadar yiyeceksin. Bay Duffy, James'e bıçakları getirmesini söyledin mi?"

"Elbette canım. Bunları unutamadım çünkü bunlar bu giysinin
cebinde ve yanlışlıkla üzerlerine oturmaktan
korktum."

Birkaç keskin çelik bıçak çıkardı ve bunları misafirlere
dağıttı.

"Yaşlı kadın ve ben önce size portakalları nasıl soyacağınızı göstereceğiz," dedi, "sonra da sadece uzanıp kendinize alın. Dilediğiniz kadar yiyebilirsiniz ve sizi hasta edeceklerinden korkmayın. Asla hasta etmezler. Bence
çıngıraklı yılanlara çok benziyorlar. Siz korkmadığınız sürece
size saldırmazlar."

Birkaç denemeden sonra portakalın soyulmasını tersine çevirmeyi ve
bir sap gibi bir uca doğru çekmeyi öğrendiler. Portakalı yemenin doğru yolu, sanki bir elmaymış gibi ısırmaktı.

O gün kaç portakal yediklerini asla bilemediler. Çoğu
dördüncü veya beşinciden sonra saymayı bıraktı. Hatta birbirlerini bile gözden kaybettiler
ve açgözlü uyurgezerler gibi güzel koruda dolaştılar.

"İlan ediyorum," diye haykırdı Billie sonunda, Bayan Duffy'nin tombul belini sıkacak ve yüzüne gülümseyecek kadar uzun süre dalgınlığından sıyrılıp, "bizler sadece meyveleri bıçaklayarak öldüren bir sürü kasapız."

"Burada uzun süre kalmamanıza şaşmıyorum, Bayan Duffy," dedi Timothy Peppercorn. "Bu çiçeklerin ve meyvelerin kokusu beni şimdiden hipnotize etti. Kim olduğumu hatırlayamıyorum. Hızla bir portakala
dönüştüğümü hissediyorum."

"Ya da belki sahte bir portakal," diye önerdi Nancy.

"Hayır, gerçek olan. Ben hakiki bir Florida portakalıyım, meyve suyu ve posanın lezzetli bir karışımı----"

"Çok fazla posa yok, Timothy, oğlum," diye sözünü kesti Bay Duffy. "Florida'dan ayrılmadan önce biraz uzanmalısın. Peki ya öğle yemeği, canım?"

"Öğle yemeği?" diye soluk soluğa sordu Bayan Helen Campbell, bir banka çekilmiş ve bitkin bir şekilde arkasına yaslanmıştı. "Bu kelimeyi nasıl söyleyebilirsin?"

"Ah, biraz toparlandıktan sonra yemek yemeye hazır olacaksın," dedi Bay
Duffy. "Önce timsahları göreceğiz."

"Ama canım," diye itiraz etti Bayan Duffy, "timsahlar o kadar iştah açıcı
olmayan yaratıklar. Belki Bayan Campbell, sen çocukları hayvanları görmeye götürürken uzanıp dinlenmeyi tercih eder."

"Sanki portakal suyu dolu bir duşa batırılmışım gibi hissediyorum," diye bağırdı Elinor, ağaçlardan birinin altında yavaş yavaş toplanan diğerlerine katılarak.

"Şimdi bu önlükleri neden misafirlerim için sakladığımı anlıyorsun," diye cevapladı Bayan
Duffy. "Birkaç portakal uğruna güzel elbiselerini mahvetmeni istemem. "

"Buna değdi," diye bağırdı Billie. "İstediğim kadar portakalı ağaçtan koparıp yeme fırsatı için feda etmeyeceğim bir elbisem yok."

"Soluk pembe mulle'mi vermekten nefret etmeliydim," diye gözlemledi Nancy, sanki o değerli kostümü meyve tanrıçasının
sunağına çoktan koymuş gibi.

Sulu önlüklerini çıkarıp, terleyen yüzlerini ve ellerini yıkadıktan sonra, iyi Bay Duffy'nin bir başka çılgınlığı olan timsah çiftliğine doğru yola koyuldular. Ancak Bayan Duffy yaratıklardan nefret ediyordu ve
o ve Bayan Campbell, diğerlerinin yokluğunda
bungalovda öğle uykularını çektiler.

Billie, o günden sonra hayvanlara karşı gizli bir tiksinti besledi, çünkü
onların iğrenç vücutlarına göz gezdirirken olanlar oldu.

Bay Duffy'nin başka bir yerindeki timsah çiftliği. Duffy'nin çiftliği, küçük bir gölün kıyısında eğlenen veya sığ suda tembel sürüngenler gibi yuvarlanan bu yaratıkların rahatlığı ve mutluluğu için düzenlenmiş ve tasarlanmış gibi görünüyordu. Göle eğlenceleri için devasa kütükler ve büyük kayalar yerleştirilmişti.

"Hindu bebeklerini yediklerini kolayca hayal edebiliyordum," dedi Mary, onları devasa çenelerinden korumak için kullanılan tel örgünün ardından korkuyla izlerken.

"Jennie artık ailedeki tek vahşi yaratık," diye gözlemledi Bay Duffy, özür dilercesine, bir kütüğün üzerinde uzanan devasa bir timsahı işaret etti. Jennie, vahşi ünü onun için eğlenceli bir konuymuş gibi, komik bir sırıtışla çenesini açtı.

Hala ona gülüyorlardı ki, pansiyon sahibinin çocuklarından biri nefes nefese koşarak geldi.

"Bayan Campbell telefonda aranıyor," dedi.

"Ben mi?" diye bağırdı Billie. "Ne? Bir hata olmalı.
Kim benimle telefonda konuşmak isteyebilir?"

"Bunu öğrenmenin en iyi yolu koşup görmek," diye yanıtladı Bay Duffy. "Eğer uzun mesafeliyse, ki muhtemelen öyledir, zaman için ödeme yapıyorlardır, unutmayın."

Billie çocuğun peşinden koştu ve diğer Motor Maids de onu takip etti, bu ücra bölgede onu kimin aradığını öğrenmek için onun kadar meraklıydılar.

"Aman Tanrım, korkarım ki kişi bekleyemedi, her kimse," diye bağırdı Bayan Campbell, genç kuzenini bungalovun kapısında karşılayarak. "Önce kendim için olduğunu düşündüm ve mesajı almaya çalıştım. Biraz karışıklık vardı. Telefonda iyi olmadığımı biliyorsun."

Billie ahizeyi kavradı.

"Alo!" diye bağırdı. "Bu Billie Campbell."

Çok uzakta, sessiz, küçük ve yine de garip bir şekilde tanıdık bir ses, uzaydan ona sesleniyor gibiydi:

"Billie-e-e--" dedi.

"Sen kimsin?" diye sordu kız, uzun mesafeli telefonda beklenmedik bir aramanın her zaman yarattığı bir önsezi hissiyle.

"Ben Edward--Edward l'Estrange. Dinle. Gitmeliyim. Bir şey
oldu. Edward Paxton'ın sözünü tutmasını sağla. Bunu bilen tek kişi
sen. Gerekirse Virginia'ya söyle. Ama başka hiç kimse. Her şey
kimsenin Palm Beach'te olmadığımı bilmemesine bağlı. Edward'a geri döneceğimi söyle ve o, söz verdiği gibi,
gelene kadar beni her şekilde temsil etmeli. Anlıyorsun, değil mi? Her şekilde. Bana olan inancını
kaybetmeyeceksin, Billie, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı, tüm bunların ne anlama geldiğini merak ederek.

"Elveda."

"Elveda," diye mekanik bir şekilde cevapladı, sanki garip bir rüya
içindeymiş gibi hissediyordu.

"Bekle," diye seslendi Edward'ınkine hem çok benzeyen hem de hiç benzemeyen ses. "Söz veriyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Billie.

"Tekrar elveda."

"Elveda," diye cevapladı, birkaç açıklanamayan gözyaşına
yol açmak ister gibi hissediyordu.

"Edward mıydı?" diye patladı Billie ahizeyi kapatır kapatmaz merak dolu bir grup.

"Evet," dedi Billie, zihninde Edward'ın gerçekten ne söylediğini söylemeden, açıklayacak bir açıklama arayarak.

"Hangi Edward?" diye sordu Elinor.

"Neden, bu sabah gördüğümüz Edward. St. Augustine, şimdi."

"Ama ne istiyordu?" diye sordu tüm kızlar tek bir sesle.

"Elveda demek istiyordu."

"Hiç mesaj göndermedi mi?" diye sordu Elinor.

"Sadece elveda demek için," diye yanıtladı Billie, arkadaşlarının bakışları altında biraz kızararak. "Gidiyor."

"Bir daha geri dönmemek üzere mi?"

"Geri geliyor ama bir süreliğine değil. Gerçekten hiçbir
açıklama yapmadı. Sadece gideceğini söyledi."

Mary ve Nora güldüler ve Elinor sessiz kaldı.

"Her zaman onun eşcinsel bir çocuk olduğunu söyledim," diye gözlemledi Mary.

"Ama seni neden aradın, çocuğum?" diye gözlemledi Bayan Campbell, çok şaşkın bir şekilde.

"Aklıma gelmiyor," diye yanıtladı Billie. "Sadece birine gideceğini söylemesi gerekiyormuş gibi görünüyor. Bildiğim tek şey bu. O eşcinsel, diye itiraf etti gülerek.

"Öğle yemeği servis edildi," diye duyurdu bungalovdan her zaman sorumlu olan saygılı bir siyahi kadın.

Asmalarla kaplı meydanın bir ucuna beyaz bir örtü serilmiş bir masa vardı ve orada işletmenin misafirperver hanımı misafirlerine çay ve sandviç servisi yaptı.

Eve dönüş yolculuğu sırasında Billie gülmeye ve diğerleriyle konuşmaya çalıştı ve Elinor da neşeli olmak için büyük çaba sarf etti. Ancak Elinor, arkadaşına karşı yüreğine
sızan hafif bir soğukluğu gizleyemedi ve Billie, bir şekilde, mutlu değildi.

Edward l'Estrange, gidip tüm sorumluluklarını garip bir çocuğa ve zavallı küçük kız kardeşine devretmekle ne demek istiyordu? Ve neden, neden, onu sorunlu işlerine çekmekte ısrar ediyordu?
Bütün kalbiyle keşke bu kadar iyi,
ilginç bir çocuk olmasaydı diye düşündü. O zaman hiçbir Çin'e gitmeyi seçseydi fark ederdi. Elbette, sadece o yine de ondan hayal kırıklığına uğrardı. Ve şunu derken ne demek istemişti:

"Bana olan inancını kaybetmeyeceksin, Billie?"

Hepsi çok garip ve kafa karıştırıcıydı.

BÖLÜM XII.--İSTENMEYEN BİR İSTEK.

Bayan Helen Campbell, portakal bahçesi partisinden sonraki gün, korkunç bir baş ağrısıyla yatıyordu.

"Biraz fazla meyve suyu içtim canım," diye açıkladı,
Billie, yapabileceği bir şey olup olmadığını görmek için odasına sessizce girmişti. "Ama benimle kalmamalısın. Başım zonklamayı bırakır bırakmaz iyi olacağım.
Sadece yaşadığım sürece bana bir daha asla portakal gösterme. Edward'ın sana bakmasını ve Kuyrukluyıldız'da bir gezintiye çıkmanı sağla.
Benim yüzümden bu güzel ziyaretin tek bir anını bile kaçırmamalısın."

"Virginia'yı görmeye gitmemizde bir sakınca olacağını düşünüyor musun, Kuzen Helen? Hizmetçi artık burada çalışmıyormuş, sanırım onu ​​evde bulacağız. Onu bir motor gezisine çıkarabilir ve öğle yemeğine geri getirebiliriz."

"Elbette, çocuğum, eğer gelirse. Kardeşinin fikrini sor. O, herkesten daha iyi bilmelidir. Ama ne yaparsan yap, mutlaka
öğle yemeğine geri dön yoksa çok huzursuz olurum."

Billie, Virginia'yı çok görmek istiyordu. Ayrıca Edward'ı da bulmak istiyordu ve sabahki planın bu ikisini de gerçekleştirmesini umuyordu. Endişelenmişti ve ruhunu sırrından kurtarmak istiyordu.

Üç arkadaşı kahvaltıda Billie'nin ne kadar sessiz olduğunu fark etmişti, çünkü onun açık sözlü ve dürüst yüzü, onu üzen veya neşelendiren hiçbir duyguyu gizleyememişti.

"Bugün kendini iyi hissetmiyor musun canım?" Mary, Edward'ı aramak için otel yolundan aşağı aceleyle inerken sordu, Edward'ın muhtemelen
tekne iskelesinde olduğu söylenmişti.

"Oldukça iyi," diye yanıtladı Billie.

"Wilhelmina," dedi Nancy sertçe, "bir şey biliyorsun ve
söylemiyorsun. Şimdi, hemen
bunu içinden at, yoksa seni
hasta edecek."

Elinor hiçbir şey söylemedi. O anda duygularını kendi kendine bile açıklaması imkansızdı. Billie'ye hiçbir iyi sebep olmadan
incimişti ve bu çirkin küçük acının zihnine girmesine izin verdiği için öfkeli ve utanmıştı.

"Bize söyle, Billie," diye yalvardı Nancy, üç yakın arkadaşıyla birlikteyken merakı doymak bilmezdi.

"Ama söylemek benim haddime değil," diye yanıtladı Billie çaresizce. "Ha! Bir sırrı olduğunu itiraf ediyor," diye haykırdı Nancy dramatik bir şekilde.

"Bu sırrı öğrenmenin tek yolu," dedi Billie, sonunda kendi itirafıyla köşeye sıkışmış bir şekilde, "onu kendiniz bulmanızdır. Söyleyemem çünkü söz verdim. Bilmediğim bir sebepten dolayı, ki bunu siz de biliyorsunuzdur, sırrın bir sır olarak kalması çok önemlidir ve her şey bir sır olarak saklanmasına bağlıdır. Size söyleyebileceğim tek şey bu, çünkü gerçek şeyin kendisi dışında bildiğim tek şey bu."

"Aman Tanrım, ne kadar gizemli!" diye haykırdı Nancy. "Eğer öğrenemezsem bir dakika içinde patlayacağımı hissediyorum."

"O zaman patlamak zorunda kalacaksın, meraklı çocuk," diye güldü Billie, onu dostça sarsarak.

Bu belirsiz ve tatmin edici olmayan bir şekilde bile olsa, bunun hakkında konuşmak gerçekten rahatlatıcıydı.

Edward, tekne iskelesinde hiçbir yerde görünmüyordu.

"Belki de Firefly'dadır," diye önerdi Mary.

Motorbot, iskeleye bağlanmış bir dizi teknenin sonuncusuydu ve yaklaştıklarında net, çocuksu bir sesin şarkı söylediğini duydular:

"Güzel koynunda, gümüş göl,
Vahşi kuğu karlı yelkenini açıyor,
Ve göğsünün etrafında dalgalar kırılıyor,
Fırtınadan önce aşağı inerken."

Teknelere giden merdivenlerin yarısını inmiş olan Nancy ve Mary, dinlemek için durdular. Billie de platformda oyalanırken,
aniden geride kalmış, kendi düşünceleriyle meşgul olan Elinor arkadaşına koştu ve onu omuzlarından tuttu, yarı kahkaha yarı hıçkırık olan küçük, alçak bir çığlıkla.

"Billie Campbell," diye fısıldadı, "Sırrı biliyorum. Yer değiştirdiler. Ama neden yaptılar?"

"İlk başta eğlence olsun diye," diye cevapladı Billie. "Ve şimdi anlamıyorum.
Edward l'Estrange geri dönmediği için bir şeyler oldu."

İki kız bir an sessizce birbirlerine baktılar.

"Yani diğer Edward'ı bırakıp onun yerine mi geldi?" diye fısıldadı Elinor.

Billie başını salladı.

"Ama bu adil değil."

"Eminim öyledir," dedi Billie kararlı bir şekilde. "Çünkü--çünkü----," diye devam etti zayıf bir şekilde, "adil olmayan hiçbir şey yapamazdı."

"Ama bunun onun için ne anlama geleceğini bir düşün," diye ısrar etti Elinor. "Bol parası olacak ve okula gidip seyahat edebilecek----"

"Biliyorum," dedi Billie, "ama bana geri döneceğini söyledi ve ben ona inanıyorum."

"Ve Edward Paxton, ne yapacak? Geçimini sağlamak için çalışmak zorunda kalacak."

"Ona iyi gelecektir."

"Umarım telaşlanmıyorsundur," diye seslendi Mary, onları aramak için
merdivenleri koşarak
çıkmıştı.

"Hayır, hayır, sadece tartışıyoruz," diye cevapladı Elinor.

Edward Paxton şimdi elleri ceplerinde, daha bir an önce söylediği aynı havayı ıslıklayarak belirdi. Gözleri Elinor'la buluştu ve
bir barın ortasında durdu. Bu çifte kimlik korkunç
bir şekilde karışıyordu. Firefly adlı teknenin mühendisi olarak
müzik hakkında bir şey bilmemesi gerektiğini hep unutuyordu.

"Bu sabahki emirleriniz neler, Bayan Campbell?" diye sordu, sesinde sadece bir alaycılık şüphesiyle.

"Comet'i al lütfen, Edward," dedi kızararak. "Virginia'yı görmek için yola çıkacağız. Bizimle gelebilir misin?"

"Hizmetinizdeyim," diye cevapladı çocuk, genişçe gülümseyerek.

Gerçekten o kadar mutlu görünüyordu ki Billie, sonuçta ona vermek zorunda olduğu haberin o kadar da istenmeyen olmayacağını düşündü.

"Hayatı nasıl seviyorsun?" diye sordu hemen ardından, onu garaja kadar takip ederken, diğer üç kız posta,
motorlu peçeler ve Bayan Campbell'a son bir söz için otele döndüler.

"Harika," diye coşkuyla cevapladı. "Bir piyanom olsaydı mükemmel olurdu. Az önce bir şarkı besteledim ve denemek istiyorum."

"O zaman işten rahatsız olmuyorsun?"

"Özellikle değil. Görüyorsun ya, pek bir şey yapmıyorum. Firefly ve Comet'e kadar indim ve geri kalan her şeyi görmezden geliyorum."

"Ama----" diye başladı Billie sesinde bir itiraz tonuyla. "Sonuçta," diye düşündü, "bu benim işim değil."

"Ama ne?" diye sordu.

"Sana anlatacak bir şeyim var, Edward. Gerçekten bir süre geçimini sağlamak için çalışmak zorunda kalsaydın ne derdin?"

"Bana söylemen gereken bu muydu?" diye sordu gülümseyerek. "Ben müzik
çalışmayı tercih ederdim."

"Ama sen müzik çalışmıyorsun," dedi Billie. "Sadece etrafta dolaşıp
güzel melodiler uyduruyorsun ve yapacağına söz verdiğin işi ihmal ediyorsun. Korkarım ki artık onu ihmal edemezsin, Edward. Canlı görünmeli
ve biraz para kazanmalısın."

Sonra Billie ona uzun mesafeli telefondan aldığı mesajı iletti.

Edward ilk başta cevap veremeyecek kadar şaşkındı. Dudakları "alçak" kelimesini oluşturdu, ama sesi yok gibiydi. Sonunda öfkeyle
patladı:

"Ve ona o parayı önceden verdiğimde ona güvenebileceğimi düşündüm, Billie."

"Ama güvenebilirsin. Elbette geri dönecek."

"Benim yerimi almak dışında, uzak durmasının dünyevi bir nedeni olabilir mi? Zengin, yaşlı bir büyükanneyle yaşamanın, bir azarlayıcı bile olsa, burada bir mühendis, bir hamal ve gelip insanlardan hakaret alan başka bir şey olarak köle gibi çalışmaktan çok daha kolay olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ama bundan hoşlandığını sanıyordum?"

"Hoşlandım ama sonsuza dek değil. Elbette, hemen büyükanneye veya Clarence'a telgraf çekip sahtekâr olduğunu bildireceğim."

[İllüstrasyon: "Hayır, yapmayacaksın," diye bağırdı Billie. "Hayır, hayır, Edward, bunu
yapamazsın."]

"Hayır, yapmayacaksın," diye bağırdı Billie öyle aniden ki, kendisi bile şaşırdı.
"Hayır, hayır, Edward, bunu yapamazsın. Bu dürüstçe olmazdı. Geri dönene kadar işine bakacağına dair ona söz verdin, değil mi? Eminim ki yapmazsan çok ama çok pişman olurdun. Eğer geri dönmeyi düşünmeseydi, beni asla telefonla aramazdı. Görüyorsun ya, gerekli değildi. Birkaç
gün kalmayı
bekliyorlardı, değil mi? Ama o öğleden sonra Bay Duffy'nin kulübesinde olacağımı biliyordu ve çok acelesi varmış gibi görünse de,
beni arayıp sana o mesajı iletmemi istedi. Onu sen temsil edeceksin," diye tekrarladı, "söz verdiğin gibi. Söylediği her kelimeyi kastettiğinden eminim. Lütfen Edward, ondan haber alana kadar bekle. Sana bu kadar benzeyen birine nasıl güvenemezsin? Bu,
kendine inanmamak gibi olurdu."

Edward cevap vermedi. Öfkeli, sabırsız bir hareketle arabayı garajdan çıkarmak için
ondan ayrıldı. Hemen yanına tırmandı.

"Başkası için bir şey yapmak sana zarar vermez," diye devam etti. "Elbette vaaz vermek istemiyorum, ama sana sadece şunu sormak istiyorum, hatırlayabildiğin kadarıyla
hiçbir zaman gerçekten biri için fedakarlık yaptın mı?"

"Yaptığımı söyleyemem," dedi Edward. "Belki de hiç fırsatım olmadı."

"Ölü adamı bulamadığımız o geceyi hatırlıyor musun, bana hayatın boyunca
gün ışığından, karanlıktan, cereyandan, insanlardan ve yoksulluktan korktuğunu söylemiştin? Bu, dünyadaki hiçbir şeyden, hatta sözünü tutmaktan bile korkmadığını göstermek için harika bir fırsat, Edward."

"Ama," diye haykırdı, "Hiç param yok, Billie."

"Yelken partileri düzenle, teknelere bin, bagaj taşı ve Edward'ın yaptığı
şeyleri yap. Babam her zaman hayatının en gurur duyduğu anın
beş dolar kazandığı ilk an olduğunu söylerdi."

"Aman Tanrım, çok güzel olurdu," dedi bir duraksamadan sonra. "Büyükannem
bana her zaman bir bebekmişim gibi davrandı, biliyorsun. Benim geçimimi sağlayabileceğimi öğrendiğinde, belki bana biraz daha saygı duyar."

"Bundan eminim," dedi Billie, otelin önüne yanaştıklarında arka koltuğa tırmanarak. "Tehlikeli bir şey," dedi kendi kendine, yastıklara gömülürken, "bir şeyi gerçekten istemediğin sürece dilemek, çünkü dileğin gerçekleşirse, onu dilemekten vazgeçmek kadar olasıdır ve o zaman işler karışır."

BÖLÜM XIII.--DERİN ORMANLARDA.

Billie, zihnini boşalttıktan sonra kendini çok daha mutlu hissetti. Tüm durum elbette öfkeyle söylediği dikkatsiz sözlerden kaynaklanmıştı, ama sonuçta bu işlemde sorumlu bir taraf olarak adlandırılamazdı, bu da ona çok yasal gelen bir ifadeydi. Bir keresinde babasının ona şakayla "olaydan önce küçük bir yardımcı" dediğini, onu felaketle sonuçlanan aptalca bir geziye çıkarmaya ikna ettiğini hatırladı. Kesinlikle hepsi romantik bir masal gibi geliyordu ve mutlu bir sonla bitmesini umuyordu, ama hiçbir umut, o küçük endişenin zihnine girmesini engelleyemedi.

"Billie, bu soldaki yol mu?" diye sordu Edward Paxton aniden.

Billie, bunun yol olduğunu düşündüğünü söylemek için tam vakti vardı, daha önce hiç geçmemişlerdi, sadece bir kez ve sonra da gece, Mary ve Nancy ona
atıldıklarında.

"Sırrı biliyoruz," diye fısıldadılar Edward'ı işaret ederek.

"Tahmin ettin," diye cevapladı, artık arkadaşlarıyla tartışmak için can attığı bir sırrı taşımadığı için rahatlamıştı. Ve bunu her açıdan alçak sesle tartıştılar. Edward l'Estrange'in gizemli telefon mesajını açıklamak imkansızdı. Gerçekten de kötü bir avantaj elde etmiş gibi görünüyordu ama Billie ona inanıyordu ve diğer iki kız da inanıyordu.

Bu gençler fısıltıyla yaptıkları konuşmalara o kadar dalmışlardı ki, Edward ve Elinor ön koltukta, diğerleri arkadaydı,
gittikleri yolun hızla sert bir otoyoldan kumlu bir patikaya dönüştüğünü fark etmemişlerdi.

Etraflarındaki topraklar yalnız ve ıssız görünüyordu. Durgunluk baskıcıydı. Neredeyse fark edilmeyecek şekilde, kalabalığın dışında insanlar gibi birbirinden uzakta duran birkaç seyrek palmiye ve cılız çam,
küçük dost canlısı gruplar halinde daha yakın bir şekilde büyümeye başladı. Sonra
gruplar birleşip şirketler oldular ve şirketler bir kalabalık,
kalabalık ise dalları birbirine o kadar sıkı kenetlenmiş ki
başlarının üzerinde bir çatı
oluşturan muazzam bir lejyon oldu.

Derin kumlu çukurlarda ilerlemek zordu, ama Comet
şikayet etmedi, ta ki aniden neredeyse insansı bir inlemeyle tekerlekleri
göbek hizasında kuma gömülene ve artık gidemeyene kadar.

"Tanrı aşkına," diye haykırdı Billie, "bu Virginia'ya giden yol olamaz."

Motorun vızıltısı durmuştu ve yer ölüm kadar sessizdi.

Arabadan indiler ve Edward, elleri ceplerinde,
yarı gömülü tekerleklere ciddi bir şekilde baktı.

"Korkarım ki sizi çok büyük bir belaya bulaştırdım," diye haykırdı pişmanlıkla. "Konuşmak yerine yola bakmalıydım. Ben kötü bir şoförüm."

Billie gizlice öyle olduğunu düşündü ve tüm kalbiyle o sabah arabayı
çalmış olmayı diledi. Fakat şoförler, profesyonel
şarkıcılar gibi, birbirlerini eleştirmeye meyillidir ve Billie, Comet'in mühendisi olarak
güçlerine büyük bir güven duyuyordu.

"Şimdi onu yükümüzden kurtardık, belki de dışarı çıkar," dedi umutlu Mary, motoru işaret ederek. "Neden onu çalıştırıp
bakmıyorsun?"

"Çalıştır onu, Edward," diye seslendi Billie, direksiyondaki kendi özel
koltuğuna atlayarak. Nedense diğer koltuklarda hiç kendini evinde hissedemiyordu.

Makine vızıldamaya başladı ve zavallı Comet, kızların dediği gibi,
tek "her şeyi gören gözü" neredeyse yuvasından fırlayacak ve sadık motor kalbi neredeyse
bağlarını koparacak kadar gerilip çekiştirdi.

"Bir kan damarını kırmanın bir faydası yok, zavallı ihtiyar," diye haykırdı
Billie, motoru durdururken yanındaki kırmızı yastığı okşayarak.
"Sadece bekle ve bu delikten başka bir çıkış yolu bulabilecek miyiz görelim."

Diğerleri güldü. Arkadaşlarının makinesiyle sanki zonklayan mekanizmasında gerçekten bir kalp atıyormuş gibi konuşmasını duymak her zaman komikti. Ama
sonuçta, etraflarına bakmaya başladıklarında şaka konusu değildi.
Sanki yapılacak tek şey Kuyrukluyıldız'ı terk etmek ve ana yola geri dönmekmiş gibi görünüyordu. Ama Billie kolayca pes edecek biri değildi ve
genel bir geri çekilmeye razı olmadan önce arkadaşları onun
makineyi serbest bırakmak için aklına gelen her şeyi deneyeceğini biliyorlardı.

"Sanırım buna katlanmak zorundayız," dedi Edward iç çekerek, saatine bakarak.

Billie kızardı. Bu tembel çocuk bir şekilde onu rahatsız ediyordu.

Büyük bir uçurumu bir köprüyle aşmayı veya demiryolları için dağların arasından tüneller kazmayı hiç düşünmeyen bir adam tarafından
büyütülmüştü.

Piyanoda melodiler çalan ve başlıca kendi sağlığını düşünen bu genç adama karşı kalbinde çok benzer bir küçümseme vardı.

"Gerçekten de buna katlan!" diye haykırdı, "ve Kuyrukluyıldızı burada bataklıkta
yutulmaya mı bırakalım?"

"Ama aslında öyle değil, biliyorsun," diye cevapladı. "Ayrıca, ne yapabiliriz? O şeyi dışarı itemeyiz ve bu güneş çok sıcak."

"Mücadele etmeden pes edeceğini mi söylemek istiyorsun?" diye bağırdı Nancy.

Edward'ın her zaman şampiyonu olan Elinor bile memnun değildi.

"Bizi çalışırken izlemek istiyorsan izleyebilirsin," diye devam etti Billie, çok kaba olmamak için büyük bir çaba göstererek.

Edward'ın yüzü utançtan yanmıştı.

"Ben--ben bunu kastetmedim," diye cevapladı. "Elbette, söylediğin her şeyi yapacağım. Sadece seni düşünüyordum."

"Değildi," diye düşündü Billie. "Kendi narin yapısını düşünüyordu."

Ama düşüncelerini dile getirmedi ve öfkesini yutmaya çalıştı.
Daha önce pantolonlu, bu kadar ruhsuz bir şeyle karşılaşmamıştı.

Kalmaya ve Comet'i izlemeye karar verdikten sonra, soru şuydu:
Ne yapacaklardı? Billie yere oturdu ve düşünmeye başladı.

Sonunda Edward neredeyse çekinerek ona yaklaştı ve bir öneride bulundu.

"Bir keresinde İngiltere'de çamurda kalmış bir öküz arabası gördüm ve onu birkaç tahta ve bir çapraz kütükle çıkardılar. Tahtaları bulabilirsek bunu başarabileceğimizi düşünüyorum."

"Ama tahtaları nereden bulabiliriz?" diye sordu Elinor umutsuzca.

Bu zor soruyu kimse cevaplayamıyordu ve sonuçta en kolay yolu kabul edip ana yola geri dönmeleri gerektiğini düşünmeye başlıyorlardı.

"Bir yol bir yere çıkmak zorundadır," dedi Mary Price sonunda. "Yoksa
nasıl oldu? Edward'ın dediği gibi, neden 'ayak basıp' bu patikadan biraz aşağı inip nereye geldiğimizi görmüyoruz?"

Billie, Edward'la tanıştığında ikinci kez sergilediği öfkeden utanarak ayağa fırladı.

"Akıllı küçük Mary," diye haykırdı, "Bence bu harika bir fikir."

"Muhtemelen boa yılanları tarafından yutulacağız," dedi Nancy inleyerek, "ama gelin. Sanırım burada da daha ileridekiler kadar vahşi olacaklardır."

"Ve tarantulalar ve akrepler," dedi Elinor diğerlerini takip ederek.

Koşarken, patikanın giderek daralarak bir patikaya dönüştüğünü fark ettiler
sanki bir vagon aniden durma alışkanlığındaymış gibi ve sürücü inip kalan yolu yürüdü.

Ormanın dış mahalleleri bir mezarın girişi kadar sessizdi.
İçeride sesler vardı. Vahşi kuşların şarkıları, böceklerin vızıltısı, her türlü açıklanamayan çıtırtı ve gıcırdama, sanki görünmeyen şeyler etrafta dolaşıyormuş gibi.

"Ugh," diye haykırdı Nancy. "Korkuyorum. Lütfen geri dönelim."

"Oh, oh, oh!" diye çığlık attı Elinor ellerini ovuşturarak.

Uzun yeşil bir yılan, çalılıkların arasında saklanmak için aceleyle
ayakkabının burnuna kadar patikanın üzerinden kıvrılarak geçmişti.

"Ah, Elinor," dedi Billie pişmanlıkla. "Çok üzgünüm. Yılanlardan
ne kadar nefret ettiğini şimdi hatırlıyorum. Hadi geri dönelim."

"Haloo-o-o," diye seslendi Edward, önden koşarak gelmiş olan, "haklıydın, Mary.
Yollar bir yere çıkmalı. "

Ormanın canlı olduğundan emin oldukları sürüngen,
sürünen yaratıklara duydukları dehşete rağmen merakla dolu bir şekilde, aniden sağa dönen patikada hızla ilerlediler, orada bir açıklık yapılmıştı, ortasında en ilkel karakterde küçük bir ahşap kulübe duruyordu, ama yine de sanki
onu inşa eden kişi kendi kişiliğinden bir şeyler katmış gibi belirli bir bireysel görünüme sahipti.

Ve ormandaki bu kaba küçük kulübenin Edward'a bir İngiliz kulübesini hatırlatması nedendi?

Kapı doğrudan yere açılıyordu ve alçak, sarkık çatının altından küçük bir pencere görünüyordu. Bir yasemin asması evin duvarına doğru eğilmişti ve akasya çalılarından oluşan bir çit, açıklıkla ilerleyen dev çam ağaçları arasında bir tür barışçıl bariyer oluşturuyordu.

Kapı açıktı ve içeri cesurca girdiler.

İçeride birkaç mobilya parçası, bir karyola, eski bir masa ve bir sandalye.

"Bu bir münzevi evi olmalı," dedi Edward, maceranın heyecanı ve ilgisi içinde kendini tamamen unutmuştu.

"Ölmüş olmalı ya da bir şey," diye gözlemledi Nancy, merakla odaya bakarak. "Çünkü yarım gözle bile burada bir süredir kimsenin yaşamadığını görebiliyorum."

"Burası küçük ve rahat bir yer," dedi Elinor. "Etrafındaki bu sağlam yeşil duvarla neredeyse rahat. Peki, sizce burada kim yaşıyordu ve bunu neden yaptı?"

"Bu ormanda saklanmak için çok iyi bir nedeni olmalı," diye araya girdi Billie, "ama umarım hala yaşıyorsa, evinden birkaç tahtayı bize çok görmez ve eğer öldüyse ruhu kalkıp yeryüzündeki meskenini rahatsız ettiğimiz için bizi rahatsız etmez."

"Bakın," diye bağırdı kapıda duran Mary.

"Nedir o?" Diğerleri talep etti.

"Birini gördüğümden neredeyse eminim. Bir adamdı. Bir anlığına
yeşilliğin önünde durdu. Başında
bir bandaj veya mendil gibi beyaz bir şey vardı."

"Hangi tarafta?" diye sordular, aceleyle bahçeye girip yeşil
duvarı her taraftan taradılar.

"Orada gibi görünüyordu ama emin değilim. Belki de sadece hayal ettim."

"Ormanda böyle bakınca neredeyse her şeyi
gördüğümü hayal edebiliyordum," dedi Billie, ellerini çerçeveleyip ormana bakarak. "İnsanlar, hayvanlar ve şeyler."

Burada ve orada, yaprakların arasından eğik bir şekilde geçen altın bir güneş ışını, ağaçların gövdelerine titrek, dans eden bir gölge düşürüyordu.

"Gerçekten insanlara benziyorlar," dedi Mary düşünceli bir şekilde, birincilik için
birbirlerini dirsekleyip iten
bir sürü ağaca bakarak. Aralarında uzakta duran o ince züppe, manolya, siyah gövdesi bir beyefendinin redingotu gibi zengin bir şekilde parlıyordu. Sonra, bir Çingene gibi tüm diyarlara dolaşan serseri çamın paslı gri gövdesi geldi; ve yanında, iyi huylu bir yoldaş gibi, palmiye büyüdü, yelpaze şeklindeki yapraklarını her yöne yaydı, hoş geldin diye uzanan birçok dost el gibi.

Birdenbire, oldukça alçaktan uçan bir kuş, Elinor'un yüzüne o kadar yaklaştı ki, Elinor neredeyse geriye düştü. Çatının bir köşesine tünedi, iki parlak boncuk gözüyle onları süzdü, sahne ışıklarının arkasında duran bir şarkıcının seyircilerini değerlendirmesi gibi. Sonra küçük göğsünü şişirerek ve başını geriye atarak şarkı söylemeye başladı.

"Bu Dick, alaycı kuş," diye fısıldadı Elinor. "Bundan eminim.
Görüyorsun ya, neredeyse evcil."

BÖLÜM XIV.--ALAYCI KUŞ.

Ne sabah konseriydi! Sadece birkaç dakika sürdüğü doğru, ancak kuşlar tarafından söylenen tüm güzel şarkıların bir karışımı gibiydi. Dick onlara tüm repertuarını vermişti. Küçük titreyen gırtlağı, orman ardıcının uzun, serin, net notalarını, kanarya kuşunun tatlı trillerini, arpejleri ve koşuları, dönüşleri, sekizlik ve yarım sekizlik notaları çaldığı bir enstrüman gibiydi. Edward, titreyen küçük yaratığı izlerken kendini keyifle yere attı. Sonra, son bir cıvıltıyla Dick kapı eşiğine atladı,
başını meraklı bir şekilde çevirerek içeri baktı ve geldiği kadar hızlı
uçup gitti.

"Bununla eşdeğer bir şey oldu mu hiç?" diye bağırdı Billie, konser sırasında üzerlerine çöken
sessizliği bozarak.

"Sevimli küçük adam," diye haykırdı Elinor. "Herkes onun
hasta bir arkadaşını sabah ziyaret edip onu neşelendirmek için
bir konser vermeye geldiğini düşünürdü."

"Virginia'nın evi buraya yakın olmalı, çünkü kendisi bana Dick'in
evden asla uzağa gitmediğini söyledi," diye belirtti Mary.

"Bunu söylemek mümkün değil," diye yanıtladı Billie. "Burada yön duygumu tamamen kaybettim; ama sanırım işe koyulsak iyi olacak," diye yanıtladı,
mavi emaye saatine bakarak. "Saat on bir. Edward, sence evin alt kısmındaki tahtalardan bazılarını fazla hasar vermeden indirebilir miyiz?"

Bir rüya içinde sırtüstü yatan Edward kendini toparladı ve hızla ayağa fırladı.

"Elbette," dedi özür dilercesine, "eğer bunu yapacak bir şey bulabilirsek."

"Belki de, eğer münzevi kendi evini inşa ettiyse, birkaç aleti vardır," dedi Mary. "En azından içeri girip bakalım."

Gerçekten de odanın bir köşesinde duran eski paslı bir balta buldular. Ev, yaklaşık bir ayak yüksekliğinde dört çam kütüğünden oluşan hafif bir temel üzerine inşa edilmişti ve zeminden zemin seviyesine kadar olan alan tahtalarla kaplıydı. Billie'nin hızlı düşüncesinin kaldırmayı tasarladığı tahtalardı bunlar.

İşe ısınan Edward, şiddetle çekiçledi, ancak uzun
çivilerle sabitlenmiş kalın tahtaları serbest bırakmak çok zordu. Edward'ın ince, piyano çalan elleri bu görev için yeterince güçlü görünmüyordu ve üst çiviler gevşetildikten sonra, yanında sıralanmış dört kız, her biri tuttu ve çekmeye başladı. Paslı
çiviler sinir bozucu bir inatla tahtaya yapıştı ve sonra
inatçı şeylerin ve insanların yapmaya meyilli olduğu gibi, beklenmedik bir şekilde
çöktüler.
Üzerlerinde tahtayla, etek ve ayakların oluşturduğu kahkahalarla, kıkırdayarak sırtüstü gittiler.

Gözlerindeki tozu ovuşturarak oturdular.

Sonra vahşi çığlıklarla ayağa fırladılar ve her yöne doğru kaçtılar, Edward da yanlarındaydı. Evin altında kıvrılmış, başı kalkık, vurmaya hazır, uzun gri ve yeşil bir yılan vardı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" Elinor haykırdı, Edward iğrenerek titrerken
ve diğer kızlar dehşet duygularıyla birbirlerine sokulurken.
Bu vahşi yerde etraflarında
iğrenç sürüngenlerin ve canavarların olmadığını nasıl bilmeyeceklerdi?

Ama yılan, işlerin daha da kötüleşmemiş olmasından açıkça çok rahatlamış bir şekilde
çalılıklarda kayıp gitti.

"Umarım karısı ortalıkta değildir," diye inledi Nancy. "Her zaman bir yerde
bir karıları vardır."

"Onu göremiyorum," dedi Edward kararlı bir şekilde öne çıkıp
baltayı alarak. "Bir sonraki tahtayı çıkarıp işi en kısa sürede bitirelim mi? Bu, paslı bir baltadan başka hiçbir silah olmadan
bulunmak için çok vahşi bir yer."

Az ya da çok iğrenme hisleriyle sonunda ikinci tahtayı gevşettiler. Beş kişinin
hepsi onları motora geri götürmek için yardım edebilsin diye
birini diğerinin üzerine koyarak
yoldan aşağı doğru yürümeye başladılar.

"Bu ne?" diye haykırdı Mary, geriye bakarak.

"Ne ne?" diye sordular koro halinde, neredeyse tahtaları
sinirliliklerinden düşürerek.

"Evin altında."

"Başka bir yılan mı?" diye bağırdı Elinor.

"Hayır, hayır; bir kutu sanırım."

"Bırakalım," dedi Elinor. "Bizi ilgilendirmez. Muhtemelen
münzevinin aşk
mektupları."

Ama gariptir ki, sanki kendisinden daha güçlü bir irade onu itiyormuş gibi,
Edward tahtanın ucunu diğerlerinden birine kaydırdı ve eve doğru geri yürüdü.

"Bir kutu," diye seslendi, nesneyi ayağıyla hareket ettirerek. "Yanımda getireyim mi?"

Kızlar tahtaları yere koyup düşündüler. Elinor, şimdi arkadaşlarına anlattığı kutu hakkında kafasında romantik bir hikaye
kurmuştu. "Burada yaşayan keşiş," dedi, "muhtemelen aşktan
hayal kırıklığına uğramıştı. Ormanda bir ev inşa etti ve aşk mektuplarını
köşe taşına koydu----"

"Bu bir sedir direğiydi--" diye sözünü kesti Nancy.

"Ve öldüğünde," diye devam etti Elinor.

"Ama öldüğünü nereden biliyorsun?" diye sordular.

"Ölmemiş olsaydı, tepede yaşayan yaşlı kadın gibi, hala orada yaşıyor olurdu," diye araya girdi Nancy.

Diğerleri güldü. Kayıp aşkı için böylesine rahatsız bir hayat
yaşayan zavallı, ölü, hayali keşişle biraz
masumca dalga geçmek bir şekilde kaba görünmüyordu.

"Eğer bunun bir yol soygunu olduğunu düşünmüyorsan," diye gözlemledi Billie, "yanında getir. İki tahtayla
gitmişken, neden kutularda duruyorsun?"

"Terkedilmiş bir ormanda, terk edilmiş bir evin altında terk edilmiş bir kutu, onu bulan ilk kişiye ait olmalıdır," dedi Elinor inançla.

Kapağı tutturulmuş eski bir puro kutusu olduğu ortaya çıkan kutu, buna göre
baltayla tahtanın üstüne yerleştirildi ve bir kez daha alay yola koyuldu.

"Bir cenaze törenindeki tabut taşıyıcılarına benziyoruz," dedi Nancy, nefes nefese yürürken.

Sonunda Kuyrukluyıldız'a ulaştılar. Onu kumda yuvarlanırken bırakmalarının üzerinden asır geçmiş gibiydi ve geceleri muhteşem bir şekilde bakan tek büyük gözü şimdi onlara hafif bir sitemle bakıyordu.

"Yapılacak ilk şey bir kütük bulmak," dedi Edward, bir tane aramaya devam ederek.

Kızlar, hemen ardından devrilmiş bir çam ağacını
sürükleyerek ortaya çıktığında ani enerjisine şaşırdılar. Ağacı yolun karşısına geçirdikten sonra, uygun bir uzunluğa
kesti. İki tahtayı, arabanın arka tekerleklerinin altına yerleştirdi, uçları çam kirişi tarafından hafifçe yükseltilmişti.

"Arabayı geriye doğru sürmemiz gerekecek," dedi, "çünkü tabii ki, devam etmeye çalışırsak, sonunda geri dönmek zorunda kalacağız."

Billie vitesi yükseltmişti ve çoktan şoför koltuğuna oturmuştu.
Edward'ın planının faydasını görmeye başlamıştı.
Bir kez daha
Comet, kum havuzundan çıkmak için çabalarken mücadele etti ve homurdandı, ama bir santim bile kıpırdamadan.

"Ya ön tekerlekler ya da hiçbir şey," dedi Edward, iki tahtayı ve kirişi öne taşıyıp arabanın altına yerleştirirken alnındaki teri silerek.

Bu sefer, büyük bir zorlanmayla, Comet tahtaların üzerine yavaşça yuvarlandı, tüm uzunluğuyla gitti ve hemen tekrar kuma gömüldü. Ama
her seferinde, Billie'nin dediği gibi, "tahta tedavisine" hemen yanıt verdi ve sonsuz bir sabır ve enerjiden sonra
onu sonunda daha sert bir zemine çektiler.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Nancy. "Ormanın daha da derinlerine
gidiyoruz."

"Geri dönemeyiz," diye cevapladı Billie. "Çalılıkların üzerinden geçip frene basmamız gerekecek sanırım, ve yolu takip edeceğiz."

"O zaman," dedi Elinor, "hayvanları korkutmak için," ve
korna, korna sesi sessizlikte yankılandıkça, ormanda yaşayan kuşlar ve hayvanlar, meskenlerini rahatsız etmek için
gelen korkunç yeni bir yaratığın olduğunu düşünmüş olmalılar.

O sabah patika boyunca yavaş bir yolculuk yaptılar. Kuyrukluyıldız, demir tekerleklerinin altında bitki örtüsünü ezerek, Juggernaut'un kurbanlarının üzerinden geçen arabası gibi, Motor
Maids ve Edward Paxton ise sarmaşıklar ve dallarla vurulmaktan kaçınmak için sık sık başlarını eğdiler.

Münzevinin evinin yanından geçtiler, muhafazanın yanından geçtiler ve yol hala devam ediyordu. Onu önlerinde çok uzakta takip edebiliyorlardı. Yol, açıkça, dikkatlice ve kasıtlı olarak yapılmıştı. Her iki taraftaki ağaçlar kesilmişti ve sarmaşıklar ve bitkiler koparılmıştı ve yeni bir bitki örtüsü
büyümüş olmasına rağmen, yol hala açıktı.

Motorlu aracın tekerleklerinin eğrelti otları ve eğrelti otları ile büyük bir ormanın çeşitli alt bitki örtüsünün üzerinden geçerken çıkardığı ses dışında,
hiçbir ses yoktu. Orman ölümcül bir sessizlik içindeydi. Kuşlar
şarkı söylemeyi bırakmıştı; hatta böcekler bile vızıldamayı bırakmıştı. Sessizlik
korkunçtu. "Hissediyorum," diye fısıldadı Mary, "sanki buradaki her şey bir şeylerin olmasını bekliyormuş gibi. Hiçbir ses olmadığını fark ettin mi? Kuşlar şarkı söylemekten
çok korkuyorlar. Zehirli bir yılanın
bütün bir ormanı böyle hipnotize edebileceğini duydum."

Bu tatsız öneriye kimse cevap vermedi. Uzun, rahatsız edici bir
sessizlik oldu. Sonra, aniden, Kuyrukluyıldız korkmuş bir at gibi
hızlı bir şekilde geriye doğru hareket etti. Tam yolunun üzerinde, o karanlık alacakaranlık noktasında, iyi büyüklükte bir kedi sanılabilecek bir yaratık çömeldi. Ama
bedeni benekli, her bir benek siyahın düzensiz bir dairesiyle çizilmişti ve
kahverengi gözleri herhangi bir kedinin gözlerinden daha şiddetli parlıyordu.

"Bu bir leopar!" diye fısıldadı Billie, Kuyrukluyıldızı yavaşça patikada geri götürürken.

BÖLÜM XV.--VAHŞİDEN ÇIKIŞ.

Leopar,
veya o bölgede adlandırıldığı gibi jaguar, asil atalarından, hareketlerinde bir şimşek kadar hızlı, kıvrımlı bir vücut ve vahşi, kedi gibi bir yüz miras almıştı. Güzel benekli derisinin yumuşak tonlarına düşen bir güneş ışığı huzmesi, zengin bir parlaklık veriyordu. Kadife örtülerinin altındaki pürüzsüz, yastıklı pençeleri, çelik kadar güçlüydü. Vahşi, gri bıyıkları, motorun vızıltısıyla diken diken oldu ve kulakları öfkeli bir kedininki gibi dikleşti.

"Korna, korna," diye fısıldadı Mary boğuk bir sesle, "onu
korkutacak."

Billie mekanik bir şekilde kauçuk ampule uzandı ve tekrar tekrar sıktı. Korna-korna, ormanda bir yardım çığlığı gibi yankılandı ve
leopar, sanki bu melodik olmayan müzik sinirlerini
sarsıyormuş gibi çömeldiği yerde titredi.

Aniden uçan bir sıçrayışla, motorun yanındaki bir ağacın dallarına
indi. Billie arabayı çalıştırmaya nasıl aklının erdiğini hiç bilmiyordu. Tek bildiği, o
engelli yolda olabildiğince hızlı gittikleri ve leoparın bu hızla hareket eden nesneyi hesaba katmayarak tekrar atlayıp motoru sıyırıp hemen arkalarına indiğiydi.

Belki de onu korkutan Mary'nin kulak tırmalayan çığlığıydı ya da
belki de sinirlerini karıncalandıran, vızıldayan, diken diken bir sesle ona
yeni yaratılmış bir hayvan gibi görünen kırmızı motorun kendisiydi. Her neyse, başlarının üstündeki dallara atlayarak onları tekrar korkutmak yerine, yarı temkinli bir şekilde arkalarından gizlice geldi,
ama yine de ilk fırsatta atlamaya hazırdı.

"Tanrı aşkına, kornayı çalmaya devam et ve olabildiğince çok ses çıkar," diye bağırdı Elinor. "Yüksek seslerden korkabilirler, biliyorum."

Edward, Billie'nin yanında diz çökmüş, parmakları ağrıyana kadar
kornayı çaldı ve kızlar Kızılderili bağırışları yapıp, öttüler ve yodellediler ta ki
tükenene kadar.

Tam beş dakika boyunca
çam iğnelerinden oluşan halının üzerinde patika boyunca yuvarlandılar ve leopar giderek daha da uzaklaştı, ta ki sonunda
çalılıklara doğru süzülene kadar. Ötüş ve çağrı aralıkları giderek daha da uzadı ve sonunda dinlendiler. Sadece Mary nöbet tuttu,
dua eden bir tavırla koltuğunda geriye doğru diz çöktü.

"Bir an sonra bu korkunç yerden çıkacağız," diyordu Billie, aniden, kan donduran bir çığlık duyuldu. Sessizlikte bir el silah sesi duyuldu ve bir çellonun bas telinin yankısına benzeyen garip, canlı bir sesle leopar havaya
sıçradı ve hemen arkalarındaki patikaya geri düştü.

Gerçekten de bembeyaz bir yüze sahip olan Billie arabayı durdurdu ve hayatlarını kimin kurtardığını görmek için döndü.

Leopar ona ulaştıklarında hala ölüm sancıları içinde titriyordu, ancak vücudundan temiz bir atış yapılmıştı ve önlerinde kaskatı ve çıplak bir şekilde yatması sadece bir an sürdü.

"Ama onu kim öldürdü?" diye hıçkırdı Nancy, tehlikenin geçmesiyle birlikte oldukça gerginleşmişti.

"Evet, kim?" diye sordular birbirlerine.

Ama ortalıkta kimse yoktu. Bunu yapan kişi teşekkür edilmeyi beklemeden sessizce
kaybolmuştu. "Merhaba," diye seslendi Edward, "dışarı çık, olmaz mı?" ve sesi
ortalıkta yankılandı ve sanki başka birinin sesiymiş gibi onlara geri döndü.

"Keşke ona teşekkür etmenin bir yolu olsaydı," dedi Billie, "ama olmadığı için,
hadi gidelim. Bu ormandan ne kadar çabuk çıkarsak o kadar iyi.
Sonra ne olacağını
bilmenin bir yolu yok."

"Bu canavarı da yanımıza alalım mı?" diye sordu Edward, sesinde iğrenme tonuyla, bu Billie'nin aklına, çok uzun zaman önce, ölüm ve kan korkusunu
saklayamadığı o akşamı getirdi.

"Hayır, hayır," diye ekledi Elinor, güçlü bir adalet duygusuna sahipti. "Derisi
onu öldüren kişiye ait olmalı. O bizim ganimetimiz değil."

"Eminim ki istemiyorum," diye bağırdı Mary, arabaya atlayarak. "Hadi
acele edin ve gidelim."

Tekrar yola koyuldular. Uzun bir sessizlikten sonra Mary devam etti:

"Bu bir peri masalındaki büyülü bir orman gibi. Goblinler ve elfler, kötü periler ve zehirli yılanlar ve vahşi hayvanlarla dolu."

"Şiirsel düşünce trenini bölmek istemiyorum," dedi Nancy,
"ama şu anda o ölü kaplanın yüzünde gülümseme olmamasına kesinlikle minnettarım."

Hepsi güldü, sadece Billie. Orman şimdi seyrekleşiyordu ve son iki saatin gerginliğinden gelen rahatlama onları sersemletti.

"Sevgili dostlarım," diye haykırdı Billie sonunda, motorlu araç gerçek bir yola
kaydığında ve arkalarındaki büyük orman siyah ve
uğursuzca diken diken olduğunda, "ah sevgili dostlarım, sonunda vahşi doğadan çıktık.
Ve hepimizin sağ salim kaçması benim sayemde olmadı. Bu benim
çok, çok kötülüğümdü," diye devam etti, gözyaşlarını tutmak için boğuluyordu.

"Senin yaptığın kötülük neydi, Billie, canım?" diye sordu Elinor, arkadaşının pişmanlığını görünce
etkilenerek.

"Edward'ın tavsiyesine uymayıp ters yönden geri dönmemek. Bu benim
çok kötü ve inatçılığımdı. Kendimi affedemiyorum."

Arkadaşlarından hiçbiri Billie'yi şu anki kadar etkilenmiş görmemişti.
Gri gözleri yaşlarla doluydu ve cömert, incecik şekilli dudakları
acı içinde titriyordu.

"Ah, Billie, sevgili Billie," diye bağırdılar, ayağa kalkıp koltuğa doğru eğilirken, o da gözyaşlarını gizlemek için başını eğdi, "kendini suçlama. Herkesin suçuydu. Seninle bunun doğru olduğu konusunda hemfikirdik, değil mi?" diye sordular birbirlerine.

"Evet, evet," diye bağırdılar ve özellikle Elinor yanağını arkadaşının omzuna bastırdı. Billie şimdi her zamankinden daha değerli görünüyordu ona ve
tüm sabah boyunca kafasında küçük bir mısra dönüp duruyordu:

"Ah, o kavgaya şükürler olsun
Bu daha da sevimli,
Sevdiklerimizle kavga ettiğimizde
Ve gözyaşlarıyla tekrar öpüştüğümüzde."

"Ağlama, Billie," dedi Edward. "Bence harika bir deneyim yaşadık.
Kimse incinmedi ve başladığımız şeyleri yaptık. Comet'i kurtardık ve Virginia'ya doğru gidiyoruz. Burayı
tanımıyor musun?"

"Aynı," diye cevapladı Billie, arkadaşlarının güvencesiyle teselli olmuş ve gözyaşlarını gülümseyerek sildi. "Gölden geldiğimiz o gün gittiğimiz yol."

Zaten çam ağaçlarının olduğu yolu görebiliyorlardı ve içeri girdiklerinde, güneş ışığı
uzak uçtaki eski beyaz evin üzerinde neşeyle parlıyordu.

"Virginia bizimle geri dönmek zorunda kalacak," dedi Billie, "bize eve giden yolu göstermek için."

Ön kapıya geldiklerinde her zamanki gibi sessizdi, ancak
anlaşılmaz bir değişiklik olmuştu. Ne olduğunu
anlayamıyorlardı. Belki de ön kapı ardına kadar açıktı ve galeride bir kitap ve bir gazeteyle büyük bir rahat koltuk duruyordu. Aşağı inmek için vakitleri olmamıştı ki, Virginia kapıda belirdi ve sanki o sabah başına gelebilecek en güzel şey bu yeni arkadaşlarını görmekmiş gibi onları neşeyle karşıladı.

Küçük bir zevk çığlığı atarak onları karşılamak için dışarı koştu, kabarık sarı saçları soluk altın bir hale gibi yüzünde uçuşuyordu.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," diye bağırdı. "İçeri gelmez misiniz? İyi
bir yolculuk geçirdiniz mi?"

İyi mi? Bakıştılar. "Bizim yolculuğumuzu duyana kadar bekle, Virginia," dedi Elinor. "O zaman
ne kadar güzel olduğunu kendin yargılayabilirsin."

Billie, Virginia'nın yanlarında olduğunu düşündüğü iki Edwards'tan hangisinin olduğunu merak ediyordu ki, genç Güneyli kız Edward Paxton'a döndü ve olabilecek en doğal şekilde şöyle dedi:

"Şoför kıyafetlerinizle sizi neredeyse kardeşim sanabilirdim, Bay Paxton. Ama tam olarak öyle değil."

Huzursuzca kıpırdandılar.

Virginia, kardeşinin kaçtığını biliyor muydu? Elinor merak ediyordu;
çünkü Elinor'un Edward'ın kaybolması konusunda kendi görüşleri vardı.

Billie ne düşüneceğini bilemiyordu. Edward Paxton araya girene kadar
Virginia'nın olan biten her şeyi bildiğine dair şaşkın bir his vardı:

"Kardeşinizin ne zaman döneceğini biliyor musunuz, Bayan l'Estrange?"

Virginia gözlerini kocaman açtı.

"Büyükanneniz ne zaman dönecek?" diye sordu.

Edward başını iki yana salladı. Genç kız onun için fazla derindi.

"Virginia," dedi Billie, "seni öğle yemeğine götürmek ve istersen bütün gece kalmak için yanımıza aldık. Umarım gelebilirsin."

"Annem beni ayırabilirse, çok isterim," diye hevesle cevapladı. "Ben öğrenene kadar içeri gelir misin?"

Ancak dışarıda beklemeyi tercih ettiler ve genç kız
evin içine ve yukarı kata rüzgarda bir devedikeni kadar hafif bir şekilde uçtu.
Şu anda geri dönmüştü.

"Gidebilirim," diye sevinçle bağırdı. "Annem bugün kendini çok daha iyi hissediyor ve
siz dört kızla tanışmayı çok istiyor. Beklemekten rahatsız olmazsınız, değil mi Bay Paxton? Sizi de yukarı davet ederdim ama kardeşime benzemenizin onu heyecanlandırabileceğinden korkuyorum."

Onu devasa boş eve kadar takip ettiklerinde, daha alçak bir sesle ekledi:

"Unutmayın, annem bizim çalışmamız hakkında hiçbir şey bilmiyor, ya da--ya da hiçbir şey. Ne söylediğinize dikkat edin."

BÖLÜM XVI.--BAYAN L'ESTRANGE.

L'Estrange evinin ikinci katı birinciden çok farklıydı. Üst kattaki hol güzel bir oturma odası gibiydi.
Yerde halılar ve ön yatak odasının kapısının karşısında birkaç rahat sandalye ve bir dikiş masası vardı. Bu odanın kapısı aralıktı
ve Virginia içeri doğru yol gösterdi.

"Anne," dedi yumuşak bir sesle, "Palm Beach'teki otelde konaklayan dört arkadaşımla tanışmanı istiyorum."

Kızlar, Bayan l'Estrange'ın yatak odasındaki resmini asla unutmadılar.
Boş eski evden sonra her şey çok gerçek dışıydı. Gerçekten görkemli, büyük ve cilalı nesnelerle dolu bir odaydı. Işık, pencerelerdeki ağır mavi brokar perdelerden loş bir şekilde içeri giriyordu ve
maun sekreterlere, masalara ve bir uçtaki zarif gül ağacından yapılmış dinlenme odasına yansıyordu.

Bayan l'Estrange, üzerinde bir kase portakal ve bir vazo dolusu çiçek bulunan bir masanın yanına çekilmiş bir hasta sandalyesinde yatıyordu. Virginia'ya çok benzeyen, ancak ondan daha güzel olan, soluk altın rengi saçları ve hüzünlü mavi gözleriyle küçük, ince bir kadındı. İnce beyaz yüzüne düşen bir ışık huzmesi, ona ilk azizlerden birinin bakışını veriyordu,
teslim olmuş ve nazik, hüzünlü ve mutlu, hepsi bir arada.

"Küçük kızımın arkadaşlarıyla tanıştığım için çok mutluyum," dedi, pembe ışığın parladığını görebilecekleri küçük, şeffaf bir elini uzatarak. "Bana ona ne kadar nazik davrandığınızı söyledi."

"Ama bize karşı çok nazikti, Bayan l'Estrange," diye yanıtladı Elinor. "Bir gece teknemiz gölde battığında bizi içeri alıp bize akşam yemeği vermeseydi ne yapardık bilmiyorum."

"Ah, ama bu hiçbir şey değildi," diye devam etti zavallı, oldukça hasta. "Seni otelde kaç kez ziyaret ettiğini bir düşün."

"Ah----" diye başladı Billie ve hemen sözünü kesti, çünkü Virginia annesinin sandalyesinin arkasında durup parmağını dudaklarına götürmüştü ve gerçek şimdi Motor Maids'in kafasına dank etmişti.

Genç kız, evden sık sık ayrılışını açıklamak için annesine cesurca bir yalan söylemişti. "Buna 'asil bir yalan' denebilir," diye düşündü Billie, "ama bunu nasıl sürdürebilirler? Ve şimdi Edward gitti ve her şeyi Virginia'ya bıraktı," diye devam etti düşünceleri, ama bu düşünceyi hemen bastırdı. "İmkansız. Geri döneceğine inanıyorum, inanıyorum, ne kadar garip görünürse görünsün."

"Oğlum Edward'ın birkaç arkadaşıyla seyahate gitmesine çok üzüldüm," diye devam etti Bayan l'Estrange. "Ama çok güzel vakit geçirdiğini yazıyor, çocuğun değişmesini istemiyorum. Burada onun için çok sıkıcı. Keşke onu gelecek yıl üniversiteye gitmeye ikna etmeme yardım etseydin. Kuzeye gidip dünyayı biraz görmeli, ama Virginia'yı ve beni
bırakmayacak ve gördüğün gibi, ben oldukça çaresizim."

Pembe ellerini açtı ve hafifçe gülümsedi.

Virginia, kızların anladığını görünce, elbisesini değiştirmek için
yan odaya geçti.

O gittikten sonra sessiz kaldılar, Nancy kendini gediklere atıp:

"Bu ne güzel eski bir ev, Bayan l'Estrange. Bir otel kadar büyük.
Özel bir evde hiç bu kadar çok oda görmemiştim." diyene kadar bir yorum yapmaya cesaret edemediler.

"Beğenmene sevindim canım. Uzun yıllardır ailemdeydi ve şu anda oldukça bakımsız. Mobilyalar oldukça eski. Ben
zamanımda piyano dışında hiçbir şey satın almadım. Hepsi annem, büyükannem ve büyük büyükannem tarafından
toplanmıştı. Eğer
oturma odamda bulunduysan, belki de kakmalı masayı fark etmişsindir. Yaklaşık iki yüz yıl önce Fransa'dan
getirilmiş. Sanırım evdeki her şeyden
daha çok değer veriyorum. Ve eğer bu tür şeylerle ilgileniyorsan, Virginia'dan sana bir zamanlar Leydi Hamilton'a ait olan çay takımını göstermesini istemelisin. Ve daha birçok şey, General Lafayette tarafından büyük büyükanneme hediye edilen gümüş kase ve General Jackson tarafından büyük büyük amcalarımdan birine verilen
güzel bir kılıç."

Böylece hasta gevezelik etti. O evin kayıp hazinelerinin onun en büyük neşesi ve hobisi olduğu ve çocuklarının
onlara
gittiklerini, dağıldıklarını söylemeye hiç cesaret edemedikleri açıktı.

"Belki de minyatür koleksiyonumu görmek istersiniz," diye devam etti Bayan l'Estrange. "Dolabın hemen içindeler. Onları
getirmez misiniz, ben de kendim açıklayabilirim."

Yüksek dolaptaki bir rafta,
üzerine bir düzine güzel minyatürün
takıldığı iki büyük siyah kadife plaka buldular, bazıları mücevherli çerçevelerdeydi.

"Bunların hepsi benim ailem," dedi. "Kuzeye gidebilecek kadar iyi olur olmaz
çocukları koleksiyona ekleyeceğim. Ülkenin bu kesiminde
iyi sanatçı yok. Bu, Galler Prensi ile
dans eden teyzem. Sanırım Virginia'ya benziyor, sarı saçları ve
mavi gözleri ve aynı tatlı ifadesi var. Bu da kılıçla
sunulan amcam. Cesur bir askerdi."

"İşte oğlunuza çok benzeyen biri, Bayan l'Estrange," diye araya girdi Billie.

Baktıkları resim, siyah saçlı ve berrak mavi gözlü yakışıklı bir genç adamı gösteren renkli bir fotoğraftı.
Edward'a benziyordu, ancak ağzı ve çenesi daha yumuşak ve daha az kararlıydı.
Yüz gerçekten de Edward Paxton'ınkine daha çok benziyordu.

"Ah," dedi Virginia'nın annesi, "plaktaki resmin bu olduğunu bilmiyordum.
Bu kocamın resmi." Gergin bir şekilde masaya koydu ve
sonra tekrar alıp hüzünle baktı. "Zavallı kocam," dedi yumuşak bir sesle, kızların rahatsız ve utanmış hissetmelerine neden olacak kadar uzun süre bakmaya devam etti.

"Bu kim?" diye sordu Mary, eski moda başka bir fotoğrafı işaret ederek.

Hasta, bu yeni yüzün görüntüsü hoş anıları canlandırmış gibi gülümsedi ve resimdeki genç adam ona gülümsedi, nazik, neşeli bir gülümsemeyle. Renkli bir resim değildi ve sadece koyu renk saçları, gözleri ve güçlü, sert bir yüzü olduğunu anlayabiliyorlardı.

"O," dedi üzgün bir şekilde, "yaşlı ve--ve sevgili bir dost--Ignatius
Donahue'ydi."

Virginia bu anda odaya koştu ve kızlara hızlıca bir uyarı
bakışı yaptı. Başka bir anda haykırırlardı: "Ignatius
Donahue? Onun özel arabasıyla aşağı indik!"

"Elveda, anneciğim," dedi Virginia, plakayı ve
fotoğrafları nazikçe ama kararlı bir şekilde annesinden alıp
dolaba kilitleyerek. "Anneciğin sana iyi bakacak ve ben yarın sabah geri döneceğim. Öğle yemeğine kadar otele varacaksak,
acele etmeliyiz. Şimdi saat bire çeyrek var. Yarımdaki damlalarını unutmayacaksın, değil mi canım? Ve bu geceki toniğin? Bak, onları sana hatırlatmak için
buraya koyacağım. Elveda," ve annesini iki kez öptü
ve kızları hızla odadan çıkardı.

Yaşlı siyah kadın muhtemelen göreve gitmek üzere koridorda bekliyordu
ve Billie Virginia'nın yanından geçerken fısıldadığını duydu:

"Yine o resimlere bakıyor, anneciğim."

O gizemli evden ayrılmadan önce sadece bir şey daha oldu.
Genç kızların merdivenden aşağı inen sonuncusu olan Billie, koridorda bir kapının gıcırdadığını duydu ve geriye baktı. Orada, diğer odalardan birinin kapısında uzun boylu, yapılı bir adam duruyordu. Uzun beyaz bir bandaj başının etrafına sarılmıştı. Ama bu bandaj sert yüzünü gizlemiyordu ve o anda dudakları,
bilinmeyen bir nedenle, nazik ve neşeli bir gülümsemeyle kıvrıldı. Belki de
bu gülümsemeyi tetikleyen Peter Amca'ydı, çünkü tam o sırada Virginia'nın eski püskü bavuluyla belirdi, pirinç düğmeli eski mavi kumaş kırlangıçkuyruğunda çok dik ve onurlu bir şekilde duruyordu, tıpkı eski zamanlardaki iyi bir hizmetçi gibi.

Otele geri dönerken, Virginia'ya ormandaki maceralarının hikayesini anlattılar.

Tarihin alaycı kuş kısmına geldiklerinde, "Sence Dick olabilir mi?" diye sordular.

"Belki de," diye cevapladı. "Sabah boyunca yoktu. Ama bir sürü başka alaycı kuş var, bilirsin."

Virginia'nın yaşadıkları tehlikeleri duyduğunda yüzüne yansıyan duygular çok ve çeşitliydi. Jaguarın saldırısı yüzünden neredeyse gözyaşı dökecekti.

"Buralarda bunlardan kaldığını bilmiyordum," dedi. "Dünyanın en tehlikeli, en hain hayvanları onlar."

Ama ormandaki ev hakkında soru sorulduğunda, dudaklarını kararlılıkla ince bir çizgi halinde birbirine bastırdı ve bir an sessiz kaldı.

"Böyle bir ev olduğunu biliyor muydun, Virginia?" diye sordu Billie her zamanki gibi bazen utanç verici olan doğrudan, dürüst tavrıyla.

"Ah, evet," diye cevapladı kız, "ama orada yaşayan kişi artık öldü."

"Bir münzevi miydi?" diye sordu Nancy.

"Evet, buna benzer bir şey."

"Ne kadar ilginç," diye araya girdi Elinor. "Ve onu gerçekten tanıyor muydun?"

"Onu gördüm," diye cevapladı Virginia ihtiyatlı bir şekilde.

"Sık sık senin evinle onun evi arasında yürümüş olmalı," dedi Edward, "çünkü patika sanki iyice yürünmüş gibi görünüyor."

"Peki panteri öldüren adam?" diye sordu Billie. "O kimdi, Virginia? Eğer ayarlanabilirse ona bir şey vermek isterim. Hayatımızı kurtardı."

"Hiçbir şeye ihtiyacı yok. Eminim ki yaptığı şey için bir hediye istemez."

"Onu tanıyor musun?"

"Sanırım öyle. Bir süredir bu mahallede yaşayan bir adam."

Ve Virginia'dan başka bir kelime bile duyulamadı. Yumuşak, sevimli küçük bir yaratık olduğu için kendi iradesi olduğu görülebiliyordu.

Öğle yemeğine geç kalmamışlardı ve Bayan Campbell huzursuz olmamıştı,
ama güzel büyük bir yemek odasında karlı bir damask masa etrafında oturmak, her tarafta emirlerini yerine getiren yumuşak adımlarla yürüyen garsonlar ve meydandan onlara doğru gelen müzikle birlikte olmak onlara garip geliyordu. Daha o sabah mıydı, zehirli yılanlar ve vahşi hayvanlarla dolu bir vahşi doğada kaybolmuşlardı; yoksa orman
sonuçta büyülenmiş miydi ve hepsi bir rüya mıydı?

Hindistan Cevizi Korusu'nda çay içip konseri dinledikten sonra,
akşam yemeğine kadar palmiyelerin olduğu muhteşem caddede dolaştılar. Fakat
Motor Hizmetçileri için yatmadan önce bir sansasyon daha vardı. Edward
akşam onları aradı ve Billie'yi diğerlerinden ayırıp ona bir mektup verdi.

"Bu eski puro kutusundaydı," dedi.

"Ignatius Donahue, Esq." adresine yazılmıştı ve Billie, Elinor'a danıştıktan sonra, o beyefendinin New York adresini ismin altına ekledi, pulunu yapıştırdı ve masanın üzerindeki posta kutusuna attı.

Bu ismin etrafında dönen gizemi kavramak imkansızdı, ancak tüm bu zaman boyunca vahşi ormanda onu bekleyen bir mektup varsa, kesinlikle en kısa sürede ona sahip olmalıydı.

BÖLÜM XVII. - BİR SABAH ZİYARETİ.

Virginia'nın evine yaptıkları ziyaretten birkaç gün sonra bir sabah, Motor Hizmetçileri ve Bayan Helen Campbell bir sürprizle karşılaştılar. Şu anda kaydetmek üzere olduğum olaydan daha beklenmedik bir şey olmamıştı.

Comet'te kahvaltı sonrası bir koşu için odalarındayken, Bayan Helen'in kapısı tıklatıldı.

"Kim olduğunu görün," dedi Elinor'a, küçük hanımın mavi duvağını nasıl tatmin edici şekilde bağlayacağını bilen tek Motor Hizmetçisi'ne.

Kapıyı çalan kişinin mühürlü bir not taşıyan bir uşak olduğu ortaya çıktı.

"Bayan Helen Campbell ve Motor Hizmetçileri'ne hitaben yazılmış," dedi Elinor gülerek. "Bizi tanıyan biri, belli ki. Açayım mı?"

"Elbette canım," diye cevapladı Bayan Campbell, aynada başlığıyla meşgulken, diğer hizmetçiler içeri girerken.

Elinor zarfın ucunu kopardı ve iki kart çıkardı,
diğerleri ise genç kız merakıyla onun omzunun üzerinden bakmak için acele ettiler.

Katlanmış bir not kağıdının üzerine şunlar yazılmıştı:

"Marquis di Briganza ve Lord Albert Spencer Ormond'u takdim ediyoruz.
Ignatius Donahue."

Kartlar yabancı görünümlü kare karton parçalarıydı, üzerlerine bu asil beyefendilerin isimleri kazınmıştı, bunlardan biri Washington'daki bir
Elçiliğe bağlıydı.

"Şimdi, ne olacak?" diye bağırdı Bayan Campbell ve kızlar bu yüksek sesli
ünvanlara oldukça hayran kalmış gibiydiler. "Ignatius
Donahue neden bu unvanlı kişileri bizimle görüşmeye göndersin? Bizler sadece basit, sade Amerikalılarız ve bir Marki ve Lord'un bizim zevkimize biraz olsun katkıda bulunacağını sanmıyorum. Siz öyle misiniz, çocuklar?"

"Hayır," diye kesin bir şekilde cevapladı Billie.

"Onlardan korkacağım, eminim," dedi Mary.

"Sanırım onlarla görüşmek için en iyi kıyafetlerimizi giymemiz gerekecek," diye gözlemledi Nancy; Elinor ise kendini çok görkemli bir şekilde göstererek,
"Eminim, biz de onlar kadar iyiyiz." diye belirtti.

"Asil prenses," diye güldü Billie, "elbette öylesin ve hepimiz de öyleyiz,
ama sabah yolculuğumuzu bırakıp sadece iki aptal yabancı lordla yarım saat geçirmek için elbiselerimizi değiştirmek can sıkıcı değil mi? Muhtemelen uçları mumlanmış ve kıvrık küçük bıyıkları olacak, yüksek topuklu ayakkabılar giyecekler ve hasır bastonlar taşıyacaklar ve----"

"Ama çocuk bekliyor," diye sözünü kesti Bayan Campbell. "Hemen geleceğimizi haber vereyim mi?"

"Elbette," diye koro halinde cevapladılar ve Bayan Campbell kendi kendine gülümsedi. Sonuçta, bir Lord ve bir Markinin sabah ziyaretine gitmesi her gün gerçekleşen bir şey değildi.

"Beyefendilere on dakika içinde onları meydanda göreceğimizi söyleyebilirsin, evlat," dedi ve konuşurken duvağını açmaya başladı.

Ancak, seçkin konuklarını ağırlamak için uygun
tuvaletleri yapmak on dakikadan çok daha uzun sürdü. Bayan Campbell
genellikle öğleden sonra giydiği lavanta ipekli bir elbise giydi. Nancy
en iyi iç çamaşırlarını ve taç kısmını pembe güllerden oluşan bir çelenkle
çelenklenmiş bir leghorn şapkasını giymek konusunda ısrar etti. Billie sadece hafifçe kırışmış keten bir takım elbiseyi çıkarıp yerine
Atlas Dağları'nın tepesindeki kar kadar göz kamaştırıcı beyazlıkta yeni bir takım elbise giydi.
Elinor, gerçek dantelle süslenmiş, güzel krem ​​rengi bir organze giydi,
Bayan Duffy'nin bir sonraki partisi için sakladığı bir elbise; ve küçük Mary
kendisini o zeki
annesinin şimdiye kadar yaptığı en zarif ve en güzel muslinle giydirdi.

"Şapkamı takayım mı, takmayayım mı?" diye sordu Bayan Campbell, kendini
şövalye camında son bir kez süzerek. "Billie, Avrupa'da yaşadın. Orada sabahları otellerde ziyaretçileri bonelerle karşılamak
âdet midir?"

"Sevgili Kuzenim," diye güldü Billie, "Hatırlayabildiğim kadarıyla hayatımda hiç misafir almadım
ve onlar için hiç
boncuk takmadım. Sanırım çok yüksek sosyetedeki insanlar istediklerini
yapabilirler. Babam bir keresinde bir otelde komik, bakımsız yaşlı bir İngiliz hanım gördüğünü ve onun gerçek bir
düşes olduğunu söyledi. Ama çayını bir tabağa koyup içti ve torunu itiraz ettiğinde, babam onun derin, bas bir sesle şöyle dediğini duydu: 'Sevgili çocuğum, bir Düşes isterse teneke bir kovadan çay içebilir, bilmiyor musun?'"

"Çok güzel, canım, biz Amerikan prensesleriyiz ve şapka takıp takmamamız kimseyi ilgilendirmez. Şimdi, hazır mısınız? Önce hepinizin nasıl göründüğüne bir bakayım. Çok çekici ve sevimli, dört küçük
gül goncam. Sizinle gurur duyuyorum. İyi miyim?"

"Şeftali kadar tatlı," diye cevapladı Billie.

"Şimdi çocuklar, iki yabancı asilzadenin sizi rahatsız etmesine izin vermemeniz konusunda hepinizi uyarmama izin verin. Sizden biraz daha iyi değiller, unutmayın, arkalarında kaç tane unvanlı nesil olursa olsun."

"Acaba şatolarda mı yaşıyorlar," dedi Nancy, duygularının durumunu kelimelerin anlatabileceğinden daha iyi gösteren hafif, titrek bir kahkahayla.

Elinor gururlu başını dik tutarak ilerledi. Arkadaşları onun mükemmel bir
şekilde asil bir prenses gibi göründüğüne karar verdiler. Mary, bir çekingenlikle, Bayan Campbell'ın yanında durdu ve Billie, bu büyük yabancılarla yüzleşmekten
kendisi de utanarak, alayda en arkada yer aldı. Bayan Campbell asansöre kararlı bir şekilde
girdi, iki önemsiz unvandan korkmamaya kararlıydı,
ve bu şekilde otelin meydanına yaklaştılar,
hepsinin diz eklemleri bölgesinde hafifçe titrediğini gizleyemediler.

"Bu kartları gönderen beyefendiler nerede?" Bayan Campbell, bu saatte neredeyse boş olan meydanı ararken bir uşağa sordu.

Çocuk kartları aldı ve yavaşça okudu. Sonra meydanların ve salonların bir güzergahını yüksek sesle söylemeye başladı:

"Marqueese dee Brigander,--Lord Albert Spencer Ormond."

"Aman Tanrım, ne kadar utanç verici," diye haykırdı Bayan Campbell. "Çocuğun her yerde isimleri haykıracağını bilmiyordum."

Bu beş hanımın hayatında gerçekten de göze çarpan bir andı. Meydanlara ve salonlara dağılmış insanlar lobinin girişinin yakınında yavaşça toplanmaya başladı. Her
pencerede yüzler vardı. Kapılardan ve köşelerden ziller dikizliyordu. Ama bu eski
unvanların adlarını söyleyen hiçbir beyefendi cevap vermedi. Gerçekte, Bayan Campbell ve hizmetlileri asil yabancıların yaklaşmasını beklerken
oldukça
ilginç bir grup oluşturuyor gibi görünüyorlardı.

Sonunda çocuk geri döndü.

"Bu otelde kayıtlı böyle kişiler yok, hanımefendi.
Diğerlerinden birinden gelmiş olabilirler.
Kartınızı size getiren çocuğu hatırlıyor musunuz?"

"Hatırlıyorum," diye cevapladı Elinor. "Çilli bir yüzü ve kalkık bir burnu vardı ve sanırım adı Joey."

Joey hemen içeri alındı. Görünüşe göre mühürlü
zarfı gönderen arayanları izliyordu ama
otelde isimlerinin anıldığını bilmiyordu. Ancak, bahçeye biraz
hızla girdiklerini fark etmişti ve şüphesiz şimdi oradaydılar, Joey, ilk başta onlara güvenmese de.

"Ama neden, Joey?" diye sordu Bayan Campbell biraz endişeyle. "Eminim ki, büyük, ama henüz görünmeyen
dostumuz Bay Ignatius Donahue tarafından çok uygun bir şekilde
tanıtıldılar."

Joey, yabancılara güvenmemek için, onların
kurnaz görünmelerinden daha iyi bir sebep gösteremezdi.

"Korkarım ki sen çok kötü bir yargıya sahip birisin, Joey,"
diye cevapladı Bayan Campbell büyük bir vakarla. "Beyefendileri bahçede göreceğiz. Buradan daha az göze çarpıyor. Önden git ve bizi
haber ver."

Şişe yeşili giymiş bir cin gibi görünen küçük uşağı takip ederek,
bahçeye çıktılar ve uzakta, bir poinciana ağacının altında rustik bir koltukta oturan beyaz flaneller giymiş iki figür gördüler.

"Öyleler," diye fısıldadı Nancy heyecanlı bir sesle. "Sarışın olan İngiliz lordu, sanırım ve esmer olan da marki."

"Tam tersi de olabilir," diye yanıtladı Billie. "Her şeyi önceden kendin ayarladığında işler her zaman ters gider."

"Sarışın olanın İngiliz olduğundan eminim," diye tekrarladı Nancy inançla,
"ve başının arkasından baktığımda, oldukça yakışıklı olduğunu söyleyebilirim."

Bayan Campbell'ı yavaşça takip ederken fısıldaşırken, Timothy Peppercorn'un otele doğru uzanan başka bir yürüyüş yolunda tam hızla koştuğunu görünce şaşırdılar. Aceleyle alçak bir taş bankın üzerinden atladı ve iki yabancının hemen yanına indi.

"Bu neşeli değilse," diye bağırdığını duydular, sarışın lordun sırtına vurarak. "Aman Tanrım, ama seni gördüğüme sevindim. Nasılsın, ihtiyar?"

Bayan Campbell aniden dudaklarını birbirine bastırdı. İki yanağında iki kırmızı leke belirdi ve minik ayaklarının onu genç adamlar grubuna doğru
taşıyabildiği kadar hızlı koştu.

"Percival Algernon St. Clair," diye bağırdı, sarışın lordu omuzlarından tutarak. "Charlie Clay! Siz genç haylazlar, nasıl olur da korumasız yaşlı bir kadına ve dört çaresiz çocuğa
şaka
ya cesaret edersiniz? İkiniz de
çenenize bir yumruk atmak isterdim, acemiler!
Marquis ve Lord, gerçekten! Sabahımızı böyle en iyi kıyafetlerimizi giyerek
harcadığımız zamanı düşünün! Siz değerli bir çiftsiniz, ama
sizi gördüğüme sevindim," diye ekledi, yumuşamaya başlamıştı bile.

Ara sıra gelen hafif öfke patlamaları, daha başlamadan
biten kısa yaz fırtınaları gibiydi.

"Çok utanıyoruz, Bayan Campbell," diye cevapladı Percy. "Bunun sizin ve kızların
üzerine
bir zorba şakası olacağını düşündük, ancak otelin her yerine
o isimleri haykıracaklarını hiç tahmin etmemiştik. Kartları Washington'daki senatör amcamdan aldım ve eğlence olsun diye Bay Donahue'nun ismini kullandık. Ancak
o ünvanları haykırmaya başladıklarında koşmak zorunda kaldık. Buna dayanamazdık."

"Pekala, peki," dedi Bayan Campbell, "Bu seferlik sizi affedeceğim, ancak
bir daha asla bana şaka yapma. İsimlerinizin otelde
ne kadar büyük bir sansasyon yarattığını bilemezsiniz."

Motor Maids'in kötü bir hissiyatı yoktu. West Haven'dan arkadaşlarını gördükleri için o kadar mutluydular ki kandırılmış olmayı akıllarına bile getirmiyorlardı.

"Sırtınızı görür görmez sizi tanıdım, Percy-Algy," dedi Nancy.
"Sadece sizin kim olduğunuzu düşünemedim."

"Buna tanımak mı diyorsunuz, Bayan Nancy-Bell?" arkadaşı güldü, yakışıklı kırmızı yüzü onu tekrar görmenin verdiği mutlulukla daha da kızardı.

"Ama sen nasıl geldin?" diye sordu Billie.

"Bizi aşağı indiren Timothy'di," diye cevapladı Percy. "Görüyorsun ya,
bir yaz dağlarda çok iyi arkadaştık. Onu tekrar görmek
istediğimi ne kadar bilmiyordum, ta ki Palm Beach'te olduğunu öğrenene kadar ve
Midget ve ben aşağı koşup onu kontrol etmeye karar verdik."

"Yani bizi hiç görmeye gelmedin, öyle mi?" diye sordu Bayan Campbell.

Timothy sinsice göz kırptı ve sırıttı.

"Sanırım ben oldukça iyi bir mazeretim, Bayan Campbell," dedi. "Ama çocuğu kızdırma. Çok kolay kızarıyor. "

"Ve Charlie de seni görmeye geldi sanırım?" diye devam etti Bayan Campbell, o anda Mary Price ile ciddi ve ilgili bir sohbete
başlamış olan diğer çocuğa bakarak.

"Geri dönelim, günlük işlerimize dönelim ve
Comet'te bir tur atalım," diye önerdi Billie. "Hepimiz eskiden yaptığımız gibi sıkışabiliriz."

Bu fikir hoş göründüğü için, bir süre ayrıldılar,
hanımlar ise otelin yan kapısından kaçıp gittiler. Ve emin olabilirsiniz ki
eski dostları için "sade giyinmek"te yabancı lordlar için giyinmek kadar uzun süre kalmadılar. Edward Paxton'ın garajdan getirdiği kırmızı motora binmeleri birkaç dakika sürdü.

"Aman, merhaba," diye haykırdı Percy, genç şoförü hemen fark ederek.
"Seni tekrar gördüğüme çok sevindim, ama New York'a gittiğini sanıyordum. Bizi yere sermek için aceleyle fikrini değiştirmiş olmalısın."

"Bir hata yaptın," dedi Edward sertçe. "Seni daha önce hiç görmedim."

"Tuhaf," dedi Percy, "ama yolda karşılaştığımız birine ikiz kardeşi olabilecek kadar benziyorsun."

"Yalnız mıydı?" diye sordu Billie.

"Yalnız görünüyordu, ama neden?"

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı, diğerleriyle birlikte arabaya atlayarak.

Otomobil garaj yoluna girerken yaklaşan bir başkasıyla karşılaştı.
İçindekiler Bayan Campbell ve ekibine nazikçe eğildiler. Onlar yaşlı Bayan Paxton-Steele, torunu Georgiana ve torunu Clarence'dı. Edward l'Estrange onlarla birlikte değildi.

BÖLÜM XVIII.--BU BİR KÖTÜ RÜZGÂR.

Billie ve Elinor o akşam palmiyelerle çevrili yürüyüş yolunda birlikte otel.

Tartışacakları ciddi konular vardı ve yalnız kalmak için
arkadaşlarından uzaklaşmışlardı. Percy ve Nancy, orkestranın ilk notalarını duymak için meydanda hevesle beklediler, bu da dansın başlayacağı anlamına geliyordu ve Mary ile Charlie, West Haven hakkında konuşmak için bir bankta oyalandılar.

"Bu tuhaf bir iş, Elinor," diyordu Billie. "Keşke yazsaydı."

"Sana veya Edward'a sadece bir satır gönderebilirdi," diye haykırdı diğeri. "Edward'ın daha uzun süre böyle maskeli olacağını nasıl düşünebilir? Hayatında hiçbir şey yapmamış bir çocuk için gerçekten çok çalışıyor."

"Ona iyi gelecek," diye ısrar etti Billie. "İlk tanıştığımızdakinden iki kat daha erkeksi."

"Ama şimdi ne olacak? Edward l'Estrange geri dönene kadar mı bekleyecek?"

"Bunu yapmaya söz verdi."

"Ama onun St. Augustine'den öteye gitmesini beklemiyordu ve New York'a gitti."

"Aile burada. Edward Paxton, diğer Edward'a güvenmiyorsa, onlara her an kim olduğunu söyleyebilir. Neden güvenmiyor?"

Elinor sessizdi.

"Korkuyor, Billie, sanırım," dedi hemen.

"Sadece bu," diye bağırdı Billie. "Her zaman korkuyor, korkuyor, korkuyor."

"Kesinlikle tuhaf, hepsi," diye cevapladı Elinor, bir avuç palmiyenin arkasında duran bir figür patikaya adım attığında.

Clarence Paxton'dı ve Billie arkadaşlarının bu hain kuzenine o kadar az güveniyordu ki, onu bulmak için koşarak gelen Timothy Peppercorn'a memnuniyetle katıldı.

"Ahır dansı yapıyorlar, Billie," diye bağırdı kızıl saçlı genç, hevesle. "Duffy'lerde birlikte çok eğlenceli bir ahır dansı yaptık, bu gece tekrar deneyebiliriz diye düşündüm."

"'Barkis istekli,'" diye cevapladı Billie ve iki neşeli genç tay gibi koşarak uzaklaştılar.

"Yerli dansların hiçbirini bilmiyorum, Bayan Butler," dedi Clarence, kuzenlerinden çok daha İngilizdi, "yoksa sizden bunu denemenizi isterdim--şey--jig----"

"Ahır dansı," diye teşvik etti Elinor, Edward'ın kuzeninden de hiç hoşlanmamıştı.

"Küçük bir yürüyüşe çıkar mısın?"

"Çitlere kadar gideceğim. Bayan Campbell akşamları otelin görüş alanından çıkmamıza izin vermiyor."

Clarence ellerini ceplerine soktu ve onun yanında yürüdü. Kuzenlerinden onun sadece on yedi yaşında olduğunu duymuş olmasına rağmen, çok yetişkin havaları vardı.

"Belki de az önce karşılaşmamızın tesadüf olduğunu düşünüyorsun," diye devam etti. "Bunu hiç düşünmemiştim," diye cevapladı Elinor.

"Lütfen bana karşı kaba olmayın, Bayan Butler. Sizinle konuşmak istememin sebebi başım dertte olmasıydı. Diğer kızların dinlemeyeceği
zamanlarda beni dinleyeceğinizi biliyordum. Özellikle ona düşkündünüz----"

"Kime düşkün?" diye sözünü kesti.

"Neden, kuzenim Edward'a. Çok kavga etsek de, Bayan Butler, onu bir kardeş gibi sevdim. Bu yüzden şimdi çok mutsuzum."

"Konuya gelelim," diye cevapladı sabırsızlıkla. "Kuzeninize bir şey
oldu mu?"

"Evet."

"Ne olduğunu bana söyleyemez misin? Hasta mı, yaralı mı, yoksa başka bir şey mi?"

"Hayır, hayır; o değil. Çok daha kötü bir şey."

"Ama ne?"

"Büyükannem onu ​​reddetti; onu terk etti."

"Ah! Emin misin?"

"Mükemmel. Olay olduğunda oradaydım."

Elinor, yanına katıldığından beri ilk kez, Clarence'ın
moralinin bozuk ve çökmüş olmaktan çok uzak olduğunu, neşesini gizleyemeyecek kadar yüksek olduğunu fark etmeye başladı. Gözlerinde yeni bir ışık vardı.
Yanaklarında alışılmadık bir renk vardı ve hafif bir bastonla yaprakları
şaklatırken sürekli gülümsüyordu ve
sanki bir kadrilde ortada yürüyormuş gibi elastik adımlarla yürüyordu.

"Evet," diye neşeyle devam etti, "odadaydım. Georgiana da oradaydı. Ve ikimiz de
her şeyi gördük."

"Ama buna ne sebep oldu? Edward böyle cezalandırılacak kadar korkunç bir şey mi yapmıştı?"

"Ah, buraya geldiğimizden beri sürekli 
serseri ve huysuzdu--ve--ve--" burada Clarence anımsayarak gülümsedi, "Benim de onunla ilgili bazı sorunlarım oldu. Sonunda, St. Augustine'de, Büyükanne ve o görünüşe göre hiçbir şey için açık bir kavgaya tutuşmuşlardı, ama aralarında neredeyse bir savaşa dönüşene kadar bunu sürdürdüler. İkisi de bundan gerçekten zevk alıyor gibiydi.
Bir tür savaş oyunu ve tüy topu gibiydi. Edward'ın bunu yapabileceğini bilmiyordum. Ama Büyükanne, çizildiğinde bir Tatar oluyor ve
o sopasının menziline giren herkes canlı görünmeli.
Ona sopayla vurmaya başladı ve o sopayı yakaladı ve iki parçaya böldü ve yere fırlattı. Sonra ona çok sakin ve sessizce döndü, Georgiana ve ben onun kızgın olmadığını düşündük ama biz değiştik zihinlerimiz. 'Bu, sahip olduğun her ihtimali değiştirir,' dedi. 'Beni bırak
ve bugünden itibaren, benim açımdan, geleceğin değişir.'"

"Aman Tanrım," diye haykırdı Elinor, düşünceleri o anda Kuyrukluyıldız'ın altında sırtüstü yatan,
makineyi temizleyen gerçek Edward Paxton'a dönerek. "Ama yama yapılabileceğini düşünmüyor musun? O daha
bir çocuk. Elbette, onu geri alacaktır."

"Korkarım hayır," diye cevapladı Clarence, gizli bir zevkle gülümseyerek. "Bundan
çok
şüpheliyim. Georgiana, büyükannesinin önünde diz çöktü, ama
yaşlı General sadece, 'Bir daha o ismi ağzından duymama izin verme,' diyor."

"Peki sen onun için ne yaptın? Herhangi bir şey?"

Clarence omuzlarını silkti.

"Georgiana hiçbir şey yapamadıysa, ben de yapamaz mıyım?"

"Ama hiç parası veya arkadaşı olmayan yabancı bir ülkede olduğunu düşün? Başlayana kadar harçlığınızın bir kısmını ona veremez misiniz?"

"Kesinlikle hayır. Harçlığım kendi ihtiyaçlarımı karşılamaya yetmiyor."

Gerçekten de durum böyleydi. Elinor, Edward Paxton'ın büyükannesini kendisine oynadığı oyunu affetmeye nasıl ikna edebildiğini merak etmeye başladı. Onu dinler miydi? Gerçek Edward Paxton olduğuna dair ne kadar kanıt sunarsa sunsun onu görür müydü? Ve Edward l'Estrange neredeydi, ah neredeydi?

"O zaman büyükannenin varisi sen olacaksın," dedi hemen, aralarındaki sessizliği bozarak.

"Ah, sanırım Georgiana biraz alacak," diye cevapladı umursamazca.
"Ama büyük kısmını elbette ben alacağım. Görüyorsun ya, büyükannenin ikinci kocası, paranın çoğunu bırakan Bay Steele'in hiç varisi yoktu."

"Bütün o binlerle, ya da milyonlarla ne yapacaksın, öyle mi?"

"Bir buçuk milyon. Ah, bir yatta çok yaşayacağım. İskoçya'da bir atış kulübem ve Londra'da bir şehir evim olacak. Büyükannemin Londra'daki
evini umursamıyorum. Eski, kasvetli ve oldukça sıkışık. Ondan
her ne pahasına olursa olsun kurtulacağım. Riviera'da bir villam olacak,
muhtemelen Monte Carlo'da ve bu bana şunu hatırlattı, Bayan Butler," aniden sözünü kesti,
saatine bakarak, "sizi yalnız bırakırsam beni affedersiniz, değil mi? Sekizi yirmi geçe kumarhanede olmam gerekiyor. İyi akşamlar."

Hasır şapkasını Piccadilly züppesinin yapmacık tavırlarıyla kaldırarak,
yürüyüş yolundan aşağı doğru sendeleyerek gözden kayboldu.

Elinor, onun rattan bastonuyla palmiye yapraklarını
vurarak inmesini izlerken yüksek sesle güldü.

"Ve bu parayı getirecek!" diye bağırdı. "Ne yazık. Edward Paxton'ın, kumarhanede olasılıklar üzerine kumar oynamaya başlamış olan gülünç kuzeninden daha fazlasına sahip olduğundan eminim. Keşke Edward büyükannesine onda bir şeyler olduğunu kanıtlayabilseydi!"

Gençler ahır dansını bitirmiş ve Elinor onları bulduğunda göle bakan geniş meydanda dinleniyorlardı.

"Sence Edward Paxton'ı bulabilir miyiz?" diye fısıldadı Billie'ye.
"Onun için çok kötü bir haberim var. Kaçabilirsek sana anlatırım."

Billie kaşlarını çattı.

"Diğer Edward'la mı ilgili?" diye sordu.

"Kesinlikle öyle. O geldi, gitti ve yaptı!"

"Ne yaptı?"

"Mirasından mahrum bırakıldı ve Bayan Paxton-Steele tarafından kovuldu ve eğer
neden evine geri dönmediğini açıklayabilirsen, onun hakkında geri kalanımızdan
çok daha fazla şey biliyor olmalısın."

"Açıklayamıyorum, Elinor," diye cevapladı Billie. "Deneyemem bile. Ama
hâlâ dürüst olduğuna inanıyorum ve yargıya varmadan önce biraz daha beklemeyi tercih ederim. Belki bir açıklaması vardır."

Elinor, arkadaşının sadakatine hayran olmaktan kendini alamadı, bu onun iyi doğasının en güçlü özelliklerinden biriydi.

"Ne kadar da iyisin, Billie," dedi. "Dünyanın en gerçek
dostusun."

"Şoför hanımlardan biriyle konuşmak istiyor," diye duyurdu bir uşak. "Yan girişte."

"Elinor ve ben gideceğiz, Kuzen Helen," dedi Billie, bu kadar çabuk gelen fırsatı hemen değerlendirerek.

Edward, yan çıkışlardan birine giden bir geçitte onları bekliyordu. Şoför kıyafeti giymişti ve Elinor'a adadığı şarkıyı
yaklaşırken kendi kendine söylüyordu: "Senin güzel göğsünde,
gümüş göl."

"Yarın için sipariş almaya geldim," diye neşeyle duyurdu. "Bir sürü
görevim var ve seni
görmezsem dolacağımdan korkuyordum bu akşam."

"Ne için nişan?" diye sordu Elinor.

"Para kazanmak için," diye neşeyle cevapladı. "Bugün altı dolar kazandım ve yarın neredeyse iki katı kadar kazanmayı bekliyorum. Bu gidişle, yakında gerçek bir maaş kazanacağım."

"İyi," diye bağırdı Billie, ellerini çırparak.

"Ve sen gerçekten işi sevmeye başlıyorsun, öyle mi?" diye sordu Elinor.

"Aslında, daha çok. Makineleri piyano kadar ilginç buluyorum.
Buranın iklimi de bana uyuyor. Artık o hazımsızlık
atakları yaşamıyorum. Gözlerim çok daha güçlü ve geceleri yedi saat uyuyorum ve
gördüğüm her şeyi yiyorum. Peki yarın için
planların neler? Şimdi beni görmek için bekleyen bir adam var."

"Saat dörtte Firefly'daki Duffy'lere çay içmeye gidiyoruz."

İki kız o gece ona bu hoş olmayan haberi söylemeye cesaret edemedi.

BÖLÜM XIX.--SİLAHLAR ALTINDA BİR GEÇİŞ.

Bay ve Bayan Duffy'nin çayları diğer insanların öğleden sonra yaptıklarından oldukça farklıydı. Her zaman bir şey için bolca yiyecek olurdu; salatalar ve sandviçlerle dolu uzun büfe masaları; büyük meyve
içecekleri, dondurmalar ve keklerle dolu kaseler. Büyük salonlarda dans da vardı ve daha önce kim çayda dans edildiğini duymuştu ki?

"Gençler günün hangi saati olursa olsun dans etmeyi severler," demişti Bayan Duffy Bayan Campbell'a açıklamada.

"Ama bu çok güzel bir eğlence, canım," diye cevapladı Bayan Campbell. "Biz sade bir çay bekliyorduk ve siz bize ayrıntılı bir
çimen partisi veriyorsunuz. Çok uğraşmış olmalısınız ve hepsi ne kadar da iyi vakit geçiriyor gibi görünüyor. Kızlarım her yerde. Billie
tenis kortunda, Mary kroket oynuyor, Nancy dans ediyor ve
Elinor da bir koruyucu melek gibi üzerimde dolaşıyor."

"Dikkatli bir refakatçi olduğunuzu görüyorum," diye belirtti dirseğinin dibinde derin, iyi eğitilmiş bir
İngiliz sesi.

Bayan Campbell hızla döndü. Bayan Paxton-Steele, sopasına
ağır bastonuyla yaslanmıştı. Elinor, o sopaya büyük bir merakla bakmaktan kendini alamadı. Edward Paxton, yaşlı kadının, hizmetçisinin golf sopaları gibi bir kutuda sakladığı çok sayıda bastonu olduğunu söylemişti. Diğer Edward'ın sopayı yakalayıp ikiye böldüğü o meşhur savaşta görünmeyen bir tanık olmak ilginç olurdu diye düşündü. Siegfried'in Wotan'ın asasını
vurduğu zamanki gibi büyük bir
gök gürültüsü ve bir şimşek olup olmadığını merak etti.

Bayan Campbell gülümseyerek döndü. Davranışları her zaman zarifti ve o, kızların savaşçı İngiliz hanıma saygısızca vaftiz
ettiği bu yaşlı yırtıcı kuştan hiç korkmuyordu.

"Ah, peki," diye cevapladı, "onlar benim değil. Bu yüzden onlara karşı özellikle dikkatli olmalıyım. Onlar sadece ödünç alınmış çocuklar. Ödünç alınmış
mallar için insan kendini özellikle sorumlu hissediyor, öyle değil mi?"

"Hepsi eşit derecede sorunlu, sevgili hanımefendi," diye karşılık verdi Bayan Paxton-Steele, "ister kendinin ister başkasının olsun. Size temin ederim ki, üç torunumu Amerika'ya getirmek, en pahalı ve kırılgan yapıdaki üç paket Bohem camını getirmekten çok daha
zordu. İşte onlar, bu gençler, pahalı ve kırılgan. Hiçbir istikrarları yok, hiçbir güçleri yok."

"İzninizle hanımefendi, dört kızımı sizinle tanıştırmak istiyorum," diye araya girdi Bayan Campbell gururla. "Bohem camından çok daha tatmin ediciler ve onlara her zaman güvenebilirim."

Elinor kendi kendine gülümsedi. İki kadın ona bahçe şapkası takan yaşlı kel bir kartalı ve lavanta başlıklı gümüş bir sülünü hatırlattı.

"Belki de torunlarınızdan aniden mahrum kalsaydınız, Madam," diye devam etti gümüş sülün, "onlara ne kadar değer verdiğinizi anlardınız."

Yaşlı kartal omuzlarını silkti ve bahçe şapkasının siperliğini sert bir mizahla çırptı.

"Ah, ama onlar bir sorun, Madam, onlar bir sorun. İnsanlar
çocuklarını dünyaya getirip onları başkalarının büyütmesine bırakmamalı. Ben
huzurlu bir yaşlılık ummuştum ve ne huzur ne de dinlenme bulabiliyorum."

"Çünkü sen kendine hiç vermiyorsun," diye düşündü Elinor. "Sadece şu bastonlardan birkaçını
geride bırak ve her şey daha iyiye gider."

"Bu genç kadın," diye devam etti yaşlı kartal, bastonuyla Elinor'u işaret ederek - Elinor bu şekilde teftiş edilmekten hoşlanmadığı için başını kibirle kaldırdı - "bu soylu, gururlu genç kadın
sanki bolca omurgası varmış gibi görünüyor."

Elinor hafifçe kızardı. Sonuçta, Bayan Paxton-Steele'in ona karşı tamamen tatsız olmayan
bir iltifat tarzı vardı.

"Elinor, canım, Bayan Paxton-Steele ile tanıştın mı?" diye sordu Bayan Campbell.
"Bu Elinor Butler, en değerli sorumluluklarımdan biri."

"Çok güzel bir isim," diye devam etti yaşlı kadın. "Butler, güzel bir İrlanda ismi.
Belki de, eğer beni mazur görürseniz, Madam, Hanım Elinor Butler benimle bahçede dolaşmak için yeterince nazik olacaktır. Torunum Georgiana'nın bana fazla ilgi gösterdiğini fark etmiyorum. Sende
beğendiğim şey, çocuğum, ürkek olmaman. Georgiana korkmuş bir
tavşan gibidir. İlk yüksek seste
saklanır."

"Belki de," diye cevapladı Elinor, bu yüksek cesaret görüşüne uymanın bir zararı olmayacağını hissederek, "belki de Georgiana senin abanoz bastonundan korkuyordur."

Yaşlı kadın kıkırdadı.

[İllüstrasyon: "Belki de," diye cevapladı Elinor, "belki de Georgiana senin abanoz bastonundan korkuyordur."]

"Sevgili Hanım Elinor Butler," diye haykırdı, "tam isabet ettin. Bu, onlara her zaman verdiğim cesaret sınavıdır, ancak anlamıyor gibi görünüyorlar. Neden bir sopadan korksunlar ki? Onları öldürmeyeceğim. Diyelim ki bu sopayla
seni vurmakla tehdit ediyorum. Ne yapardın?"

"Gücüm olsaydı, onu ikiye bölerdim; yoksa
gönderebildiğim kadar uzağa fırlatırdım."

"Ve ikisini de yapmakta haklı olurdun. Ben sadece
haklarını savunanlara saygı duyarım. Sopalarım dolu olsaydı, tabanca veya tüfek olsaydı, bir bahaneleri olabilirdi. Onlar sadece
zararsız tahta parçalarıdır. Ve yine de, sizi temin ederim ki, ev halkımdan hiçbiri, ne hizmetçi ne de torun, bunu hiç öğrenmedi.
Onlarda, her iki anda da 'Kafasını kesin' diye bağıran ve hiç kimsenin kafasını
kesmeyen Kalpler Kraliçesi'nden daha fazla kötülük yoktur. Ama bu çubuklardan birini kaldırıp havaya sallamam yeterli ve hepsi ayaklarımın dibine geliyor. Çok monoton."

"Neden onlara söylemiyorsun?" diye sordu Elinor. "Belki zavallı Georgiana
daha mutlu olurdu ve diğerleri de, eğer bunun bir blöf olduğunu bilselerdi."

"Ah, çocuğum; mesele bu. Test bu. Bir korkak, kendi cesaretini
kanıtlayana kadar her zaman korkaktır ve benim torunlarım
korkak, değersiz, karaktersiz korkaklardır. Eğer Georgiana sadece senin veya banyoda genç adamı kurtaran arkadaşın gibi olsaydı - adı
neydi? Ama değil. O ruhsuz küçük bir yaratık."

"Eğer sana izin vermeseydi, onu daha çok seveceğini mi söylüyorsun?" diye tereddüt etti Elinor, yaşlı kadının öfke nöbetlerine ne ad vereceğini bilemeden.

"Hiçbir şey onun kendini savunduğunu görmekten daha büyük bir zevk vermezdi. Ama onda yok. Damarlarına biraz iyi kırmızı Amerikan kanı
enjekte edilememiş olması üzücü."

"Ah," diye araya girdi Elinor, "ama senin Amerikan kızlarından hoşlanmadığını sanıyordum. Bir keresinde, onların çok cesur olduğunu düşündüğünü söylemiştin."

Yaşlı kadın ona kurnaz bir gülümsemeyle baktı.

"Türlerin geliştiğini görüyorum," dedi.

Yolda boş boş dolaşırken, Elinor'un aklına cesur bir
vuruş gelmişti ve şimdi bunu uygulamaya koymaya karar verdi. Nazikçe ama kararlı bir şekilde, arkadaşının ayak seslerini tekne iskelesine doğru çevirmişti.
Alt yürüyüşe çıktıklarında, şöyle dedi:

"Edward Palm Beach'e geri mi dönüyor?"

"Edward veya hareketleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı diğeri sertçe.

"Ve sen onu özlemiyor musun?"

"Gerçekten özlüyorum! Tembel, piyano çalan adam! En az affedebileceğim şey
müziğiydi. Ailemde bir lanetti. Yaşlıyım ve bana getirdiği sefaletten dolayı eğildim."

"Ama ya çalmanın dışında başka şeyler de yapabilseydi? O zaman onu affedemez miydin?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı Bayan Paxton-Steele. "Adını duymaktan bıktım.
Bir daha asla Edward'dan bahsetme. Sen küstah, küstah, genç bir
yeni yetmesin."

"Ve sen," diye haykırdı Elinor, kıpkırmızı kesilerek, "ve sen, Bayan
Paxton-Steele, zalim, kendini beğenmiş yaşlı bir kadınsın. Kendini akıllı sanıyorsun ama
sadece aptalsın. Çünkü zorba olmak aptallıktır.
Edward ve Georgiana'nın tüm ruhunu ve ruhunu eziyorsun,
seni sevmek yerine, senden nefret ediyorlar," diye bitirdi, ayağını çakıl yola
vurarak.

"Ne? "Ne?" diye bağırdı yaşlı kadın, öfkeden boğularak.

Bastonunu kaldırdı. Ama Elinor'un sırtına koymadan önce
genç kız onu iki eliyle yakaladı, ondan çekip
göle fırlattı. Sonra gözyaşlarına boğuldu.

Bayan Paxton-Steele bir banka oturdu ve ellerini kucağında birleştirdi.
"Ağlama, çocuğum," dedi, sanki bir an önce bir öfke kasırgası ikisini de ayaklarından
süpürmemiş gibi sakin bir şekilde. "Ama tabii ki
tüm kadınlar ağlamalı," diye ekledi. "Sözünü tutup tutmayacağını merak ediyordum, tuttuğunu görmek beni çok mutlu etti. Böyle devam ederse
basamağım kalmayacak. Aman Tanrım, canım, canım!"

"Ama benimle böyle deneyler yapmaya hakkın yoktu," diye hıçkırdı Elinor.
"Ben senin talihsiz torunlarından biri değilim."

Bayan Paxton-Steele neşeli bir şekilde güldü.

"Yıllardır bu kadar eğlenmemiştim," dedi. "Zengin bir yaşlı kadının sıkılıp hayal kırıklığına uğraması tehlikeli bir şey, canım, tabii ki, yanında bir deste çubuk varsa. Ama tabii ki, az önce sana vurmak gibi bir niyetim yoktu. Eğer öyle olsaydı, tüm Duffy
klanını ve senin küçük tavus kuşu refakatçini
bir anda sırtımda taşırdım. Dediğin gibi, bu sadece bir deneydi. Yani ben kendini beğenmiş,
acımasız, aptal bir zorbayım, öyle mi?"

Elinor başını öne eğdi. Şimdi sakinlik
sağlandığı için öfkesinden utanıyordu. Bayan Paxton-Steele'in aslında sadece büyük bir cilve olduğunu hissediyordu;
torunlarının onu hiç anlamadığını ve belki de--belki de. Elinor'un aklına bir fikir gelmişti. Belki de hiçbiri kavrayamayacağı kadar derindi? Elinor sadece bir anlığına bu garip kadının zihnine bir göz
atmıştı ve şimdi her zamankinden daha fazla, suyun kenarına doğru ilerleyen yürüyüşün orijinal amacına odaklanmıştı.

"Neden zararsız küçük bir fareyle oynayan yaşlı bir kedi olduğumu eklemedin?" diye ekledi eksantrik arkadaşı, neredeyse şefkatle genç kızın omzuna yaslanarak.

"Çünkü kendimi çaresiz bir fare gibi hissetmiyordum," diye karşılık verdi Elinor, cep mendiliyle gözlerini silerek son gözyaşlarını da sildi.

"Ama şimdi nereye gidiyorsun, Elinor Butler?"

"Bir motorbot turuna çıkmak istemez misin? Muhteşem bir
makinistimiz var. Güvenilirdir ve motoru çok iyi bilir."

"Çok hoşuma giderdi. Yakın zamandaki silahlı çatışmamızdan sonra kanımızı dondururdu."

XX. BÖLÜM - KADERİN ELİ.

Edward Paxton, yapacak özel bir şeyi olmadan, Firefly'ın minderli koltuklarından birinde yatıyor, en sevdiği şarkıyı mırıldanıyordu. Mekanik bir şekilde
ceplerinde bir tomar banknot aradı.

"Hepsi kazanıldı," dedi yumuşak bir sesle, derin mavi gökyüzüne
anlaşılmaz bir memnuniyet ifadesiyle gülümseyerek. "Yeni bir el için oldukça iyi," diye ekledi,
geminin yanlarını yalayan dalgaların sessiz müziğini zevkle dinlerken.

Parayı cebinden çıkardı ve saymaya başladı.

"Affedersiniz," dedi hemen üstünden bir ses.

Edward hızla başını kaldırdı. Kuzeni Clarence'dı, hiç bitmeyen hasır bastonuyla
ördek pantolonunu çekiştiriyordu. "Aman Tanrım," diye ekledi
Clarence yüzünde biraz şaşkın bir ifadeyle, "Jüpiter aşkına,
ama kuzenim Edward'a benziyorsun! Georgiana bana söyledi ama ben
tamamen inanmadım. Daha önce yüzünü hiç gün ışığında görmemiştim, biliyorsun."

Edward cevap vermeye cesaret edemedi.

"Buraya," diye devam etti Clarence, "sana alçakgönüllülükle özür dilemek için geldim. O gün o şekilde konuşmam çok
kötüydü, biliyorsun. Umarım
her şey bitmiştir ve unutulmuştur, ihtiyar. Öyle değil mi?"

"Evet," dedi Edward, ellerini ceplerine sokup yüzünü göle doğru çevirerek.

"Şu anda işler nasıl? Oldukça iyi mi?" diye devam etti Clarence en yaltakçı tonuyla, sorulmadan tekneye binip
Edward'ın yanına oturdu.

"Oldukça iyi."

"Her gün partilere giderek şimdi oldukça iyi para kazandığını tahmin ediyorum, değil mi? Ayrıca geceleri de motorlu araçlarda çalıştığını fark ettim."

Edward omuzlarını silkti. Sırada ne olduğunu hiç şaşırmamıştı.

"Dün gece korkunç bir şanssızlık yaşadım, ihtiyar. Birkaç arkadaşla
Casinoya gittim ve elimde olandan
daha fazlasını
kaybettim. Bana yüksek faiz oranıyla küçük bir miktar borç vermeye ne dersin?"

"Neden kuzeninden borç almıyorsun?" diye sordu Edward.

"Aman Tanrım--ama tabii ki haberi duymadın ihtiyar, duymanın bir yolu yok. Edward benim yaşlı
Büyükannemle oyun oynadı ve onu mirasından mahrum etti. Onu bavulunu
hazırlayıp gönderdim, bilmiyor musun?"

"Ne----" diye başladı mühendis ve sonra şaşkınlık, dehşet ve ne yazık ki korku ifadesini gizlemek için yüzünü çevirdi.

"Şimdi tek varisim, bilmiyor musun. Elbette, Georgiana'nın hiçbir değeri yok. Ben yaşlı kadının en sevdiği torunuyum ve Croesus kadar zengin olacağım, söylüyorum. Bana güvenle istediğin kadar borç verebilirsin. Sana iki katını geri öderim. Büyükanne artık daha fazla dayanamaz. Öfke nöbetlerinden birinde felç geçirip gidecek. Bunu yapmak zorunda, bilmiyor musun? Bir yıl bile dayanamaz."

Edward'ın omuzları aniden bastırılamaz bir kahkahayla sarsılmaya başladı,
Clarence'ın talihsiz büyükannesi için hayal ettiği son düşüncesiyle değil, Clarence'ın eşi benzeri olmayan güvencesiyle.

"Bu bir şaka gibi, ihtiyar, değil mi? Ama o para hakkında, bilirsin," diye başlıyordu, cebinden bir paket sigara çıkarırken, Edward'a bir tane uzattı, Edward reddetti ve kendisi bir tane daha yaktı. "Jüpiter aşkına, eğer burada yaşlı kadın yoksa," diye haykırdı, sigarayı koltuğa bırakarak. "Beni mi arıyordun, Büyükanne?" diye sordu, atlayıp şapkasını gösterişli bir şekilde çıkarırken.

"Hayır, seni aramıyorum. İçinde birinci sınıf, güvenilir bir makinist olan, beni suya
atmadan göle çıkaracak bir tekne arıyorum."

"İşte o, Bayan Paxton-Steele," dedi Elinor, gülümsememeye çalışarak, Clarence'ın yardımıyla yaşlı kadını Firefly'a
indirirken.
"Bu hem tekne hem de makinist. Bizi küçük bir
geziye çıkarır mısın, Edward?" diye sordu, çocuğa anlamlı bir bakış atarak.

"Önce beni dışarı çıkar," diye talep etti Clarence, o öğleden sonra yaşlı akrabasıyla
tekne gezisine çıkmak gibi bir niyeti yoktu.

"Öyle bir şey yok," diye çıkıştı büyükannesi. "Olduğun yerde kal.
Bir motorlu tekneyi nasıl kullanacağını biliyorsun ve bir mühendis başarısız olursa,
başka bir mühendisimiz daha olacak. Olduğun yerde kal ama konuşma. Mistress
Elinor Butler'ın Amerika'daki evinden ve ailesinin onu
böylesine iyi, canlı, istediği zaman konuşmaktan korkmayan genç bir kadın olarak yetiştirmek için kullandığı yöntemlerden bahsetmesini istiyorum."

Elinor kızardı. Bu tekne gezisi için başka şeyler planlamıştı ve bu
düzeltilemez yaşlı kartal onun tüm planlarını altüst ediyordu. Her iki torun da ilgiyle yukarı baktı. Daha önce büyükannelerinin
bu şekilde konuştuğunu hiç duymamışlardı.

Edward tekneyi çalıştırdı ve şu anda Lake Worth'un hoş sularında
düzgün bir şekilde yelken açıyorlardı. Gezinin tadını
çıkaran Bayan Paxton-Steele, şapkasını gözlerinin üzerine iyice indirmiş ve motorun üzerine eğilmiş olan mühendisi zar zor fark etmişti. Sıkıntıdan ölmek üzere olan Clarence, asık suratla kıyıya doğru baktı ve yanındaki koltukta arada sırada sakladığı
sigarasından gizlice nefesler çekti.
İngiliz hanım anımsamaya başlamıştı. Elinor'a bir şeyler anlatıyordu. gerçekten
yaklaşık elli yıl önce neredeyse hayatını kaybettiği bir gemi kazasının heyecan verici hikayesi. Elinor daha sonra bir şey beklediğine dair tarif edilemez bir his duyduğunu hatırladı. Tropikal kıyılar
geri çekilirken ve Duffy villasının çimenliğindeki çizgili tenteler beyaz noktalara dönüşürken, Edward'la uzun uzun bakıştı, Edward hafifçe gülümsedi ve "Beyaz kuğu karlı yelkenini açtı."

şarkısını bestelediği havayı yumuşakça ıslık çalmaya başladı. Sonuçta, hayat, huysuz yaşlı bir büyükanne tarafından mirastan mahrum bırakılmış olsa bile, mükemmel
sağlam ve oldukça yetenekli bir genç adam için son derece keyifli bir şeydi.

"Her şey bana," diye bitirdi Bayan Paxton-Steele, "cesaretin--"
(Clarence sigarasını bıraktı ve dinlemeye başladı ve Edward yüzünü ona doğru çevirdi) "gerçek cesaret, en hayranlık uyandıran karakter özelliğidir----"

Bir gölde tekneyle yelken açan insanların beklemeyi öğrenmesi gereken o açıklanamayan küçük rüzgar esintilerinden biri, yaşlı kadının şapkasının siperliğini küstahça bir şekilde düşürdü, Edward'ın şapkasını teknenin diğer ucuna fırlattı ve Clarence'ın sigarasını tehlikeli bir şekilde benzin deposunun yakınına üfledi. Ama bu aynı neşeli esinti iki hayatı kurtarmanın yoluydu. Her iki çocuk da aynı anda ayağa kalktı ve teknenin diğer ucuna geçti, biri şapkasını, diğeri de o tarafa doğru uçtuğunu düşündüğü sigarasını almak için.

Bir sonraki anda yüksek bir patlama oldu. Tekne rüzgarda bir
yaprak gibi sallandı, sonra sarsıcı bir titremeyle suda hareketsiz kaldı,
ölmüş bir yaratık gibi. Gürültüyü bir duman bulutu izledi
ve ardından bir alev dili havaya fırladı ve
açlıkla koltuk boyunca yolunu yalamaya başladı.

Elinor kendini Bayan Paxton-Steele'in kucağında yatarken buldu ve iki çocuk teknenin dibinde yatıyordu. Yaşlı kadının yüzü koyu morumsu bir kırmızıya dönmüştü ve garip, aptal bir ifadeyle alevlere bakıyordu.

Sonra Clarence ayağa fırladı, bir büyükannesine, bir de yanan tekneye baktı ve suya atladı. Uzun, eşit kulaçlarla
kıyıya doğru yöneldi. Büyükannesi onu izlerken, gözlerine bir ışık
geldi ve konuşmaya çalıştı, ancak kalın, doğal olmayan bir sesle sadece mırıldanabildi:

"İnek-ad-cowad-cowad!"

Bu arada Elinor, Edward'ın yüzüne su atıyordu.
Patlamayla sersemlemişti ama yanaklarına ilk soğuk sıçramayla
bilinci yerine geldi ve doğruldu. Belki de,
sersemlemiş haliyle, büyükannesinin ve Elinor'un yanan teknede olduğunu unutmuştu ve sadece alevlerin havaya
sıçradığını
görmüştü. Her neyse, arkasına bakmadan, koltuğa atladı,
bir an teknenin kenarında dikildi ve kuzeninin yaptığı gibi
suya daldı. Tekrar tepeye çıktığında ve kıyıya doğru
vurmaya başladığında, omzunun üzerinden geriye baktı. Gördüğü şey büyükannesinin yüzüydü, hala o garip morumsu renk ve Elinor onun yanında oturmuş, elini tutuyordu ve yüzünde çok kibirli, gururlu bir ifade vardı.

Üç vuruşla teknenin yanındaydı.

"Ah, ne yaptım?" diye bağırdı kendini tekrar tekneye çekerken.

Her şey çok hızlı oldu ve Clarence hala yirmi metre kadar uzaktaydı, Edward teknenin dibinde diz çökmüş bir şekilde yangın söndürücüleri çıkardı.

"Şu anda yanan benzin," dedi sakin, kararlı bir sesle. "Onu söndürebilirsek her şey yoluna girer."

Torpido şeklindeki nesnenin tepesindeki kapağı kopararak teknenin yanan ucuna koştu ve alevlerin üzerine döktü. Ancak sadece iki söndürücü vardı ve yangın tüm sıvı kullanıldıktan sonra bile yastıkların üzerinden yalamaya devam etti.

Elinor, Bayan Campbell'ın yelken açarken dizlerini sıcak tutmak için kullandığı çizgili bir Roma battaniyesini çıkardı ve ellerine tutuşturdu.

Göle daldırdılar ve hala kalan inatçı küçük alevlerin üzerine fırlattılar, onları tamamen söndürdüler.

"Her şey bitti," diye duyurdu Edward, oldukça yaşlı ve kırlaşmış görünüyordu, kaşları ve ön saçları kül rengi griye dönmüştü.

"Korkarım büyükannen kötü bir şok geçirdi, Edward," dedi Elinor.
"Onu olabildiğince çabuk kıyıya çıkarmalıyız."

"Büyükanne, sevgili büyükanne," diye haykırdı, yanına diz çökerek, biraz cesaretlendirmeyle ona çok daha önce bol bol vereceği ani bir sevgi
duygusu hissetti.

Zavallı yaşlı kadın bir elini ağırca kaldırdı ve başına koydu.

"Brase-boy sedward-torunum," demeye çalıştı.

"Diğer tekne geliyor," diye bağırdı Elinor kıyıdan bir tekne
fırladığında. Ve onlara çok erken ulaşmadı, çünkü Firefly'ın yan tarafında bir delik vardı ve hızla suyla dolmaya başlamıştı.

Bayan Paxton-Steele'i bir tekneden diğerine
nakletmek kolay bir iş değildi, ama sonunda başardılar ve yaralı
Firefly'ı arkalarından çekerek kıyıya doğru ilerlediler.

Clarence'ı yüksek sesle bağırdığını duyana kadar kimse hatırlamamıştı. Belli ki çok yorgundu ve ona ulaştıklarında
sırtüstü yatıyordu. Ama içeri tırmandı ve nefesini toplayıp şunları söyledi:

"Karaya çıkıp kendi başıma bir tekne getirmeyi umuyordum, büyükanne."

"Korkak yalancı," diye mırıldandı ve gözlerini kapattı.

XXI. BÖLÜM - ÇAMLARIN ALTINDA PİKNİK YAPMAK.

"Suç mahalline dönen katillere çok benziyoruz,"
Mary Price arkadaşlarını ormana giden kumlu bir patikada takip ederken gözlemledi. "Ya ölen leoparın eşi bir yerlerde
gizleniyorsa?"

"Ve ya öldürmediğimiz mokasen kendisiyle, karısıyla
ve çok sayıda ailesiyle geri dönerse," diye ekledi Nancy.

"Bu kadar korkunç şeyler düşünme," diye itiraz etti Billie. "Mokasen
buradaki açık alanlara gelmeyecek ve Bayan
Leopard'a gelince, eğer etrafta dolaşmaya
çıkacak olursa Charlie ödünç aldığı tüfekle onu öldürecek."

Comet'in bir kum yığınında durduğu o olaylı günden beri, Billie ve arkadaşları piknik yapmak için
çam ormanına geri dönmek istemişlerdi. Comet'i, patika çok yumuşak olmadan önce, ormanın eteklerinde kalan o öncü ağaçların arasında bırakarak, öğle yemeklerini çam ormanlarının sınırları içinde taşıdılar
ve piknik alanları olarak çam iğneleriyle kaplı açık bir alan seçtiler. Burada ağaçlar, saçaklı yaprak taçlarını
çıkartmadan önce muazzam yüksekliklere ulaştılar.

O sabah Duffy'lerle bir motor gezisine çıkan Bayan Campbell, genç sorumluluklarını eski West Haven arkadaşları Percy ve Charlie'ye emanet etmişti. Timothy Peppercorn'u ve her geçen gün Motor Maids'in gözünde daha da itibar kazanan
Edward Paxton'ı davet etmişlerdi.

Firefly'daki benzin patlamasından bu yana iki gün geçmişti
ve hafif bir felç geçiren yaşlı kartal, büyükannesi
onu tekrar istememişti. Georgiana yanındaydı ama Clarence'ın
gözünün önünden uzak durmasını emretmişti.

"Kızlar bugün hiçbir iş yapmayacaklar," diye duyurdu Percy yiğitçe.
"Oturun hanımlar, biz sizin köleniz olurken."

"Ama nasıl yapılacağını bilmiyorsunuz," diye haykırdı Billie. "Bizim gibi bu işte eğitilmediniz."

"Sadece bekle ve izle," diye karşılık verdi Percy. "Charlie, sen ateşi yak, biz de erzakları hazırlayalım."

"Ne kadar da iştah açıcı olmayan bir kelime," diye homurdandı Elinor, burnunu çekerek. "Neden
yiyecekler olmasın?"

"O zaman ilk yemek yiyecek olacak," dedi Percy, uzun, düz bir althea dalının kabuğunu soymaya devam ederken, Charlie bir bıçak ve bir çorba kaşığıyla alevlerin yayılmasını önlemek için dairesel bir hendek kazdı,
çam iğnelerini ortaya süpürdü ve çam kütükleri ve dallarından güzel bir ateş yaktı.

Şu anda çok sıcak bir kül yatağına dönüştü, her iki tarafına da çatal uçlu iki kalın çubuk dikti.

"Şu uzun gumbo atıcılarıyla ne yapıyorsun, Charlie?"
diye seslendi Billie, dört köle tarafından servis edilmenin hareketsizliğinden kıpırdanarak.

"Mükemmel bir şey," diye cevapladı. "Ne olacağını tadana kadar bekle ve gör."

"Bu bir yemek yemeği olacak, iyi ve sert bir yemek, söyleyebilirim,"
diye ekledi Percy, öğle yemeği sepetinin başında çok meşguldü.

"Şimdiki halini beğenmiyoruz," dedi Nancy. "Neyse ki, sepette
güçlü yiyeceklere
dayanamayanlar için kekler ve sandviçler var, dediğiniz gibi."

"Bu, hizmetlerimizin yanı sıra partiye katkımız ve
her biriniz için bir kilo şekere bahse girerim ki
pişirme işleminden sonra her kırıntıyı, hatta soğanları bile
yiyeceksiniz."

"Öğk!" diye ürperdi Elinor.

Bu arada Edward, içinde büyük ve sulu bir
biftek olan bir paketi açmıştı ve onu küçük yuvarlak parçalara böldü. Percy patatesleri soyup dilimlemekle meşguldü ve Timothy de yarım düzine
Bermuda soğanını aynı işlemden geçiriyordu.

"Hazır mısınız, dostlar?" diye seslendi Percy.

"Hadi, hadi, efendim," diye cevapladı diğerleri. Ve bununla birlikte uzun bir çubuğa et ve sebze dilimleri
dilimlemeye başladılar ve her
patates dilimi ve biftek dilimi arasına bir dilim pastırma,
sonra bir parça daha patates, sonra bir dilim soğan ve sonra yine
biftek koydular.

"Şimdi tuz ve karabiber için beyler. Ateşi biraz daha yak,
Charlie. Onu salla. Kim aşçı olmadığımızı söylüyor?"

İki dik çubuğun kroşesine düzgünce yerleşen bu alışılmadık et ve sebze düzenlemesi, dört aşçı ateşin etrafında vahşi bir Kızılderili savaş dansı yaparken cızırtılı,
iştah açıcı bir koku yaymaya başladı.

"Aman Tanrım, gerçekten güzel kokuyor," diye itiraf etti Billie sonunda. "Şu şekerden
bir kilo kaybedeceğimi düşünmeye başlıyorum, Percy."

"Bezi ser, Charlie, canım," diye seslendi Percy, her zaman onları güldüren tiz bir kadın sesiyle. "Leydi Elinor şimdi çayı yapabilir ve
Bayan Nancy-Bell pastayı kesebilir. Ben bu mutfağın baş şefiyim. Bu yüzden bu kadar çok emir veriyorum. Timothy, bifteğin pişerken
misafirleri numaralarından biriyle eğlendirdiğini varsayalım."

"Maraton Savaşı'nı yap, Timothy," diye emretti Billie.

Timothy itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve utangaç bir şekilde eğildi.

"Küçük bir okul kızı olmam gerekiyor," dedi, "bu ne kadar saçma görünse de, ve öğretmen bana Maraton Savaşı'nın hikayesini anlatmamı emretti. Bu tarih dersi.

"Maraton'un Ba-el'i," diye başladı, saçma bir küçük kız sesiyle,
"Maraton'un Ba-el'i büyük bir ba-el'di. Yıl ve yıl önce Greeth'te yaşandı. Ba-el'e doğru iki taraf vardı ve onlar sürekli ileri geri gidiyorlardı ve her ne kadar çok insan öldürülse de, sonunda güveyi öldüren adam dövüldü ve diğeri kazandı ve bu sondu. Hangisinin kazandığını unuttum."

Ünlü savaşın bu berrak ve grafiksel anlatımına neşeli bir kahkaha
yükseldi. Ancak buna karışan kahkaha daha derin ve daha neşeliydi.
Gençler aniden bir yabancının aralarına katıldığını ve şimdi bir çam ağacına yaslanmış, yoğun bir eğlence ifadesiyle piknik
partisine baktığını fark ettiler. Yakışıklı bir adamdı,
orta yaşın biraz üzerinde, orta boylu, güzel, sert bir yüze,
güneş ve rüzgarla bronzlaşmış,
şaşkın, gülen, gri-mavi gözlere sahipti.
Çok daha kötü durumda haki pantolon giymişti.
Şakaklarında hafifçe seyrek, demir grisi saçları olan oldukça büyük başı açıktı ve
alnında yakın zamanda geçirdiği bir morluk veya yaranın kırmızı izi vardı.
Bir kolunun altında bir tüfek, diğerinin altında bir olta taşıyordu.

"Özür dilerim, genç hanımlar," dedi. "Rahatsız etmek istemedim,
ama iştah açıcı dana bifteği ve domuz pastırmasının dumanları.
Palm Beach'teki ziyaretçilerin çoğu bu tür Çingene pikniklerinden hoşlanmaz. Ben
kimin olabileceğini merak ediyordum."

Hepsi birden, konuşanın
bir serseri olmadığını anladılar, eski püskü pantolonuna ve yakasız gömleğine rağmen.

Sonra Billie, tekrar yakından yüzüne ve şimdi onu yansıtan güzel gülümsemeye baktı, biraz utangaç bir şekilde ayağa kalktı ve arkadaşlarını biraz şaşırtarak şöyle dedi:

"Bize katılmaz mısın? Bir sürü öğle yemeği getirdik ve eminim Percy'nin burgoo'sundan veya her neyse, bir alayı doyurmaya yetecek kadar vardır."

Yabancı bir an tereddüt etti, diğerlerine baktı.

"Lütfen yapın," diye yankıladı Nancy, her zaman Yüzbaşı Billie'nin öncülüğünü takip ederek.

"Umarım yaparsınız," diye ekledi Percy, içtenlikle, misafirperverliği dağıtmaktan asla geri kalmazdı.

"Davetinizi memnuniyetle kabul ediyorum," diye cevapladı yabancı. "Çok naziksiniz, eminim. Bir kurt kadar açım ve erzak
--bir hayli uzakta."

En ufak bir utanmadan, erkek ve kızlardan oluşan grubun
yanına oturdu ve sohbete ve kahkahalara o kadar doğal bir şekilde katıldı ki,
bir anda onun bir yabancı olduğunu tamamen unuttular. Bu sevimli birey, hepsini çok konuşturma yeteneğine sahipti, oysa o, Nancy'nin Elinor'un özel kulağına itiraf ettiği o eğlenceli, meraklı ifadeyle dinliyordu. Çok fazla yedi ve kendini tamamen eğlendirdi. Biftek ve diğer şeylerin cızırtılı, lezzetli kombinasyonu, yıllardır tattığı en iştah açıcı yemeği ilan etti. Elinor'un çayının üzerine dudaklarını şapırdattı ve ikinci bir fincan istedi. Nancy ile şakalaştı, Mary'nin ciddi, koyu gözlerine ciddi bir şekilde gülümsedi, Billie bakmadığında ona uzun uzun baktı ve her çocuğa, hatta sessiz Charlie'ye, en sevdiği hobiyi öğretti.

O meşhur öğle yemeği bitmeden önce, farkında olmadan bir meleği eğlendirdikleri gerçekten anlaşılıyordu.

BÖLÜM XXII.--SORUNLAR EVİ'NİN SONU.

Sonunda, öğleden sonra gölgeleri uzamaya başladığında, herkes öğle yemeği malzemelerini toplamaya yardım ederken, haki pantolonlu yabancı bir ağacın altında oturmuş kısa siyah bir pipo içiyor ve onları düşünceli bir şekilde izliyordu.

"Yanık kokusu alıyorum," diye duyurdu Charlie aniden, havayı bir av köpeği gibi koklayarak.

"Bu senin kendi ateşin, cüce," diye cevapladı Percy.

"Hayır, hayır, esintiyle. İşte, şuna bak."

Konuşurken ayaklarının dibine bir kıvılcım düştü, sonra bir tane daha ve bir tane daha.

Yabancı hızla ayağa fırladı, parmağını ıslattı ve havaya kaldırdı.

"Rüzgar kuzeybatıdan esiyor," diye haykırdı kendi kendine.

Rüzgara karşı karşıya geldiğinde, esintiyle taşınan bir grup kıvılcım ona doğru
uçtu.

"Aman Tanrım," diye bağırdı. "Virginia'nın evi olmalı. Misafirperverliğin için teşekkürler, gitmeliyim," diye ekledi ve patikada koşmaya başladı.

"Geri dön," diye seslendi Billie, "seni ormandan geçebileceğinden daha hızlı bir şekilde arabayla götüreceğiz."

Yabancı tek kelime etmeden döndü ve eşyalarını toplayıp ormandan Comet'e doğru koşarken onlara katıldı.

Sessizce makineye bindiler ve on dakika sonra Billie onları çukurlu vagon yolundan güvenli bir şekilde geçerek sertçe dövülmüş otomobil yoluna
götürdü ve Virginia'ya doğru hızla ilerliyorlardı.

Dev ağaçların arasından geçerken, üzerinde yoğun bir duman bulutu asılıyken, Billie yanında oturan yabancıya şöyle dedi:

"Sizin Bay Ignatius Donahue olduğunuzu biliyorum. Bunu en başından beri biliyordum."

"Beni nasıl tanıdınız?" diye sordu gülümseyerek.

"Resimlerinizden."

"Peki, sırrı bir süre daha sakla," dedi. "Kısa bir süre önce geçirdiğim bir--şey--kazanın üstesinden gelmeye çalışıyorum ve Virginia ve Edward ile burada sessizce kalıyorum."

Virginia'nın evine yaklaşırken görebildikleri tek canlı, ön galeride dalgın bir yaratık gibi aşağı yukarı koşan, sesini ağlayarak ve ağıt yakarak yükselten yaşlı Mammy'ydi. Evin bir kanadı tamamen yanmıştı ve alevler ana çatıyı
aşmıştı ve hızla ilerliyordu.

"Bress de Lord, aman ruhum," diye bağırdı, insanlarla dolu otomobilin ön kapıya geldiğini gördüğünde.

Bay Donahue ilk atlayan oldu.

"Hanımınız odasında mı, Mammy?"

"Evet, Marsa, evet, efendim. Onu bir adım bile kıpırdatamam," diye sızlandı zavallı yaşlı kadın.

"Bayan Virginia nerede?"

"Bir hanımefendi onu hemen otele göndermedi. Bir saattir yok."

"Peter Amca nerede?"

"Küçük Missy'yi arabayla getirmiyor, Marsa."

Bir an sonra Bay Donahue dumanla dolu evde kayboldu, ardından çocuklar geldi.

Sonra Billie, cesareti için onu takdir edip etmediğinizi veya pervasızlığı için onu suçlayıp suçlamayacağınızı
zor anlayacağınız bir şey yaptı.

"Alaycı kuş Dick nerede, Anne?" diye sordu.

"Mutfaktaki kafesinde, küçük Missy," diye inledi siyahi kadın,
kendini ileri geri sallayarak.

Mutfağın bulunduğu evin arka tarafına doğru koşan Billie, yüzünü pencerelerden birine dayadı ve odaya baktı, oda hızla yanan kanattan gelen bir geçitten gelen dumanla
doluyordu. Mutfak olduğunu biliyordu çünkü zemin tuğladandı ve uzun yıllardır kullanılmayan büyük ocağın belirsiz ana hatlarını seçebiliyordu. Eski evin karmaşık arka bölgesinde kapıyı bulmak imkansızdı. Dumanla dolu o geçitte bir yerlerde olmalıydı. Pencerenin altındaki eski bir tabureyi kavrayan Billie camı kırdı; sonra
üzerine basmak için kullanarak içeri tırmandı.

"Dick, ihtiyar," diye seslendi.

Zayıf bir cıvıltı cevap verdi. Evet, oradaydı, kafesinde büzülmüş, tüyleri kabarmış ve başı kanadının altındaydı. Kafesi yakaladı
ve tam da kanadın çatısı büyük bir gürültüyle çöküp dışarıdaki verandayı yanan molozlarla kapladığında pencereye koştu. Dışarıdaki bir duman ve alev hacmi açık pencereye doğru kıvrıldı ve o şekilde kaçmanın imkansız olduğunu biliyordu.

Mutfağı bir sonraki odadan ayıran üç basamağı koşarken tökezledi ve kapının önüne serilmiş bir şeye düştü.
Bu, yüzü aşağı dönük, başı kolunda yatan bir adamın cesediydi.
Onu omuzlarından yakalayıp kapıdan uzaklaştırdı ve
dumanın içeri girmesini engellemek için kapıyı kapattı.
Sonra, buruşuk siyah saçları ve ince, sıkı yapılı vücudu gördüğünde aklına gelen şüpheleri doğrulamak için adamı çevirdi.

"Edward!" diye bağırdı. "Buraya gir, Dicky-bird," dedi ve alaycı kuşu kafesten bluzuna
kaydırdı.

Bilincini kaybetmiş çocuğu ayak bileklerinden yakalayıp yavaşça
yerde sürüklemeye başladı. Tüm gücünü kullanması gerekti ama
onu kapıdan içeri ve koridora sokmayı başardı. Ancak duman korkunçtu. Shell Adası'ndaki büyük yangında bu kadar yoğun ve yoğun görünmemişti. Sonunda, sendeleyerek kapıya doğru yürürken seslendi:

"Yardım edin! Yardım edin!"

Onu kollarında dışarı taşıyan Ignatius Donahue'ydu, o ise kısık bir sesle fısıldadı,

"Kuşu ezmemeye dikkat et! Bluzumda."

Edward'ın dublörü ve Charlie Clay onu dumanla dolu salondan
çıkardılar.

"Evi kurtarmaya çalışmayacak mıyız, efendim?" diye sordu Percy, artık yabancıda yalnızca çok seçkin bir kişi, komuta etmek için doğmuş birini görüyordu.

"Hayır, hayır, oğlum. Kurtarılamaz ve yanması daha iyi olur. Her zaman bir keder evi olmuştur."

Edward l'Estrange'ı cadde boyunca duman ve kıvılcımların ulaşamayacağı bir yere
taşınmış olan otomobile doğru taşıdılar. Billie'nin sersemlemiş hisleri geri gelmeye başladığında, arkada oturan Virginia'nın annesini gördü,
çok solgun ve hasta. Ama gariptir ki, hasta eve
bakmıyordu. Gözleri, birçok şeyin okunabileceği bir ifadeyle Ignatius Donahue'ye dikilmişti: hayret, şaşkınlık, hatta belki de sevinç.
Billie, onu ilk tanıştığı zamandan bile daha güzel bulmuştu ve o narin, güzel yüze bakarken,
en azından zavallı hanımın artık değerli yadigarlarını asla öğrenemeyeceği aklına geldi.
Onlar da ona göre her zaman evle birlikte yanmış olacaktı.

Edward l'Estrange temiz havaya çıkarıldıktan sonra uzun süre baygın kalmadı.
Bileklerini ve şakaklarını tahriş ettiler ve hemen gözlerini açtı.

"Hepsi güvende mi?" diye sordu hafızası geri gelirken.

"Hepsi güvende, oğlum ve eğer ayağa kalkabilirsen,
anneni otele geri götürsek iyi olur," diye cevapladı Bay Donahue.

Konuşurken, eski evin çatısı çöktü ve dört duvar
tüten yıkıntıların arasında kasvetli ve ıssız bir şekilde duruyordu.

Comet o öğleden sonra büyük bir yük taşıyordu. Yaşlı Mammy hayatında ilk kez bir otomobile bindi, ancak yaşlı kadın, metresi gibi, saatte otuz mil hızla anayolda ilerlediğini fark edemeyecek kadar sersemlemişti.

Otele giderken Billie, Bay Donahue'nin Edward'a şöyle dediğini duydu: "Senin evde veya mahallede olduğunu bilmiyordum, oğlum."

"Bu sabah geldim. İki veya üç gün daha uzakta kalacaktım, ancak senin talimatın üzerine New York'taki ofisine gittim, sekreterine bir mesajla ve beklerken bir sürü posta geldi. Üstteki mektup şuydu. Yanlış olabilir ama
aldım çünkü görüyorsunuz ki el yazısını babamınki olarak tanımaktan kendimi alamadım. Kim yönlendirdi veya nereden geldi, bir muamma."

Elini cebine attı ve Billie'nin birkaç gün önce yeniden yönlendirdiği mektup olduğunu
tanıdığı bir mektup çıkardı.

"Ama nereden geldi?" diye sordu Bay Donahue şaşkınlıkla.

"Ormanda küçük bir evin altında bulduk," diye araya girdi, "ve ben de onu Papa'nın bana verdiği New York adresine gönderdim."

"Sen neşeli, zeki bir genç hanımsın," diye haykırdı yaşlı adam neşeyle,
"ve sana ne kadar büyük bir minnet borcumuz olduğunu asla bilemezsin."

Bay Duffy'nin arabasının otele ulaşmadan önce geçmesi büyük bir şanstı ve gruptan bazıları o geniş ve geniş makineye transfer edildi. Böylece aşırı yüklenen Comet, otelin yan girişine doğru
geldiğinde
her şeye rağmen bir sansasyon yaratmadı.

Beklentilerinin aksine, Bayan l'Estrange ne hastaydı ne de yıkılmıştı. Belki de evinin yerle bir edildiğinin henüz farkında değildi. Her neyse, Bay Donahue onu otele taşıdığında, yanağını omzuna koydu ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Bana kırık yaşlı bir kadın buldun, Ignatius."

"Hayır, hayır, Virginia. Sadece çok daha solgun ve zayıf. Çok yakın bir arkadaşım olan harika bir doktor var ve birkaç gün içinde gelip omurganıza bakmaya söz verdi. Ona çok büyük bir inancım var. Sizi iyileştirebileceğine inanıyorum."

İki Edward, Billie küçük alaycı kuşu efendisine geri verdiğinde hararetle konuşuyorlardı ve ayrılmadan önce uzun bir ayrılıktan sonra yeniden bir araya gelmiş iki kardeş gibi el sıkıştılar.

BÖLÜM XXIII.--AÇIKLAMALAR.

O akşam geç saatlerde, Billie meydanda dinlenirken, birlikte gülüp konuşan diğerlerine katılmayı umursamadan, Edward l'Estrange yanına bir sandalye çekti ve hepsini kafa karıştırıcı olaylar ağına
çeken garip hikayeyi anlattı.

"Babam bir İngiliz'di, Billie. Adı Paxton'dı."

Billie başladı.

"O zaman sen----"

"Evet. Ben Edward'ın kuzeniyim. Babalarımız ikizdi ve ikizlerin genellikle yaptığı gibi birbirlerine hayrandılar. Babam annesiyle iyi geçinemiyordu
çünkü müzisyen olmak istiyordu. Edward'ın babası daha pratikti
ve annesinin en sevdiği oğluydu. Ama sefih biriydi ve bir keresinde çılgın bir öfke nöbeti
geçirdiğinde bir suç işledi ve babamı yanlışlıkla tutukladıklarında, kardeşi onu hapse attı."

"Ne kadar korkunç! Ne kadar kötü!" diye araya girdi Billie.

"Evet, oldukça kötüydü. Ama Edward'ın babası daha sonra talihsizlikleriyle bunu telafi etti ve sonunda intihar etti. Ama devam etmek gerekirse, babam kaçtı ve bu ülkeye geldi. Adını değiştirdi ve güneye gitti, annemle tanıştı ve onunla kaçtı, oysa annem ertesi gün Ignatius Donahue ile evlenecekti. Elbette bu yanlıştı ve birbirlerine çok aşık olmaları dışında bunu savunamam. Babam onun peşinde oldukları haberini alana kadar çok mutlu yaşadılar. Annem mahkemede savaşmasını istiyordu ama zor bir dava olurdu, çünkü kaçmıştı. Babam çok hassas ve vizyon sahibiydi ve sanırım kendini savunacak ruha sahip değildi. Her neyse, çam ormanlarında ev inşa edip saklandı ve orada birkaç ay kaldı -- ta ki onu ölmesi için eve getirene kadar. Son gelmeden hemen önce, bir gün beni odasına çağırdı ve bana
elinde çok değerli bir mektup olduğunu söyledi. Bay Donahue'ye adreslemişti
ama gerçekten ihtiyacımız olmadığı sürece teslim edilmeyecekti.
Çok paramız olduğu için, o zamanlar mektubun
gönderilmesi pek olası görünmüyordu. Neyse, aramaya gittiğimde bulamadım. Babamın aklı o sırada başka yerlerde olmalı. "Ama dertlerimiz burada bitmedi, çünkü babamın ölümünden sonra
annem düşüp omurgasını yaraladı ve o zamandan beri
bir adım bile atamadı. Sonra tüm parasının yatırıldığı pamuk fabrikaları iflas etti ve elimizdeki her kuruşu kaybettik. Ama annem bunu
bilmiyor. Virginia ve ben şimdiye kadar bunu ondan saklamayı başardık."

"Biliyorum," dedi Billie. "İkiniz de harikaydınız. Peki
mektupta ne vardı?"

"Babamın ölümünden hemen önce, hala küçük evdeyken geldi ve kardeşi tarafından yazılmış tam bir itiraftı. Çok fakirleştikten sonra, Bay Donahue'ye yazdım, belki de bu kayıp mektubu almış olabileceğini düşündüm. Sanırım babam annesine olan bağlılığından dolayı mektubu ona vermek istedi ve bize her şekilde yardım etti. Sanırım Firefly'ı sadece partilere gitmem için aldı. Bizim eve hiç gelmedi ama bir iki geceliğine arabasıyla buraya gelip benimle istişare etti."

"Bir soru daha?" diye sordu Billie. "O gece, motorlu araçtaki adamla kavga ettiğinde caddede ne yapıyordu?"

"Şey," dedi Edward, "büyükannem görmeden önce o kağıdı bizden almaya çalışan
insanlar olduğunu bilmelisin. Clarence'ın insanlarıydılar, kötü bir topluluk. Sanırım Clarence büyükannesinin milyonlarını miras alırsa, hepsinin paylarını almak için geleceğini düşünüyorlardı.

"Bay Donahue ile kavga eden adam büyükannemden geldiğini
söyledi. Ama sonra ikili oynamaya çalıştı ve Bay Donahue bunu anladı ve kavga ettiler."

"Şimdi, son bir soru, Edward. Dünyanın neresinde saklanıyordun?"

"Görüyorsun ya, büyükannemle hemen arkadaş olduk. O gün ondan sopayı aldığımda, Edward Paxton olmadığımı hemen anladı,
aslında adım oydu ve diğer torununu bulduğunu biliyordu. Daha sonra St. Augustine'de sopasını kırdığımda yaşadığımız kavga aramızda çözüldü. Bundan çok keyif aldı. Sonra
beni çağırana kadar bir yerlerde saklanmamı emretti. Edward'ın gerçekten sözünü tutup tutmayacağını ve işe koyulup koyulmayacağını görmek için endişeliydi. Edward
işe koyulmuştu, bu yüzden sanırım çok memnun. Ama zor bir hayat geçirdi.
Çocukları onu bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı ve hepsi öldü ve torunları da beklentileri karşılamıyor gibiydi. O sadece
ekşi, küskün yaşlı bir kadın ama yine de onu seviyorum, artık birbirimizi anladığımıza göre."

O gece Billie, yatak odalarındaki üç yakın arkadaşına garip hikayeyi anlattı. Her Motor Hizmetçisi kendine özgü bir
gözlem yaptı.

Nancy, aynanın önünde durup buklelerini güzel
parmaklarının üzerinde yuvarlayarak görüntüsüne gülümsedi ve şöyle dedi:

"Bay Ignatius Donahue, tanıştığım en büyüleyici, en hoş, en hoş adam."

Uzun beyaz bir bornoz giymiş, örgülerini küçük başının etrafında bir taç gibi dolamış olan Elinor şöyle dedi:

"Sanırım Edward l'Estrange'in babasının mektubu gizli tutmasının sebebi aslında aile gururuydu."

"Ah, hayır, Elinor," diye haykırdı Mary, yatakta bağdaş kurmuş bir şekilde otururken, düşünceli bir şekilde ince kahverengi saçlarını tararken, "kardeşine olan sevgisiydi. Bir ikizin diğerine olan sevgisinin
anlaşılmaz olduğunu söylerler."

"Ne olursa olsun," dedi Billie, sırtüstü yatağa uzanıp
tavana bakarak, "dürüst,
cesur ve gururlu, iyi bir Amerikalı kız ve erkek çocuk, bu berbat karmaşadan
baş ve omuzlar kadar
çıktı."

BÖLÜM XXIV.--İKİNCİ DERS BÖYLE BİTER.

"Tam karşımda bir sıraya oturun ki, sizi daha iyi görebileyim, genç hanımlar. Şimdi bana tüm isimlerinizi söyleyin. Bunu biliyorum:
Bayan Elinor Butler, bir Amerikan Prensesi. Wilhelmina Campbell? Ah,
insanların hayatlarını kurtaran cesur genç kadınsın, Anne Starbuck
Brown? İrlandalısın, canım, mavi gözlerinden ve
güzel, küstah yüzünden anlayabiliyorum. Mary Anastasia Price? O gözlerin, çocuğum, bu kötü dünya için fazla ciddi ve içten. "

Bayan Paxton-Steele patlamadan beri bu sabah ilk kez odasından çıkmıştı ve iki torunu olan iki Edward, bir bakladaki bezelye kadar, tekerlekli sandalyesini sahile doğru itmişlerdi. Sonra erkek hizmetçisini Motor Hizmetçilerine iltifatlarıyla
hızla otele geri göndermişti - ve o sabah kumlarda onu ziyaret etme zevkini ona
verecekler miydi?

Dili hala oldukça kalındı ​​ve konuşurken başı hafifçe sallanıyordu, ancak yaşlı kartal her zamanki gibi dik oturuyordu, bahçe şapkasının siperliği her zamanki gibi
rüzgarda yukarı aşağı sallanıyordu.

Kızlar, erken yaşamı üzüntüler ve hayal kırıklıklarıyla dolu olan ve son yıllarını parasını isteyen entrikacı akrabaları tarafından zehirlenen yaşlı kadına üzüldüler.

"Demek bunlar Motor Hizmetçileri," diye devam etti Bayan Paxton-Steele. "Biliyor musun, benim canlarım, neden sizden benim gibi
hasta yaşlı bir kadınla altın saatlerinizden birini geçirmenizi istedim? Çünkü size teşekkür etmek istiyorum. Bana
hayatımın ikinci büyük dersini verdiniz. İlkini
genç bir kadınken öğrendim. İkincisi ise şimdi mezarın
eşiğinde bana geliyor.

"Kendini beğenmiş, zalim, aptal bir zorba! Bencil yaşlı bir kadın, ha?"

Elinor kızardı. Bu sözler ona şimdi ne kadar saygısızca geliyordu!

Ama yaşlı kartal kendi kendine kıkırdadı.

"Kesinlikle bunların hepsi oldum," diye devam etti, "ve aklından geçenleri söylediğin için sana
teşekkür etmek istiyorum, Hanım Elinor. Kör de ekleyebilirdin. Kördüm--kör.

"Uzun zamandır ölü olan zavallı oğullarım, kendi oğullarında bana geri döndüler ve ben çok mutluyum."

Burada durakladı ve içlerine dolan gözyaşlarını gizlemek için gözlerini kapattı.

"Evet, mutluyum," diye devam etti. "İkisi de iyi çocuklar. Ve
tüm bunları Motor Maids'e borçluyum. Benim yapamadığımı sen yaptın.
Büyük bir yanlışı düzelttin ve parçalanmış, dağılmış bir aileyi yeniden birleştirdin.

"Yeni torunlarımın yarı Amerikalı olmasından memnunum, evet, gururluyum. Ve
şimdi her biriniz bana elinizi verin ve koşup oynayın. Yaşlıyım ve yorgunum, ama Tanrıya şükür, hala hayattayım ve hayatımın bu son
kutsamasının tadını çıkarabiliyorum."

Dört kız tek tek başlarını kırık yaşlı kartalın eline doğru eğdiler, kırışmış yanaklarından aşağı süzülen iki gözyaşını fark etmemiş gibi davrandılar.

Sandalyesinin yanında nöbetçiler gibi duran, kol kola kendilerine doğru gelen Virginia ve Georgiana'ya neşeli bir selam sallayan ve daha yavaş bir tempoda arkalarından gelen Bay Ignatius Donahue ile neredeyse çarpışan iki Edwards'a gülümsediler.

"Nereye kaçıyorsunuz, güzel hizmetçilerim?" diye bağırdı, kollarını şakacı bir şekilde açarak geçişlerini engellemek için.

"Palm Beach'teki son günümüz, biliyorsun," diye cevapladı Billie. "Bu gece eve doğru yola çıkıyoruz ve Duffy'lere veda etmek için Comet'e bineceğiz."

"Ve bir daha neşeli piknikler yapmayacak mıyız?" diye sordu.

"Bay Donahue, West Haven'a gelmediğiniz sürece hayır, sizi Seven League Island'da bir Comet pikniğine götürmemize izin verin."

Bay Donahue, fotoğrafında fark ettiklerini hatırladıkları o komik, meraklı ifadeyle onlara baktı.

"Ben de birkaç ay içinde bir piknik partisi vereceğim," dedi, "ve eğer o piknik gerçekleşirse, West Haven'da bir yan yola geri dönmüş özel bir araba görebilirsiniz ve bunu görürseniz, hayatımın en mutlu döneminde, bunu gerçekleştirmeye yardımcı olan dört güzel kızla bir gün geçirmek için geldiğimi anlayacaksınız."

"Neden, ne demek istiyor?" diye sordu Elinor, aceleyle otele doğru ilerlerken.

"Sanırım Bayan l'Estrange ile evleneceğini kastediyor," diye cevapladı
Billie. "Onu görmesi için buraya büyük bir osteopat getirmiş ve
omurgasında bir şeyler düzeltiliyor. Virginia'nın bana söylediğine göre
mükemmel bir şekilde iyileşmesi bekleniyor."

"Ama biz nasıl bir şey başardık?"

"Eğer Comet, Tanrı onu korusun, bizi zamanında yanan eve
hayatını kurtarmak için ulaştırmadıysa, söyleyemem. "

Otele vardıklarında kırmızı araba onları bekliyordu ve Bayan Campbell da, şeftali çiçeği yüzü tanıdık gök mavisi motor örtüsüyle çerçevelenmiş olarak meydandaydı.

Şu anda iyi arkadaşları Duffy'lerin evine doğru hızla ilerlediler ve onları o parlak sabahta
başlarken gören herkesin anılarında, Florida'nın tatil ihtişamının dört Motor Hizmetçisinin yüzlerindeki ışıktan daha mutlu bir izlenimi kalmamıştı.

Kızlar, geleceğe uzanan, Kuyrukluyıldız'ın onları götüreceği deneyim ve macera yolunu görebilselerdi, yüzleri hem beklentiyle hem de anlık bir zevkle
parlardı. Çünkü bir sonraki yolculukları herkesin bilmesi gereken bir şeydir ve başka hiçbir partide gidemeseniz bile, bir sonraki yolculuklarının hikayesi olan "Kıtanın Ötesindeki Motor Hizmetçileri"ni takip etmekten keyif alacağınızdan eminiz. gezi.

* * * * * *

Kızlar Banner Serisi

Kızlar için standart ve favori yazarlar tarafından yazılmış, arzu edilen bir kitap koleksiyonu. Her başlık eksiksiz ve kısaltılmamış. Büyük, net yazı tipinde iyi
kaliteli bir kağıda basılmış ve bezle ciltlenmiştir. Her kitap
özel çok renkli bir ceketle sarılmıştır.

1. Alice Harikalar Diyarında Maceraları _Carroll_

2. Alice Through the Looking Glass _Carroll_

3. Uzun Bir Yürüyüşte Kamp Ateşi Kızları _Francis_

4. Babasının Kızı _Meade_

5. Flanders Köpeği, A _Ouida_

6. Elsie Dinsmore _Finley_

7. Ethel Hollister'ın Kamp Ateşi Kızı Olarak Geçirdiği İlk Yaz _Benson_

8. Ethel Hollister'ın Kamp Ateşi Kızı Olarak Geçirdiği 2. Yaz _Benson_

9. Faith Gartney'nin Kızlığı _Whitney_

10. Dört Küçük Yaramazlık _Mulholland_

11. Polly, Yeni Moda Bir Kız _Meade_

12. Kızlar Dünyası _Meade_

Tüm Kitapçılarda Satışta veya 40 adet alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir. cents

M. A. DONOHUE & COMPANY

701-733 S. DEARBORN STREET :: CHICAGO

* * * * * *

Victory Boy Scout Serisi

Bu konuda kapsamlı bilgiye sahip bir yazarın hikayeleri.
Kumaşla güzelce ciltlenmiş; renkli ceket ambalajı.

1. Kurt Devriyesinin Kamp Ateşleri

2. Ahşap İşçiliği; veya, Bir Devriye Liderinin İyiliği Nasıl Gerçekleşti

3. İzci; veya, Kayıp Acemi

4. Büyük Yürüyüş; veya, Khaki Birliğinin Gururu

5. Dayanıklılık Testi; veya, Berrak Cesaretin Günü Nasıl Kazandığı

6. Tuvalin Altında; veya, Carteret Hayaletini Arama

7. Fırtınaya Bağlı; veya, Kar Yığınları Arasında Bir Tatil

8. Su Üzerinde; veya, Su Yollarında Maceralar

9. Acemi Takımı; veya, Raccoon Bluff'ta Kamp Yapmak

10. Bir Hava Gemisindeki İzciler

11. İzci Elektrikçileri; veya, Gizli Dinamo

12. Açık Ovalardaki İzciler

Tüm Kitapçılarda Satışta veya 40 sent alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

M. A. DONOHUE & COMPANY

701-733 S. DEARBORN STREET :: CHICAGO

* * * * * *

Erkek Çocuklarının Elit Serisi

12 aylık, bez. Her birinin fiyatı 75 sent.

Standart ve favori yazarların erkek çocukları için çekici bir kitap koleksiyonu içerir. Üstün kaliteli kağıda büyük, net yazı tipiyle basılmış, üstün kaliteli cilt beziyle ciltlenmiş, benzersiz ve uygun kalıplarla damgalanmış kapaklarda resimli orijinal tasarımlarla süslenmiştir. Her kitap çekici bir cekete sarılmıştır.

1. Cudjo's Cave, _Trowbridge_

2. Green Mountain Boys,

3. Kit Carson'ın Hayatı, _Edward L. Ellis_

4. Tom Westlake'in Altın Şansı, _Perry Newberry_

5. Tony Keating'in Sürprizleri, _Bayan G. R. Alden (Pansy)_

6. 80 Günde Dünya Turu, _Jules Verne_

Kızların Elit Serisi

12 aylık, bez. Her birinin fiyatı 75 sent.

Kızlar için standart ve favori yazarların çekici ve arzu edilen kitaplarından oluşan bir çeşitlilik içerir. Kitaplar büyük, net yazı tipinde, iyi kalitede bir kağıda basılmıştır. Her başlık eksiksiz ve kısaltılmamış.
Kumaşla ciltlenmiş, yanları ve arkası çekici resimli tasarımlarla süslenmiş ve başlık ön ve arkaya damgalanmıştır.

1. Arı ve Kelebek, _Lucy Foster Madison_

2. Dixie Okul Kızı, _Gabrielle E. Jackson_

3. Mount Morris'in Kızları, _Amanda Douglas_

4. Hope'un Habercisi, _Gabrielle E. Jackson_

5. Küçük Teyze, _Marion Ames Taggart_

6. Modern Bir Külkedisi, _Amanda Douglas_

Tüm Kitapçılarda satılabilir veya 75c alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

M. A. DONOHUE & COMPANY

701-733 S. DEARBORN STREET :: CHICAGO

* * * * * *

Radio Boys Serisi

1. Gizli Servisteki Radio Boys; veya, Bir Buzdağına Atılmış, _Frank
Honeywell_

2. Bin Adadaki Radio Boys; veya, Yankee Canadian Wireless
Trail, _Frank Honeywell_

3. Uçuş Servisindeki Radio Boys; veya, Meksikalı Haydutlar Tarafından Fidye İçin Tutuklanmış, _J. W. Duffield_

4. Deniz Altındaki Radyo Çocukları; veya Batık Hazine Avı, _J.
W. Duffield_

5. Radyo Çocuklarının Dostları; veya, Bill Brown'ın Radyosu, _Wayne Whipple_

6. Radyo Çocuklarının Sadakati; veya, Bill Brown Dinliyor, _Wayne Whipple_

Peggy Parson'ın Serisi

Annabel Sharp'ın

Sekiz ila on dört yaş arasındaki tüm kızların çok sevdiği Kızlık Dönemi'nin hayatı ve maceralarını ilginç ve büyüleyici bir şekilde ele alan popüler ve büyüleyici bir Kız kitapları serisi. Üstün kaliteli kağıda, çok renkli ceket üzerine büyük, şeffaf yazı tipiyle basılmıştır.

1. Peggy Parson Hampton Birinci Sınıf Öğrencisi

2. Peggy Parson Hazırlık Okulunda

Tüm kitapçılarda satılabilir veya 75c alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

M. A. DONOHUE & COMPANY

701-733 S. DEARBORN STREET :: CHICAGO

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR MAIDS BY PALM AND PINE***


******* This file should be named 36320.txt or 36320.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/3/2/36320



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

