*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secret of Lonesome Cove (Lonesome Cove'un Sırrı)
Yazar: Samuel Hopkins Adams
Yayın Tarihi: June 05, 2011 [EBook #36335]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36335
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
                      THE SECRET OF LONESOME COVE


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: The Secret of Lonesome Cove

Author: Samuel Hopkins Adams

Release Date: June 05, 2011 [EBook #36335]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET OF LONESOME COVE

*** START OF TURKISH PART ***
***

Darleen Dove ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Bu dosya The
Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.

[İllüstrasyon: _Resimlere refakatsiz bakılabilir._]

LONESOME COVE'UN SIRRI


SAMUEL HOPKINS ADAMS

THE CLARION, AVERAGE JONES, VB.'NİN YAZARI

RESİMLER
FRANK E. SCHOONOVER

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR : NEW YORK

_Telif Hakkı 1912_
_Bobbs-Merrill Şirketi_

BİLİNMEYEN BİRİNE

30 Nisan 1909'da Cornwall uçurumlarının altında bulunan garip giyimli ve kelepçeli cesedin sırrına sahip olan tek canlı varlık, bu hikaye, anlayacağı gibi
ortamda değiştirilerek, körü körüne yazılmıştır.

İÇİNDEKİLER

- BÖLÜM I--PLAJDAKİ CESET

- BÖLÜM II--PROFESÖR KENT BİR ARAMA YAPIYOR

- BÖLÜM III--GİZEMLİ HANIM

- BÖLÜM IV--BİR SORUŞTURMA

- BÖLÜM V--BİR MONOKL KULLANIMI

- BÖLÜM VI--SIRADAKİ GERİ ÇEKİLME

- BÖLÜM VII--SIMON P. GROOT İŞ YAPIYOR

- BÖLÜM VIII--HESAPLAMALAR

- BÖLÜM IX--CHESTER KENT BİR İŞİ REDDEDİYOR

- BÖLÜM X--İŞGAL

- BÖLÜM XI--HEDGEROW EVİ

- BÖLÜM XII--DAHA ÖNCE GELMEYEN ZİYARETÇİ

- BÖLÜM XIII--BİR İŞİN BAŞINDAN GEÇMEMİŞ SONLAR

- BÖLÜM XIV--YALNIZ BALIKÇI

- BÖLÜM XV--OYUNUN DÖNÜŞÜ

- BÖLÜM XVI--TOPLANTI

- BÖLÜM XVII--ŞANS OTURUR

- BÖLÜM XVIII--YILDIZLARIN EFENDİSİ

- BÖLÜM XIX--TUHAF RANDEVU

- BÖLÜM XX--BEYAZ ODADA

- BÖLÜM XXI--ÖDÜLLER

YALNIZ KOYU'NUN SIRRI

BÖLÜM I--PLAJDAKİ CESET

Yalnız Koyu, New England kıyısındaki en az ziyaret edilen yerlerden biridir. Kara tarafından, Hawkill Kayalıkları'nın dik yüz fitlik düşüşü onu kapatır. Su yoluyla erişim engellenir; tehditkar dişlerini göstererek reddedildi, deniz öfkeli akıntıların girdabında, kayalarından ve resiflerinden tekneleri uzaklaştırmak için dudaklarını geriye doğru kıvırdığında. Koyun yakınında yerleşim yeri yok. Adının ima ettiği kasvetli itibar, yazlıkçıların plajı aşırı
büyüten vahşi güzel yaylalara ev inşa etmesini engellemeye hizmet etti. Koyunlar, neredeyse yüksekliğin kenarına kadar uzanan dişbudak ve yabani kiraz çalılıkları arasında otluyor ve çobanlarının ayaklarının
aşındığı kenar boyunca uzanan dağınık patikalar,
noktadan yarım mil uzaklıkta insan trafiğine dair tek ipucunu veriyor. Keskin bir vadi, oldukça tehlikeli bir inişle denize doğru iniyor.

Bu açıklığın ağzının yakınında, 6 Temmuz öğlen vakti, önemli sayıda insan
toplantısı genellikle ıssız olan plajı beneklendiriyordu.
Gelgit sınırının birkaç metre içinde, karanlık bir nesnenin etrafında toplanmışlardı. Bazıları
kumlara bakarak etrafı kolaçan ediyordu. Diğerleri önce denize, sonra da hararetle tartışanların açık jestleriyle kayalıklara işaret ettiler.
Ama gözleri her zaman, sarsılmaz bir manyetizmayla geri çekilerek
merkezi nesneye döndü.

Biraz uzaktan, diğerlerinden belirgin şekilde farklı tipte yalnız bir adam onları hoşnutsuzluk ifadesiyle izliyordu.
Körfeze, ancak iyi bir tırmanıcının ulaşabileceği, kuzeydeki
kayalığın çıkıntılı dirseğinin etrafından zorlu bir tırmanışla ulaşmıştı.
Yüzünden, önünde insanları görünce hem şaşırdığı hem de rahatsız olduğu kolayca okunabiliyordu. Gruptan biri hemen kendini ayırdı ve yaklaştıkça hızlanan bir hızla
yeni gelene doğru yürüdü.

"Swanny!" "Eğer Perfessor Kent değilse! Seni ilk başta
bıyıklarının altından tanımıyordum. Beni hatırlıyorsun, değil mi? Daha önce buraya
geldiğinde seni gezdirirdim." diye bağırdı.

"Nasılsın, Jarvis?" diye karşılık verdi diğeri. "Sanırım hala livre işindesin?"

"Evet. Seni buraya ne getirdi, Perfessor?"

"Tatil. Az önce ormandan çıktım. Ve burada çok
ilginç deniz akıntıları olduğu için, onlara bir göz atmayı düşündüm.
Kimse kıyı akıntıları hakkında gerçekten bir şey bilmiyor, biliyorsun. Şimdi
fırsatım
kaçtı." Başını hareket ettirerek kalabalığı işaret etti.

"Çakıldın mı? Sanırım hayır. Daha iyi bir zamanda gelemezdin," dedi yerel adam hevesle.

"Ah, ama görüyorsun, girdaba doğru yüzmeyi ve bazı
kişisel gözlemler yapmayı planlamıştım."

"Ölü Adamın Girdabına mı yüzecektin?" diye sordu diğeri dehşet içinde.
"Neden, Perfessor, aptallaşmış olmalısın. Bu kıyıda
bir adam böyle bir riski göze almaz."

"Batıl inanç," diye karşılık verdi diğeri sertçe. "Böyle sakin bir günde
deneyimli bir yüzücü için hiçbir tehlike olmazdı. Koşullar
bu kalabalık hariç ideal. Ne oldu? Köy
pikniğe mi gitti?"

"Hiç de değil! Duymadın mı? Girdaptan bir tane daha geldi.
Şurada yatıyor."

Profesör Kent kaşlarını kaldırdı, belirtilen noktaya doğru baktı; sonra kaşlarını çattı.

"Oraya sürüklenmiş olamaz, değil mi?" dedi.

"Nedir," diye cevapladı Jarvis.

"Ne zaman?"

"Bu sabah erken bir vakit."

"Pshaw!" dedi diğeri, yumuşak yavaş dalganın zar zor kırıldığı
kayaların kıvrımlı siperine bakmak için dönerek. "Şimdi koyun diğer ucu olsaydı, anlayabilirdim."

"Evet," diye kabul etti Jarvis, "çoğunlukla diğer taraftan, bu gelgitte geliyorlar."

"Çoğunlukla mı? Her zaman." Profesörün tonu olumluydu. "Tablolarım yanlış değilse. Ama bu--peki, teorimin en azından bir aşamasını bozuyor."

"Theery!" diye haykırdı görevli, soluk gözleri parlayarak. "Bir theery'in mi var? Ama sana az önce söyleyene kadar, beden hakkında hiçbir şey bilmediğini sanıyordum."

"Ah, mahvolmuş teorim akıntılarla ilgili," diye iç çekti diğeri.
"Ölü adamlarla hiçbir ilgisi yok."

"Bunun da öyle," diye hemen cevap geldi, başparmağı karanlık nesneye doğru sallayarak.

"Hayır? Ölü bir adam değilse, o zaman ne?"

"Ölü bir kadın."

"Ah! Yine de, plajın bu bölümüne hiç gelmemeliydi."

"Bu, içeri girme şeklinin yarısı kadar bile tuhaf değil. Lonesome
Cove'da bazı tuhaf insanlar eve sürüklenmişti ama hiçbiri bundan daha tuhaf değildi. Gelin ve kendiniz görün."

Hala kaşlarını çatan Profesör Kent, oraya götürülmesine izin verdi.
Gruptan iki veya üçü, önünden ayrılırken onu selamladı.
Kendini koyu ipek bir elbise giymiş ve küçük bir iple bağlanmış tahta bir kafese gerilmiş bir cesede bakarken buldu.
Vücuttaki her şey zenginliği gösteriyordu.
Elbise pahalı
bir şekilde yapılmıştı. Ayakkabılar en iyi türdendi ve çoraplar ipekti.
Baş, sağ tarafta ezilmiş ve kulağın arkasına kadar uzanan korkunç bir morlukla
zarlamıştı. Kısa, sık kıvrık saçlarda yoğun bir şekilde kan pıhtılaşmıştı. Sol tarafta hiçbir iz yoktu.
Gözleri kapalıydı ve ağzı hafifçe açıktı, çok beyaz ve düzgün dişlerin arasında altın rengi bir parıltı vardı. Ölümcül bir dehşet ifadesi yüzünü çarpıttı. Profesör Kent ona doğru eğildi.

"Bu garip; çok garip," diye mırıldandı. "Huzurlu olmalı."

"Ama ele bak!" diye haykırdı Jarvis.

Gerçekten de trajedinin şaşırtıcı özelliği buradaydı; Kent'i daha yakından gözlemlemek için
dizlerinin üzerine
çöktüren yön. Vücut hafifçe sağa doğru bükülmüş, sol kol uzatılmış şekilde yatıyordu.
Sol
bilek, bir zincirin tutturulduğu hafif paslı bir kelepçeyle sarılmıştı. Zincirin sonunda, güçlü bir darbeyle
parçalanmış ve yarı yarıya kuma gömülmüş bir arkadaş kelepçesi vardı. Kent cesedin üzerine eğilirken, gömleğinin ön tarafında metal bir rozet olan şişman, güçlü, kır saçlı bir adam öne doğru
süründü.

"Bunlar dökme demir kelepçeler," diye duyurdu. "Bunlar kırk yıldır
kullanılmıyor. "

"Bugünlerde bunları ne tür bir gemi taşıyor olabilir?" diye sordu kalabalığın içinden biri.

"Ve bunları bir hanımın bileklerine ne tür bir denizci takar?"
Kent yukarı baktığında,
hava koşullarından dolayı kırışmış bir yüzden çıkan ağır beyaz bıyıkların arasından geldiğini algıladığı
korkunç bir ses homurdandı.

"Denizci bir adamsın, değil mi?" diye sordu Kent.

"Artık yok. Elli yıl, erkek ve çocuk, beni limana koydu."

"O Denizci Smith," diye açıkladı Jarvis, kendini atamış bir rehberin görevlerini üstlenmişti. "Deniz ve yolları hakkında iyi veya kötü pek bir şey bilmiyor."

"Sizin için doğru," diye onayladı birkaç ses.

"O zaman Bay Smith, şu kırbaçlara bir bakabilir ve bana
sizce bunların bir denizcinin işi olup olmadığını söyleyebilir misiniz?" diye sordu Kent.

Yaşlı eller ustaca beceriksizce beceriksizce hareket etti. Yaşlı yüz buruştu. Hemen yargı geldi.

"Düğümler yeterince iyi. Kırbaçlama fena değil. Beni ilgilendiren

ip."

"Peki, ipte ne sorun var?"

"Pertic'ler'de hiçbir sorun yok. Sadece, o ipin gemide ne işe yarayacağını bilmiyorum, yaşlı adamın çamaşırlarını asmak dışında."

"Diyelim ki bu ızgarayı kaldıralım," diye önerdi Kent.

Bunun üzerine rozetli adam araya girdi. "Söyle bakalım, bu işi kim yönetiyor? Ben burada şerifim ve bu ceset bir doktor bakana kadar hareket ettirilmeyecek."

"Elbette," dedi Kent yumuşak bir sesle; "ama Bay Şerif, bu ızgaranın bir yerinde bir geminin adının
basılmış olup olmadığını görmek isteyebileceğinizi düşündüm."

"Hiçbir amatörün bana işimi öğretmesini istemiyorum," diye ilan etti görevli önemli bir şekilde.

Yine de, tahtayı kenara çekti ve öyle tuttu, hevesli gözler alt kısmını tararken. Hayal kırıklığı mırıltıları duyuldu.
Kent bunlara katılmadı. Parçalanmış tahtanın bir çatlağına parmağını sokmuş ve avucunda tuttuğu küçük bir nesneyi çıkarmıştı, düşünceli bir şekilde inceliyordu.

"Ne buldun orada?" diye sordu şerif.

Profesör Kent elini uzattı ve küçük, gri bir nesneyi
ortaya çıkardı.

"Bunun _Ephestia kuchniella_," diye duyurdu.

"Peki geçimini sağlamak için ne yapıyor?" diye sordu görevli, esprili bir şekilde.

"Ekinleri mahvediyor. Bu bir tahıl güvesi türü."

"Ah!" diye homurdandı Schlager. "Sen bir böcek koleksiyoncusun, ha?"

"Kesinlikle," diye cevapladı diğeri, hazinesini cebine aktararak.

Daha sonra gizemin merkezine olan ilgisini kaybetmiş gibi görünüyordu.
Biraz uzaklaşarak kıyı boyunca aşağı yukarı yürüdü, her zaman mükemmel uyum içinde olmasa da, çıkarımsal bir zihnin ruhunun müzikte olmadığı sonucuna varabileceği canlı melodiler ıslıkladı.

[İllüstrasyon: _Diyelim ki bu ızgarayı kaldıralım._]

Yürüyüşü onu yüksek su işaretine yaklaştırdı. Şu anda,
her ne kadar ıslık çalmaya devam etse de, yılın en yüksek gelgitinin neredeyse
kayalığın eteğine yığdığı
karışık enkazı tarıyordu. Islığı yavaş, hüzünlü, önemsiz hale geldi.
Çöktü. Öldü. Tekrar yükseldiğinde, Mart ayıydı,
virtüöz kalabalığa doğru hızla yürüdü. Bu sırada
gruba birkaç ekleme yapılmıştı, ancak bileşenlerinden biri olan şerifi kaybetmişti. Yetkilinin ani
kaçışıyla ilgili ağızdan ağıza tahminler dolaşıyordu.

Kent, adamlardan birinin "Cebinden ne çıkardıysa," dediğini duydu,
"onu hemen harekete geçirdi."

"Bana bir zarf gibi göründü," diye cesaret etti biri.

"Hayır," diye itiraz etti Denizci Smith; "kağıt suyla birlikte hamura
dönüşmüş olurdu."

"Belki işaretli mendil," diye önerdi bir diğeri.

"Hiç de öyle değil," dedi Jarvis. "Bahse girerim ki Len Schlager bunun onun için bir şey olduğunu anlamıştı, her neyse. Gözündeki para parıltısını
görebiliyordum."

"Bu da doğru," diye onayladı yaşlı denizci. "Geçen yıl o yarım akıllı seyyar satıcıyı getirdiğinde tıpkı böyle görünüyordu, kendisinin bin dolarlık ödül hırsızı olduğunu düşünüyordu. "

"Len Schlager'ın önce bir numaraya göz kulak olacağına ve sonra şerif olacağına güvenin," diye belirtti bir başkası.

Bu fikir alışverişi arasında, hiçbiri onun gözünden kaçmadı,
Profesör Kent öne çıktı ve kelepçeli cesedin üzerine eğildi.

"Sizden geri çekilmenizi rica ediyorum, Profesör," dedi Jarvis. "Len, geri dönene kadar beni özel vekil olarak atadı ve kimsenin cesedin derisine veya saçına dokunmaması gerektiğini söylüyor; hatta gelirse doktora bile."

"Kesinlikle doğru," diye onayladı diğeri. "Şerif Schlager takdire şayan bir gayret ve takdir sergiliyor."

"Acaba cesedi tanıyor muydu?" diye önerdi kalabalığın içinden biri.

"Eğer tanımıyorsa, kimin tanıdığını söyleyeyim," dedi bir başka adam.

"O zaman kim?"

"Yaşlı Iry Dennett. Hiçbiriniz dün akşam garip bir kadınla buluştuğunu duymadınız mı?"

"Kahretsin! Bu o kadın olamaz," dedi Jarvis. "Dün gece ile bu sabah arasında
nasıl bir enkazdan kıyıya sürüklendi?"

"Nasıl bir enkazdan kıyıya sürüklendi, zaten?" diye karşılık verdi Sailor Smith. "Bir haftadır fırtına yok ve bu ceset yirmi dört saattir ölü değil."

"Bu beni aşar," diye itiraf etti Jarvis.

"Bu Dennett kim?" diye sordu Profesör Kent.

"Iry mi? Martindale Center'ın kasaba gevezesi. Biraz tesisatçılık ve tamiratla uğraşıyor. Az önce Cadystown'a gitti. Dün gece saat on trenine bindi."

"O zaman bu kadınla tanıştığında saat erkendi?"

"Gün batımından biraz sonra. Nook'un ötesindeki tepeye tırmanıyordu--orada Sedgwick'in yeri, ressam adam--çalılıklardan
çıktığında--pop! Ona soru sordu. Yaşlıya güvenin. Ama Nook'tan bahsedene kadar ondan pek bir şey öğrenemedi. Sonra oraya gideceğini
tahmin ettiğini söyledi. Ve onun gidişini izledi."

"Sedgwick adında bir adamın Nook'ta yaşadığını söylüyorsun. O, sanatçı Francis
Sedgwick mi?" diye sordu Kent.

"O," dedi Denizci Smith. "Çok güzel resimler çiziyor. Orada tek başına bir Çinli aşçıyla
yaşıyor."

"Eh, hanım tepeden aşağı indi," diye devam etti Jarvis, "tam da Sedgwick taş duvarında pipo içmek için
çıktığında. Iry, onun kendisine
özel sipariş verdiğinde şaşırdığını düşündü. Birkaç yorum yaptılar ve sonra birkaç kelime ettiler ve hanım yüksek sesle ve daha nazik bir şekilde alaycı bir şekilde güldü. Adam, onun taktığı tuhaf, ateşli pembe taşlardan oluşan bir kolyeyi işaret ediyor ve ondan bir şey almaya çalışıyor gibiydi. Kadın döndü ve adam onu ​​takip etmeye başladı, sonra aniden bir kayayı kaptı ve ona verdi - blip! Onu tamamen devirdi. Sonra Hawkill Kayalıkları'na doğru yola doğru koştu. Iry Dennett böyle anlatıyor. Ama Iry'nin dudaklarından döküldüğünde hiçbir şeyin
kaybolduğu
bir hikaye duymadım."

"Bu cesedin pembe kolyesi yok," diye önerdi biri.

"Bazen cesetler soyulur," dedi Denizci Smith.

Chester Kent buruşuk yüzün üzerine eğildi, tekrar yakından baktı. Sonra
doğruldu ve düşünceli bir şekilde kulağının memesini çekmeye başladı.

Çekti ve çekti, ta ki bu işlemle
yüzünü uçuruma doğru çevirmiş gibi. Dudakları büzüldü. Yumuşakça ve
akortsuz bir şekilde ıslık çalmaya başladı. Bakışları dalgındı.

"Seni kötü hissettirecek hiçbir şey görmedin, değil mi, Perfessor?" diye sordu
Geçici-Şerif Yardımcısı Jarvis biraz sert bir şekilde.

"Eh? Ne?" dedi Kent dalgın dalgın. "Bir şey gördün mü? Hiçbir şey,
herkesin görebileceği kadar."

Sabit bakışlarını takip eden diğerleri uçurumun yüzünü incelediler;
Denizci Smith hariç. Cesede miyop gözlerle baktı.

"Söyle," dedi hemen, "boyundaki,
kulağın altındaki o tuhaf küçük izler ne?"

Kent'in gözleri geri geldi. "Onlar mı?" dedi gülümseyerek. "Neden, bunlar,
bir mücevherin şiddetle, bir darbeyle veya güçlü bir darbeyle üzerine oturtulması sonucu oluşan çentiklermiş gibi varsayılabilir."

"O zaman bunun kadın olduğunu mu düşünüyorsun--" diye başladı yaşlı denizci, birkaç ses duyulunca:

"İşte Len gidiyor!"

Şerifin ağır figürü uçurumun alnında belirdi ve köye doğru
hareket etti.

"Yanında kim var?" diye sordu Kent. "Gansett Jim," diye cevapladı Jarvis.

"Bir Kızılderili mi?"

"Aman Tanrım! Gözlerin iyi!" dedi Jarvis. "Her şeyden çok Kızılderili. Amagansett yolundan geliyor ve adını da oradan alıyor."

"H-m! Ne zaman geldi?"

"Sen orada tuzak kurarken."

"Cesedi gördü mü?"

"Evet. Şerif cebinden ne varsa çıkardıktan hemen sonra, Gansett Jim görüş alanına girdi. Len hemen yanına gitti ve ona bir şeyler söyledi. Gelip cesede baktı. Ama hiçbir şey söylemedi. Sadece homurdandı."

"Hiçbir zaman hiçbir şey söylemez, sadece homurdanır," diye ekledi Sailor Smith.

"Doğru," diye onayladı Jarvis. "Şerif bana cesedi izlememi söyledi. Sonra da, 'Ve bana yardım edecek birine ihtiyacım olacak. Seni götüreceğim, Jim,' dedi. Böylece Kızılderiliyle birlikte gittiler."

Profesör Kent başını salladı. Resiflerin artık yarışan akıntılar arasında dişlerini daha belirgin bir şekilde gösterdiği denize doğru baktı ve içini çekti.
Bu iç çekiş aslında, "Gelgitlerimle ve girdaplarımla oynamak istedim,
ve işte ayağımın dibine atılmış bir iş!" anlamına geliyordu. Sonra gruba veda etti ve sahile doğru yola koyuldu.

"Daha nazik bir şekilde ilgileniyor gibi görünüyor, değil mi?" diye belirtti yerlilerden biri.

"Kim o, zaten?" diye sordu bir diğeri.

"Ah, bir tür zararsız bilimsel çılgın," diye açıkladı Jarvis, küçümseyici bir nezaketle. "Washington'dan geliyor. Hükümet işleriyle ilgili bir şey."

"Kinder loony, _Bence_," diye tahmin etti ufak tefek, zayıf, flüt çalan bir adam.
"Musses ve onun gibi hareket ediyor."

"Öyle mi!" dedi hala gözleri yaralı
boyuna dikilmiş olan Sailor Smith. "Şey, onun da benim tanıdığım bazı insanların kendileri hakkında daha olası
düşündükleri kadar büyük bir aptal olduğundan o kadar da emin değilim."

Ancak diğerleri küçük adamın teşhisini destekledi ve oybirliğiyle oy kullanmayı reddeden Sailor Smith'e karşı bazı hisler vardı.

"Hayır, efendim," diye ısrar etti kararlı bir şekilde. "Bu adamın konuşma tarzının arkasında bir şeyler var, _bahse girerim_. İpte garip bir şeyler olduğunu gördü ve bana hemen düğümler hakkında soru sordu. _O_,
Wind'ard'a tükürmeyecek kadar çok şey biliyor ve bunu unutma!
Len Schlager kadar
rüzgara karşı oldukça becerikli olması beni hiç şaşırtmazdı."

Muhtemelen, yokluğun tek destekçisi, Profesör Chester Kent'in parmaklıktan aldıktan sonra plajdan cebine, gösterişsizce taşıdığı hazineyi
görseydi sadakatinde tereddüt ederdi. Küçük ve oldukça önemsiz bir
böceğin tüylü kozasıydı. Belki de hayran Bay Smith, Profesör Kent'in entelektüel boşunalığı hakkındaki çoğunluğun görüşüne bile gelmiş olabilirdi, Washington bilim adamının bir kayanın üzerine oturup kozasını nasıl açtığını, aciz mahkumun itiraz ederek kıvranmasına kadar nasıl deldiğini ve sonra onu bir kenara atıp
yok olmak üzere sırtüstü yattığını ve Chopin'in
_Cenaze Marşı_'nın tamamını çoğunlukla notadan çaldığını nasıl da dalmış bir ilgiyle izlediğini görebilirdi.

BÖLÜM II - PROFESÖR KENT ÇAĞRI YAPIYOR

Yol ve Nook'un geniş ön çimenliği arasında dört ayak yüksekliğinde, kaba bir taş duvar var. Francis Sedgwick, resminden başını kaldırıp, öğleden sonra güneşinin parıltısında, duvarda uyanık bir şekilde yükselen, yola inen ve tekrar yükselen zayıf bir figür gördü. Açık pencereye doğru yürüdü ve merak uyandıran bir ilerlemeyi izledi. Sakallı, işe yarar haki giymiş bir adam, duvarı temel alarak bir gösteri yapıyordu. Doğudan batıya oldukça hızlı yürüyordu ve her üç adımda bir duvara basıyordu; Sedgwick, zıplamadığını, bastığını, seviye değişiminin gözle görülür bir çaba olmadan yapıldığını fark etti.

Şimdi, Sedgwick'in kendisi belirgin şekilde uzun bacaklı ve esnekti, ancak yabancının zarifçe başardığı
işini şiddetli ve beceriksiz bir çaba olmadan tekrarlayamayacağının farkındaydı.

Bu nedenle, ilgilenmişti. Pencereden dışarı eğilerek seslendi:

"Merhaba, orada!"

"İyi günler," dedi yabancı, sakin ve kültürlü bir sesle.

"Duvarımda ne yaptığınızı bana söyler misiniz? "

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı sakallı adam, canlı bir şekilde tam görüş alanına yükselip
bir dalganın ritmiyle tekrar alçalırken.

"Peki, ne _yapıyorsun_?"

"Biraz egzersiz yapıyorum."

Bu sırada, duvarın sonuna ulaşmışken döndü ve geri geldi, sol bacağı yerine sağ bacağıyla adım attı. Sedgwick
aşağı inip yola çıktı. Yabancı,
gösterisine sessizce devam etti. Daha yakından bakıldığında, sanatçıya hem
anlam hem de icraat olarak uzaktan göründüğünden daha gizemli geldi.

"Bunu sık sık yapıyor musun?" diye sordu hemen.

Jimnastikçi, yüksek bir başlıkta duran bir Merkür gibi durarak durakladı. "Evet,"
dedi. "Aksi takdirde bunu hiç yapamazdım."

"Sanırım hayır! Bu egzersiz biçiminin özel bir faydası var mı?"

"Elbette. Bu, bir öz savunma teorisinin peşinde."

"Duvardan atlamanın öz savunmayla ne alakası var?"

"Açıklayacağım," dedi yabancı profesyonel bir tonda, alışılmadık bir şekilde tek bacağını indirip diğerini vücuduna dik açıyla tutarak bir yere oturdu. "Jiu-jutsu hakkında bir şey biliyor musun?"

"Çok az."

"Çoğu Amerikalıyla ortak. Sadece bu nedenle Japon sistemi burada oldukça etkili, Japonya'da ise o kadar etkili değil. Teorimin temelini orada algılıyorsun."

"Hayır, hiç algılamıyorum."

"Bir savunma sistemi, yabancılığına oranla etkilidir.
Hepsi bu."

"O zaman senin sistemin bir duvara çıkıp
belki de diğer taraftaki belirsizliğe dalmaktan ibaret," diye alaycı bir şekilde önerdi Sedgwick.

"Savunma, dedim; kaçış değil. Kaçmak savunmaya tercih edilebilir belki,
ama her zaman uygulanabilir değil. Hayır; duvar sadece ben beklerken geçici bir
spor salonu olarak hizmet etti."

"Neyi bekliyor?"

"Senin için."

"Sen benden açıkça avantajlısın," dedi Sedgwick, kaşlarını çatarak;
çünkü yabancı ziyaretçileri hoş karşılayacak ruh halinde değildi.

"Kendimi savunma teorime geri dönersek," dedi diğeri sakin bir şekilde.
"Duvar egzersizlerim, ortalama bir insanda yarı körelmiş olan bazı kasları esnek ve aktif tutmaya yarar.
Devekuşuna aşina mısın?"

"Onun meşhur karartma yöntemleriyle," diye cevapladı Sedgwick.

Diğeri gülümsedi. "Bu, yine, kaçış veya kaçmaya teşebbüs. Benim
başka özelliklere atıfta bulunuyordum. Ancak, göstereceğim."
Sanatçının bakmasına neden olacak bir rahatlıkla tek ayağının üzerinde kalktı, aşağı indi,
yoldan sıradan bir parke taşı büyüklüğünde bir taş seçti ve
Sedgwick'e uzattı.

"Bunu avucunun içine koy," dedi, "ve uzat,
bel hizasında."

Konuşurken diğerinin iki ayak uzağında, sağında duruyordu.
Sedgwick kendisinden isteneni yaptı. Eli pozisyon alırken, sakallı adamın kıvrak vücudunda bir bükülme, keskin bir tık sesi duyuldu ve taş,
yükselen bir eğriyle uçarak, elli ayak ötedeki bir leylak ağacının yapraklarının arasından geçti.

"Bunu nasıl yaptın?" diye bağırdı sanatçı.

Diğerinin sağ çizmesinin topuğunun iç kısmında hafif bir çukur vardı ve sonra sağ ayağını yavaşça ve kararlı bir şekilde sol dizinin arkasına doğru
salladı ve tekrar pozisyonuna geçmesine izin verdi. "Omuz hizasında," diye açıkladı, " aynısını yapmış olurdum; ama elini kırardı."

"Anlıyorum," dedi diğeri, iğrenerek ekledi, "ama bir rakibi tekmelemek!
Neden, çocukken bile bana öğretildi--"

"Çocuk oyuncağından bahsetmiyorduk," dedi ziyaretçi soğukkanlılıkla; "ben de
teorime uygulanan ödül halkasının kurallarıyla ilgilenmiyorum.
Biri tehlikedeyken, elinde varsa bıçak veya silah kullanır. Ben
daha az ölümcül ve daha etkili bir silahı tercih ederim.
Yana doğru, öne veya arkaya tekme atarak bir adamı silahsızlandırabilir, bacağını kırabilir veya
bayılabilirim.
Sartorius ve plantaris gibi kasların özel gelişimi," uzun parmaklarını uyluğunun dışından aşağı doğru bileğinin içine doğru gezdirdi, "bir insanın pratik yaparak
devekuşu gibi tekmelemesini sağlar. Beni mülkünüzde egzersiz yaparken bulduğunuz için, size bu açıklamayı borçluyum. Umarım izinsiz girmekten dava açmazsınız, Bay Uzun-İnce-Uzun Bacaklı Sedgwick."

"Uzun Bacaklı!" Sanatçı isme dönüp baktı. "Kimse bana on yıldır böyle seslenmedi."

"Mezuniyetinizden on yıl önce, değil mi?"

"Evet. O zaman sizi üniversitede tanımıştım. Benim sınıfımdan önce gelmiş olmalısınız."

Sakallı olan başını salladı. "Birinci sınıf öğrencisinin kıdemlisi," dedi.

Genç olan onu dikkatle inceledi. "Chester Kent!" dedi yumuşak bir sesle. "Şu çalılığın arkasında ne
iş
yapıyorsun?"

Kent kötülenen bıyıkları okşadı. "Faydalılık," diye açıkladı. "Patent,
geçilmez sivrisinek teli. Vahşi doğadaydım ve şu anda geri dönüyorum - ya da dönüyordum."

"Yeniden tanışmak için yeterince uzun süre durana kadar değil," diye ilan etti
Sedgwick. "Şu anda akşam yemeğine kalacaksın."

"Çok iyi. Şu anda benim doğrudan ilgi alanımdasın.
Seni burada bulmak benim için şanslı bir durum; belki
senin için de."

"Kesinlikle," diye karşılık verdi diğeri içtenlikle. "Verandaya gel ve bir hamak ve pipo iç."

----

Eski ilgi alanları canlandı ve aralarında konuşmaya başladı. Ve eski ilgi alanlarından, üniversite günlerinde yakın arkadaş olanların
asla tamamen kaybetmediği eski kolay aşinalık
çiçeklendi. Şu anda Francis
Sedgwick arkadaşına dünyadaki ateşli ve engellenmiş on yılının hikayesini anlatıyordu. Mezuniyetinden bir yıl sonra hayatta kalan tek akrabası ölmüştü ve ona hatırı sayılır bir servet bağışlamıştı, bu servetin gelirini daha önce bastırdığı sanat
eğitimi tutkusunu ilerletmek için kullanmıştı. Onun Mekke'si olan Paris, önce bir iş kadını, sonra bir
baştan çıkarıcı, en sonunda da bir vampirdi. Yenilmeden önce, birkaç yıl içinde, kendi ilginç tekniğini geliştirmeye doğru çok yol kat etmişti.
Ardından iki yıllık bir sefahat geldi, iyileşmek için seyahat yılı,
ve bir kez daha görevin efendisi olacak olan Paris'e dönüş.
Ama, dehşetine ve kendinden nefret etmesine rağmen, uygulama gücünün
gittiğini gördü. Zihninin kasları gevşemişti. Kent'e,
acı bir şekilde, Rossetti'nin _Known in Vain_ adlı eserinin korkunç son dizelerini aktardı:

"Çalışma ve İrade çok geç uyandığında,
bakmak için
Hayatları yelken açıp geçtikten sonra, ve nefeslerini tuttuktan sonra,
Ah! Kim hangi hüzünlü labirenti araştırmaya cesaret edebilir
Ondan sonra anlatılamaz yolları
Ölümün düzensiz ayaklarını takip edecek?"

"'Çalışma ve İrade çok geç uyandığında,'" diye tekrarladı Kent. "Ama senin durumunda çok
geç mi? Elbette hayır, çünkü buradasın ve görevinin başındasın."

"Ama israfı düşün, dostum! Yine de, dediğin gibi, buradayım ve hala savaşabiliyorum. Hepsi bir kadının kahkahası sayesinde; erdemsiz bir kadının kahkahası sayesinde. Moulin de la Galette'deydi - belki Montmartre yamacındaki dans salonunu biliyorsundur - ve o dansçılardan biriydi, bir zamanlar güzellik ve, varsaymak gerekir ki, masumiyet olan şeyin enkazıydı. Muhtemelen, masamda yarı uykulu bir şekilde otururken, beni duymak veya anlamak için fazla absinthe'e batmış olarak düşündü. Her durumda, arkadaşının "Sarhoş yabancı kim?" sorusuna, "O bir sanatçıydı. Stüdyolar beş yıl önce ondan bahsediyordu. Şimdi ona bak! Hayat bize bunu yapıyor, _mon ami_. Ben onun kadınıyım: o da onun erkeği." diyerek cevap verdi. Sendeleyerek yaklaştım, ona bir reverans ve bir söz verdim ve onu güldürdüm. Geçen ay sözümü yerine getirdim; kendi
çalışmamla kazandığım
ilk bin doları ona gönderdim ve
borcumun ödendiğini ilan ettim."

Kent'in ağzından yoğun bir duman bulutu çıktı, ardından şu gözlem geldi: "Kendini kendi çizme kayışlarıyla
kaldıramama formülü ruhsal dünyada geçerli değildir."

"Doğru! Kendini bu şekilde hendekten çıkarabilirsin; ama sonra
uzun yamaç gelir. Hayat zaman zaman tamamen eğimli ve
oldukça kaygan görünür, tutunacak çok az şey vardır."

"Çalışma," diye kısaca önerdi Kent.

"Bilgelik ekranınızın arkasında gizlenir. Çalışma cevaptır. "

"İyi ya da kötü, tek şey bu. Seninki hangisi?"

"Şu anda yargılanacaksın. Bu arada, kendini hesaba çek."

Chester Kent lüks bir şekilde gerindi. "Ünlü bir devlet sekreteri, herhangi bir konuda anlatılmaya değer tüm haberlerin yirmi beş sente telgrafla iletilebileceğini söyledi. Benim durumumda yoksulların kısa ve basit
yıllıkları bu sınır içinde kaydedilebilir.
'Lisansüstü bilim. Tarım Bakanlığı işi. Dersler. İcat. Yargı Bakanlığı uzmanı. İmza, Chester Kent.' On kelime - sayın - on."

"İlginç ama tatmin edici değil," diye karşılık verdi arkadaşı. "Biraz daha açamaz mısın? Sanırım hayatında karanlık bir sırrın yok?"

"Hiçbir sır, karanlık ya da aydınlık," diye içini çekti diğeri. "Gazeteler bana izin
vermiyor."

"Eh? Sana izin vermiyorlar mı? Ünlü biri olduğunuzu mu çıkarsayacağım?
Yurtdışından gelen cahilliğimi mazur görün. Yeni bir hastalık mı keşfettiniz,
ya da yeni bir yaşam teorisi mi formüle ettiniz,
ya da bir golf şampiyonu,
senatör,
ya da bir ucube pilot oldunuz, ya da sürekli hareketi mi icat ettiniz?
Unvanlarınız, onurlarınız ve kurdeleli nişanlarınız var mı?
Size hitap ederken
alnımı yere vurmalı mıyım? Siz nesiniz ki?"

"Size söylediğim gibi, Adalet Bakanlığı'nın hizmetinde bir uzman."

"Bilimsel tarafta mı?"

"Neden--evet, genel olarak konuşursak.
Araştırmamın bilimsel olduğunu kendime övmeyi seviyorum."

"Araştırma mı? Neyi takip ediyorsun?"

"İnsanlar ve güdüler."

Sedgwick'in zeki gözleri büyüdü. "Bekle," dedi, "aklıma bir şey geldi, Fransız bir dergide, kriminolojide harika bir yeni Amerikalı uzman hakkında bir makale, bilinmesi gereken her şeyi biliyor ve sadece en anlaşılması zor vakaları ele alıyor. Şimdi, makalede ona 'le
Profesör Chetre Kennat' dendiğini hatırlıyorum. Bu, sizin adınıza en yakın olan şey."

"Wiley'nin Idlers' Club'daki masama getirdiği o cehennem azabı Fransız gazeteciden çok daha yakın," dedi Kent.

"O zaman sen _Profesör_ Kent'sin! Ama bak! Fransız, seni
kendine özgü çizgilerle çalışan
en üstün türden bir yüksek perdeden dedektif yaptı--"

"Çürü!" diye araya girdi Kent. "Bir dedektifin
başarıyla çalışabileceği tek çizgiler, peşinde olduğu adam tarafından kendisine çizilen çizgilerdir."

"Romantik olmaktan çok daha mantıklı geliyor," diye itiraf etti sanatçı. "Hadi,
Kent, aç ve bana kendin hakkında bir şeyler anlat."

"Geçtiğimiz ay bir dergi bu talebi yazılı hale getirdi ve
iki bin beş yüz dolarlık bir teklifle birlikte geldi--ben de kabul etmedim.
Ancak, daha sonra sana birkaç yönlendirici soru sormak isteyebileceğimden,
seninkini şimdi cevaplayacağım. Son sınıftayken, tifo salgınının kanalizasyon sistemindeki
unutulmuş bir kusura karşı doğrudan olduğunu kanıtlayarak üniversite yetkilileriyle başım derde girdiğimi hatırlarsın. Neredeyse
diplomama mal oluyordu; ama daha sonra bana da yardımcı oldu, çünkü Washington'daki Tarım Bakanlığı'ndaki bir bilim insanı bunu öğrendi ve mezuniyetimden sonra beni çağırdı. Bana gerçek araştırma içgüdüsüne sahip bir adamın -ki bende olduğunu düşünüyordu- yeteneklerini tamamen bilimsel çizgilerde kullanarak yapabileceği işlerden bahsetti; ve benim için üç yıllık bir lisansüstü program planladı, ki bunu almaya yetecek kadar param vardı. Botanik, entomoloji ve bakteriyoloji üzerine uzmanlaşırken, diğer dallarda da çalışma bilgisi edindim; kimya, toksikoloji,
jeoloji, mineraloji, fizyoloji ve doğa bilimlerinin çoğu,
yaşadığımız dünya hakkında hevesli ve katolik bir merakla
kutsanmıştım.

"Bölümde kendimi bir tür gezici
komisyonla buldum. Wiley, Howard ve Merriam gibi adamların altında çalıştım ve
onlardan gerçek anlamda özgün bilimsel başarının gerektirdiği sonsuz ve titiz sabrın bir kısmını öğrendim. İlk başlarda görevlerim
büyük ölçüde küçük çaplı araştırmalardı. Sonra, büyük ölçüde tesadüfen, pamuk pazarını boğma planına denk geldim ve
boll böceğini istila edilmemiş pamuk alanına
sokarak bunu kontrol ettim. Kısa süre sonra
'koku giderilmiş et' işletmesine alındım ve
bozulmuş eti sonsuza dek satmayı umdukları planı keşfetmeyi başardım. Bu vakaları duymuş olabilirsiniz; ancak
gerçekten gurur duyduğum, yaygın zehirli sarmaşık olan _Rhus Toxicodendron_'u yok etmek için
yaygın bir üzüm yetiştirme başarısını pek öğrenemezdiniz. Boş zamanımı mekanik hatlarda deneyler yapmaya adadım ve
karlı olan bir buluşu patentledim. Bir süre önce Adalet Bakanlığı beni bilimsel yönü olan birkaç vaka için ödünç aldı ve daha yakın zamanda bana o kadar uygun şartlarda yan iş teklif etti ki diğer görevimden istifa ettim. Şartlar arasında
serbest tatiller de var, bunlardan birini şu anda kullanıyorum. Ve işte buradayım! Bu yeterli mi?"

"Kesinlikle yeterli değil. Bütün bunlar barış sanatlarını çağrıştırıyor. Peki ya senin
kırk beygir gücündeki tekmen? Sanırım bunu salon sergileri için uygulamıyorsun?"

"Bazen," diye itiraf etti bilim adamı, "kendimi şüpheli karakterli kişilerle yakın mesafede buldum. Gerçek şu ki, çok eski bir arkadaş olan botanikçi Doktor Lucius Carter'dan kurtulmak için yapılan yaratıcı bir komplo beni suç hattına çekti ve o zamandan beri, o soruşturma aşaması resmen ve gayriresmi olarak bana oldukça fazla müdahale etti. Bir aylık dinlenmenin tadını çıkarmayı umduğum bu yerde bile--Biliyor musun," dedi sözünü keserek, "buralarda çok ilginç bir okyanus akıntısı olduğunu?"

"Elbette. Lonesome Cove. Ama lütfen şu 'burada bile' lafını bitir. Beni beklediğini söylediğini hatırlıyorum. Kapıma kadar herhangi bir bilimsel suç
izlemedin, değil mi?"

"Çalışmamı bir süreliğine unutayım," diye yalvardı ziyaretçisi, "ve
seninkine bak."

Sedgwick ayağa kalktı. "Yukarı çık," dedi ve büyük,
çıplak, aydınlık stüdyoya doğru yol aldı.

Eşikten Chester Kent, onaylayıcı bir incelemeden sonra bir görüş bildirdi. "Gerçekten çalışıyorsun, görüyorum."

"Gerçekten çalışıyorum. Peki, sen nerede görüyorsun?"

"Her yerde. Burada hiçbir perde, süs eşyası veya sanat
züppeliği yok. Oda ne kadar boşsa, o kadar çok iş yapılır."

Küçük bir el presine benzeyen ilginç bir düzeneğe doğru yürüdü, inceledi, yüzleri dönük bir şekilde yaslanmış, hepsi aynı boyutta bir dizi resim olan boş sehpayı inceledi ve yarım düzine tanesini çevirdi, sıraladı ve incelemek için geri çekildi. Önlerinde durarak _La Boheme_'den uzun bir pasajı ıslıkladı ve sanatçı biraz sabırsızlıkla araya girdiğinde başka bir tonda yeniden ıslıklamaya başlamıştı.

"Eh?"

"İyi iş," diye sessizce telaffuz etti Kent ve bu sıradan kelimeler, dinleyiciye onları söyleyen adamın bildiğini belli belirsiz bir şekilde iletti.

"En azından içimdeki en iyi şey bu," dedi Sedgwick.

Kent duvarların etrafında yavaşça dolaşarak dikkatle inceledi, sessizce değerlendirdi. Manzaralar, tür parçaları, okyanusun çeşitli ruh halleri, pagan hayallerinin parıltıları, doğa çalışmaları;
uçuştan inen
yaban kazlarının harika bir resmi;
sazlar arasında içmek için sürünürken
şaşkınlık yaşayan bir vizonun daha az çarpıcı olmayan bir taslağı;
kumlarda seksek oynayan bir grup köy çocuğu;
tüm çeşitli konular bir gerçeklik ve çizim ustalığıyla ele alınmış ve
tamamen kendine özgü net bir yumuşaklıkla renklendirilmiş.

Kent, küçük şaheserlerin arasında hareket ederken, "Yeni bir renklendirme sistemi mi buldun veya kurdun?" diye sordu.
"Hayır; bana söyleme." Yüzeylerden birine nazikçe dokundu. "Boya değil ve pastel de değil. Ah,
anlıyorum! Hepsi aynı boyutta--elbette." Şövalenin yanındaki ağır
mekanizmaya baktı. "Bunlar renkli baskılar."

Sedgwick başını salladı. "Monotipler," dedi. "Bakır üzerine resim yapıyorum, birini
etkiledim ve sonra--phut!--bakırın üzerinde bir sünger her birini
orijinal kılıyor."

"Kesinlikle efektlerini elde ediyorsun. "

"Baskı rengi rafine ediyor gibi görünüyor. Örneğin, beyaz sudaki ay ışığı, düz yağlı boya veya suda asla yaklaşamadığım bir şey. Burada gör."

Bir bezin arkasından bir kare çizdi ve sehpaya koydu. Kent
tekrar ıslık çaldı, hafif ve ağır operanın gelişigüzel parçaları kulağının düşünceli seğirmeleriyle
birleşti.

"İlk kez isim verdiğim bu," dedi Sedgwick. "Ben buna
_Kaba Süvari_ adını verdim."

Yükselen bulutların arasında parlayan dolunay, yakındaki bir kıyıya doğru hücum eden dalgaların
engin alayını aydınlattı. Ön planda bir ceset, yüzü bağlandığı direklerden yukarı ve geriye doğru eğilmiş, kükreyen bir dalganın
tepesinde, seyirciye doğru vahşi bir terk edilmişlikle baş aşağı at sürüyordu. Gerisi, mesafe ve ıssızlığın sonsuz berraklığıydı.

"_Kaba Süvari!_" diye mırıldandı Kent; sonra, tonunu değiştirerek, "Satılık mı?"

"Bilmiyorum," diye tereddüt etti sanatçı. "Gerçek "Bunu saklamaya
yeterince uygun."

"Beş yüz dolar veririm."

"Beş yüz! Yaşasın! Yüz, baskılarımın
herhangi biri için aldığım en fazla para!"

"Teklif geçerli."

"Ama, bak, Kent, bunu karşılayabilir misin? Devlet maaşları insanları
zengin etmiyor, değil mi?"

"Ah, yeterince zenginim," dedi diğeri sabırsızlıkla. "Sana icatlar
yaptığımı söylemiştim. Ve kesinlikle senin burada saklamaya
karşılayabileceğinden daha iyi bir şekilde satın alabilirim."

"Bu ne?" diye sordu ressam, şaşırarak.

Kent son cümlesini yavaş bir vurguyla tekrarladı. "Ne demek istediğimi
anlıyor musun?" diye sordu, Sedgwick'in gözlerinin içine bakarak.

"Hayır, hiç anlamıyorum. Başka bir gizemli öneri. Her zaman bu tür şeylerle
mi uğraşıyorsun?"

"Çok nadiren. Ancak, çok fazla anlamıyorsan daha iyi. Bu resmi
ne zaman bitirdin?"

"Dün."

"H-m! Başka gören oldu mu?"

"Şu eski dolandırıcı tesisatçı Yaşlı Dennett, dün burada tamirat yaparken beni
bunun üzerinde çalışırken gördü ve
bunun kendisini
ürküttüğünü söyledi."

"Dennett? O zaman hepsi bu," dedi Kent, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Bu Yeni İngilterelilerin hepsinde bir batıl inanç var.
Bunu kesinlikle bir itiraf olarak yorumlayacaktır. Ancak,
Yaşlı Dennett bu sabah Cadystown'a gitmek üzere ayrıldı. Bu çok
iyi."

"Hadestown'a gitmek üzere ayrılmış olabilir," dedi Sedgwick inançla. "Nedir bu, her neyse?"

"Biraz düşündükten sonra sana söyleyeceğim. Bırak da
zihnimi biraz daha fotoğraflarınla ​​sakinleştireyim." Tekrar
duvar kenarına döndü ve başka bir fotoğrafla karşılaştı. "Bu ne? Sen de
siyah beyaza biraz bulaşmış gibisin."

"Ah, bu hayali bir yüz," dedi Sedgwick umursamazca.

"Farklı açılardan incelenmiş hayali bir yüz," diye yorumladı Kent. "Çok
güzel bir yüz ve gördüğüm en hüzünlü yüz. Bir peri, horoz ötüşüyle
dünyaya hapsedilmiş, böyle şaşkın
şaşkın bir saflık ifadesi takınabilirdi sanırım."

"Hem şiir hem de gizem! Kent, tanıdıkça büyüyor ve genişliyorsun."

"O hayali periyi incelemende şiir var. Hayali! "Hımm!" Kent yere eğilirken kuru bir şekilde devam etti. "Sanırım
bu da hayali bir saç tokası."

"Benim Çinlim--" diye başladı Sedgwick hemen, diğeri onu yakaladığında.

"Rahatsız olma. Kim olduğunu sorma _bahisine_ girmeyeceğim."

"Eğer sorsaydın, sana şeref sözü veririm, sana söyleyemezdim. Keşke
bilseydim!"

Bir an aralarında sessizlik oldu; sonra ressam
karar almış birinin havasıyla patlak verdi:

"Bak, Kent! Sen bir tür dedektifsin, değil mi?"

"Bana öyle denildi."

"Ve _The Rough Rider_ resmimi beğendin mi?"

"Beş yüz dolar değerinde."

"Stüdyomdaki bu resim hariç, bunu ve diğer tüm resimleri alabilirsin,"
yüzlerin olduğu tuvali işaret etti, "eğer onun kim olduğunu
öğrenirsen."

"Bu yapılabilir. Göreceğiz. Ama açıkçası, Sedgwick,
daha önemli bir konu var--"

"Önem mi? Aman Tanrım, dostum! Bu dünyada bundan daha önemli hiçbir şey yok!"

"Ah, o kadar kötü mü?"

Aşağıdan sert bir vuruş sesi duyuldu, ardından Çinlinin sesi geldi,
Western Union Telgraf Şirketi adına Sedgwick'i talep eden çocuksu aksanlarla karışmıştı.

"Onu yukarı gönder," diye emretti Sedgwick ve çocuk geldi; ama Kent, _The Rough Rider_'ı sergi yerinden sessizce kaldırmadan önce değil.

"Köyden özel," diye duyurdu genç Mercury. "Buraya imzala."

İmza düzgünce atıldıktan ve imzalayan kişi mesajını çatık kaşlarla okuduktan sonra, çocuk haberle dolu bir şekilde orada kaldı.

"Söyle bakalım, sahildeki ceset hakkında bir şeyler duydun mu?"

Kent, Sedgwick'in yüzünü görmek için hızla döndü. İlgilenmişti ama
etkilenmemişti, cevapladı:

"Hayır. Nerede bulundu?"

"Lonesome Cove. Kadın. Giyinmiş harika. Dün gece veya bu sabah bir ızgarada yıkanmış."

"Hepsinin buraya nasıl geldiği ilginç, değil mi?" dedi sanatçı Kent'e. "Bu yaz üçüncüsü."

"Ve bu bir corkerino!" dedi çocuk. "Şerif davayla ilgileniyor. Cesedin
tamamen zincirlenmiş olduğunu söylüyorlar."

"Oğlum, haberi yaymak için ofiste sana ihtiyaçları olduğundan eminim," dedi Kent. "Ve bu çeyrek, peşin ödenmek üzere, bahse girerim ki
yarım saat içinde tekerleğinle geri dönemezsin."

Çocuk sırıtarak parayı aldı. "Ben aldım," dedi ve gitti.

"Ve şimdi, Sedgwick," dedi Kent kararlı bir şekilde, "sana yardım edeceksem, dün akşam seni ziyarete gelen kadın hakkında bildiğin her şeyi bana
söylesen?"

"Dün akşam mı? Ah, o resimdeki kız değildi. Onu
gördüğüm
bitmek bilmeyen altı gün oldu."

"Hayır; onun o olmadığını biliyorum, resmini gördüm ve o zamandan beri dün geceki
ziyaretçiniz. Soru şu, o kimdi?"

"Bekle! Dün gece buraya bir kadının geldiğini nasıl bildin?"

"Sıradan bir dedikodudan."

"Peki onu o zamandan beri nerede gördün?"

"Plajda, Lonesome Cove'da."

"Lonesome Cove," diye tekrarladı Sedgwick mekanik bir şekilde. Sonra şaşkın bir bakışla: "Ölü kadın değil!"

Kent başını salladı, onu yakından izliyordu. Dört kalp atışı kadar bir süre -biri çok yavaş, üçü çok hızlı- aralarında sessizlik oldu. Kent
susturdu.

"Şimdi açık sözlülüğün bilgeliğini görüyor musun?"

"Ölümüne karışmış olmakla suçlanacağımı mı söylüyorsun?"

"En azından güçlü bir şekilde şüpheleniliyor."

"Hangi temele dayanarak?"

"Onu canlı gören son kişi sensin."

"Bu yeterli değil mi?"

"Kendi başına yeterli değil. Sağ kulağının arkasında bir morluk var."

İstemeden Sedgwick'in eli o noktaya gitti.

"Bunu sana kim verdi?" diye sordu Kent.

"Sana söylemeden de her şeyi biliyorsun," diye bağırdı Sedgwick. "Ama daha önce o kadını hiç görmedim, Kent--sana şeref sözü veriyorum! O
geldi ve gitti, ama kim olduğu, neden geldiği veya nereye gittiği hakkında senden
daha fazla bir fikrim yok. Belki de o kadar da değil."

"İşte yanılıyorsun. Bana onun hakkında bir şeyler anlatmana güveniyorum."

"Hayatım buna bağlıysa hayır. Ve onun sahilde boğulmuş halde bulunmasının benimle nasıl bir bağlantısı olabilir?"

"Ben sahilde boğulmuş halde bulunduğunu söylemedim."

"Söyledin! Hayır; özür dilerim. Haberci çocuktu. Ama cesedinin Lonesome Cove'da bulunduğunu söyledin."

"Bu bambaşka bir konu."

"Boğulmuş değil miydi?"

"Otopside akciğerlerde su
çıkmışsa çok şaşırırım."

"Ama çocuk cesedin bir ızgaraya bağlandığını ve üzerinde zincirler olduğunu söyledi. Bu doğru mu?"

"Bir ızgaraya bağlanmış ve kelepçelenmişti."

"Kelepçelenmiş mi? Ne korkunç bir gizem!" Sedgwick çenesini meditasyona düşürdü. "Eğer boğulmamışsa, o zaman öldürülmüş ve bir tekneden denize atılmış demektir. Bu kadar mı?"

Chester Kent anlaşılmaz bir şekilde gülümsedi. "Sorgulamayı bir süre bana bıraksan iyi olur. Dünkü ziyaretçinin kimliği hakkında hiçbir ipucu veremiyor musun?"

Sanatçı cevap vermeden önce en ufak bir tereddüt oldu, "Hiçbiri. "

"Buna inanmak benim için zorsa, Yaşlı Dennett Cadystown'dan döndüğünde ve hikayesini anlattığında köylüler ne düşünecek, ki bunu kesinlikle yapacak."

"Dennett kadını tanıyor mu?"

"Hayır; ama tanımaması onun suçu değil. Sizin yerinize giderken onunla karşılaştığında, görüşme sırasında elinden gelenin en iyisini yaptı."

"Benim yerime gelmiyordu," diye itiraz etti Sedgwick.

"Dennett onun orada olduğunu anladı. Buna göre, bizim eski, güzel New England soyumuzun gerçek, yerli
yetişkinliğiyle, bir çalının arkasına saklandı ve izledi."

"Konuşmamızı duydu mu?"

"Çok uzaktaydı. Size yapılan saldırıyı gördü. Şimdi, şu önemli gerçekleri bir araya getirin. Şiddet sonucu öldürülmüş bir kadının cesedi, buradan çok da uzak olmayan bir yerde, sahilde bulundu. Bilindiği kadarıyla onu canlı gören son kişi
sensin. O seni çağırdı ve aranızda görünüşe göre şiddetli bir konuşma oldu ve
sonuç olarak sana saldırdı. O aceleyle uzaklaştı. Daha sonra onu ölümüne kadar takip ettiğini tahmin etmek zor değil."

"Onu takip ettim," dedi Sedgwick alçak bir sesle.

"Hangi amaçla?"

"Kim olduğunu bulmak için."

"Bunu başaramadın mı?"

"Benim için fazla hızlıydı. Kayanın darbesi beni sersemletmişti ve
çalılıkların arasında kayboldu."

"Bu üzücü. Bir şüphe noktası daha. Dennett, senin resmini, _The Rough Rider_'ı gördüğünü söylüyorsun. Herkese bundan bahsedecektir, emin olabilirsiniz."

"Ne olmuş yani?"

"Konuyla ilgili garip tesadüf ve bilinmeyenin ölümünün belirgin şekli."

"İnsanlar onu öldürdüğümden ve bir model olarak
sürüklediğimden şüphelenmeyeceklerdir sanırım," dedi sanatçı acı bir şekilde; "özellikle Dennett onlara resmin ölümünden önce
bittiğini söyleyebildiği için."

"Öyle değil; ama Yankee halkı arasında bir sürü cadı
askısı olacak, hem resmi hem de cinayeti zihninizde bir iblisin ilham ettiğine inanmaya hazır. Neden, sanatçı olmanız gerçeği bile bazı insanlar için şeytanla bir anlaşmanın _ilk bakışta_ kanıtı olurdu. Ve siz de o resimdeki şeytani dehşeti kabul etmelisiniz."

"Belli ki kötü kaderli bir şeytan işlerime karışıyor. Bu konuda
tavsiyen nedir?"

"Bana gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyle,"
önerdi Chester Kent.

"Kolayca yapılabilir. Asıl soru, buna inanıp inanmayacağın."

"Masumiyetinden oldukça emin olmasaydım, davayı sana
açmamalıydım. Eğer sen söylersen ve
her şeyi anlatırsan gerçeğe inanırım."

"Çok iyi. Kadın yoldan aşağı inerken duvarda oturuyordum.
Onu ilk olarak, geriye bakmak için durduğunda fark ettim ve pahalı ve üzerime tam oturmayan absürt
şık giyimi daha fazla dikkatimi çekti. Güçlü bir kağıda sarılı bir bohça taşıyordu. Ağır görünüyordu, çünkü
bozu elinden eline geçiriyordu. Yaklaştığında,
onunla konuştum--"

"Önce sen mi konuştun?"

"Eh, aynı anda konuştuk."

"O senin için yabancıysa, neden onunla konuşasın ki?"

"Bak, Kent! Bunu kendi tarzımda anlatmama izin vermelisin, eğer anlatacaksam."

"Anlattığın sürece. Sana ne söyledi?"

"Bana saati sordu."

"Rahatsızca mı?"

"Sanki bir sohbet başlatmak için bahane uyduruyormuş gibi değil, eğer demek istediğin buysa."

"Öyle."

"Kesinlikle öyle değildi. Bilmek için can atıyor gibiydi. Aslında, sanırım
'tam' kelimesini kullandı; 'tam saat' dedi."

"Muhtemelen bir randevuya gidiyordu."

"Çok muhtemel. Ona söylediğimde rahatlamış gibi göründü; hatta
rahatlamış bile diyebilirim. Sanki sinirsel telaştan, anlıyor musun?"

"İyi. Peki sonra?"

"Bana teşekkür etti ve Bay Sedgwick olup olmadığımı sordu. Ben de
olduğumu söyledim ve tanıtımı tamamlayarak iyi geçinmesini önerdim."

"O zaman senin sınıfından bir kadın değildi?"

Sedgwick şaşkın görünüyordu. "Şey, hayır. O zaman öyle olmadığını düşündüm, ya da ona karşı
bu kadar rahat ve özgür olmamalıydım. Birincisi, kötü boyanmıştı ve alnından aşağı akan ter onu bir görüntüye dönüştürmüştü. Yine de bilmiyorum: sesi kültürlü bir insanın sesiydi. Tavırları garipti ve o saat için garip bir kıyafeti vardı ve tüm bunlara rağmen, bir dereceye kadar düşünceli olmaya alışmış biri gibi davranıyordu. Bunu açıkça hissettim. Ayrıca, onda tuhaf bir şeyler
hissettim. Sadece gözleri bile bu izlenimi yaratabilirdi. Tuhaf bir şekilde
huzursuz ve parlaktılar."

"Çılgın mı?" diye sordu Kent.

"Elbette tamamen aklı başında değil; ama uyuşturucu olabilir. Bana bu
önerildi."

"Bir olasılık. Devam et."

"Burunda en iyi manzarayı hangi noktadan görebildiğini sordu. 'İlk
yükseltiden herhangi bir yer iyidir,' dedim. 'Ne görmek istediğine bağlı.'--'Gemim geliyor.' dedi.--'O zaman çok uzak bir manzara olacak,' dedim
ona. 'Bu koruyucu resiflerin kıyısı.'--'Ne fark eder?' dedi
ve sonra bana bir sürpriz daha yaptı; çünkü şunları alıntıladı:

"'Ve ruhun fersahlarca öteye yelken açsa da--
Yine de, o fersahların ötesinde fersahlarca deniz var.'"

"Bu ilginç," diye belirtti Kent. "Rahatsız kadın gezginler _The House of Life_'tan alıntı yapmaya meyilli değiller."

"Rahatsız gemiler de kıyının bu bölümünü ziyaret etmeye meyilli değiller. Ancak,
gemi yoktu. Daha sonra kadını bulmaya çalışırken kendimi aradım.
Neye gülüyorsun?"

"Hiçbir şey. Sözümü kestiğim için özür dilerim."

"Benden birkaç adım uzaklaştı, ama döndü ve hemen geri geldi.

"'Yıldızımı takip ediyorum,' dedi, denizin üzerinde alçaktan parlayan bir gezegeni işaret ederek. 'Tek gerçek mutluluk orada yatar; cesaret etmek ve takip etmek.'

"'Birçok insanı başını derde sokan ve bazılarını hapse atan bir uygulamadır,' dedim.

"'Umursamaz olma,' diye cevapladı derin ses tonuyla. 'Belki de o yıldızın altında bilinmeyen bir ihtişama doğru belirsiz yollarda ilerliyorsun.'

"'Bak,' diye patladım, 'beni rahatsız ediyorsun. Anlatacak bir şeyin varsa lütfen anlat, melodramı nazikçe atla.'

"'Bu toplantıyı hatırla,' dedi ciddi bir emir tonuyla; 'çünkü hayatında bir dönemi işaretleyebilir. Gelecekte bir gün seni çağırabilirim ve bugün söylediklerimle zihnine hatırlatabilirim. O gün, yalnızca seçilmiş zihinler için açık olan gizli şeyleri öğreneceksin. Belki de beni şu an olduğum gibi gören son kişi sen olacaksın.'"

Kent sinirle kulak memesini çekti. "Ölümü önceden görmüş olması mümkün mü?" diye mırıldandı.

"Olanlar ışığında öyle görünürdü, değil mi? Yine de onda da tuhaf bir neşe havası vardı."

"Bundan hoşlanmadım," diye duyurdu Kent. "Bundan hoşlanmadım!"

Bununla, bunu anlamadığını kastetti. Chester Kent'in anlamadığı şeye Chester Kent içerler.

"Aşk ilişkisi belki," diye önerdi sanatçı. "Aşık bir kadın her türlü ölüm riskini göze alır. Ancak," diye ekledi, morarmış başını anımsarcasına ovuşturarak, "romantik bir insan için çok pratik bir eğilimi vardı.
Gizemli kehanetinden sonra devam etti. Ona geri dönmesi için seslendim
yoksa onu takip edip kendisini açıklamasını
isteyecektim."

"Ne hakkında?"

"Her şey: orada olması, hareketleri, onun--giysileri,
mücevherler, bilirsin işte, ve tüm bunlar."

"Mücevherler hakkında hiçbir şey söylemedin."

"Öyle değil mi? Şey, döndüğünde--"

"Bir dakika. İlk ona
yaklaştığında bahsedeceğin
mücevher miydi?"

"Evet, öyleydi. Bir kısmı çok değerliydi, sanırım.
Cesedin üzerinde bulunmadı mı?"

"Hayır."

"Hayır? O zaman, muhtemelen soygun. Şey, bir adımda geri döndü.
Gözleri öfkeyle
canlıydı. Ondan bir kelime sel gibi geldi; güçlü
kelimeler de. Orada iyi yetiştirilmiş kadından hiçbir şey kalmamıştı. Kim olduğunu
öğrenmekte ısrar ettim ve bana, bir şekilde, konuşmasından daha
hakaret edici olan bir kahkaha attı. Ama ona eğer onu denize kadar takip etmek zorunda kalırsam onun hakkında her şeyi öğreneceğimi söylediğimde, yeterince hızlı bir şekilde gülmeyi bıraktı. Kendimi koruyabilmemden önce, yoldan bir
kaya yakaladı ve bana bıraktı. Bir on pin gibi devrildim. Ayağa kalktığımda, uçurumlara doğru epeyce ilerlemişti ve o koruluk ve çalılık labirentinde onun
izini hiç bulamadım."

"Sana saldırdığında bana göreceli pozisyonlarını göster."

Sanatçı Kent'i yerleştirdi ve beş adım uzaklaştı. "Yaklaşık olarak," dedi.

"Üstten mi yoksa alttan mı attı?"

"Çok hızlıydı, neredeyse bilmiyorum. Ama kısa bir üstten vuruş diyebilirim. Yeterince sert geldi!"

"Hiç hoşuma gitmedi," dedi Kent tekrar.

Yorulmaz bir şekilde ve yarı kapalı gözlerle odanın içinde dolaştı,
ta ki köşedeki, yastıklarla kaplı bir karyolaya çarparak.
Yastıkları yığdı, ceketini üzerlerine attı,
ayaklarını yeni dikilmiş tümseğe dayayıp uzandı ve
gözlerini kapattı.

"Uykulu musun?" diye sordu Sedgwick.

"Meşgul," diye karşılık verdi konuğu.

"Biraz daha yastık ister misin?"

"Hayır; On dakika sessizlik istiyorum." Konuşmacı bir gözünü açtı. "Belki
o zamanın sonunda daha iyi düşünürsün."

"Neyin?"

"Deneyiminin esasen önemli bir kısmını gizlemenin, ki bence
mücevherle ilgisi var."

On dakikanın sonunda, Kent iki gözünü açtığında, arkadaşı
başka bir soruyla onu engelledi.

"Cesedin üzerinde mücevher bulunmadığını söylüyorsun. Başka bir kimlik
işareti var mıydı?"

"Eğer varsa, şerif ben görmeden önce bunu başardı."

"Öyleyse, ölen kadının benim ziyaretçim olduğundan nasıl emin olabiliyorsun?"

"Dennett bir kolyeden bahsetti. Ölen kadının boynundaki ezilmiş et üzerinde
bir mücevher yuvasının sade izi var. Hadi, gel Sedgwick!
Bu konuda sana yardım edeceksem, sen de bana yardım etmelisin. Daha önce o kolyeyi gördün mü?"

"Evet," diye cevap verdi, açıkça isteksizce.

"Nerede?"

"Resmimdeki kızın boynunda."

Kent'in parmakları kulağına gitti, o zararsız kolye lastik gibi uzayana kadar kulağının memesini çekti. "Emin misin?" diye sordu.

"Hiçbir hata olamazdı. Taşlar eşleştirilmiş gül topazlar;
tüm ülkede buna benzer bir tane daha bulamayabilirsin."

Kent yumuşak ve uzun bir ıslık çaldı. "Korkuyorum, oğlum," dedi sonunda,
"Resmindeki yüzün romantizminin tüm hikayesini bana anlatman gerekeceğinden çok korkuyorum; hem de bu sefer çekinmeden."

"Ben buna karşı koyuyordum," diye karşılık verdi diğeri. "Bu, erkek erkeğe anlatabileceğim bir şey değil. Anlamıyor musun? Ya da, diye ekledi
vahşice, "yanlış mı anladın?"

"Hayır, yanlış anlamıyorum," diye yanıtladı Kent çok nazikçe. "Konuşulamayan
şeyler olduğunu biliyorum, utanç verici oldukları için değil,
kutsal oldukları için. Yine de onun hakkında bir şeyler bilmeliyim. İşte!
Bunlar bende. Ben gittikten sonra, otur ve benim için yaz, basit ve eksiksiz bir şekilde,
ve biter bitmez otelime gönder. Bunu yapabilirsin, değil mi?"

"Evet, bunu yapabilirim," diye karar verdi Sedgwick, biraz düşündükten sonra.

"Güzel! O zaman bana biraz akşam yemeği ver. Ve bu korkunç şeyi bir süreliğine unutalım ve
eski günlerden konuşalım. Harkness'ın, bizim
sınıfın ne oldu, biliyor musun?"

O akşam aralarında Lonesome Cove'daki
tuhaf cesetten başka bir söz edilmedi.

BÖLÜM III--GİZEMLİ KADINIM

_Francis Sedgwick'in hayatından tek bir otobiyografik bölüm, Profesör Chester
Kent'in editör yorumuyla._

Sevgili Kent: İşte gidiyor! Onunla ilk kez 22 Haziran'da, öğleden sonra üçte
tanıştım. Şiddetli bir yağmurdan sonra gelen harika bulut efektleri
beni açık alana
çıkarmıştı. Şövalemin Martindale Yolu'ndaki çukura, o çam kümesini gökyüzüne karşı koyabilmek için
kurmuştum.
Orada oturmuş, istekle çalışıyordum, sonra nal seslerini duydum ve eyerinde bir kız olan bir at virajı
neredeyse üzerime doğru vızıldayarak geldi. Tam orada yağmur kalın, yapışkan bir çamur birikintisi oluşturmuştu, çamurlu turta türü. At dörtnala giderken, güzel, şişman, çamurlu bir turta havalandı, havada süzüldü ve resmimin ortasına indi. Adeta ciyakladım.

Her şeyi çıkarmak umutsuzdu. Ancak, işe koyuldum ve nal seslerinin geri geldiğini duyduğumda
işe küfür ediyordum ve binici bana
yaklaştı.

"Bağırdığını duydum," dedi çok dolgun ve alçak bir ses. "Seni incittim mi?
Umarım etmemişimdir."

"Hayır," dedim başımı kaldırmadan. "Bırakmadığın için sana çok teşekkür ederim!"

Ses tonum onu ​​bir an susturdu. Yine de, bir şekilde,
kızgınlığım karşısında utanmaktan çok eğlendiğini hissettim. Ve tekrar konuştuğunda sesi
şüpheli bir şekilde yumuşaktı.

"Sen bir sanatçısın, değil mi?"

"Hayır," dedim, bakır levhamı telaşla kazıyarak. "Ben bir
arkeologum, bir mil karelik
çamurdan antik bir harabeyi
çıkarmakla meşgulüm."

Güldü; ama bir anda tekrar ciddileşti. "Çok üzgünüm!"
dedi. "Bu pervasızca
dönüşlerde dalıp gitmemem gerektiğini biliyorum. Resminizi satın alabilir miyim--almak isterim--?"

"Alamazsınız," diye cevapladım.

"Bu pek de adil değil, öyle değil mi?" diye sordu. "Eğer hasar verdiysem, onu
onarmama izin verilmeli."

"Onarmak mı?" dedim. "Bunu nasıl yapmayı düşünüyorsun? Sanırım
yüz dolarlık bir banknota satın alınabilecek
bir resmin yüz dolarlık bir banknotla
boyanabileceğini düşünüyorsun."

"Hayır; tamamen cahil değilim," dedi ve ben de ona
ilk kez baktım. Yüzü--(_Kent'in Elision ve Yorumu_: _Yüzünü çizimlerden tanıyorum. Neden atı tarif edemedi?
Ancak, açık olan bir nokta var: o varlıklı bir kadın._)

"Sinirli olmana şaşmıyorum. Ve gerçekten üzgünüm. Tamamen
mahvolmuş mu?" dedi.

Bunun üzerine biraz terbiyeli davrandım. "Bir münzeviyi affedin," dedim,
"kendisini medeni tutmak için yeterince insan görmeyen. Çamurun önemi yok."

Eyerden eğilip resmi inceledi. "Ah, ama bu
çamur değil!" diye itiraz etti. "Ben--Ben resimler hakkında biraz bilgi sahibiyim. Çok
ilginç ve merak uyandırıcı. Ama neden bakır üzerine çiziyorsun?"

Açıkladım.

"Ah!" dedi. "Baskılarını görmeyi çok isterim!"

"Daha kolayı yok," dedim. "Kulübem hemen tepenin ötesinde."

"Ve bir Bayan var--" gözleri boşluğu doldurmamı önerdi.

"Sedgwick?" diye bitirdim. "Hayır. Yaşlı ve çok saygıdeğer Çinlimden başka uygun davranacak kimse yok. Ama bir stüdyo söz konusu olduğunda,
_les convenances_ o kadar katı değildir ki, kişi
refakatsiz olarak
resimlere bakabilir."

"Korkarım ki işe yaramaz," diye cevapladı gülümseyerek. "Hayır, beklemem gerekecek--" Yüzünden bir gölge geçti. "Korkarım ki
vazgeçmem gerekecek."

Chance o noktayı hemen orada halletti. Bitirdiğinde, kollarımdaydı. Çevre gevşemişti ve eyer de onunla birlikte dönmüştü.
Ayağını üzengiden çevirmek için zar zor vaktim olmuştu ki, bir atın
hızı kaçtı. Olduğu gibi, bileği biraz burkuldu. Oldukça
beyazlaştı ve biraz bağırdı. Bir anda tekrar kendisi oldu.

"Kral Cole bütün gün kötü davranıyordu," dedi. "Onu yakalamak için
bir zaman bulacağım." Birkaç adım aksayarak ilerledi.

"İşte, bu yeterli olmaz!" dedim. "Bırakın."

"Ona yaklaşamazdınız - belki biraz tuzunuz varsa-"

"Evimden biraz alabilirim," dedim, eşyalarımı toplayarak. "Atınız o tarafa doğru gidiyor. Ching Lung ve ben atınızı
toplarken siz de gelip orada dinlenseniz iyi olur."

(_C. K.'nin Yorumu_: _Daha fazla konuşma, gençlerin nasıl fark edilmeden ve bilinçsizce bir tanışıklık kurduklarını gösteriyor; ancak atın
ne kadar yol kat ettiği, binilmiş mi yoksa yeni mi olduğu vb. gibi önemli noktalarda tek bir kelime bile yok._)

Bungalovda Ching'i aradım ve bir miktar tuzla yola koyulduk. Kral Cole (_C. K.'nin Yorumu_: _Muhtemelen ölü-siyah bir at_) bir süre
sakindi, sonra da ayartmaya yenik düştü. Döndüğümde
ziyaretimi stüdyoda buldum. Resimlerle ilgili biraz
bilgisi olduğunu söylemişti. Aslında birazdan fazlasını, epeyce bir şey biliyordu ve
onlar hakkında çok zekice konuştu. Bunu sadece gitmeden önce benimkilerden bazılarını almaya çalıştığı için söylemiyorum. Satmayı reddettiğimde
rahatsız olmuş gibiydi.

"Ama kesinlikle senin bu baskıların bir amatörün işi değil," dedi. "Satıyor musun?"

"Ah, evet, satıyorum--mümkün olduğunda. Ama epey pazarlık yapmadan satmam; özellikle de alıcımın satın alarak telafi etmek istediğinden şüphelendiğimde."

"Öyle değil," dedi içtenlikle. "Fotoğrafları kendileri için istiyorum."

"O zaman buna ön çalışma de ve daha fazla zamanın olduğunda geri gel."

Başını salladı ve yüzünün parlaklığı üzerinde bir gölge belirdi. "Korkarım hayır," dedi. "Ama sanatın en iyisini bilen ve seven biriyle tekrar konuşmaktan keyif aldım. Sonuçta," diye ekledi kararlılık ve meydan okumayla, "bir ara neden olmasın ki."

"O zaman seni tekrar ararım?" diye sordum.

Verandanın karşısına geçerken başını salladı. "Bana
seçtiğim herhangi bir baskıyı satmaya söz verirsen. Hoşça kal. Ve çok teşekkür ederim, Bay Sedgwick!"

Elini uzattı. Bir heykeltıraşın modellemesi için bir eldi, yüzü kadar
güzel ve karakter doluydu. (_C. K.'nin Yorumu_:
_Bosh!_) Sonradan arkadaşlığımız boyunca bir daha asla eldivensiz görmediğimi hatırladım. (_C. K.'nin Yorumu_: _"Bosh" geri çekildi. Bunda bir
gözlem var!_)

"Au revoir, o zaman," dedim; "ama sen benden daha avantajlısın, görüyorsun. Sana ne diyeceğimi hiç bilmiyorum."

Tereddüt etti; sonra, göz kapaklarının hafifçe titremesiyle, ki bunu daha sonra eğlendiğinin bir kanıtı olarak tanımlamayı öğrendim, "Daw güzel bir isim, sence de öyle değil mi?" dedi. (_C. K.'nin Yorumu_: _Sahte isim,
elbette; ama büyük olasılıkla ilk isim Marjorie._) "Bu arada, saat kaç?"

"Beş çeyrek var, Bayan Daw."

İsme gülümsedi. "Akşam yemeğine döneceksem, Kral Cole elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda. Hoşça kalın." (_C. K.'nin Yorumu_: _Güzel! Kaldığı yer, yedi buçukta bir akşam yemeği saati olduğunu varsayarsak,
çok uzakta; diyelim ki on iki ila on beş mil._)

Bu, benim için giderek daha da parlaklaşan birçok ziyaretin ilkiydi. Sana anlatmama gerek yok, Kent, konuşmalarımızda onda yüzü kadar hüzünlü ve saf bir ruh olduğunu nasıl keşfettiğimi. Benden bir aşk hikayesi istemiyorsun; ama benim için neredeyse en başından beri öyleydi. Ama açıkça değil. Beni ondan uzak tutan bir şey vardı: onun gizemi, bana karşı çabuk güvenmesi, yüzüne gelen belli bir gergin bakış, kaçmaya hazır vahşi bir şeyin şaşkın dikkati gibi, kişisel bir noktaya her değindiğimde. Onu hiç sorgulamadım. Aramızdaki anlayış buydu: ona _bilinmezliğini_
içine nüfuz etmeye çabalamadan bırakmalıydım.

Konuşurken onu çizdim ve inceledim. Genç görünmesine rağmen,
dünyayı çok gezmişti, Avrupa'yı tanımıştı, birçok uğraşıya sahip adamlarla tanışmış ve konuşmuştu ve her kaynaktan aklı için övgü ve hayal gücü için renk almıştı. O da çok okumuştu ve bireysel bir düşünce alışkanlığı vardı. Tüm kozmopolitanlığıyla birlikte tuhaf ve derin bir standart saflığı vardı. Bir keresinde -kendini açığa çıkardığı nadir anlardan biriydi- "Ben bir anormalim ve bir anakronizmim, modern toplumda bir Püritenim." dediğini hatırlıyorum. İlk ziyaretinden sonra atına binmedi; ancak arazileri ve yan çitleri geçti,
oradaki yamaçtan aşağı hafif eğimli adımlarıyla sallanarak indi, ki bu bana her zaman bir kırlangıcın dalışını hatırlatırdı, eldivenli elleri genellikle ince bir sopa tutuyordu.

Gördüğünüz tüm o taslaklar, kişiliğini yakalamak ve düzeltmek için daha ciddi bir girişimin sadece çalışmalarıydı. (_C. K.'nin yorumu _: _Bana iki kelimeyle boyunu ve yaklaşık kilosunu veremez miydi?_) Bunu pastelle yaptım ve eğer onun hassas ve değişken renklendirmesinden bir şey kaçırdıysam, en azından ifadesindeki tarifsiz hüzünlülüğü, itiraf edilmemiş bir mutluluk için umutla bekleyen birinin bakışını yakaladım.
Muhtemelen kendimden daha fazlasını buna katmıştım. Bir erkek,
beyni ve eliyle olduğu kadar kalbiyle de resim yaptığında bunu yapma olasılığı yüksektir.
Bittiğinde bunun için küçük bir çerçeve yaptım ve çerçeveye şu satırı yazdım:

"Ve gözleri uzak bir hedefe karşı hayal kurdu."

Satırı okuduğu gün ertesiydi. Rengin yüzünden silindiğini ve tekrar geri geldiğini gördüm.

"Neden o çizgiyi oraya koydun?" diye soludu, gözleri bana
tuhaf bir ifadeyle sabitlenmişti. (_C. K.'nin yorumu: _Yine Rossetti. Sahildeki ölü kadın da "Yaşam Evi"nden alıntı yaptı._)

"Neden olmasın?" diye sordum. "Sanki senin içindeki bir şeyi ifade ediyor gibi görünüyor ki,
resimde somutlaştırmaya çalıştım. Beğenmedin mi?"

Sözcüğü yumuşak bir şekilde tekrarladı, saf bir müzik gibi. "Bayılırım," dedi.

Bunun üzerine, bir erkeğin dünyada bir kadınla konuşması
gerektiği gibi konuştum. Kadın, gözlerini resimdeki yüze dikerek dinledi. Ama ona, "Sen, kalbimin tamamına sahip olan ve
ismini bile bilmediğim sen--benim için bir kelime yok," dediğimde ayağa kalktı ve
beni ürperten bir hareketle ellerini açtı.

"Ah, hayır! Hayır!" diye bağırdı şiddetle. "Hiçbir şey--elveda demekten başka. Ah, neden
konuştun?"

Ayağa kalktım ve gidişini izledim. Bahçe yolunun sonunda eğildi
ve eldivenli parmaklarıyla bir gül kopardı ve tepenin tepesindeki çalılıkta kaybolurken yarı dönüp baktığını düşündüm. Bu
beş bitmez tükenmez gün önceydi. O zamandan beri onu görmedim. Bir daha asla
görmememi istediğini hissediyorum. Ve bunu yapmalıyım! Anlıyorsun ya,
Kent, onu bulmalısın!

Sana söylemeyi unuttum, onu çizerken giymesi için pembe bir şey, tercihen mercan rengi bir şey
getirebilir mi diye sormuştum. Bir sonraki sefere
şimdiye kadar gördüğüm en güzel gül topazlarından bir iple
çok ilginç bir eski altın tasarıma
sahip olarak geldi. Kadın buraya geldiğinde, yarı gizli bir şekilde, bohçayı taşıyan o kolyeydi ve başka hiçbir şey değildi.

Bugün--aslında dün, çünkü bunu sabah üçte bitiriyorum.
M._--haberci çocuk bana bir telgraf getirdi. Sevgilimdendi. Boston'dan gönderilmişti ve şöyle yazıyordu:

"Benim hatırım için resmi yok edin. İkimiz hakkında da çok şey anlatıyor."

Mesaj imzasızdı. Resmi yok ettim. Bana yardım edin! ----F.
S.

BÖLÜM IV--BİR SORUŞTURMA

"Burada bir Yabancılar Dinlenmesi mi düzenliyorum?" diye sordu Francis Sedgwick, Kent'in ziyaretinden sonraki sabah verandasına çıktığında.

Bu sorunun sebebi, ayakları rahatça taş duvara dayalı, çimenlerin üzerinde uzanmış bir adamdı. Bu yatar pozisyonda, uzun, ince bir kil pipo içmenin biraz narin bir başarısını başarıyordu. Bu sıradan dokunuş dışında, kusursuz bir zarafete sahipti. Beyaz serge takımı yeni ütülenmişti.
Kırışıksız bir şekilde geyik derisi ayakkabılarının altına inen lavanta ipek çorabı, lavanta ipek kravatı ve lavanta çizgili gömleğiyle uyumluydu. Yumuşak beyaz bir şapka gözlerini güneş parıltısına karşı örtüyordu. Bu züppeliğe bir nokta koymak için, yakasındaki düğme deliğinden sarkan, yine saf beyaz dar bir ipek kurdele, cebinde bir gözlük olduğunu düşündürüyordu.

Kent'in oteline el yazmasını teslim ettikten sonra şafak vakti evine dönen, geç vakitlerde uyanan Sedgwick, bu giyim harikasına, gizli rüyaların bir ürünü olup olmadığı konusunda şüpheyle bakıyordu. Çimenlerin üzerinden bir sapma yaparak, davetsiz misafirin yüzünün yan görünümüne ulaştı. Bu zahmete değdi. Hem kontur hem de renk olarak dikkat çekici bir yüzdü. Çeneden yanağa kadar teni beyazdı,
altında mavi bir ton vardı; ancak yüzün orta kısımları bronzdu. Çene uzun, zayıf ve kemikliydi. Elmacık kemikleri yüksekti; ağız büyük, incecik ve sıkıydı; burun, sağlam, kaya gibi
yerleşmişti.

Bir ayak sesi duyduğunda, adam şapkasını aşağı doğru itti, yumrulu bir alnı ve biraz kasvetli, düşünceli bir ifadenin olduğu yarı kapalı gözleri ortaya çıktı. Sanatçı, bu tür fizyonomiyi on altıncı yüzyıl Venedik paralarında gördüğünü hatırladı, bronzdan yapılmış, demir ve altından yapılmış adamların, bilginlerin, yöneticilerin ve şairlerin
benzerleri. Hareketsiz yüzün gözleri kocaman açıldı ve Sedgwick'e dikildi ve melankoli ifadesi kayboldu.

"Günaydın," dedi sanatçı ve sonra cevap veren sesten neredeyse irkildi, o kadar sert ve gürültülüydü ki.

"Geç kalktın," dedi.

"Bu konudaki fikrini duydum," diye karşılık verdi Sedgwick, biraz sinirlenerek. "Beni
beklediğin sonucuna mı varmalıyım?"

"Çok da yanılmış olmazsın."

"Peki senin için ne yapabilirim--gitmeden önce?" dedi Sedgwick anlamlı bir şekilde.

"Şimdi benimle küçük bir yürüyüşe çık," dedi adam başka bir sesle,
şapkasını yüzünden çekerek.

"Kent!" diye haykırdı sanatçı.

"Şey, şaşırmış görünüyorsun. Sen ne biçim bir sanatçısın ki,
sadece sakalını tıraş ettiği ve sahte bir ses taktığı için bir adamı tanıyamıyorsun?"

"Ama sen tamamen değiştin. Ve bu kılık değiştirmenin sebebi ne?"

"Kılık değiştirme mi?" diye karşılık verdi diğeri, kendi sırası geldiğinde şaşırarak. "Ben
kılık değiştirmedim."

"Giysilerin. Onlar--şey, saldırgan olmaları dışında, ben onlara
züppece derdim."

"Hiç de değil!" diye sıcak bir şekilde itiraz etti diğeri. "Sadece bilimsel bir adam olduğum için, bir ahmak olmam gerektiği mi varsayılmalı? İyi
giysilere düşkünüm; iyi
giysiler alabiliyorum; iyi
giysiler giyiyorum. Bu benim bir hobim; ama bunun bir zayıflık olduğunu reddediyorum."

"Elbette hayır," diye onayladı diğeri, biraz eğlenerek. "Bu arada,
çorapların ve kravatın uymuyor."

"Kesinlikle uyuyor," diye yanıtladı diğeri sertçe.

"Belki de öyledir; ama aslında değil. Pürüzsüz ipeği yivli ipekle eşleştirirken, ikincisini bir ton daha açık yapmalısın."

"Öyle mi?" dedi Kent ilgiyle. "Bana hiç bilmediğim bir şey söyledin. Bunu hatırlayacağım. Şimdi bana başka şeyler anlatman için seni rahatsız edeceğim."

"Bahsettiğin o yürüyüş sırasında mı?"

"O daha sonra. Hikayeni okudum."

"Şimdiden mi?"

"Zaten! Saatin on olduğunu biliyor musun? Ancak, güzel bir hikaye."

"Teşekkür ederim."

"Bir hikaye olarak. Bilgi olarak, önemli
noktaların çoğunu atlıyor."

"Tekrar teşekkür ederim."

"Rica ederim. Atın rengi, boyutu ve koşumları?"

"Özellikle fark etmedim. Siyah, sanırım; evet, kesinlikle, siyah.
Oldukça büyük bir at. Sana söyleyebileceğim tek şey bu."

"Hıh! Binicinin rengi, boyutu ve koşumları?"

"Kelebek kanadı gibi parlak, kızıl kahverengi saçlar," dedi sanatçı coşkuyla; "koyu ela gözler; açık güneş yanığı ten;
uzun - oldukça uzun demeliyim - ama o kadar kadınsı ki
uzunluğunu fark edemezsiniz. Açık kahverengi bir binicilik kostümü giymişti,
bir toque şapkası, çok sade, kahverengi eldivenleri ve kahverengi çizmeleri vardı; yani,
onu ilk gördüğümde. Bir dahaki sefere--"

"Dur! Bir terzinin kataloğu benim işime yaramaz.
Hepsini hatırlayamadım. Daha sonraki ziyaretlerinden herhangi birinde binicilik kıyafeti giymiş miydi?"

"Hayır."

"Herhangi bir yara izi veya iz var mı?"

"Kesinlikle yok!"

"Bu üzücü; ama sen başka türlü düşünüyor gibisin. Yaş?"

"Biz--yani, yirmi, belki."

"Beş ekle. Yirmi beş diyelim."

"Ne için?" diye sordu Sedgwick öfkeyle.

"Romantizm indirimine izin veriyorum. Çizmelerini fark ettin mi?"

"Özellikle değil; sadece baştan ayağa her zaman tertemizdi."

"Hıh! Seni son ziyaret ettiği hafta hava oldukça sıcak mıydı?"

"Çatırdama!"

"Gösterdi mi?"

"Hiçbir zaman. Her zaman bir çiçek kadar taze görünürdü."

"Sonra, çok uzaklardan gelmesine rağmen, buraya gelmek için çok da yürümedi. Şu tepenin arkasında bir yol var ve açık bir alanda küçük bir koruluk var, orada bir motorlu araç duruyordu. Oraya kendi kendine
gittiğini ve tepenin üzerinden sana geldiğini söylemeliyim."

"Arabayı takip edebilir miyiz?" diye sordu Sedgwick hevesle. "Ana yoldan daha uzağa değil. Buraya yürüyerek geldiğinde en son ne zaman ayrıldı?"

"Bir keresinde altı buçuğa kadar kaldı. Kalması ve yemek yemesi için yalvardım; ama
sadece bu öneriyle bile içine kapandı."

"Altı buçuk. Yedi buçukta akşam yemeği ve giyinmek için zaman da hesaba katıldığında, arabayla gitmek için belki on iki ila on beş mil yolu olurdu.
Bu, eyer yolculuğuyla da anlaşılıyor. Şimdi, ziyaretçiniz olarak, oldukça yetersiz bir betimlemeye sahip, mükemmel çizimlerle bezenmiş bir kadın var - genç, fena sayılmayacak kadar yakışıklı (öfkelenme, Sedgwick); fena sayılmayacak kadar yakışıklı, _en azından_; biraz zenginliğe sahip; atletik, gezgin, bilgili. Verdiği isim
açıkça kendi adı değil; hatta, sanırım, kızlık soyadı bile değil."

Sedgwick bembeyaz kesildi. "Evli bir kadın mı demek istiyorsun?" diye sordu.

"Nasıl göremedin?" diye karşılık verdi diğeri nazikçe.

"Ama bunu kanıtlayacak ne var?"

"Kanıt mı? Hiçbiri. Bir sürü belirti. İlk etapta ziyaretleri. Yetişmiş ve sosyal deneyimi olan genç bir kız senin stüdyona pek gelmezdi. Kendine tam bir güvenle saygı duyan ve senin de ona saygı duyacağını
bilen evli bir kadın gelebilirdi. Ve sevgili oğlum," diye ekledi Kent, sakin ve kazanan gülümsemesiyle, "sen
güven uyandıran bir adamsın. Aksi takdirde, ben bile senin sahildeki kadının ölümünde parmağın olduğundan şüphelenebilirdim."

"Sahildeki kadını boş ver. Bu diğer mesele yaşamdan veya ölümden daha fazlası. Bu zayıf varsayım senin elinde mi?"

"Hayır. Seyahatleri. Erkekler ve olaylarla ilgili geniş bilgisi. Belli
durumu."

"Her şey, onun gibi çok sıra dışı bir kızda bulunabilir. Evli olsaydı neden
bana söylemesin ki?"

"Ah, benden kadın psikolojisini incelememi bekleme. Orada
derinliğimin çok ötesindeyim. Ama fark edeceksin ki, sana kendisi hakkında en ufak bir şey bile söylememiş gibi görünüyor. Tomurcuktaki bir solucan gibi
gizliliğin senin _şam_ yanağına
avlanmasına izin vermiş."

"Yanlış alıntılarını mahvet! Ama doğru. Ama bunun birçok
nedeni olabilir."

"Kuşkusuz. Sadece, hayal gücüm onlara koşmuyor gibi görünüyor. Ve
somut gerçeğe dönersek, sıkılmış bir kanıt olarak, her zaman taktığı
eldivenleri var."

"Peki ya eldivenleri?"

"Sol elini hiç görmedin, değil mi?"

"Ah, anladım. Evlilik yüzüğünden bahsediyorsun. Sanırım," diye devam etti
Sedgwick, sesinde bir miktar küçümsemeyle, "eldivenlerini çıkardığı kadar
yüzüğünü de çıkarabilirdi."

Chester Kent cevap verirken sesinde hiçbir küçümseme yoktu,
"Ama sürekli takılıp sonra çıkarılan bir yüzük, belirgin bir
iz bırakır. Belki de sana hak ettiğinden daha fazla gözlem yeteneği verdi. Korkarım ki, Frank, o evli bir kadın; ve satır aralarını okuduğumdan, iyi bir kadın olduğundan eminim. Onunla sahildeki ceset arasındaki bağlantı ne olabilir, sorun şu. Benim acil işim, ölü kadının kim olduğunu bulmak."

"Ve benimki," dedi Sedgwick boğuk bir sesle, "yaşayanları bulmak."

"En azından birlikte başlayalım," diye cevapladı Kent. "Gel!"

Sessizlik kapasitesi, dinlendirici tanrıların hediyesi, her iki adamda da vardı. Niyetleri, her biri kendi düşüncelerine dalmaktı, yamaçtan yukarı yürüdüler ve boş, hafif bir koşu parkurunun durduğu bir ara yola indiler. Kent, düğmeye basarak arkadaşına içeri girmesini işaret etti. Kayalık yollarda yirmi dakika boyunca kıvrılıp kaçamaklar onları Annalaka kasabasının görüş alanına getirdi. Kent o zamana kadar tek kelime etmedi.

"Soruşturma saat on birde," dedi.

"Tamam," dedi Sedgwick de aynı şekilde sessiz kalarak.

Bir köşeyi döndüler ve belediye binasının etrafında dolaşan bir kalabalığın kenarına
dolaştılar. Kent, makinesini biraz gölgede durdurarak, kalabalığı inceledi. Bir noktada, hevesle konuşan, küçük bir sessizlik çemberinin sesli merkezi olan bir adamın etrafında yoğunlaştı.

"Yaşlı Dennett," dedi Kent, "Cadystown'dan döndü. Şimdi müzikle yüzleşmek zorundasın."

"Hazırım."

"Saldırıya hazırsın. Sürprizlere hazır mısın?"

"Hiç kimse sürprize hazır değildir, yoksa sürpriz olmazdı, değil mi?"

"Gerçekten öyle. Bir uyarı: Dennett'in sana karşı
duyduğu şüphe benim tarafımdan
güçlendirilirse kafanı veya sinirini kaybetme."

"Senin sayende!"

"Ne yazık ki. Benim endişem bu meselenin dibine inmek.
Şerifin bildiği ama benim bilmediğim bir şey var. Muhtemelen
cesedin kimliği. Onu açığa çıkarmak için,
sana karşı davayı artırmam gerekebilir."

"Tutuklanmaya hazır olmalı mıyım?"

"Şu anda pek olası değil. Hayır; çağrıldığında kürsüye çık ve
gerçeği, sadece gerçeği söyle."

"Ama bütün gerçeği değil?"

"Kolyeden bahsetmiyorum. Bu konuda sorgulanmayacaksın. Bu arada,
sanatsal eşyaların arasında kelepçe diye bir şey hiç saklamadın, değil mi?"

"Hayır."

"Sahip olduğunu sanmıyordum. O kelepçeler bir çıkartma. Ben--ben
kesinlikle o kelepçeleri _sevmiyorum_. Ve sadece bir bilekte! Belki de
gerçek budur, ama--Eh, daha yaşlı olduğumuzda daha fazlasını öğreneceğiz; diyelim ki iki saat daha yaşlı. Bay Şerif
Len Schlager'ın bildiği her şeyi bilip bilemeyeceğimiz başka bir soru. Bay Schlager'ı da sevmiyorum,
aslında."

"Dennett beni gördü," dedi Sedgwick alçak bir sesle.

Gerçekten de anlatıcının sesi aniden kesilmişti ve şaşkınlıktan
aşağı düşen çenesiyle duruyordu. Dinleyicilerinden biri ardı ardına dönüp
otomobildeki iki adama baktı.

"Olduğunuz yerde kalın," dedi Kent ve kalabalığın arasına karışmak için dışarı çıktı.

İlk başta hiç kimse tertemiz flanel giysili _elegante_'i, garip hareketleriyle sahildeki kalabalığı eğlendiren
sakallı bilim adamı olarak tanımadı. Ağır ve ciddi bir adam ona seslendi:

"Arkadaşı mı?" diye sordu, sanatçıya doğru başını sallayarak.

"Evet."

"Onlara ihtiyacı olacak. "İfade vermeye mi gidiyorsun?"

"Daha doğrusu dinlemek için," diye yanıtladı Kent neşeyle. "Ceset nerede?"

"İçeride. Az önce Doktor Breed'den getirdim. O tıbbi memur ve o ve şerif gösteriyi yönetiyor. Arkadaşın bir avukat istiyor olabilir mi?"

Kent'in aklına, bir avukat erken olsa da, kasabadaki bir arkadaşın çok faydalı olabileceği düşüncesi geldi.

"Evet," dedi; "yarından itibaren."

"Bugün sen sorumlusun," diye tahmin etti iri adam kurnazca.

Kent gülümsedi. "Sanırım çok iyi anlaşacağız, Bay--" sesi sorgulayıcı bir şekilde yükseldi.

"Bain, Adam Bain, Annalaka kasabasında otuz yıldır avukat ve hukuk müşaviriyim."

"Teşekkür ederim. Benim adım Kent. Arkadaşımın adını zaten biliyorsun. Bu sağlık görevlisi ne tür bir adam?"

"Cins mi? Pek sayılmaz. Bir doktordan çok bir politikacı ve her ikisinden de çok bir
at tüccarı. Zımpara kağıdı fanilası kadar huzursuz."

"Otopsiyi kendi evinde mi yaptı?"

"O ve şerif dün akşam. Cesedi kaldırmaya yardım edecek bir
cenaze levazımatçısı bile yoktu."

Kent'in kulak memesi tekrar tekrar ellemekten acı çekmeye başladı. "Cesedin
kimliği tespit edilmedi sanırım?"

"Kimse buna göz yummadı ama o ikisi ve Ira Dennett. Dün gece cesedi
inceledi. Sanırım bu yüzden arkadaşının _arkadaşlarına_ ve belki bir avukata ihtiyacı var."

"Kesinlikle. Bay Dennett tam anlamıyla sağır ve dilsiz gibi görünmüyor."

Avukat Bain, şişman boğazlının köpüren kahkahasını attı. "Iry'nin sessiz düşünce için herhangi bir ödül kazanmasının üzerinden epey zaman geçti," dedi.
"Buralarda tanınıyor musunuz?" diye ekledi, bir duraklamadan sonra.

"Çok az."

"Şuradaki Gansett Jim, sanki sizin tanışıklığınızın onurunu daha çok takdir ediyormuş gibi görünüyor."

Kent, omzunun üzerinden melezin bakışının ona sabitlendiğini
ve ciddi bir yoğunlukla baktığını gördü. Koluna bir dokunuş onu diğer tarafa, Sailor Smith'in ona baktığı yere döndürdü.

"Sakalınız açıkken sizi neredeyse hiç tanımıyordum," dedi yaşlı adam.
"Merhaba, Profesör! Kendi düğününüz gibi titizsiniz."

"Günaydın," dedi bilim adamı. "İçeri mi giriyorsunuz?"

"Acele etmeyin," dedi diğeri. "Hotter'n Tophet orada."

"İyi bir koltuk istiyorum; bu yüzden hemen içeri gireceğim sanırım," dedi Kent. "Bizimle
otur, olmaz mı? Bay Sedgwick benimle."

Eski denizci irkildi. "O mu?" diye bağırdı. "Burada mı?"

Kent başını salladı. "Neden olmasın?"

"Hiçbir nedeni yok. Hiçbir nedeni yok," dedi yaşlı denizci aceleyle. "Bu
kamu davası."

"Ama onu burada görünce şaşırdın mı?"

"Çok fazla konuşuldu--"

"Şüphe mi demek istiyorsun?"

"Biz--yani, evet."

"İnsanlar Bay Sedgwick'i kadının ölümüyle ilişkilendirmeye meyilliler?"

"Başka ne bekleyebilirsiniz?" diye karşılık verdi yaşlı adam küçümseyerek. "Iry
Dennett hikayesini anlatıyordu. Bay Sedgwick ile konuşurken gördüğü kadının ölü kadın olduğundan emin. Herhangi bir yerde buna yemin etmeye hazır."

"Ya Gansett Jim? Tartışmaya bir katkısı oldu mu?"

"Hayır. Jim, Iry'nin gevezeliği kadar dar görüşlü."

"Ve muhtemelen haklı olarak," diye mırıldandı Kent. "Peki, seni
içeride arayacağım."

Sedgwick'e katılmak için geri döndü. Birlikte binaya girdiler, arkalarında yükselen bir uğultu, köylülerin onlara olan ilgisinin kanıtıydı.

İçeride, ölü balık gözlerine sahip uzun boylu, buruşuk bir adam, üç sehpanın üzerinde duran, aceleyle yapılmış bir tabutun yanında bir platformda ileri geri sinirli bir şekilde yürüyordu. Şerif, yakındaki bir sandalyede kambur bir şekilde duruyordu, yüzü kıpkırmızı ve akıyordu. Birkaç terli erkek ve kadın
sıralara dağılmıştı. Dışarıda bir saat on biri vurdu. Halkın
hızlı bir akışı oldu ve platformdaki adam geveze bir
ses çıkardı.

"Vatandaşlar," dedi, "tıbbi görevli olarak bu işlemlerin
başladığını ilan ediyorum. Merhuma saygısızlık etmek istemem, mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde ilerlemek istiyoruz. Önce tanıkları dinleyeceğiz.
Bu işe
bir ışık tutabileceğini düşünen herkes bir duruşmaya katılabilir.
Daha sonra isteyenler kalıntıları görebilir.
Gömme işlemi hemen ardından, kasabanın mezarlığında, bizim vatandaşımız ve şerifimiz Bay Len Schlager masrafları gönüllü olarak karşıladıktan sonra gerçekleşecek."

"Bu adam," dedi Sedgwick Kent'in kulağına, "şu anda benden çok daha gergin."

"Belki de gergin olması için daha çok sebebi vardır," diye fısıldadı bilim adamı. "İşte
ilk tanık geliyor."

Bir çoban onun yerine kalkmıştı ve yemin etme formalitesi olmadan sabahın yedisinde sörfün kenarında cesedi gördüğünü söyledi. Diğerleri, ardından sahildeki pozisyona, cesedin ızgaraya bağlanmasına, yaralara ve kelepçelere tanıklık etti. Doktor Breed, ölen kişinin boğularak öldüğünü ve kafatasının muhtemelen dalgalar cesedi resiflere çarptığında ezildiğini kısaca duyurdu.

"O zaman ceset epeyce uzaktan gelmiş olmalı," dedi Denizci Smith; "çünkü resifler o gelgitte onu yakalayamaz."

"Kimse ölülerin Lonesome Cove'a nasıl geldiğini bilmiyor," dedi şerif derin sesiyle.

Bir onay mırıltısı duyuldu. İnsanlar bu uğursuz bölgede belli bir gurur duyuyordu.

Yaşlı Ira Dennett çağrılan bir sonraki ve son tanık oldu. Yaşlının kuru dış görünüşünün altında bir yerlerde drama içgüdüsü gizleniyordu. Platforma doğru yürüyerek hikayesini ustalıkla ve hararetle anlattı. Sedgwick'in stüdyosunda gördüğü, dalgaların üzerine
çıkan cesedin ay ışığındaki hücumunu tasvir eden yeni tamamlanmış resmin etkileyici bir noktasını yaptı. Sanatçı ile ölü kadın arasındaki karşılaşmayı canlı bir şekilde çizdi. İlerledikçe Sedgwick'e
yönelen bakışlar şüpheden düşmanlığa dönüştü. Kent neredeyse silahlı olarak
gelmesini dilemeye hazırdı ki, Dennett kolunu sanatçıya doğru son bir kez savurarak platformdan indi ve aşırı
yüklenmiş bir sessizlik içinde
oturdu.

Sonra Sedgwick ayağa kalktı. Beyazdı; ama sesi mükemmel bir
kontrol altındaydı, "Sanırım kendimi savunmak için duyulma hakkım var?" dedi.

"Henüz kimse seni suçlamadı," diye homurdandı Schlager.

"Kamuoyu beni suçluyor. Yaşlı Dennett'in sana
söyledikleri göz önüne alındığında, bunda şaşılacak bir şey yok. Hepsi doğru. Ama bana
yaklaşan kadını tanımıyorum. O akşama kadar onu hiç görmemiştim. Bana
garip bir şekilde konuştu ve biriyle buluşup
gemiye çıkacağını söyledi, ama ben bir geminin izini görmedim."

"Evinizden okyanusun çoğunu göremiyordunuz," dedi sağlık görevlisi.

"Daha sonra uçurumlarda yürüdüm," dedi Sedgwick ve mahkeme salonunda bir mırıltı duyuldu; "ama kadını hiç bulamadım. Ve onu bir gemiden
atmaya veya buna benzer fantastik bir saçmalığa gelince, o gece saat dokuzdan biraz sonra
evime döndüğümü kanıtlayabilirim."

Oturdu, yeterince sakindi; ama Kent ona fısıldadığında gözleri büyüdü:

"Serinkanlılığını koru. Öldürülme olasılığı
saat ondan önce gösterilecek."

Ancak şimdi, Doktor Breed tekrar ayağa kalkmıştı. "Sıraya girin, bayanlar
ve baylar," dedi, "ve tabutu olabildiğince çevik bir şekilde geçirin."

Bunun üzerine, Şerif Schlager öne çıktı ve
kapağını çıkarmaya hazırlık olarak mandalları gevşetti. "Ceset bırakıldı," dedi,
kapağı yana kaydırarak, "tam da--" Birdenbire, gözleri sertleşti.
Büyük vücudundan kasılmalarla dolu bir ürperti geçti. Kapağı geri sıkıştırdı,
ve tahtaya gerçekten vuran parmaklarıyla mandalları
yerine yerleştirdi.

"Canlandı!" diye bağırdı arkadan bir ses.

"Hayır, hayır!" diye gürledi şerif. Tıbbi görevliye dönerek,
kulağına fısıldadı; dikkatli Kent'e tek bir kelimeden fazlası değilmiş gibi geldi.

Doktor dehşet içinde döndü. "Beyler," dedi titrek bir sesle şaşkın kalabalığa, "program kararlaştırıldığı gibi yürütülmeyecek.
Şey--şey--merhumun durumu uygun değil--" Durdu, alnını sildi.

Ancak Yankee merakı kolayca engellenecek bir şey değildi.
Avukat Adam Bain'de ifadesini buldu.

"Bu kanun değil, Doktor," dedi.

"Burada kanun benim," diye ilan etti Şerif Schlager, kalabalığın ve tabutun arasına
sağlam bir şekilde yerleşerek. Bir eli yavaşça kalçasına doğru kaydı.

"Bana silah çekmeyin," diye karşılık verdi avukat sessizce. "Gerekli değil."

"Doktor Breed'in cesedin görülmeye uygun olmadığını söylediğini duydunuz," diye devam etti şerif.

"Bu da sorun değil. Ancak doktor son sözü söylemedi. Yasa
var."

Odada hızlı bir onay mırıltısı duyuldu.

"Ve yasa diyor ki," diye devam etti Bain, "cesedin usulüne uygun şekilde incelenmesi gerekiyor.
Aksi takdirde, vefat eden kişi görülmeden gömüldüğünden, mahkemeden mezardan çıkarma emri alınabilir."

"Breed'e bak," diye fısıldadı Kent Sedgwick'e.

Şerifin kolunu çekmek için öne eğilirken, tıbbi memurun dudakları griydi.
Aralarında fısıldayarak bir konuşma geçti. Sonra
Breed, kendini kontrol etmek için acınası bir çabayla konuştu:

"Avukat Bain'in söylediği doğru; şüphesiz doğru. Ama ceset
hazırlanmalı. Dün gece bakılmış olmalıydı. Ama bir şekilde
ben--biz--Altı vatandaş tabutu evime geri getirmek için gönüllü olacak mı?"

On kere altı kişi hizmetlerini teklif etti. Kutu hızla taşındı,
ardından heyecanlı varsayımların değişken uğultusu geldi. Oda hızla
boşaldı, birkaç kişi hariç.

BÖLÜM V--MONOKL İÇİN BİR KULLANIM

Doğaçlama korteji vizyonuyla takip eden Sedgwick,
en yakın pencerenin dışındaki bir çift gözün parıltısıyla aniden
ayağa kalktı. Gözler kendi gözlerine sabitlenmişti.
İfadeleri açıkça kötücüldü. Sedgwick etrafına bakmadan alçak sesle şöyle dedi:

"Kent!"

Cevap gelmedi.

"Kent!" dedi sanatçı biraz daha yüksek sesle.

"Ha?" diye yanıtladı arkasındaki boğuk ve soyut bir ses.

"Bir an için buraya bak."

Ne bir ses ne de bir hareket vardı bilim adamı.

"Pencerenin dışında Kızılderili görünümlü bir adam beni hipnotize etmeye çalışıyor, ya da
benzeri bir şey."

Veren tarafından hiç de azımsanmayacak bir ilgi çekiciliğe sahip olduğu düşünülen bu bilgi,
en ufak bir tepkiyi bile uyandırmadı. Biraz sinirlenen sanatçı,
arkadaşının bir bankta uzanmış, yüzü tavana dönük,
gözleri kapalı ve topukları yukarıda bir şekilde durduğunu gördü. Dudakları hafifçe hareket etti. Sıcaklığın kendisi için fazla gelmiş olabileceği endişesiyle Sedgwick, yukarı dönük yüze doğru eğildi. Hareket eden dudaklardan, kariyerine Raff'ın _Cavatina_'sı olarak yumuşak bir şekilde başlayan ve _Honey Boy_'un ezgilerinde
şansız bir şekilde sona eren müzikal bir nefes çıktı. Sedgwick, ıslık çalan kişiyi ısrarla salladı.

"Eh? Ne?" diye bağırdı Kent, omzunu bükerek. "Defol! Meşgul olduğumu
görmüyor musun?"

"Sana düşünmen için bir şey vereceğim. Penceredeki şu puro dükkanı Kızılderilisinin yüzüne bak. Hayır! Gitti!"

"Muhtemelen Gansett Jim," diye fikir belirtti Kent. "Bu davaya olan ilgisinin tam olarak nerede olduğunu henüz öğrenemedim. Dışarıda bana olan ilgisini
gösterdi. Ve sahildeki şerifle bazı işleri vardı. Ama şimdi onun hakkında veya başka bir şey hakkında konuşmak istemiyorum."

Bu ipucu üzerine harekete geçen Sedgwick, dışarıdan gelen bir telaş kalabalığın geri döndüğünü söyleyene kadar arkadaşını sertçe yalnız bıraktı. Kent, uyandığında içeri yeni giren köylülerden birine saldırdı.

"Ceset geri mi geliyor?" diye sordu.

"Evet. Şimdi yolda."

"Onu aldıkları evde neler oldu?"

"Beni arayın! Herkes şerif ve doktor tarafından dışarıda bırakıldı. Cesedi yaklaşık yirmi dakika kendilerine ayırdılar."

Tam o sırada şerif salona girdi, ardından Doktor Breed geldi, tabutu destek sehpalarına kadar götürdü. Zayıf doktor, özdenetiminin son noktasındaydı. Hatta iri yarı şerif bile, tabutun kapağını kaldırıp konuşurken hasta bir adam gibi görünüyordu.

"Komşular," dedi, "cesedin bakılmaya uygun olmamasının nedenleri vardı. Dün geceden beri kimse görmemişti. Onu elimizden geldiğince düzelttik ve şimdi lütfen olabildiğince çabuk geçin."

Kent'in oluşturduğu sırada, dediği gibi, iyi bir önlem olarak bir kez daha bakmaya karar veren Yaşlı Dennett'in arkasında bir yer buldu. Bakış
üretkendi. Ölünün yüzüne düşer düşmez, Dennett o yöne işaret parmağını uzattı ve şerife seslendi:

"Hey, Len! Bu ne?"

"Ne ne?" diye homurdandı Schlager.

"Ne, hanımın sağ yanağında bir kesik var. Dün gece cesedi gördüğümde orada değildi."

"Ah, gözlerine ne oldu?" diye sordu şerif vahşice. "Siz ilgi odağını tekelinize almak istiyorsunuz, bu sizin sorununuz!"

Bu, açıkça bilinen bir zayıflığa karşı kurnazca bir saldırıydı ve Yaşlı, alaycı yorumlar arasında
devam etti. Ancak gözleri Kent'e dikilmiş olan Sedgwick, uzun çeneli yüzde tuhaf bir ifadenin titrediğini ve kaybolduğunu gördü. Bu, tam olarak kulaklarını
diken bir köpeğin ifadesiydi. Bir sonraki anda, arka koltukta oturan bir köylü bağırdığında kalabalığın arasında bir kıkırdama duyuldu:

"Bu adamın gözleri eş değil!"

Kusursuz beyaz flanelleriyle zaten dikkat çeken Chester Kent, bir monokl çıkarıp sağ gözüne ustaca yerleştirerek kendini iki kat daha dikkat çekici hale getirmişti. Yüze bakmak için vücudun üzerine eğildi ve başı çok az bir şekilde geriye doğru savruldu. Daha aşağı eğilerek, kelepçelenmemiş sağ bileğini inceledi. Geçerken dudakları sessizce ıslık çalan birinin
gibi büzülmüştü.

Sedgwick'in yanındaki yerine geri döndü. Gözleri donuk ve melankolik bir hal aldı.
Alay, bilinmeyen ölülerin yanından geçerken, onun sersemlemiş veya uyuklamış olduğunu düşünürdünüz.
Tabuttan dönerken gözünden düşen
monoklu, eline doğru sallanıyordu.
Sedgwick ona bakma şansı yakalayınca irkildi ve baktı.
Camlardan görüldüğü gibi, Kent'in eklemi, korkunç ve çarpık bir şekilde, bronz teninin her çizgisi bir karık gibi görünüyordu.

Monoklu, güçlü bir büyüteçti.

Şerifin ağır sesi yükseldi. "Burada bulunanlardan ölen kişiyi tanıyan veya
tanıyan var mı?" diye mırıldandı ve bir cevap beklemeden
kapağı yerine koyup sağlık görevlisine işaret etti.

"Vatandaşlar," diye başladı hâlâ titreyen doktor, "bu bilinmeyen boğulmuş kadının-- olduğunu bulmak için jüriye ihtiyacımız yok."

"Ölen kişi boğulmadı. " Chester Kent, hayal dünyasından çıkarak
yerinde yavaşça doğruldu ve ifadesini verdi.

"B-b-boğulmadım!" diye soludu tıp adamı.

"Kesinlikle hayır! Bildiğiniz gibi, eğer bir otopsi yaptıysanız."

"Otopsi gerekmiyordu," diye hemen cevapladı diğeri. "Bunun dışında da bolca tanıklık var. Kıyıya
çıktığı ızgarada boğulmuş cesedi gören tanıkları dinledik."

"Ceset asla o ızgarada kıyıya çıkmadı."

Kalabalığın arasında bir mırıltı duyuldu. "Bunu nasıl anladın?" diye seslendi bir ses.

"Izgaranın alt tarafında sıradan bir güve kozası buldum.
Yarım saat suda kalsaydım kozayı tamamen ıslatır ve
böcek sakinini öldürürdüm. Böcek canlıydı."

"Öyleyse ızgara oraya nasıl geldi?"

"Sahildeki yüksek su seviyesinden aşağı sürüklendi. Bu, hiçbir geminin taşıyamayacağı eski, yarı çürümüş bir olaydı. Denizci Smith'e sorun."

"Bu doğru," dedi yaşlı denizci inançla.

"Siz bir uzmansınız, Bay Smith. Peki, o ızgara tam yetişkin bir insan vücudunu yüzdürecek kadar büyük müydü?"

"Neden, buna gelince, bir vücut sudan bir zerre daha ağır değildir. Bence onu ancak yüzdürebilir."

"Kesinlikle; ama artı birkaç kilo giysi ve biraz fazladan ölü metal?"

"Hayır."

"Giysiler ıslanmış olurdu ve kelepçeler bir şey ağırlığındadır," dedi Kent sakin bir şekilde.

"Izgaranın altında, sahilde gevşeyip sürüklenen fazladan direkler olabilir," diye ileri sürdü sağlık görevlisi çaresizce.

"Yüzüne bakın," dedi Kent kesin bir şekilde. "Bu kötü bir sahil. Çoğunuz
boğulan cesetler gördünüz. Hiç kimse boğularak ölen birinin yüzünde
böyle bir dehşet ve acı ifadesi gördü mü?"

[İllüstrasyon: _Cinayet! Kapıdan gelen bir ses yankılandı._]

"Hayır, gök gürültüsü!" diye bağırdı biri. "Haklı."

Diğerleri de bu çığlığı aldı. Gürültü odada yükseldi ve yayıldı. Şerif
gürültülü bir sesle onu susturdu. "Neye varmaya çalışıyorsun?" diye sordu
Kent'e dönerek.

"Gerçek. Sen nesin?"

Schlager'ın göz kapakları titredi; ama karşı hamleyi görmezden geldi. "Dikkat et
seni takip etmek istemeyeceğin bir yere götürmez," diye karşılık verdi, Sedgwick'e anlamlı bir bakışla.

"Beni buraya kadar getirdi," dedi Kent, net ve düzgün sesiyle.
"Zaten ölmüş olan beden aşağı sürüklendi ve denize batırıldı,
sonra muhtemelen denizci olan veya olmuş bir adam tarafından
ızgaraya bağlandı."

"Sonra ölen kişi kıyıda ölümle karşılaştı ve muhtemelen şiddet yoluyla," dedi Avukat Bain.

"Bu bir cinayet!" diye bağırdı bir kadın tiz bir sesle. "Kanlı bir cinayet! İşte bu!"

"Cinayet!" diye yankılandı kapıdan gelen bir ses. Gansett Jim, yarı Kızılderili, yarı zenci yüzü öfkeyle aydınlanmış bir şekilde orada durup, sertleşmiş eliyle Sedgwick'i işaret etti. "Dah de murderer!"

BÖLÜM VI - GERİ ÇEKİLME DÜZENİ

Bu açıklamadan sonra mahkeme salonunda kayda değer saniyeler boyunca kimse kıpırdamadı. Bir flaş ışığı fotoğrafı, gözleri tek bir yöne bakan bir topluluğu sabitlerken, melezin sözleri herkesin üzerine bir hareketsizlik
büyüsü salmıştı. Tehlikeyle dolu bir durgunluktu.
Hiç kimse bunun ne kadar şiddetli bir şekilde kırılacağını söyleyemezdi.

Şaşırmadan ilk kurtulan şerif oldu. "Sen, Jim, otur!" diye bağırdı. "Burada herhangi bir suçlama yapılacaksa, ben yapacağım."

"Ben yaparım," diye ısrar etti şerif melez. "Elinde kan var. Görüyorum."

Sedgwick istemsizce sağ eline baktı. Kalabalıktan alçak bir homurtu duyuldu.

"Sakin ol!" Kent'in sesi dirseğinin dibinde duyuldu. "Böyle hatalar Yargıç Lynch'in kanıtıdır."

"Cinayet gecesi neydi?" diye bağırdı Gansett Jim. "Ona.
Neydi?"

"Eğer konu oysa, sen neredeydin?" diye karşılık verdi şerif ve kaşlarını çatarak
dudağını ısırdı.

Bu ihanet üzerine Chester Kent'in göz kapakları parladı ve anında tekrar ciddileşti.

"Bu duruşma ertelendi," diye cıvıldadı tıp görevlisi. "Bilinmeyenlerin
cenaze töreni hemen yapılacak. Herkes davetlidir."

"Davet saygıyla reddedildi," diye mırıldandı Sedgwick Kent'e. "Tam olarak korktuğumu bilmiyorum; ama açık alanda daha rahat nefes alacağımı düşünüyorum."

"Aslında tam olarak korkuyorum," diye yanıtladı Kent aynı tonda. "Koşmak istiyorum--ki bu muhtemelen sonumuz olur. Kelepçelerle ilgili ilginç şeyler, değil mi?" diye daha yüksek ve rahatça konuşabilen bir sesle devam etti.

Kapıya doğru yavaş yavaş ilerlerken, Sedgwick'in de aynı soğukkanlılıkla desteklediği
bir yorumda bulunmaya devam etti. Karanlık ve kararsız kalabalık etraflarını sardı. Kapıdan girerken, aniden bir baskıyla sarsıldılar, ardından Kent omzunda bir dokunuş hissetti. Şerife doğru döndü.

"Şehirden hemen ayrılmak daha iyi," diye tavsiye etti Schlager yarı fısıldayarak.

"Teşekkür ederim," dedi Kent net ve neşeli bir sesle. "Nereden tütün
alabilirim?"

"Sterrett'in bakkalı en iyisini saklıyor," dedi arkasındaki bir muhbir.
"Meydan'ın sonu sağda."

"Çok teşekkür ederim," dedi Kent ve arabasına doğru ağır ağır yürüdü, ardından Sedgwick geldi. Yerlerine oturup kalabalığın arasından yavaşça geçerken, Sedgwick içtenlikle sordu:

"Şu anda tütüne mi daha çok hasret duyuyorsun, yeşil tarlaların huzuru ve yalnızlığından daha mı çok?"

"Politika, genç dostum," diye karşılık verdi Kent. "Keşke yapılacak bir düzine daha iş düşünebilseydim. Şehirden ne kadar rahat çıkarsak, bir kaya parçasının bizi takip etme olasılığı o kadar azalır. Bir çetenin
mükemmel bir runabout'u mahvetmesini istemiyorum."

İkisi de Sterrett'in mağazasına girdiler, burada Kent "ne alacağı konusunda çok seçici" olduğu ününü kazandı ve ardından gelen halkın önemli bir kısmının yanına çıktı. Tekrar bindiklerinde şerif ayağını basamağa koydu.

"İhbarımı kabul etsen iyi olur," dedi anlamlı bir şekilde.

"Pekala," diye karşılık verdi Kent. "O zaman tutuklama olmayacak, öyle mi?"

"Şimdilik değil."

Bilim adamının uzun çenesinin bir köşesinden tuhaf bir gülümseme yana doğru kaydı.

"Başka hiçbir zaman da," diye sonuca vardı.

Debriyajı fırlattı, Schlager'i saçında elini tutarak bıraktı ve kolayca bir kalabalığa dönüşebilecek olan kalabalık, şüphelilerin kıvılcıma dönüşmek için önerilen kaçış teşvikinden yoksun oldukları için yavaşça ve tereddütle dağıldı. Araba köyün ötesindeki açık yolu kazandığında Sedgwick şöyle dedi:

"Şerifin izlediği garip çizgi."

"Zavallı Schlager!" dedi Kent kıkırdayarak. "Başka hiçbir çizgi ona açık değil.
Sıkışık bir durumda. Ama beni endişelendiren şerif değil."

"Peki kim?"

"Gansett Jim."

"Şerif, Gansett Jim'e cinayet gecesi nerede olduğunu sorarak ne demek istedi?"

"Cinayet mi?" dedi Kent şaşkınlıkla. "Hangi cinayet?"

"Elbette bilinmeyen kadının cinayeti."

"Herhangi bir cinayet olduğunu bilmiyorum."

"Eh, peki, o zaman bilinmeyen kadının ölümü."

"Bilinmeyen bir kadın olduğunu bilmiyorum."

"Bırak artık! Bildiğin kadarıyla şerifin ne demek istediğini düşünüyorsun?"

"Ne düşünüyorsun?"

"Bence Gansett Jim onu ​​öldürdü ve şüpheyi bana çekmeye çalışıyor."

"Hıh!"

"Ama şerif Gansett Jim'in cinayet sırasında nerede olduğunu biliyorsa, beni suçlu
olarak varsayamaz. Acaba gerçekten suçlu
olduğuma inanıyor mu?"

"Eğer inanıyorsa, umursamıyor. Onun endişesi senin suçundan çok
ayrı."

"Benim için çok fazla," diye itiraf etti sanatçı.

"Ve benim için. Bu yüzden köye geri dönüyorum."

"Ama korktuğunu sanıyordum."

"Beni endişelendiren her şeyden uzak durursam," dedi Kent, "asla dişimi
doldurmazdım veya yetmiş yaşın altındaki bir kadınla konuşmazdım. Ben çekingen bir ruhum,
Sedgwick; ama Annalaka'da yalnız olduğum sürece herhangi bir tehlike altında olacağımı sanmıyorum. İşte buradayız. Seninle dışarı! Akşama geri döneceğim."

BÖLÜM VII--SIMON P. GROOT İŞ YAPIYOR

Kent, köy meydanına döndüğünde, şaşkınlığına rağmen kalabalığın
hala orada olduğunu gördü. Yeni bir ilgi odağı onu Sterrett'in mağazasının karşısındaki bir noktaya çekmişti, burada sirk sanatının en ileri stilinde dekore edilmiş bir vagon sarı ve yeşil renkte parlıyordu. Ön taraftaki parlak kırmızı harfler halkın hayranlığına şu efsaneyi sunuyordu:

SIMON P. GROOT
SIMON PURE GOODS

Arka tekerleklerden birinin üzerinde sağlam bir çıkıntı duruyordu. Burada aracın sahibi duruyordu, arkasındaki bir pencerede ise malları sergileniyordu. Simon P. Groot'un, kabaca "Yankee notions" olarak adlandırılan geniş bir yelpazedeki mallarla uğraşan, gezgin bir seyyar satıcının romantik kariyerini takip ettiği açıktı. Yeni gelenin kulağına
ticaret sesi, karmaşık bir karmaşadan daha fazlası olarak gelmeden önce, Kent adamın jestlerinin geniş ihtişamı, güçlü vücudunun vakarı ve bir teknenin kıçından gelen dalgalar gibi yanlara doğru yayılan geniş beyaz sakalının güzelliğiyle vuruldu. İki leke, Simon P. Groot'un varlığının ihtişamını ne yazık ki gölgelemişti; birbirlerine karşılıklı olarak çekilen bir çift iğne başı göz ve
kaba ve sert bir ses. Bu dezavantajlardan
kurtulunca, onun hitabetinin, yasama meclislerimizden herhangi birinde, diğerlerinin çoğu kadar
etkisiz ve daha muhteşem bir şekilde
gelebileceğini hissetmekten başka bir şey yapamazdı. Annalakanların gerçekten buna
büyülenmiş oldukları açıktı. Gerçekten de, Kent, yüksek sesli sözcüklerin kapsamına girene kadar, onların ne kadar derin bir şekilde
daraldıklarını anlamakta zorluk çekiyordu. "İşte, beyler ve bayanlar," diyordu Simon P. Groot, "orada, o geniş sessizliklerin ve içe doğru kıvrılan gölgelerin olduğu yerde, yakında
yok olacak biriyle karşılaştım ve ona seslendim. 'Hanımefendi,' dedim, 'yorgunsunuz. Solgunsunuz. Yorgunsunuz. Babanız olabilecek birinin şövalyeliğine güvenin. Dinlenin ve bir merhemle
teselli bulun.' Yol kenarında dururken bir çiçek gibi
çöktü. 'Benim için dinlenme yok,' dedi kederli bir tonla. 'Görevim için
uzaklaşmalıyım.' 'Kal!' diye emrettim ona. 'Hadi ama, dudaklarını bu canlandırıcı şişeye dokundur. De Lorimer'in Hayat Veren Tonik'i, sarhoş edici maddelerden, zehirlerden ve aldatmacadan arınmış, kana bir nimet, sinirlere bir merhem, zayıflayan ruha bir destek.' Baktı, tattı, içti. Yanaklarına yeni bir renk geldi. Bedeni neşeli bir canlılıkla
titredi. 'Yaşlı beyefendi,' dedi, 'Adınızı bilmiyorum; ama telaşlı bir ruhun
kutsamaları işe yararsa, bu gece uykunuz tatlı olacaktır.'
Bu harika merhemden, Annalaka'nın hanımları ve beyefendileri, hala yarım dolar gibi düşük bir fiyata birkaç şişem kaldı. Hastalık
önünden uçup gider. Kanla hemen karışarak, değerli yaşam sıvısını tüm kirliliklerden temizler ve erkeği, kadını ve çocuğu,
bedeni, ruhu ve zihni rehabilite eder."

Tiz ses yükselip alçalıyordu, geniş sakalı satışçılığın tutkusuyla titriyordu, raftaki gösterişli şişeler yarım dolarlarla değiştirildi, ta ki piyasa duruncaya kadar. Bunun üzerine hatip
hikayesine tekrar başladı.

"Bu paha biçilmez ayrıcalık için, korkunç bir felaketin eşiğinde olan birine neşe verme ayrıcalığı için her zaman şükranlarımı sunacağım. O güzel yaratık ormanda kayboldu. Saatime baktım - yanılmaz, garantili, on altı taşlı kronometreyi, az sonra size eşsiz bir fiyat olan üç yetmişe gösterme şerefine erişeceğim - ve saatin tam olarak - çünkü bu saatler bir günde saniyenin bir kesri kadar bile değişmez - sekiz kırk beş olduğunu gördüm. Bir sonraki
zaman Baba'nın en güvenilir muhasebecisinin yüzüne baktığımda, ruhumu sarsan o korkunç çığlığın saatini işaretlemek içindi; tam olarak dokuz otuz bir. Ve daha sonra, korkunç haberi duyduğumda, kulaklarımın bir ölüm çığlığına
uyadığını fark ettim."

Kontrollü bir duygu ifadesiyle etrafına baktı. Sesi gırtlaktan gelen ve büyüleyici bir
gırtlak sesine düştü. "Ne kadar da kırılgan," diye devam etti: "İnsanlığın hayatı ne kadar da kırılgan ve belirsiz! Karşımdaki bu mutlu yüzlerden hangisi yarın sevdiği birini kaybetmenin acısıyla gözyaşlarına boğulmayacak? En iyisi, keder zamanına karşı hazırlıklı olmak. Size burada, en mütevazı evin veya en görkemli sarayın duvarlarına uygun, çerçevelenmiş sloganların eşsiz bir koleksiyonunu gösteriyorum. Bu lezzetli çerçevelerin içinde, önde gelen sanatçılarımızın elleriyle narin bir şekilde süslenmiş, yaralı kalplere teselli damıtan şiirler gibi, rahatlatıcı cenaze şiirleri yer alıyor; ve bu paha biçilmez sanat eserlerini ve merhamet araçlarını her biri için nominal bir ücret olan bir dolar karşılığında dağıtıyorum." Kent çenesini göğsüne bastırarak uzaklaştı. Avukat Adam Bain'in ofisine gitti ve ayaklarını masaya dayayarak bir saat bekledi. Avukat içeri girdiğinde Kent şöyle dedi:

"Bu sabah iki resmi arkadaşımızı bir çukura koymayı tercih ederdin."

"Belki sadece bir zerre. Ama dışarı sürünerek çıktılar. Sanırım çok
hızlı konuştum."

"Nasıl yani?"

"Peki, eğer devam edip cesedi olduğu gibi gömselerdi, onu
çıkarabilirdik. Ve sonra ne göreceğimizi görürdük."

"Doğru. Ve sen onu olduğu gibi görmedin mi?"

"Ne gördün? Gördün mü?"

Kent'in sessiz gülümsemesi ağzının köşesinden aşağı doğru kaydı.

"Diyelim ki," dedi, "bana dürtüsel arkadaşımız şerifin
mümkün olan en kapsamlı karakter taslağını verirsin."

Bu süreçte yarım saat harcandı. Zamanın sonunda Kent, Simon P. Groot'un konuştuğu Meydana doğru yürüdü. Orada süslü vagonu kapalı buldu ve süslü sahibi
yapmakta olduğu bazı küçük onarımlar için ıslık çalıyordu. Kent'in arabasıyla bir gezintiye çıkma daveti hemen kabul edildi.

"Önce iş," dedi Kent. "Sen bir satıcısın. Ben bir alıcıyım. İsteyebileceğim
bazı bilgilerin var. Eğer öyleyse, ödemeye hazırım. Söylediklerinin
herhangi biri doğru muydu?"

"Evet," diye cevapladı Simon P. Groot sert bir şekilde. "Hepsi doğruydu ama
süslemeler."

"Süslemeleri on dolara keser misin?"

"Adil bir fiyat karşılığında adil işlem yapmak benim sloganımdır; vagonun arkasındaki yaldızlı
yazılarda bunu bulacaksın. Ben bulacağım."

"Hawkill Cliffs'te ne yapıyordun?"

"Vagonda uyuyor muydun?"

"Ve gerçekten bu gizemli gezginle tanıştın mı?"

"Orada durduğun için eminim."

"Aranızda neler geçti?"

"Ona iyi akşamlar diledim ve bana yeterince adil ama tuhaf bir şekilde konuştu ve
çocuklarımın çocuklarının o günü hatırlayabileceğini söyledi. Şimdi, çocuk sahibi olmak için
çocuklarım yok; bu yüzden onu sormak için gelen adam olmasa
bir daha bunu düşünmezdim."

"Ne zamandı?"

"On beş dakika sonra değil."

"Bunu buradaki kalabalığa söyledin mi?"

"Evet. O noktanın gücü ve romantizmiyle iki düzine alyans sattım.
Tanıtımdan Sedgwick adında bir ressam olduğunu söylediler. Belki arayıp paslı olan vagonu biraz rötuşlamasını
isteyebilirim diye düşündüm."

"Ve bir saatten kısa bir süre sonra kadının ağladığını duydun?"

"Bu ilginç bir şey. Bağıran bir erkek sesi olduğuna neredeyse yemin edebilirdim. Sivri bir buz sarkıtı gibi
içimden geçti."

"Bütün bunlar önceki geceydi. Bu arada sen ne yapıyordun?"

"Dün ticaret yapmak için Marcus Corners'a gittim. Orada cinayeti duydum ve bundan küçük bir iş çıkarmak için buraya geri döndüm. İyi iş çıkardım."

"Kadını takip etmeye çalışmadın mı?"

"Buraya bak!" dedi Simon P. Groot bir süre düşünceli kaldıktan sonra. "On doların iyi ve sen bir beyefendisin, tamam; ama sanırım
burada ağzımla biraz fazla konuştum ve bu hanımı bulup yeni bir şeye başlamalarından ve beni tanık olarak istemelerinden korkuyorum. Tanıklık iş için kötü."

"Güvendeyim," dedi Kent.

"Şimdiye kadar her şey yolunda. Peki, katilin bir kalıntısı olarak senin için beş dolar eder mi?" diye önerdi yaşlı adam.

"Oldukça olası."

"O zaman, benim bu işteki rolüm için sessiz ol. Ertesi sabah izini
bir süre takip ettim. Görüyorsun ya, geceki çığlık ilgimi çekmişti. Ormanda aşinalığı olan bir adam için takip etmesi kolay bir yoldu ve
ben de eskiden yarb-toplayıcısıydım. Şimdi de bazen biraz yapıyorum.
Bir çalılıkta biriyle karşılaşmıştı. Taşıdığı
demetin ipini ve kağıdını orada buldum. Sonra bir tür kavga çıktı; çünkü
dallar çalılığın tam kenarına kadar kırılmıştı ve
yer ezilmişti. Bunlardan biri veya ikisi açık alana çıkmış olmalı ve
izi kaybettim. Ama bunu bir fındık çalısında buldum. "Beşliyi kazanacak mıyım?"

Kent'in gözleri düştü, diğerinin dizinin üzerine koyduğu küçük bir nesneye
dikkat kesildi. Dudakları büzüldü. Onlardan bir cevap olarak yorumlanabilecek hiçbir şey gelmedi. Simon P. Groot sabırla bekledi.
Sonunda şöyle dedi:

"Islık çaldığın şey çok güzel bir melodi, beyefendi, ama hüzünlü ve
çok uzun. Peki ya beşli? Ticaret mi yapıyoruz?"

Araba durdu. Kent cebini karıştırıp bir banknot çıkardı
ve hala uzun metrelik _Çin_'i ıslık çalarak
Simon P. Groot'un "kalıntısını" ele geçirdi. Üzerinde birkaç yırtık kumaş parçası olan işlenmiş gümüş bir yıldızdı.

BÖLÜM VIII--HESAPLAMALAR

"Birbiriyle çelişen gerçekler gerçek değildir," dedi Chester
Kent.

Kent, Sedgwick ve Avukat Bain'in son konsey toplantısını yaptığı Nook'un verandasında asılı duran üç pipodan tütün dumanları yükseliyordu.
Sanatçının cesareti kırılmış bir gözlemi Kent'in epigramını ortaya çıkarmıştı.

"Her neyse, hepsi değil," dedi Bain. "Bu davadaki angarya, üzerinde çalışılacak
yeterince gerçek bulmak."

"Tam tersine," dedi Kent, "bu davadaki gerçekler, böğürtlen kadar bol. Sorun şu ki onları koyacak kovamız yok."

"Belki Len Schlager'ınkini ödünç alabiliriz," diye önerdi avukat kuru bir şekilde.

Kent bunu bastırılmış bir homurtuyla karşıladı. "Gazetelerin
böyle sansasyonel bir dava için adam göndermemiş olması dikkat çekici," dedi.

"Sizin aksine, efendim," diye karşılık verdi Bain, "Lonesome Cove'dan o kadar çok sahte şey çıktı ki
gazeteler buradan gelen her haberi dikkate almıyor."

"Daha da iyi. Profesyonel dedektiflerin aptallığından daha çok
beni endişelendiren tek şey, eğitimli muhabirlerin kurnazlığı. En azından bunu kendi yolumuzla çözebiliriz."

"Hiçbir yerden pek bir şey alamıyoruz gibi görünüyor," diye yakındı Sedgwick.

"Karmaşık davalar bir günde çözülmez," diye belirtti Kent.
"Bu davada bizden daha fazla şey bilen rakiplerimiz var."

"Schlager?" diye sordu avukat.

"Ve Doktor Breed. Ayrıca, sanırım, Gansett Jim. Sizce Bay Bain, şerifin eyleminin ana kaynağı nedir?"

"Para," dedi avukat inançla. "Kolikli bir yılan kadar eğri."

"Onu etkilemek için çok paraya mı ihtiyaç var?"

"Elde edebildiği kadar. Dava şantajla ilgili olsaydı, güçlü bir şekilde direnirdi. Çok kurnaz."

"Doktor Breed bir miktar para alıyor olmalı."

"Ah, Tim Breed, Len'in küçük köpeği. Emir alır. Elbette
para da alır, eğer eline geçerse. Efendi gibi, adam gibi."

"O ikisi," dedi Kent yavaşça, "cesedin kimliğini biliyor. İyi ve yeterli sebeplerden dolayı, bu bilgiyi kendilerine saklıyorlar.
Bu sebepleri onlardan öğrenmemiz pek olası değil."

"Katil onlara rüşvet vermiş," diye fikrini belirtti Bain.

"Olabilir. Ama bu, şerifin cesette onu katile götüren bir şey
bulduğunu varsayar ki bu pek olası değil. Bir katilin -tartışmaya açık bir şekilde, cinayet işlendiği kabul edilirse- izini ve suçun niteliğini cesedi bir kafese bağlayarak gizlemeye kadar gidebilecekken, kendisini suçlayan bir mektup gibi bir şeyi görmezden gelmesi ne kadar da olasılık dışı!"

"Peki şerif ölü kadının cebinde ne buldu?"

"Belki de belirgin bir işarete sahip bir mendil."

"Ve bu onu cesedin kimliğine götürecektir?"

"Muhtemelen. Ayrıca, kimliğinin gizlenmesi için yüklü bir ücret ödemeye razı olan birine."

"Bu, doğal olarak katil olurdu, değil mi?" diye sordu Sedgwick.

"Hayır. Sanmıyorum."

"Bana öyle görünüyor," dedi avukat. "Doğal olarak gizlenmeye ilgi duyan o."

"Bir katil fikrini tamamen reddetmeye neredeyse hazırım."

"Neden?" diye sordu ikisi de.

"Çünkü muhtemelen bir cinayet yoktu."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" diye sordu Bain.

"Ölüme neden olan yaraların doğasından."

"Bana ağır bir sopayla vurulan bir darbeyle oluşabilecek yaralar gibi görünüyor."

"Ağır bir sopayla birkaç darbe böyle yaralara neden olabilirdi. Ancak darbelerin tuhaf bir şekilde verilmesi gerekirdi. Kafatasında, sağ kulağa çarpan, çapı altı inç olan bir daire ezilmiş. Bir adamın, kurbanın kafasına beyzbol sopasını tekrar tekrar ve büyük bir güçle savurduğunu hayal edebiliyorsanız, kemiğin de böyle ezildiğini
anlayabilirsiniz. Hayal gücüm beni
buraya kadar taşımıyor."

"Yukarıdan vurmak doğal yol olurdu," dedi Bain.

"Elbette. Hiçbir darbe o yarayı açmadı."

"O zaman nasıl oldu?" diye sordu Sedgwick.

"Muhtemelen uçurumdan aşağıdaki kayalara düşerek."

"Ve düşüş kelepçeyi sağ bilekten mi kırdı?"

"Kırık kelepçe asla sağ bilekte olmadı."

"Bu sadece bir varsayım," dedi avukat.

"Hayır; kesinlik. O demiri kırmaya yetecek kadar ağır bir darbe, ne kadar eski olursa olsun,
et üzerinde bir iz bırakmış olmalı. Hiçbir iz yoktu."

"Bir kadına bir kelepçe takıp diğerini neden sallantıda bıraksın?"

"Ya diğeri sallantıda bırakılmamışsa?"

"Neredeydi peki?"

"Muhtemelen başka birinin bileğinde."

"Bir adam kadını kendine zincirlemiş miydi?" dedi Sedgwick inanmaz bir şekilde.

"Muhtemelen tam tersi."

"Bu daha da inanılmaz."

"Kanıtları göz önünde bulundurursanız hayır. Gizemli ziyaretçinizin sizinle konuşurken ağır bir bohça taşıdığını hatırlayacaksınız. Kelepçeler, sanırım, bundaydı."

"Ama ölü kadının bir parti gibi giyinip bir adamla buluşmaya gitmesinin ve onu kendine zincirlemesinin akla gelebilecek hangi nedeni olabilir?"

"Tuhaf bir suç işlediğinizde tuhaf nedenler aramalısınız. Şu anda gerçeklerle uğraşıyorum. Demir, vücudun sol bileğindeydi; bu nedenle, bilinmeyen arkadaşın sağ bileğindeydi. Kelepçeyi takmak gibi hızlı ve ustaca bir hareket
sağ elle yapmak doğaldır. Bu nedenle, muhtemelen, kelepçeleri
sıkıştıran ziyaretçinizdi."

"Ve adam kelepçesini mi kopardı?"

"Evet. Ama ancak bir mücadeleden sonra, şüphesiz.
Sağ bileği çok kötü morarmış bir adam
bulabilirsem, patikanın sonunu görünürde düşünürüm.
Soruşturma yapacaksınız, değil mi, Bay Bain?"

"Yapacağım ve Len Schlager ile doktoru gözleyeceğim. Şimdi başka bir şey
istiyor musunuz? Yoksa, iyi geceler diyeceğim."

Avukat karanlığın içine girdikten sonra, Kent ev sahibine döndü. "Bu mesele gerçekten çok güzel bir sorun haline geliyor. Neden bana Simon P. Groot ile
görüşmenizi anlatmıyorsunuz?"

"Kim?"

"Sirk arabasındaki patrik."

"Ah! Unutmuşum. Kadını takip etmeye çalışırken, ona
rastladım ve onu görüp görmediğini sordum. Görmemişti."

"Görmüştü. Ayrıca kısa bir süre sonra dehşet dolu bir çığlık duydu. Çığlığın bir erkek sesi olduğunu
düşündü. Simon P. Groot'un
gözlem duygusundan tamamen yoksun olduğu söylenemez."

"Çığlıkta bir erkek sesi mi? Bu ne anlama gelebilir?"

"Ah, yüzlerce düşünülemez şeyden herhangi biri," dedi Kent sabırla.

"Bekle! Bana yaptığı gibi başka bir adama da saldırmış olmalı. Bir buluşmaya gidiyordu, değil mi? Sonra o ve buluşmaya gittiği adam
kavga etti ve adam onu ​​uçurumdan aşağı atarak öldürdü."

"Ve kelepçeler?"

Sedgwick'in elleri başına gitti. "Elbette, bu açıklanamayan
şey. Ama sence o onun ölümünü bu şekilde karşılamadı mı?"

"Hayır."

"O zaman ne düşünüyorsun?"

"Şu anda bunu boş ver. Önemli olan Simon P. Groot'un doğal olarak
sende oradaki trajediye karışmış olduğunu varsayması. Kendine karşı delil üretme konusunda talihsiz bir yeteneğin var,
Sedgwick. Kurtarıcı özellik, şerifin bunu seni tutuklamak için
kullanamayacak olması."

"Nedenini anlamıyorum."

Kent kıkırdadı. "Şerifin yapmak isteyeceği son şeyin
birini tutuklamak olduğunu görmüyor musun?"

"Hayır, anlamıyorum."

"Neden, cesedi güvenli bir şekilde gömdü, şimdi. Gömmek için
çok acele ettiğini hatırlayacaksın. Korktuğu şey kimlik tespitiydi.
Kimlik tespiti tehlikesi artık bitti. Herhangi biri tutuklanırsa, ceset
mezardan çıkarılır ve tehlike daha da kötü bir şekilde geri dönerdi.
Hayır; senin tutuklanmanı değil, şüphelenilmeni istiyor."

"Kesinlikle dileğine kavuşuyor!"

"Şimdilik. Peki, ben gidiyorum."

"Neden eşyalarını otelden alıp benimle burada kalmıyorsun?"
Sedgwick önerdi.

"Gergin misin?" diye sordu Kent.

"Öyle değil; ama sanırım seni daha rahat ettirebilirim."

Kent başını iki yana salladı. "Teşekkür ederim; ama daha iyi olacağını sanmıyorum.
Bir dava üzerinde çalışırken mahremiyete ihtiyacım oluyor."

"Ve sen de halka açık bir otelde kalıyorsun! Mahremiyet hakkında tuhaf düşüncelerin var."

"Kesinlikle hayır. Faturalarımı ödediğim sürece
otelde istediğim gibi davranabilirim. Yabancıların arasındayım; kimse bana karışmıyor. Hiçbir
ev, hatta bir adamın kendi evi bile, yabancı bir
otel kadar özel olamaz."

"Belki de haklısın," diye kabul etti diğeri, gülerek; sonra, ilk kez belirgin bir
kasvet içine
düşerek, "Çılgın bir kadının
beni ziyaret etmesi
sonucu bütün bu karmaşa ve karmaşanın içinde olmam oldukça zor görünüyor." dedi.

Kent cevap vermeden önce karanlıkta ve sessizlikte piposu parladı. Sonra
kendini şöyle ifade etti: "Sedgwick"--püf--"dene"--püf--"unutmaya
çalışabilirsen"--püf--püf--"çılgın kadınla ilgili o şeyler"--püf--püf--püf.

"Unutmak mı? Nasıl unutayım? Neden unutayım?"

"Çünkü"--püf--"kesinlikle"--püf--püf--"yanlış yoldasın. İyi geceler."

Kent yavaşça tepenin zirvesine giden yola tırmandı; sonra durdu ve
stüdyosuna geri baktı, o ayrılır ayrılmaz ışıkla
doğan stüdyoya. Sedgwick'in figürü, uzun ve zayıf, ışıkta belirdi. Sanatçı
şövalesinin önünde durmuş, sabit bir şekilde ona bakıyordu. Kent
neye baktığını biliyordu ve güzel, hüzünlü kız yüzü hafızasında belirince
biraz iç çekti.

"O görevi unutmamalıyım," dedi. "Zavallı yaşlı Sedgwick!"

Ancak, odasına girdiğinde resim soldu ve onun
el yordamıyla gördüğü zihinsel vizyonunun önünde, zincirlenmiş ve savaşan iki karanlık figürün görüntüsü belirdi, biri hayat için, diğeri ise kavrayışının kapılarında yarı hatırlanan bir melodi gibi çırpınan gizemli, anlaşılması zor bir sebep için. Ve yüzü gizliydi, ay ışığında siyaha karşı gümüş yıldızların parıltısıyla parlıyordu.

IX. BÖLÜM - CHESTER KENT İŞİ REDDEDİYOR

Sundayman's Creek Yolu, bir bataklık bölümünden kaçınmak için Eyrie Oteli'ne giden otoyola girmeden hemen önce saparak, bir kaynaktan beslenen derin ve berrak bir havuzun üzerinden ahşap kazıklar üzerinde ilerliyor. Geçidin her iki ucundaki tabelalar, köprüyü yürüyerek geçen herhangi bir araca karşı mali ceza tehdidinde bulunuyor. Şimdi, bir otomobil için yürüyüşün ölçüsü
şüpheli; ancak en katı polis memuru bile, kısa boylu, zayıf, yaşlı bir adamı taşıyan hafif bir elektrikli arabanın hızında protesto için hiçbir neden bulamazdı. Adam yorgun gözlerle Temmuz güneşinin ihtişamına bakıyordu. Köprünün sonunda araba, yolcusuna havuzun kenarında yatan bir figürü daha iyi görebilmesi için durdu. Şu anda figür dört ayak pozisyonuna geldi.
Yüz yukarı doğru döndü ve sürücü bir monoklun parıltısını yakaladı. Sonra
yüz tekrar arayışına döndü.

Arabadaki adam "Kaybolan bir şeyi mi arıyorsunuz?" diye sordu.

"Evet," diye cevap verdi. "Çok fazla kayboldu."

"Eğer küstahça bir soru değilse, ne zaman kaybettin?"

Diğeri içtenlikle "Hiç kaybetmedim," diye cevapladı. "Hiç kaybetmedim. "

"Ah!" Motorcu gülümsedi. "Ne zaman kayboldu peki?"

Tek gözlüklü yüzün üzerinden düşünceli bir bakış geçti.
"Yaklaşık dört milyon yıl önce, sanırım."

"Ve hala bakıyorsun? Senin bir iyimser olduğunu görüyorum," dedi yaşlı adam.

"Şu anda bir limnologum."

"Affedersin?"

"Bir limnolog. Limnoloji, küçük su kütlelerinin kıyılarında bulunan yaşamın bilimidir. Sizi temin ederim ki büyüleyici bir çalışmadır. Dünyada sadece bir limnoloji kürsüsü vardır."

"Ve sen, sanırım, görevde olan kişisin?" diye sordu diğeri nazikçe.

"Hayır, kesinlikle! Tam tersine, en amatörüm. Alçakgönüllülükle bazı nöropter böceklerin
yumurtalarını keşfetmeyi umuyorum. Böcekleri tanıyoruz ve
yumurta bıraktıklarını biliyoruz; ama onları nasıl gizledikleri
ilk yusufçuk ilk havuzdan yükseldiğinden beri bir sırdı."

"Ah! O zaman sen bir böcek bilimcisin."

"Bir dereceye kadar."

"Ben de öyleydim, bir zamanlar--daha fazla zamanım olduğunda. İş dikkatimi çekti,
ama ilgimi asla çekmedi. Son bir yıldır okumayı
tamamen bıraktım. Bu arada, geçen ay _antiopas_ sürüsüne tanık olmak için
zamanında burada mıydın? Oldukça sıra dışı, bence."

"Hayır, bunu kaçırmışım. Özellik neydi, özellikle?"

"Ortaya çıkışının ani olması. Biliyor musun, Helmund diyor ki--"

"Affedersin, kim?"

"Belçikalı Helmund."

"Ah, evet, kesinlikle. Hadi!"

Yabancı biraz daha konuştu. Konuyla ilgili bilgili bir
öğrenciden ziyade ilgili bir öğrenci gibi görünüyordu. Konuşurken, indiği
arabasının basamağında otururken, diğeri onu inceledi,
sessiz ama güçlü sesi, yüksek kaşları, sert burnu ve keskin hatlarıyla ciddi yakışıklı yüzü,
gözleri düşünceli, uyanık ama acı çeken bir adamın bakışlarıyla bakıyordu. Hemen
nezaketle şöyle dedi:

"Otele geri dönüyorsanız, sizi de götürebilir miyim? Ben
Alexander Blair."

"Teşekkür ederim. Bir yere bırakmanızdan mutluluk duyarım. Benim adım Chester Kent."

"Ramsay davasının Profesör Kent'i değil mi?"

"Aynı kişi. Biliyor musunuz, Bay Blair, Ramsay'in ölümünde sizin benden daha fazla payınız olduğuna her zaman inandım. Şimdi, eğer bir yere bırakma teklifinizi
geri çekmek isterseniz--"

"Kesinlikle hayır. Gazeteler tarafından bu kadar aşağılanmış bir adam,
biraz açık sözlü olmaya dayanabilir. Tüm bunlara rağmen, yemin ederim Profesör Kent,
Ramsay'i o pis işine göndermede benim hiçbir rolüm yoktu."

Bilim adamı onu düşünceli bir şekilde süzdü. "Sana inanıyorum," dedi
kısa bir süre sonra ve arabaya bindi.

"Bu toplantı benim için şanslı bir şans," dedi Blair hemen.

"Şans mı?" diye mırıldandı Kent sorgulayıcı bir şekilde.

Araba keskin bir şekilde yalpaladı, ancak hemen yolun ortasına geri döndü.

"Elbette, şans," dedi sürücü. "Başka ne olabilir?"

"Elbette," diye kabul etti Kent. "Söylediğin gibi."

"Şanslı dedim," diye devam etti diğeri, "çünkü inanıyorum ki,
benim istediğim adamsın. Beni epeyce rahatsız eden bir ilişki var. Oğlumun Sundayman's Creek'teki evimde ciddi bir hastalığı olduğu için kişisel olarak araştıramadım.
Ama bu sizin alanınıza giriyor, böcekbilimsel ve belki de suç teşkil ediyor."

"Nedir?" diye sordu Kent.

"Giysi güvesinin depoladığımız yünlüleri açıklanamayan bir şekilde yok etmesi.
Belki de Kinsella Mills'in başkanı olduğumu biliyorsunuzdur.
Bu bahar çok fazla sorun yaşıyoruz ve müdürümüz
bir düşmanın
haşereyi depolarımıza soktuğuna inanıyor.
Davayı alacak mısınız?"

"Ne zaman?"

"Bu gece Connecticut'a doğru yola çıkıyoruz."

Chester Kent'in uzun parmakları kulağının memesine gitti. "Düşünmek için bana öğleden sonra üçe kadar süre verin. Size telefonla ulaşabilir miyim?"

"Evet, benim yerim olan Hedgerow House'da."

"Buradan ne kadar uzakta?"

"On dört mil; ama oraya gelmenize gerek yok. Otele dönüp
düzenlemeleri tamamlayabilirim. Ve bence," diye anlamlı bir şekilde ekledi,
"projeyi karlı bulacaksın."

"Kuşkusuz. Ülkenin bu kısmını iyi tanıyor musun, Bay Blair?"

"Evet, yıllardır buraya geliyorum."

"Yakınlarda bir ordu karakolu var mı?"

"Yüz mil içinde değil."

"Özel görevde olan herhangi bir subay da yok mu?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

Kent cebinden, üzerinde kumaş parçası asılı olan gümüş yıldızı çıkardı. "Bu, üç gün önce burada gerçekleşen ilginç bir ölüme dair önemli bir ipucu olabilir veya olmayabilir."

"Evet, bir şeyler duydum," dedi diğeri kayıtsızca. "Bunun çoğunlukla dedikodu olduğunu düşündüm."

"Ölümden önce bir mücadele olmuş. Bu yıldız mücadelenin olduğu yerde
bulunmuş."

"Bir subayın yakasındaki yıldıza benziyor. Kesinlikle
bir ordu veya donanma üniformasından olduğunu söyleyebilirim."

"Olumluluk, savaşmam gereken en büyük ayartma ve tuzaktır," diye belirtti Chester Kent. "Aksi takdirde, kesinlikle
şüpheli bir buluşmaya giden hiçbir subayın, kendisini kesinlikle göze
çekecek bir üniforma giymeyeceğini söyleyebilirim. Siz kendiniz yünlü kumaşlar konusunda uzman mısınız, Bay Blair?"

"Ben uzmandım."

"Bu küçük parçadan, tüm kumaşın
tamamen yün olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"

Blair cevap vermeden, direksiyon kolunu hızlıca salladı ve araba bir eczanenin önünde durdu. Yıldızı aldı ve birkaç
dakika gitti.

"Hepsi yün değil," diye duyurdu döndüğünde.

"Ordu veya donanma subayından çık," diye belirtti Kent.

"Neden?"

"Çünkü yönetmelikler tamamen yünlü giysiler gerektiriyor ve bunları alın. Kumaş nedir?"

"Yaptığım çok temel kimyasal testten oldukça iyi bir karışım.
Bana ödünç verdikleri
kalitesiz büyüteç altında görebildiğim kadarıyla, yünlü batiste doğasında bir şey."

"Teşekkür ederim, Bay Blair. Benim için sorunlu bir hipotezi ortadan kaldırdınız. Saat üçten önce sizi arayacağım. İyi günler."

Chester Kent, yünlü üreticisinden doğrudan Martindale Merkezi kütüphanesine gitti ve orada kütüphaneciyle görüştü.

"Tarım Bakanlığı yayınlarını alıyor musunuz?"

"Evet."

"Helmund Böcekbilim Bürosu tarafından Lepidoptera'daki Sürü Olayı hakkında yayınlanan bir broşürünüz var mı?"

"Evet, efendim. Dün Bay Blair tarafından soruldu."

"Ah, evet. Konuyla oldukça ilgili olduğunu düşünüyorum."

"O halde oldukça yakın zamanda olmalı," dedi kütüphaneci. "İki gün önce gelip böcekler hakkında bir sabah okuması yapana kadar onu burada uzun zamandır görmemiştik."

"Yani, Bay Alexander Blair," dedi Kent, düşünceli bir yürüyüşün ardından kasabanın dışındaki son çit direğine hitap ederek, "bu sizin açınızdan ölümcül bir
kırılmaydı, Helmund'dan bahsetmeniz. Yıllar önce bir konuyu tamamen bırakmış amatörler genellikle üç ay içinde yayınlanan yayınları bilmezler. Benimle olan o sıradan görüşme iyi bir şekilde gerçekleşti ve siz buna şans dediniz. Çok açık bir şekilde uydurulmuş bir şans! Ama neden beni tanımaya bu kadar zahmete değer? Ve neden Alexander Blair tam da bu zamanda benim için bir iş ayarlamak üzere umutsuzca hasta bir oğlunu
bırakıyor? Ve Hedgerow House, on dört mil uzakta
ve bir kadının ülke çapında araba kullanırken kullanabileceği türden bir elektrikli arabaya sahip
olarak, belki de Sedgwick'in gizemli tatlı hanımının geldiği yer midir? Son olarak, tüm bunların Annalaka mezarlığında yatan cesetle ne bağlantısı var?"

Çit direğinden hiçbir cevap alamayınca Kent, Eyrie'ye döndü,
Hedgerow House'u aradı ve Blair'in teklifini reddetti.

O akşamın erken saatlerinde Francis Sedgwick otele geldi. İlk başta ihmalkar olan katip, kulaklarını dikti ve ismi duyduğunda
insan ilgisinin açıkça belli olduğu belirtiler gösterdi; çünkü sanatçıya dair şüphe hızla yayılmıştı. Dahası, arayan kişi neredeyse bastırılmamış bir heyecan halindeydi.

"Bay Kent? Korkarım onu ​​göremiyorsunuz, efendim. Odasında değil."

"Otelle ilgili değil mi?"

Memur tereddüt etti. "Size söylememeliyim efendim, çünkü Bay Kent'in rahatsız edilmemekle ilgili kesin
emri var; ama o özel odasında. Çok önemli bir şey mi? Yeni bir kanıt veya buna benzer bir şey mi?"

"Bay Kent'in karar vermesini istediğim şey bu."

"Bu durumda sorumluluğu ben üstlenebilirim. Ama sanırım
sizi kendim götürmem daha iyi olur."

Asansör onları en üst kata çıkardıktan sonra, bir merdivene
çıktılar ve binanın uzak bir köşesine yürüdüler.

"Onu aldığından beri kimse buraya girmedi," diye açıkladı görevli yürürken.
"Tüm mobilyaları dışarı çıkardı. Kapıda özel bir kilit var. Bir tür
bilimsel deney, sanırım. Bu konuda çok sessiz."

Kapıya ulaştığında, dikkatlice kapıyı tıklattı. Cevap gelmedi. Bir sonraki çabasında biraz daha az çekingenlik vardı. İçeriden gelen aşırı
vahşi bir homurtu ödülüydü.

"Görüyorsunuz ya, Bay Sedgwick," dedi görevli. Sesini yükselterek seslendi,
"Bay Kent, getirdim--"

"Uzaklaş ve şeytana git!" diye bağırdı içeriden bir ses öfkeyle. "Ne demek
istiyorsun--"

"Ben, Kent, Sedgwick. Seni görmeliyim."

Birkaç saniyelik bir sessizlik oldu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Kent uzun uzun.

"Bir şey olursa hemen gelmemi söylemiştin."

"Öyle yaptım," diye iç geçirdi Kent. "O cehennem uşağını merdivenlere kadar kovala, seni içeri alayım."

Memur asık bir suratla geri çekildi. Kent kapıyı açtı ve arkadaşı
sıkıştırarak çıplak bir odaya girdi. Duvarlar asıktı ve zemin beyaz çarşaflarla kaplıydı. Hiçbir tür mobilya yoktu, ancak bir köşedeki dar bir şilte öyle sayılabilirdi. Şiltenin yanında küçük bir bloknot ve bir kalem vardı. Bu tuhaflıklar yalnızca ziyaretçinin bilinçaltında kendini gösteriyordu, kendi ilgi alanlarına o kadar dalmıştı ki.

"Oldu!" diye duyurdu.

"Öyle mi?" dedi Kent. "Duvara yaslan ve kendini evinde hisset. Dostum, titriyorsun!"

"Sen de titrersin," diye karşılık verdi sanatçı, sesi titreyerek.

"Hayır; öfke beni o şekilde etkilemiyor. Bekle! Şimdi, bana henüz söyleme. Eğer
bir rapor alacaksam, bu kör bir öfke içindeki birinden değil, aklı başında bir adamdan gelmeli. Biraz zaman ayır ve sakinleş. Odam hakkında ne düşünüyorsun?"

"Beyaz sessizliğin meskenine benziyor. Trappist
rahibe mi oldun?"

"O kadar da kötü bir tahmin değil. Bu benim zihnimin inziva yeri. Bence
boş duvarlara karşı."

"Oyun ne?" diye sordu Sedgwick, kendine rağmen ilgi duyarak.

"Üniversite günlerimize dayanıyor. O tuhaf birinci sınıf öğrencisi Berwind'i hatırlıyor musun?"

"Zihin okuyucu mu? Evet. Zavallı adam daha sonra delirdi."

"Evet. Zayıf bir zihindi, ama tek başına alıcı bir zihindi. Biliyorsun,
sadece düşünerek
bilincine sayılar veya oyun kağıtları zorla kabul ettirirdik."

"Hatırlıyorum. Yöntemi boş bir duvara bakarak durmaktı.
Düşündüğümüz nesnenin
boşluğa karşı görsel olarak önünde yükseleceğini söyledi. Bunu nasıl başardığını hiç anladın mı?"

"Tam olarak değil. Ama zihni izlenimler için boş tutma fikrinin
kendilerine göre haklı yanları var. Beynin pençesini olduğu gibi bırakırsan
ve kendi çizgisinde çalışmasına izin verirsen, bazen kontrol altına alamayacağın
fikirleri düzenler ve formüle eder."

"Bir tür kendi kendine hipnoz mu?"

"Bir anlamda. Yıllarca Washington'daki evimde
zor düşüncelerimi gerçekleştirmek için çıplak beyaz bir oda tuttum. Senin ilişkinin benim için
zorlaşmaya söz verdiğinde, burayı ben ayarladım. Ve ben duvarlara karşı bir şeyler görmeye çalışıyorum."

"Herhangi bir özel türde şey?"

Kent cebinden gümüş yıldızı çıkardı ve keşfini anlattı. "Yollarındaki yıldızlar Sisera'ya karşı savaşmış olabilirler," diye belirtti; "ama savaşmak için ellerinden geleni yapmıyorlar--savaşmak için-----" Kent'in çenesi sarkıyordu. Zayıf parmakları uzun süredir acı çeken kulağının memesini vahşice çekiştiriyordu. "Yollarındaki yıldızlar--yollarındaki--İşte bu!" diye fısıldadı yarı. "Sedgwick;
ziyaretçiniz size Jüpiter hakkında ne söyledi?"

"Jüpiter'den bahsetmedi."

"Hayır, elbette hayır. İsmini vermedi. Peki, denizin üzerinde işaret ettiği
gezegen hakkında ne söyledi?"

"Ah; Jüpiter miydi? Nereden bildin?"

"Dün gece baktım, tabii ki," dedi Kent sabırsızca. "O saatte, senin durduğun yerden, denizin üzerinde belirgin başka
gezegen yok.
Önemli değil; en azından, şimdi değil. Ne dedi?"

"Ah, yıldızını takip edip mutluluğu bulma cesareti hakkında bir saçmalık ve
belki de beni şan veya başka bir şeye götürebilir."

Kent'ten bir tür homurtu geldi. "Beynim neredeydi!" diye bağırdı.
Nakış parçasını cebine geri koydu. Sonra,
ani bir ton değişikliğiyle:

"Peki, sinirlerin yerinde mi?"

"Şimdilik."

"O zaman bana anlat."

"Yüzün resmini hatırlıyor musun?" dedi Sedgwick bir çabayla.

"Kimse onu kolay kolay unutmaz."

"Eskizlerden başka bir portre yapıyordum. Opak camdaydı, üzerinde çalıştığım deneysel bir ortamdı. Bu öğleden sonra geç saatlerde dışarı çıktım, cam levhayı hafif bir tahtaya yaslanmış şekilde sehpama bıraktım. Kapı ağır bir yayla kilitlenmişti. Pencereden içeri
giriş mümkün değildi. Ama biri içeri girip
resmimi parçalara ayırdı. Eğer o adamı, Kent'i bulursam onu ​​öldüreceğim!"

Kent, sanatçının uzun ve güçlü ellerine baktı. Elleri dizlerinin üzerinde sıkılmıştı. Parmakları kansızdı.

"Bence yapardın," dedi bilim adamı inançla. "Yapmamalısın,
biliyorsun. Şu anda lüks yok."

"Benimle bu konuda şaka yapma, Kent."

"Çok iyi. Ama lütfen, seni
suçlu olduğun bir cinayetten aklamakta yeterince zorluk çektiğimi ve
ne kadar kışkırtılırsa kışkırtılsın,
ellerimde gerçek bir cinayet olmasını istediğimi düşün."

"O zaman adamı yolumdan çek."

"Duruma bağlı. Evinde başka bir hasar var mı?"

"Fark etmedim. Ama başka hiçbir şeye pek dikkat etmedim.
Doğrudan seni bulmak için buraya geldim."

"Doğru. Pekala, ben de seninleyim, Nook için."

Kent, meraklı odasını arkasından kilitleyerek, otel lobisine doğru yol aldı,
sadece birkaç telgraf göndermek için orada durdu. O ve arkadaşı otelden çıktıklarında, güneş
batmasına daha birkaç dakika vardı. Kent hemen koşmaya başladı.

BÖLÜM X--İŞGAL

Sedgwick'in stüdyosunda meydana gelen bu tür yıkımlar kesinlikle
yerelleştirilmişti. Şövale, arka ayağı buruşmuş bir şekilde yerde yatıyordu.
Etrafında, ressamın emek verdiği camın parçaları dağılmıştı. Yüksek, eski moda bir sandalye enkazın karşısındaydı. Tepesine bir seyahat şapkası asılmıştı. Sırtında, Sedgwick'e ait bir Norfolk ceketi uzanıyordu. Chester Kent ceketi kaldırdı ve hızlıca inceledikten sonra bıraktı.

"Bunu orada mı bıraktın?" diye sordu.

"Ben sandalyenin arkasına astım," diye cevapladı Sedgwick.

"Kuzey penceresi kapalı mı?"

"Evet, şimdi gördüğün gibi."

"Ve batıdaki açık mı?"

"Hiçbir şey değişmedi, söylüyorum sana, sadece bu." Sedgwick'in eli,
yıkılmış portreye doğru uzanmış, istemsizce düğümlü bir yumruk haline geldi.

"Kapının kilidiyle oynanmamış," dedi Kent. "Bu açık
pencereye gelince," dışarı doğru eğildi, etrafa baktı, "buraya
girebilen herhangi bir adam merdiven kullanmış olmalı, ki bu da gün ışığında pek olası değil."

"Kapı için bir geçiş anahtarı ne dersiniz?"

"Daha yakınlarda daha basit bir çözüm var sanırım.
Cekete ve sehpaya bir şeyler olduğunu fark etmemişsindir."

"Sonra istilacı paltoyu karıştırdı ve aradığını bulamayınca resmimi parçaladı," diye haykırdı Sedgwick.

"Elbette paltoyu karıştırdı," diye onayladı Kent, sessizce gülümseyerek. "Şimdi
olduğu gibi sandalyenin arkasına as lütfen."

Sedgwick Norfolk ceketini ondan aldı. "Aman Tanrım, içinde bir delik var!" diye haykırdı.

"Kesinlikle: istilacının yolu."

"Bir kurşun!"

"Yine haklısın. Yapmak istediğin gibi öldürmek yerine, sen
öldün. Resmin yok olması sadece biraz talihsizlik. Mermi içinden geçip sehpanın desteğini kestiğinde ceketin içinde olmaman biraz farklı bir şey. Ceketini as lütfen."

Sedgwick itaat etti.

"İşte," dedi Kent pencereden sonucu incelerken. "Diyelim ki çeyrek mil uzaklıkta, ceket ve şapkanın bu düzenlemesi,
çalışmasının önünde bir sandalyede oturan bir adama
benzer. En azından,
ben öyle düşünüyorum. Ve yamaçtaki şu çalılık," diye ekledi,
tekrar pencereden dışarı bakarak, "hemen hemen o mesafede ve
düz bir menzil sağlayan görüş alanındaki tek nokta gibi görünüyor. Diyelim ki
oraya koşalım."

Sağlam haliyle, Sedgwick uzun bacaklı liderinin birkaç metre gerisinde,
o noktaya geldiğinde soluk soluğaydı. Bilim adamının
tahmin ettiği gibi, stüdyodaki ceket ve şapka düzeni, o mesafeden, bir sandalyede uzanmış bir adamın arkadan görünümünün mükemmel bir taklidini sunuyordu. Sanatçının koruluğun dışında kalmasını emreden Kent,
elleri ve dizleri üzerinde içeri girdi ve geniş bir keşif yaptı. Birkaç
dakika sonra ağaçlardan alçak, hüzünlü bir ıslık sesi duyuldu ve
sonra müzisyen, kulak memesinden tutarak
kendini yönlendirerek ortaya çıktı.

"Görünüşe göre bir şey bulmuşsun," diye yorumladı Sedgwick, arkadaşının tuhaf ifade yöntemlerini anlamaya başlamıştı.

"Hiçbir şey."

"O zaman neden kendinden bu kadar memnunsun?"

"İşte bu yüzden."

"Çünkü hiçbir şey?"

"Kesinlikle."

"Kolay bir sistem gibi görünüyor," diye gözlemledi sanatçı alaycı bir şekilde.

"Akıl yürüten bir varlık için öyledir. Birinin buradan
ateş açtığından eminim. Nişancı -iyi biri- seni gördü, tahmin ettiği gibi,
sanki içinden bir kurşun geçmiş gibi atışa doğru irkildi ve tatmin olmuş bir şekilde uzaklaştı."

"Arkasında hiçbir iz bırakmadan," diye ekledi Sedgwick.

"Somut bir iz yok. Kanıt orada."

"Elbette bunu takip etmemi beklemiyorsun."

"Neden olmasın? Çalılıktaki zemine bak."

"Hiçbir iz olmadığını söylediğine göre orada görülecek ne var?"

"Toprak çok yumuşak."

"Evet; hemen arkamızda bir pınar var."

"Yine de üzerinde fark edilebilir bir ayak izi yok."

"Dersin o kısmını ezberledim sanırım."

"O zaman beynini kullan. Seni hedefi yapmayı planlayan biri,
bu çalılıkta bulunmuş; gitmiş ve gitmiş ve orayı iz bırakmadan bırakmış.
O biri keskin, yumuşak ayaklı bir ormancıymış. Tek heceli kelimelerle ifade edersem, muhtemelen avlanmanın ırksal içgüdüsüne sahip olduğunu
söylemeliyim. Bu, beyninin derin ve dolambaçlı gizli yerlerinden herhangi bir fikri
silip süpürüyor mu?"

"Irksal içgüdü mü? Gansett Jim!" dedi Sedgwick.

"Kesinlikle. Her yerde izler bulsaydım, onun
olmadığını bilmeliydim. Hiçbir şey bulamayınca doğal olarak memnun oldum."

"Bu benden daha fazlası," diye karşılık verdi diğeri. "Sanırım her an
topçuluğuna geri dönebilir."

"Onu caydıramazsak -ki bunu yapabileceğimizi düşünüyorum."

"Tutuklatarak mı?"

"Bize zorluklar çıkarılabilir. Şerif Len Schlager ve melez, bildiğiniz gibi, bu olayda bir tür gevşek ortaklık içindeler. Gansett Jim, Lonesome Cove cinayetinde sizin parmağınız olduğunu dürüstçe düşünüyor, öyle olduğuna inanıyor. Şerifin, intikam almak için sizi öldürmesi için onu sinsice kışkırtmış olması imkansız değil."

"Şerif neden beni öldürmek istiyor?"

"Kişisel bir şey değil, sizi temin ederim," diye yanıtladı Kent yapmacık bir nezaketle.
"Sizi tutuklamayacağını zaten açıkladım. Ama siz şüphelisiniz ve eğer ortadan kaldırılırsanız herkes sizin katil olduğunuza inanır. Yüzeysel bir soruşturma yapılacak, her şey örtbas edilecek ve Annalaka kilisesindeki ceset huzur içinde dinlenecekti - muhtemelen şerif için karlı bir huzur."

"Kesinlikle Kent, ölen kadının kim olduğunu biliyor musun?"

"Kesinlikle bilmiyorum. Ama çok geçmeden öğreneceğime dair akıllıca bir tahminim var."

"Gansett Jim'den mi?"

"Orada umut yok. O bir Kızılderili. Şimdi onu göreceğim şey senin güvenliğin."

"Şimdi mi? Onu nerede bulmayı umuyorsun?"

"Köyde, umarım. Oraya gelmen senin için iyi olmaz. Ama
sirk arabası adamıyla tanıştığın yere gitmeni ve Jim'i getirene kadar beklemeni istiyorum."

Hawkill Heights boyunca uzanan ıssız yolu sınırlayan derin ormanda endişeli sanatçı için uzun bir bekleyiş oldu. Saat on, uzaktaki köyden
tepenin karşısından geçerken ayak sesleri duydu ve
Kent'ten gelen bir çağrı üzerine, fenerini
üstünde tutarak açıklığa çıktı. Işık garip bir manzara gösteriyordu. Kent, dikkatli, keskin,
sıçramaya hazır bir kedi gibi, gözlerini melezin çarpık yüzüne dikmiş bir şekilde duruyordu. Dehşet, öfke, baskın şaşkınlık ve doğaüstü olanın ruh paniği, zencinin mavi-beyaz gözbebeklerinden parlıyordu; ancak çene ve çene, Kızılderilinin stoacılığında
sağlamdı. Duyguların o garip ırksal çatışmasında, daha sert, daha ince
tür kazandı. Gansett Jim'in çerçevesi rahatladı. Homurdandı.

"İyi çocuk, Jim!" Chester Kent'in sesi, melezin kulağına,
korkmuş bir atı sakinleştiren birinin sesiydi. "Buna
dayanıp dayanamayacağınızı bilmiyordum. Görüyorsunuz ya, Bay Sedgwick'i vurmadınız sonuçta."

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum," diye homurdandı Gansett Jim.

"Ve artık ona ateş etmemelisiniz," diye devam etti bilim adamı.
Ton bir kadınınki kadar yumuşaktı; ama Sedgwick, bunda aşırıya kaçmaya hazır bir adamın gerginliğini
hissediyordu. Belki melez de bu kararlılığın tehlikesini
hissediyordu; çünkü başını öne eğdi. "Seni buraya neden olduğunu göstermek için
getirdim. Şimdi dikkatli olun. Bir vagonda seyahat eden bir adam, dediğine göre, burada bir kadınla karşılaştı - anlıyor musunuz - kadın ona soru sordu ve sonra
devam etti. Çalılıkların arasından patikayı takip etti ve bir
kavganın izlerini buldu. Kavga ölümden önce gerçekleşti. İşte fener. Buradan izini
al."

Melez tek kelime etmeden ışığı kaptı ve bir
yan yola daldı. Birkaç dakika hızlı gittikten sonra, açık bir kül koruluğunda aniden durdu ve feneri yere koydu. Tazı gibi, çiğnenmiş toprağı kokladı. Birdenbire fırladı ve Sedgwick'in
ayak bileğini yakalayarak ayağını kaldırdı, neredeyse dengesini kaybedecekti.
Sedgwick kendini kurtardı ve bastırdığı öfkesinin tüm enerjisini
içine koyduğu savurgan bir darbeyle melezi yere serdi.

"Ellerini çek, lanet olsun sana!" diye homurdandı.

Gansett Jim biraz dengesiz bir şekilde ayağa kalktı. Bir hücum bekleyerek,
saldırganı ağırlığını öne atarak ayağa kalktı; ancak diğeri en ufak bir misilleme
girişiminde bulunmadı. Elinden yuvarlanan feneri yakalayarak ışığını üzerine fırlattı Sedgwick'in ileri ayağı. Sonra
döndü. Kent yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Düdük, mırıldanan bir
içerik kalitesine sahipti.

"Ayak iziyle aynı değil, ha?" diye belirtti.

"Ayak izi çok küçük," diye homurdandı Gansett Jim.

"Kaç kişi; iki?"

"Üç."

[İllüstrasyon: _Görüyorsun ya, sonuçta Bay Sedgwick'i vurmadın._]

"Üç, tabii ki. Sirk arabası adamını unutmuştum. Daha sonra geldi.
Ama Jim, görüyorsun ya, Bay Sedgwick değildi."

"Neden takip ediyor?" diye sordu diğeri vahşice.

"Kötü bir amaç yok. Sirk arabasından izini sürebilir ve
orayı takip edebilirsin, eğer daha fazla burada olmadığına ikna olmak istiyorsan. Feneri sana vereceğim. Sadece, unutma, şimdi! Artık
yanlış adama ateş etme!"

Melez hiçbir cevap vermedi.

"Ve sen, Sedgwick. İşte yok edici. Onu hala öldürmek istiyor musun?"

"Sanırım hayır," diye cevapladı sanatçı cansız bir şekilde.

"Çünkü onun tasarımı sadece senin hayatına karşıydı ve resmine karşı değildi," diye yorumladı Kent gülümseyerek. "Eh, geceki işimiz bitti."
Feneri kaldırıp melezin yüzüne tuttu. "Jim!"

"Ha?"

"Bu ayak izlerini gerçekten kimin yaptığını bilmek istiyorsan, gel ve bana Annalaka mezarlığındaki cesedin kim olduğunu söyle. Bir ticaret için bir ticaret. Anlıyor musun?"

Gözler hareketsizce bakıyordu. Çene titremiyordu. Fenere uzanan Gansett Jim, şimdi dokuz Kızılderili ve bir zenci olarak, onlardan uzaklaşıp patikaya doğru döndü. "Hayır," dedi ciddi bir şekilde. Işıltının titrekliği ormanda dans edip kaybolurken Sedgwick konuştu. "Peki, bir arkadaş edindiğimizi düşünüyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Chester Kent; "ama aynı derecede iyi olanı yaptık. Bir
düşmanlığı bastırdık."

BÖLÜM XI - HEDGEROW EVİ

Chester Kent'in gönderdiği telgraflara gelen cevaplar gece mektupları şeklindeydi ve Hedgerow Evi'ndeki Blair'lerle ilgili bilgi getiriyordu: ancak arayan kişiyi tatmin edecek yeterli bilgi değildi.
Bu nedenle, kahvaltıda içeriklerini sindirdikten sonra, bilim adamı
eksikliği gidermek için etrafına bakındı. Umut dolu adımlar onu Yaşlı Ira Dennett'in dükkânına götürdü.

Yaşlı Dennett yetenekli bir tesisatçı ve tamirci olmasının yanı sıra, mesleği gereği basılmamış gazeteciliğin keyifli görevlerini yerine getiriyordu. Yani, yarı resmi kasaba dedikoducusuydu. Profesör Kent, Yaşlı'nın uzun yıllardır stokta bulundurduğu en seçkin
bir lokmada göze çarpan bir figür olduğundan ve Yaşlı soruşturmadan beri onunla konuşamadığından (Kent ustaca bir kaçamak yapmıştı),
tesisatçı-tamircinin kalbinde ziyaretten dolayı bir sevinç vardı. Ne yazık ki,
Kent'in orada sadece iş için bulunduğu anlaşılıyordu. Lonesome Cove'un gizeminden bahsetmek istemiyordu. Asetilen lambasının hemen onarılmasını istiyordu.
Eğer Yaşlı Dennett memnun olursa.

Yaşlı'nın çok az ilgiye ihtiyaç duyan lambayı incelerken suratı asıktı. Ziyaretçisi şunu fark ettiğinde yüzü aydınlandı:

"Burada dolaşmak için elektrikli bir araba almayı biraz düşünüyordum. Dün kasabada şık bir tane vardı."

"Yaşlı Blair'in," diye cevapladı Dennett. "Seni içinde gördüm. Bay Blair'i uzun zamandır tanıyor musun?"

"Çok nazikçe beni şehre bırakmayı teklif etti. Benim için bir yabancıydı," dedi Kent dürüstçe ve aldatma niyetiyle. "Kim olduğunu söyledin?"

"Aman Tanrım! Aleck Blair'in kim olduğunu bilmiyor musun?"

"Blair mi? Blair mi?" dedi Kent masumca. "Blair'in
_Studies of Neuropterae_ kitabının yazarı mı o?"

Yaşlı Dennett homurdandı. "O bir milyoner, işte o! Fabric Trust soruşturmalarında onun hakkında bir şeyler okumadın mı?"

"Ah, o Blair! Evet, sanırım okudum."

Kent esnedi. İyi düşünülmüş bir stratejiydi ve hak ettiği başarıyla sonuçlandı. Yaşlı, bu esnemeyi mesleki güçlerine bir meydan okuma olarak görerek, bunun ifadesi olan insanlık dışı kayıtsızlığı ortadan kaldırmaya koyuldu. Hevesli ağzından bilgi sel gibi aktı. Blair'lerin tarihini, mali, politik, sosyal ve çoğunlukla gerçek dışı skandalların eşmerkezli çemberlerinin içinde ve dışında izledi. En büyük oranda gerçeğin var olduğu olanlar, hanenin tek oğlu ve varisi olan Wilfrid Blair'in kaçamaklarıyla ilgiliydi. Blair, eline geçen tüm baba parasını yakmış, adını Londra, Paris ve New York'un gece hayatına kırmızı ateşle yazmıştı. Bundan bıkmış bir şekilde eve dönmüş ve on dokuz yaşında, güzel ve masum bir kızla evlenmişti. Yaşlı, bu kızın ebeveynlerinin, Bay Blair'in ajanı olan Bay Blair'in dindar görüşüne göre, onu şeytana sattığını söylüyordu. Kızlık soyadı Marjorie Dorrance olan kız -Kent bunun üzerine parmaklarını kulağına götürdü- bir yıllık evlilikten sonra Blair'i terk etmişti, yasal bir süreç olmamasına rağmen ve tüberküloz şeklinde bir ceza onu yakalayana kadar
kendisi de lağımdaki meskenine geri dönmüştü. Babası onu Sundayman's Creek'teki evlerine getirmişti ve orada yarı inzivaya çekilmişti,
zaman zaman genç karısı tarafından ziyaret ediliyordu, karısı da ona bakmaya yardım ediyordu.

"Anlattıkları hikaye bu," diye yorumladı Yaşlı; "ama bazı insanların şüpheleri var."

"Bu yaygın bir şikayet," diye mırıldandı Kent, "ve oldukça bulaşıcı."

Dennett baktı. "Benim şüphelerim," diye kararlı bir şekilde devam etti, "genç adamın seninkinden daha fazla verem hastası olmadığı. Sanırım yaşlı Blair onu gazetelerden uzak tutmak için buraya getirmiş."

"Reklamcılık Bay Blair'in zevkine göre değil mi?"

"'Hayır' bunun için bir kelime değil," diye ilan etti insan Bilgi Bürosu,
dinleyicisinin bu artan ilgisinden memnun bir şekilde. "Buna karşı çılgınca karşı çıkıyor. Genç Blair'in adının duyulmaması için _Town Titbits_'e yılda bin dolar ödediğini söylüyorlar. Yaşlı adamın adının basılmaması için cinayetten başka bir şey yapmayacağına inanmıyorum. Bu konuda biraz çılgın."

"Kırsaldaki evine gittin mi?"

"Sadece wunst. Çoğunlukla Boston'dan bilimsel tesisatçılardan biri olur." Yaşlı adamın tonu küstahlık ve pelin otu özüydü.
"Wunst orada bir işim vardı ve genç Blair'i bir hemşireyle birlikte arazide dolaşırken gördüm."

"Oldukça güzel bir yermiş, duydum," diye önerdi Kent.

"Denizci Milt Smith, size buranın eskiden olduğu gibi olduğunu anlatabilecek adamdır. İşte geliyor, sokağın yukarısından."

Başını kapıdan uzattı ve seslendi. Denizci Smith, güçlü ve beyaz, içeri girdi ve Kent'i nazikçe selamladı.

"Bay Dennett," diye belirtti Kent, "Sanırım buna Hedgerow Evi diyorlar, tarihi hakkında bir şeyler bildiğinizi söylüyordu."

"Buna diyorlar!" diye tekrarladı yaşlı denizci. "Kim diyor? Blair yerinden bahsediyorsan, o Hogg's Haven! O ismi, orayı en kötü haliyle bilen bir adam varken
silindiremezsin. Yaşlı Kaptan Hogg orayı inşa etti, içinde yaşadı ve orada öldü. Ve cehennemde bir tava varsa, şeytan bugün o evde yaptığı şeyler için yaşlı Hogg'un üzerinden pastırma kızartıyor."

"Ne zamandan beri öldü?"

"Ah, yirmi yıl önce."

"Ve ev kısa bir süre sonra satıldı mı?"

"On yıl boş durdu. Sonra bu zengin adam, Blair, satın aldı. Onu tanımıyorum; ama orada bir tane kurt bisküvisi satın aldı. Kötü bir ev, gerçekten - çürümüş kötü!"

"Nesi var bunun?"

"Tuğlada erkek kemikleri ve harçta kadın kanı."

"Yaşlı çocuk yamyam mıydı?" diye sordu Kent, deniz gazisinin kahramanlıklarından eğlenerek.

"Tuğlada da aynı derecede kötü: köle tüccarı."

"Hiç eve girdin mi?"

"Hogg's Haven olduğu zamanlar çok oldu. O zamandan beri sadece bir kez. Lanetin eve geldiğini ve yeni sahibinin oğluna ağır geldiğini söylüyorlar."

"Öyle duydum."

Yaşlı beyaz kafa uğursuzca salladı. "Kanın laneti," dedi.
"Bütün o ırkın laneti."

"Ama bu Blair'leri etkilemez."

"Aleck Blair değil. Ama çocuk."

"Nasıl yani?"

"Genç Wilfrid Blair'de de aynı gerginliğin olduğunu bilmiyor muydun, tıpkı yaşlı Kaptan Hogg'da olduğu gibi?"

"Hogg'un en büyük kız kardeşi, bu genç adamın annesinin büyükannesiydi, değil mi?" diye araya girdi Yaşlı Dennett.

"Doğru. Wilfrid Blair'in büyük büyükannesi."

"Ve sanırım kötü de," diye devam etti Yaşlı zevkle.

"Söyleme!" diye bağırdı yaşlı denizci. "Kanın laneti onun üzerindeydi. Garipti ve güzeldi, annem bana böyle söylerdi; ama
kötü değildi. O da Lonesome Cove'a geldi."

"Denizde boğuldu mu?" diye sordu Kent.

"Hiçbir zaman bilmediler. Bir gün gitmişti; ertesi gece bedeni geldi.
Kırsalda ikinci görüş yeteneğine sahip olduğunu ve
kendi ölümünü önceden haber verdiğini söylediler."

"Hımm," diye düşündü Kent. "Ve şimdi Blair'ler yerin adını değiştirdiler. Şaşmamalı."

"Değiştirmedikleri bir şey var, özel mezar yeri."

"Aile mi?"

"Hogg orada, tamam, ve kırsalda hiçbir papaz onu oraya koyduklarında
Tanrı'ya ruhundan bahsetmeye cesaret edemedi. Yeğeni de, o da kendisi kadar
kara kalpliydi. Ama diğer mezarların
baş taşı yok."

"Köleler mi?"

"Onları kendi hizmeti için sakladı ve öfke nöbetlerinde öldürdü. Kaç tane olduğunu kimse bilmiyor. Yoldan, yattıkları derenin kıvrımını ve üzerlerine eğilmiş eski söğütleri görebilirsiniz."

"Merhum Bay Hogg neşeli bir insanmış gibi görünüyor. Evde mesleğinden kalan bir şey var mı?"

"Kalıntı mı? Öyle diyebilirsiniz! Eski tabancaları, pusulaları, tüfekleri, denizcilik aletleri ve eskiden yattığını söyledikleri kurşunlu balina kemiği kırbacı. Şimdi süs olarak duvarlara asmışlar. Süs! Eğer onlar da benim gördüğüm gibi görselerdi, bu aptal şeyleri yüz kulaç temiz denizin dibine batırırlardı. "

"Denizci Smith, bir yolculukta eski Hogg filosunun bir kamarot çocuğuydu," diye açıkladı Yaşlı Dennett.

"Tanrı beni affetsin!" dedi yaşlı adam. "Orada asılı duruyorlar; ve onlarla birlikte zincirler ve--"

"O lamba henüz bitmedi mi?" diye sordu Kent, Yaşlı Dennett'e sertçe dönerek.

Bunun bedelini ödedikten sonra--kabalığı için fazladan bir şeyle--denizciyi oradan çıkardı.

"'Ve kelepçe' diyecektin, değil mi?" diye sordu.

"Neden, evet. Ne olmuş yani?" diye sordu gazi, şaşkın bir şekilde. Birdenbire elini indirdi ve uyluğuna bir şaplak attı. "Aklım neredeydi?" diye haykırdı. "Ölü kadının bileğindeki o zincirler--daha önce benzerlerini gördüğümü biliyordum! Köle kelepçeleri! Bunlar Hogg's Haven'dan gelmiş olmalı!"

"Çok olası. Ama bu şüphe şimdilik sessiz kalmalı."

"Evet, evet, efendim," diye kabul etti diğeri. "Eski Haven'dan daha fazla şeytanlık mı? Kötü bir
ev--çürümüş kötü bir ev!"

"Yine de ona bir göz atmak için acil bir isteğim var," dedi Chester Kent düşünceli bir şekilde. "Annalaka'ya mı dönüyorsunuz, Bay Smith? Bay Sedgwick'in yoluna kadar sizinle birlikte yürüyeceğim."

Yolun dönemecinde gazinin yanından kurtulan Kent oturdu
ve düşünmek için kulağını eline aldı.

"Bayan Dorrance," diye düşündü, "Marjorie Dorrance. Bir takma ad için onu Marjorie Daw'a dönüştürmekten daha basit bir
çeviri olabilir mi? Zavallı Sedgwick!"

Nook'ta, acısını paylaştığı nesneyi,
bir mozaik gibi,
parçalanmış eserinin kalıntılarını bir araya getirmeye çalışırken buldu.
Sedgwick, arkadaşının yaklaşmasıyla neşelendi.

"Tanrı aşkına, dışarı çık ve bana birkaç set tenis oyna!" diye yalvardı. "Senin için hiç de uygun biri değilim, biliyorum, özellikle de sinirlerim gergin; ama işe ihtiyacım var."

"Üzgünüm, oğlum," dedi Kent, "ama az çok nazik bir telefon görüşmesi yapmam gerekiyor."

"Bu dünyanın bu kısmında arkadaşların olduğunu bilmiyordum," dedi Sedgwick şaşkınlıkla.

"Ah, arkadaşlar!" dedi Kent küçümseyerek. "Tanıdıklar de.
Blair adında insanlar. Hiç onları tanıdınız mı?"

"Paris'te Wilfrid Blair adında birini tanıyordum," dedi sanatçı kayıtsızca.

"Nasıl bir insandı?"

"Yeterince sevimli küçük bir yaratık; ama en kötü türden bir yuvarlak. O günlerde ahlaki duygumu sarstığını söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim;
ama kesinlikle terbiye duygumu rencide etti. Amerika'ya geri döndü ve
onu kaybettim. Göreceğiniz adam o mu?"

"Böyle bir şans yok," dedi Chester Kent. "Bay Wilfrid Blair'i asla görmeyi beklemiyorum. Muhtemelen cenazesine bile davet edilmem."

"Oh! Öldü mü?"

"Ölümü her an resmi olarak bekleniyor."

Sedgwick arkadaşının ifadesini şüpheyle inceledi. "Resmi olarak mı? O zaman çok hasta."

"Hayır, hiç hasta değil."

"Bazen bu gizemlileştirme işini abarttığını düşünmüyor musun,
Kent?"

"Sadece iyi niyetli bir çaba," diye gülümsedi diğeri, "zihnini kendi sorunlarından uzaklaştırmak için - daha da kötüleşmeden önce."

Kent neşeyle veda ederek dışarı çıktı ve bekleyen arabasına bindi.

BÖLÜM XII - DAVETSİZ ZİYARETÇİ

Kent'in Washington'daki arkadaşlarından biri bir keresinde bilim insanının sürüş tarzını şu şekilde eleştirmişti: "Kent iyi bir sürücü, hızlı ve dikkatli; ama her iyi yetiştirilmiş motorlu araçta bir avcı türü olduğu teorisinden asla kurtulamaz."

Aslında, uzun mesafeli seyahat Kent'in bir modasıydı ve hafif arabasını beş parmaklıklı bir kapıdan geçmek dışında her şeyi yapacak şekilde eğitmişti.
Nook'tan ayrıldıktan sonra, geniş viraja yaklaşana kadar Sundayman's Creek'in yanından yeterince sakin bir şekilde ilerledi,
orada ülkenin dört bir yanında biraz yol bulma
ya başladı ve sonunda bir çalı kümesinin gölgesine
girdi ve saklandı. İçindeki kişi ortaya çıktı ve Hedgerow House'u görene kadar
yürüyerek ilerledi. Derenin dönüşünde bir çitin üzerinden atladı ve altında toprağın küçük tümseklerle kaplı olduğu bir söğüt grubuna doğru ilerledi. Profesör Chester
Kent izinsiz giriyordu. Ölülerin topraklarına giriyordu. Mezarlığın söğütlerin arasındaki tenhalığından Hedgerow Evi'ne güzel bir
görünüm sağlanıyordu. Kendisine verilen ün ne kadar kasvetli olursa olsun, davetsiz misafire
evcil, misafirperver bir tatlılık ve
tuhaflık görünümü sunuyordu. Uzun hatmi çiçekleri çiçeklerini kaldırıp eski moda pencerelere gülümsüyordu. Burada ve orada, bakımlı çimenlikte, şakayıklar
kırmızı ve beyaz parlıyordu. Büyük, tırmanan bir gül ağacı, kollarını kare verandaya
atmış, uzlaşmaz açıları yumuşatarak
yaprak ve çiçek kıvrımlarına dönüştürmüştü. Yollar boyunca menekşeler güneşe gülüyordu
ve mignonette arı ve kelebeğe olan kokulu çağrılarını saçıyordu.
Burası sevilen bir yerdi; Kent içgüdüsel bir kesinlikle çok şey hissediyordu.
Hiçbir ev sevgiyle çiçek açmaz.

Ama ev ölmüştü. Gözleri kapalıydı. Sessizlik onu tutuyordu. Bahçe 
canlı, çok renkli bir yaşamla 
vızıldıyor ve titriyordu; ama
insanların yaşadığı yerden hiçbir kıpırtı yoktu. Sakinleri burayı terk mi etmişti?
Kahrolası hafızaya sahip Kaptan Hogg'un mezar taşına yaslanan Chester Kent, düşündü ve merak etti.

Köşkün uzak tarafından bir kapının açılıp
tekrar kapanma sesi geldi. Kent, derenin sumaklarla çevrili yolunda hızla ilerleyerek, yan girişi görmesini sağlayan bir sapma yaptı ve
çalılıklarda kendini gizlemek için zar zor vakit bulabildi ki, şaftların arasında canlı bir at bulunan hafif bir vagon hızla yola çıktı. İyi korunan Kent, sakini kısa bir süreliğine görebildi. Doktor Breed'di. Tıbbi görevli her zamanki gibi
sinirli görünüyordu; ama dudaklarında açgözlü bir gülümseme vardı.

Kent'in ağzı büzüldü. Derin bir müziksel ilham nefesi aldı ve
acı verici bir sessizlik içinde nefes verdi, Hedgerow Evi'nin arkasından bir adamın çıktığını gördüğünde
kendisini yeşilliklerin arasında düzleştirdi.
Adam Gansett Jim'di. Bir kazma ve bir kürek taşıyordu ve yavaşça yürüyordu.
Sonra söğüt gölgeli höyüklerin arasında kayboldu.
Çalışmasının sesi, gizlenen adamın kulağına boğuk bir şekilde geldi.

Kent dikkatli bir şekilde yolunu açtı, bazen derede, bazen kıyılardaki yoğun bitki örtüsünün arasından, ta ki yola ulaşana kadar.
Oraya vardığında Hedgerow Evi'nin ön kapısına doğru ilerledi.
Tuğla kaldırım, oradan, malikanenin ana girişi olan güllerle kaplı kare verandaya doğru düz ve sadık bir şekilde uzanıyordu.
Kent bir an durakladı.
Bakışları ağır siyah kapıya odaklandı.
Ahşap işçiliğine karşı daha ağır ve daha siyah bir
pandantif, hafif esintide uyuşuk bir şekilde sallanıyordu.

Normal bir insan için, bir portalın üzerindeki korkunç ölüm işareti, neşeden ziyade her şeyi kışkırtır. Ancak Chester Kent, Hedgerow House'daki krepe
bakarak açık yola dönerken güldü.

BÖLÜM XIII - BAŞI BOŞA GİDENLER

Avukat Adam Bain'in alnı kırıştı.

Toplumunun sakin işlerine her zamanki gibi rahat bir katılımcı olan Bain,
Kent'in kendisini görevlendirdiği ve
şimdiye kadar sadece düşünceden başka bir şey için fırsat bulduğu davayla
sıkıntısından kurtulmuştu.

"Kimse Sedgwick'e karşı," diye homurdandı. "Kamuoyu Sedgwick'e karşı," diye düzeltti. "Kendine saygısı olan bir avukat bundan nasıl ücret kazanacak? Ve Len Schlager, elinde bir arama emriyle _corpus delicti_ mezarının başında duruyor. Bu konuda, bu Profesör Kent beni şeriften daha fazla endişelendiriyor."

Havada keskin bir uğultu yükseldi ve tembel danışmanı
penceresine götürdü, orada şaşkınlığının baş sorumlusunun bir arabadan indiğini gördü. Bir dakika sonra iki adam ayaklarını bir masanın üzerine koymuş oturuyorlardı, karşılıklı saygı ve güvenin oldukça iyi bir işaretiydi.

"Blair?" dedi Avukat Bain. "Hayır, onu tanımıyorum, hatta göremiyorum bile.
Hogg's Haven'ı aldı, değil mi?"

"O zaman bu postaneyi kullanmıyor mu?"

"Hayır. Yarım düzineden herhangi birini kullanabilir. Şuraya bakın." Bir raftan bir ilçe haritası çizdi. "İşte yer burası. Üç farklı yolda yedi tren istasyonu, on mil mesafede. Annalaka onun
erişiminin çok ötesinde olurdu. "

"Yine de Gansett Jim burada tanınıyor gibi görünüyor."

"Ah; Kızılderili Blair için mi çalışıyor? Hiç bilmiyordum. Çenesi kilitlenmiş sağır bir dilsize daha yakın. Sanırım buraya ara sıra gelmesinin sebebi en yakın ruhsatlı kasaba olmasıdır.

"'Bak! Zavallı Kızılderili bir içki içmek istediğinde
göz kırptığın kadar kolay on mil yürüyebilir.'"

"Buradaki postanelerin çoğunu biliyor musun?"

"Yirmi mil içinde sadece bir postane müdürü var ki onu adıyla anmıyorum ve o da bir postane müdürü."

"O zaman muhtemelen telefonla Blair ailesinin postalarını nereden aldıklarını
öğrenebilirsin."

"Kolay!"

"Ve belki de hangi gazeteleri aldıklarını."

"Hımm! Evet, sanırım öyle."

"Geri döndüğünde hemen dene."

"Nereden döndün?"

"Sağlık görevlisinin evinden döndüm. Sanırım bu zamana kadar dönmüş olmalı."

"Tim Breed'i görmek ister misin?"

"Hayır; sadece kayıtları. Cenaze izinleri, sanırım, kamuya açık kayıtlardır."

"Evet. Tek yapman gereken gidip istemek. Bana ihtiyacın olmayacak."

"Kötü zevki ne kadar üzücü olsa da," dedi Kent ciddi bir yüzle, "Korkarım ki
Doktor Breed bana, insanın aydınlatıcı kararlarda okuduğu
o güven ve saygıyla bakmıyor."

"Ve beni bir hızlandırıcı olarak istiyorsun, ha?" diye gülümsedi avukat. "Tamam.
Sanırım peşinde olduğun şey Jane Doe izni."

"Hangisi?"

"Jane Doe. Cesedi Lonesome Cove'dan o isimle gömdüler.
Kimliği belirsiz bir ölü, biliyorsun."

"Elbette! Elbette!" diye onayladı Kent.

"Resmi gazetede tuhaf bir şey arıyorsanız bulamazsınız."

"Kendiniz mi incelediniz?"

"Evet."

"Güzel! Yine de kaydı görmek istiyorum."

Birlikte sağlık görevlisinin odasına gittiler. Doktor Breed on beş dakika önce gelmişti. Avukat Bain ön hazırlık yapmadan şöyle dedi:

"Jane Doe sertifikasını tekrar görmek istiyorum."

"Üzerindeki mürekkebi yıpratmaktan korkmuyor musun, Adam?" diye karşılık verdi diğeri gizlice sırıtarak.

"Ve ben," dedi Chester Kent en nazik tavrıyla, "Wilfrid Blair davasında sertifikayı bana göstermen için seni rahatsız etmeye cesaret ediyorum."

Bir spazm gibi bir şey Doktor Breed'in zayıf yüzünün çizgilerini titretti. "Blair!" diye tekrarladı. "Nereden bildin--" Durakladı.

"Wilfrid Blair'in öldüğünü nereden bildim?" Kent onun yerine bitirdi.
"Neden, yeterince zaman oldu, değil mi?"

Hekimin elleri gergin bir şekilde dağınık saçlarını tırmaladı.

"Yeterince zaman mı?" diye mırıldandı. "Yeterince zaman mı? Ben de Blair'in evinden yeni döndüm."

"Haberler attan daha hızlı yayılır," diye gözlemledi Kent.

"O kadar hızlı yayılmaz," diye karşılık verdi sağlık görevlisi ve
sanki konuşan dili ısırabilirmiş gibi cümleyi ağzına
kapadı.

"Ah," diye yorumladı Kent umursamazca. "O zaman iki saat içinde mi öldü?"

"Bu sabah," diye karşılık verdi diğeri. "Her şey sertifikada."

"Her şey mi?" diye sordu Kent, o kadar anlamlı bir şekilde ki Avukat Bain ona hızlıca bir
baktı.

"Hepsi senin veya başkasının işi," dedi Breed, biraz kendine gelerek.

"Kuşkusuz. Ve bu belgeyi görmeme izin verilecek mi?"

Breed masanın üzerinden bir kağıt itti. "İşte orada. Az önce
çıkartmayı bitirdim."

"Anlıyorum," dedi Kent, kağıda kısa bir bakış atarak, "ölüm nedeninin 'kalp yetmezliği' olarak belirlendiğini."

"Peki. Bunun nesi var?"

"Sadece biraz belirsiz, değil mi? Görüyorsunuz, hepimiz kalp yetmezliğinden
ölüyoruz, hava gemilerinden düşenler hariç."

"Bu kayıt yasa için yeterince iyi," diye ilan etti sağlık görevlisi inatla.

"Görevli doktor kimdi?"

"Bendim."

"Gerçekten! Ve izin hangi cenaze levazımatçısına verildi?"

"Aileye verildi. İstedikleri cenaze levazımatçısına
verebilirler."

"Defin nerede olacak?"

"Bakın, Bay Man!" diye bağırdı doktor,
sıkıştırılmış çekingenliğin ani sızlanma öfkesine bürünerek. "Bana
işimi mi öğretmeye çalışıyorsun? Cehenneme gidebilirsin! Yapabileceğin bu!"

"Sertifikamda imzanla mı?" diye sordu bilim adamı,
etkilenmemiş bir şekilde. "Sizi şimdiye kadar rahatsız etmeyeceğim, Doktor Breed. Teşekkür ederim."

Dışarıda, sokakta, Avukat Bain müvekkiline döndü. "Jane Doe
kâğıdına hiç bakmadın."

"Hayır. Diğeri kadar onunla ilgilenmiyorum."

"Bu Blair ölümünde garip bir şey mi var?"

"Neden, görevli doktor ve belgelendirme görevlisinin aynı kişi olması, gerçek bir ölüm nedeni veya herhangi bir cenaze levazımatçısı olmaması ve defin işleminin Breed'in sakin bir şekilde konuşamayacağı kadar özel olması, sorun arayan bir adama öyle görünebilir."

"Başka bir cinayet mi?" dedi avukat.

Chester Kent'in yüzünün bir tarafı gülümsedi. "Hayır," dedi kesin bir şekilde, "kesinlikle o değil."

"Genç Blair hakkında çok fazla skandal olduğunu söylediler. Belki de
gazetelerden uzak durmak için onu olabildiğince sessizce gömüyorlar."

"Gömme yönteminin özellikle sessiz olacağını düşünmemeliyim," diye karşılık verdi Kent. "Elbette yanılıyor olabilirim; ama sanmıyorum.
Gömülmenin en gizli yolu kamuya açıktır."

"Eğer bir ölüm çarpıksa, bunu örtbas etmek için Breed'den daha iyi bir adam istemezdim. Bu arada, şerif dün öğleden sonradan beri kendi kendine sakladığı bir iş için uzakta."

"Bu da bir şey ifade ediyor olabilir," diye belirtti Kent düşünceli bir şekilde. "Şimdi,
o gazete meselesini öğrenirsen,
Sedgwick'e giderim. Beni telefonla oraya götürebilirsin."

Kent, stüdyoda Sedgwick'i elleri arkasında ve başı önde bir aşağı bir yukarı yürürken buldu.

"Neden kafesteki aslan etkisi?" diye sordu bilim adamı.

"Biri benimle biraz eğleniyormuş," diye homurdandı Sedgwick.

"Görünüşe göre tek taraflıymış. Şövaledeki bu ne?"

"Sizce ne?"

"Daha yakından bakalım."

Odanın karşısına geçen Kent, üzerine raptiyelerle sabitlenmiş, yumuşak beyaz bir kağıt karesinin bulunduğu
çizim masasının önüne oturdu, buruşturulup daha sonra düzeltildiğine dair kanıtlar vardı.
Kağıt üzerinde bir kadının başının üç çeyrek çizimi vardı, kısa kıvırcık saçların dalgalarının altındaki narin yüz, sol omzundan hafifçe dönmüştü, ki bu da zar zor belirtiliyordu. Kent kullanışlı monoklünü gözüne yerleştirerek eseri dikkatlice inceledi.

"Bunu," diye uzun uzun söyledi, "bir tür ikinci el portre denemesi olarak kabul etmeliyim."

"Ancak tanıdın mı?"

"Lonesome Cove'daki cesedin yüzüne benziyor."

"Hafızadan yapılmış bir şey için oldukça iyi bir benzerlik, sanırım."

"Hafıza mı? Kimin hafızası?"

"Şey--mesela benimki."

"Ah, hayır. Bu olmaz, biliyorsun. Bu senin çizim tarzın değil."

"Bir sanat eleştirmeni için mi hazırlanıyoruz?"

"Bunun dışında, elinde karton varken kesinlikle bu tür kağıtları kullanmazdın."

"Yani yakalanmayacaksın, anlıyorum," dedi Sedgwick, gergin bir kahkaha atarak.

"Her neyse, bu kadar açık bir tuzakta değil. O değerli sanat eseri nereden geldi?"

"Tanrı bilir! Ching Lung onu kapının önünde, bir
arnavut kaldırımı taşının altında yatarken buldu. Sanatçıya ellerimi koymak istiyorum."

"Küçük mesajını yaptığın gibi onu da buruştururdun, değil mi?" Kent gülümsedi.

"En azından ondan bir açıklama alabilirdim. Ama gerçek şu ki, Ching ilk
el verdiğinde sinirlendim ve o şeyi bir köşeye fırlattım. Sonra bunun
saklanmaya değer olabileceği aklıma geldi. İlginç küçük bir taslak, sence de öyle değil mi?"

"Hayır."

"Ne? İlginç bulmadın mı?"

"Çok ilginç. Ama bu bir taslak değil."

"O zaman buna ne ad verirdin?"

"Bir kopya."

"Bunu nasıl anlayabilirsin? Yapıldığı orijinalini görmedin, değil mi?"

"Hayır."

"O zaman, temeli ne?"

"Oldukça basit. Sinirlenmek yerine gözlerini kullansaydın,
bir iz olduğunu hemen anlayabilirdin. Şimdi kendin bak."

Kent'in uzattığı büyüteçli monoklu alarak sanatçı
resmin çizgilerini inceledi.

"Aman Tanrım! Haklısın," dedi. "Taslak
kağıttan geçirilmiş ve daha sonra rötuşlanmış. Oldukça kaba bir şekilde. Kopyacının kurşuna
nerede fazla yüklendiğini görebiliyorsunuz."

"Benzerlik hakkındaki fikriniz nedir--eğer sizin varsaydığınız benzerlikse?" diye sordu Kent.

"Kadını hatırladığım kadarıyla, bu resim oldukça idealize edilmiş.
Saçlar ve gözler hemen hemen aynı. Ama resimdeki yüz hatları daha ince. Çene ve ağız daha narin ve tüm etki daha yumuşak ve daha yüksek bir tip."

"Boyunda, sol tarafta garip bir şey görüyor musunuz?"

"Kötü çizilmiş; hepsi bu."

"Kulağın hemen altında bir tür boşluk var, değil mi?"

"Evet, neden. Garip bir şekilde bitmemiş gibi görünüyor, tam orada."

"Eğer rötuş yapsaydın bunu nasıl düzeltirdin?"

"Hafif bir gölgelendirmeyle, tam orada, başın dönmesiyle boyun kasının biraz yukarı
çekilmesi gereken yerde."

"Ya da fotokopicinin
çıkarttığı büyük bir sarkıt küpeyi ekleyerek mi?"

"Kent, harikasın! Bu tam olarak işe yarardı. Ama
bu harika olan her şey adına, bu çizimin çizicisi neden
küpeyi çıkarmalı?"

"Açıkçası, resmin sahildeki vücuda olabildiğince yakın olması için."

"O zaman bunun sahildeki kadın olduğunu düşünmüyorsun?"

"Hayır; düşünmüyorum."

"Başka kim olabilir?"

"Belki de bunu en iyi şekilde, çizimi kimin burada bıraktığını keşfederek öğrenebiliriz."

"Bu bir tür iş gibi görünüyor."

"Çok da zor değil sanırım. Diyelim ki köye koşup
bir veya iki gün içinde
oradan herhangi bir kopya kağıdı satın alan yerel kırtasiyeciye
soruyoruz."

Martindale Merkezi'nde kopya kağıdına olan talep az olduğundan, kırtasiyeci arandığında, Yaşlı Dennett'in o öğleden sonra gelip böyle bir alışveriş yaptığını
hatırlamakta hiç zorluk çekmedi.

"O zaman ben onu terk ettikten sonra bir şey keşfetmiş olmalı," dedi Kent, Sedgwick'e, "çünkü o zaman sırrını saklayabilseydi asla saklayamazdı."

"Ama ne gibi bir amacı olabilir ki?" diye haykırdı sanatçı.

"Muhtemelen sadece yaramazlık. Onun gibiler için bu yeterli bir neden." Kent, mağaza sahibine dönerek sordu: "Bay Dennett'in bu öğleden sonranın erken saatlerini nasıl geçirdiğini biliyor musun?"

"Kesinlikle biliyorum. Dimmock'un hurda mezatına gitmişti ve orada tüy gibi gıdıklayan bir şey buldu. Ama ne olduğunu söylemedi."

"Orijinal!" dedi Sedgwick.

"Dimmock neyle uğraşıyor?"

"Her türlü ıvır zıvır. Ülkeyi iflas satışları için tarıyor ve yılda bir kez büyük bir açık artırma düzenliyor. Herkes gidiyor. Onun yerinde
bir saban sapından ikinci el bir evlilik cüzdanına kadar her şeyi bulabilirsiniz."

"Şimdi Yaşlı Dennett'i çağırıyoruz," dedi Kent.

İçeri girdiklerinde o değerli kişi dükkanı kapatmak üzereydi.

"Lambanız hala düzgün çalışmıyor mu, Profesör Kent?" diye sordu.

"Mükemmel," diye yanıtladı bilim adamı. "Başka bir konu için sizi görmeye geldik, Bay Sedgwick ve ben."

"Öncelikle," dedi Sedgwick, "benim evimde bıraktığınız ilginç sanat eseri için teşekkür etmek istiyorum."

"Hay-ee?" diye sordu Yaşlı, yükselen bir tonlamayla.

"Bunun hakkında yalan söyleme zahmetine girme," diye atıldı Kent. "Sadece bize
bu kadar ustaca çizdiğiniz çizimin orijinalini gösterin."

Kasaba dedikodusu huzursuzca bir ayağından diğerine kaydı. "Resmi aldığımı nereden bildin?" diye kıkırdadı. "Ben de açık artırmadan dönene kadar bulamadım."

"Sürecin önemi yok. Orijinali burada mı?"

"Evet," dedi Yaşlı Dennett; ve masasına gidip kenarları hafifçe solmuş, ağır mavimsi bir kağıt karesi getirdi.

"Bu çok güzel bir çizim," dedi Sedgwick, Kent ile birlikte kağıdın üzerine eğilirken.

"Ama imzasız," dedi arkadaşı. "Şimdi, Bay Dennett, bunun kim olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Neden, Bay Sedgwick ile konuşmak için duran ve Lonesome Cove'da öldürülen hanım."

"O zaman resmi kopyalarken bu küpeyi neden dışarıda bıraktınız?"

"Ah--peki," diye açıkladı diğeri biraz şaşkınlıkla, "onu gördüğümde
kulaklarında küpe yoktu. Ve küpesiz hali daha çok benziyor. "

"Sizin gereksiz yaramazlıklara olan eğiliminiz bir tutkuya dönüşüyor," diye karşılık verdi bilim adamı. "Bir gün bu sizi hak ettiğiniz belaya sokacaktır, umarım."

"Sanırım bir resmimi vermemi engelleyecek bir yasa yok, eğer istersem," diye somurttu Yaşlı.

"Belki bir tane daha vermek istersiniz."

Bay Dennett'in gözünde Amerikan kurnazlığı parladı. "Bay Sedgwick bunun
iyi bir çizim olduğunu söyledi ve sanırım o da biliyor. Sanırım
para değerinde."

"Ne kadar para, tahmin edersin?"

"Beş dolar," diye cevapladı diğeri, cesurca nefes vererek.

Bu sırada, resmi ışıkta inceleyen Sedgwick, Kent'in gözünden kaçmayan eliyle hafif bir işaret yaptı.

"Beş dolar, kaba bir kalem çizimi için büyük bir bedel," dedi bilim adamı. "Bunu ödemek için resmin daha fazlasını bilmem gerekir.
Nereden buldun?"

"Bu kitapta. Kitabı Dimmock'un hurda müzayedesinden aldım." _Massachusetts Tarım Raporları_'nın yıpranmış, gevşek bir baskısını çıkardı. "Resim, yaprakların arasına sıkışmıştı."

"Kitapta isim yok," dedi Kent. "Baş sayfa gitmiş. Ama işte yayın tarihi: 1830."

"Bu tam olarak doğru olurdu," dedi Sedgwick canlı bir ilgiyle.

"Ne için doğru?" diye sordu Dennett.

Cevap için zaman kalmadan, Kent eline beş dolarlık bir banknot tutuşturdu, üzerinde şu kelimeler yazılıydı:

"Bir takas yaptın."

"Bekle," diye itiraz etti Yaşlı. Ama taslak zaten Sedgwick'in elindeydi.

"Bu bir Elliott," dedi o beyefendi. "Bundan eminim. Taslaklarını daha önce görmüştüm -çok nadir olsalar da- ve kalem işlerinde belirgin bir dokunuş var."

"Bu durumda," dedi Kent nazikçe, "Bay Dennett, elli katı değerindeki bir eşyayı beş dolara sattığını bilmekten memnun olacaktır.

Onu kapıda inleyerek bırakıp, eşya toplayan Dimmock'a bakmaya gittiler.
Ancak, çizimin saklandığı raporların eski sahibine dair hiçbir ışık tutamadı.
Soruşturma orada
boş bir duvara yaslanmış gibi görünüyordu.

"Şaşırtıcı değil mi!" dedi Sedgwick. "İşte 1830'dan önceki bir portre, yeni ölmüş, genç bir kadın. Gördüğüm kadın neydi; etten kemikten bir
geri dönen mi?"

"Bana sorarsanız," dedi Kent yavaşça, "daha ziyade bir taklit derim."

Daha fazlasını söylemedi, ancak Nook'a dönmekte ısrar etti.
Geldiklerinde, telefon zili uzun süredir cevapsız kalanların yorgun ısrarıyla
çaldı. Kent'in sorusuna Avukat Bain'in sesi şöyle dedi:

"Bir saattir sana ulaşmaya çalışıyorum."

"Üzgünüm," dedi Kent. "Gazetelerle mi ilgili?"

"Evet," dedi avukat. "Bilgiyi aldım." Ve dört gazetenin Hedgerow House'a düzenli olarak gittiğini söyledi: _The New York Star_
ve _Messenger_ ve _The Boston Eagle_ Alexander Blair'e ve _The
Boston Free Press_ Wilfrid Blair'e.

Kent bu bilgi üzerine öylesine melankolik bir tonda ıslık çaldı ki
ev sahibi protesto.

"Bir şeyin peşindesin ve bunu benden saklıyorsun!"

"Ben kendim en parlak şekilde aydınlatılmış yollarda seyahat etmiyorum, genç arkadaşım," diye cevapladı Kent ve sessizliğe gömüldü.

Sanatçı, Elliott çizimini kopyanın yanına koydu ve bir süre onları karşılaştırdı. Sonra stüdyoda ıssızca dolaşmaya başladı. Aniden
döndü, arkadaşının yanına yürüdü ve elini omzuna koydu.

"Kent, Tanrı aşkına, benim için bir şey yapamaz mısın?"

"Kızdan mı bahsediyorsun?"

Sedgwick başını salladı. "Aklımı başka hiçbir şeye odaklayamıyorum.
Bu cehennemvari resim bulmacası bile beni bir dakikadan fazla ilgilendirmiyor. Ona duyduğum özlem yüreğimi kemiriyor."

"Sevgili Frank," dedi diğeri sessizce, "yapabileceğim bir şey olsaydı, sence bunu yapmaz mıydım? Çok karanlık bir karmaşa. Ve her şeyden önce seni temizlemem gerek--"

"Beni boş ver! İnsanların ne düşündüğünü ne umursayacağım?"

"Ya da onun ne düşünebileceğini?"

Sedgwick'in başı öne düştü. "Bunu düşünmedim. "

"Düşünülmesi gereken en önemli nokta bu olabilir."

"Yapılacak tek bir şey olsaydı!" diye tedirgin oldu sanatçı. "Bu
lanetli eylemsizlik beni sinirlendiriyor!"

"Eğer hepsi buysa," diye yavaşça karşılık verdi Kent, "sana yapacak bir şey vereceğim.
Ve sanırım," diye ekledi kasvetli bir şekilde, "en azından bir süreliğine zihnini dertlerinden uzaklaştıracak kadar ilgi çekici olacak."

"Hadi. Hazırım!"

"Her şey yolunda. Bu arada, zekanı test etmek için küçük bir sorum var.
Sorun," diye devam etti Kent gülümseyerek: "Şaşkın ortaçağ zihni, sıradan insan çözümü için fazla anlaşılması zor bir bulmacayla karşılaştığında, sığınağı neydi?"

"Sanırım sihir," dedi Sedgwick biraz düşündükten sonra.

"İyi! Yüksek not aldın. Ortaçağ zihni, gözlemleyebileceğim gibi, bazen taklit edilmeye değerdi."

"Açıkla."

"Ciddi ciddi düşünüyorum, sevgili genç dostum," dedi Kent ciddiyetle, "bir astroloğa danışmayı."

"Sen delisin!" diye karşılık verdi Sedgwick.

"Keşke birkaç saatliğine orada olsaydım," dedi Kent tüm ciddiyetiyle. "Yardımcı
olabilir."

"Yakında benim için yapacak bir şey bulamazsan, ben orada olacağım. Hadi, gel ve bu söz verilen aktiviteyi gerçekleştir."

"Martindale Halk Kütüphanesi'ne gitmeyi aktivite olarak görüyorsan, o kadar heyecan
sağlayabilirim."

"Orada ne yapacaksın?"

"Gazetelerin dosyalarına bak ve reklamlardan muhtemel bir üst sınıf astrolog seç."

"Hafif bir ceviz tadı var; ama bu bende senin akıl sağlığın için endişe dışında derin bir duygu uyandırmıyor."

"Bunu daha önce de söyledin," diye karşılık verdi Kent. "Ancak, seni
yanımda götüreceğimden emin değilim, zaten."

"O zaman bu yaklaşan macera değil mi?"

"Hayır; o kadar hafif ve zararsız bir şey değil."

"Benden bir tehlike mi istiyorsun? _Onu_ görmek için mi?" dedi Sedgwick hevesle.

"Onu şimdilik bunun dışında bırak. Şimdi onu görmek söz konusu değil."

Sanatçı içini çekti ve arkasını döndü.

"Ama tehlike yeterince gerçek ve oldukça çirkin."

"Hayat şu anda benim için o kadar da keyifli değil ki iyi bir amaç uğruna onu riske atmam."

"Ama bu hayattan daha büyük bir risk. İleride bir girişim var ki
başarısız olursa, itibarın tamamen yerle bir olması anlamına gelir. Ne diyorsun?"

"Kent," dedi Sedgwick bir an düşündükten sonra, "Otuz iki yaşındayım. On yıl önce, soru sorulduğu anda 'evet' derdim.
Belki de hayatıma o zamandan daha az değer veriyorum ve iyi ismime daha çok.
Nedeni ne?"

"Muhtemelen üzerinde durduğumuz davanın çözülmesi."

"Aldığım tüm bilgi bu mu?"

"Şu anda sana daha fazlasını söylememeyi tercih ederim. Bu sadece
sinirlerini bozar ve seni bu işe uygunsuz hale getirir."

Sedgwick tekrar düşüncelere daldı.

"Bu konuyu ele almaya başladığımda," diye devam etti Kent, "tek bir adamın bunu tek başına yapabileceğini göreceğim. Ama--"

"Bekle. İçine gireceksin, öyle mi?"

"Elbette."

"Benimle mi, bensiz mi?"

"Evet."

"Neden ilk başta bunu söyleyip bu tartışmayı kurtaramadın?"
diye haykırdı ev sahibi. "Elbette, eğer sen buna dahilsen, ben de dahilim. Peki ya
_senin_ itibarın?"

"Benim için çok değerli," diye itiraf etti bilim adamı. "Ve
tüm varlığımı bu davanın teorisine yatırdığımı inkar edemem. Yanılıyorsam--yani,
bu benim kariyerimin sonu."

"Bak Chet!" diye patladı arkadaşı. "Sence
benim için böyle bir şansa izin verir miyim?"

"Bu senin için değil," diye ilan etti diğeri sinirlenerek. "Bu
kendim için. Bunun _benim_ davam olduğunu anlayamıyor musun? Sen sadece
bir vakasın. Kariyerimi şanssızlık şeytanına karşı bahse giriyorum, haklı olduğuma. Sana söylediğim gibi, doğal olarak çekingenim. Neredeyse kesin bir şey olmadıkça, atılmam. Bu yüzden bana karşı aptalca bir yükümlülük
duyma. Bir düşün. Bu arada, kütüphaneye gitmek ister misin? Hayır mı? Akşamın geri kalanında
bulunabilirim--hayır; bulunamam, ama orada olacağım--oda 571."

"Tamam," dedi Sedgwick. "Daha fazla müdahaleden korkmana gerek yok. Ama
girişimimiz ne zaman?"

"Yarın gece," diye cevapladı Kent, "Wilfrid Blair resmen öldü,
belirtimlere göre, bugün."

BÖLÜM XIV--YALNIZ BALIKÇI

Alabalıklar Sundayman's Creek'te bir olasılık olmaktan çok bir gelenektir. Bazıları,
aslında, onları bir efsane olarak görür. Umut, insan göğsünde sonsuza dek
yayılır ve uygun şekilde donatılmış bir balıkçının, 10 Temmuz sabahı derenin üst kısımlarını
denediğini gözlemlemek mümkündü.
Kamışı ve takımı en iyilerden olmasına rağmen,
giysileri kaba, hatta
çamurluydu. Alnına eski bir sarkık şapka çekilmişti ve
gözlerini güneşten koruyan mavi gözlükler, çoğu zevke göre
yeterince gizlenmiş olan gri bulut örtüsüyle yağmur vaat ediyordu. Kavisli söğütlerin ve vaat eden kayanın altında, kahverengi
tüyleri baştan çıkarıcı bir şekilde titriyordu, bir uzman tarafından el. Ancak, intihar merakı gösteren
bir güneş balığı dışında, onun
yeteneğine hayran olan kimse yoktu. Gerçekten de bir kişi buna tanık olmuştu, ancak
hayranlık duymadan--bir köprünün altından su levreği avlayan bir deniz kestanesi.

"O teçhizatla ne yapıyorsun?" diye sormuştu profesyonelin alaycılığıyla.

"Ah, birkaç takılma, ara sıra bir dal ve ara sıra bir ipek otu," diye karşılık verdi oltacı dostça.

"Eh, bir sonraki virajın altında balık tutamazsın," diye bilgilendirdi deniz kestanesi onu.
"Hogg's Haven'ı satın alan o insanlar dereyi tel örgüyle kapatmışlar."

"Herhangi bir başka türde olduğu gibi bir tel örgüye takılmaktan da hoşlanırdım," diye cevapladı balıkçı neşeli bir karamsarlıkla, sineğini gölgeli bir noktaya savurdu, eğer tüm _salmo_
ailesi birkaç nesil önce, elinde dinamitlerle dolu bir kıyafetle
bir açgözlü sporcunun sergilediği
kötü niyetli faaliyetler sonucu Mutlu Balıkçılık Alanları'na gitmemiş olsaydı.

"Nasıl istersen," diye karşılık verdi çocuk. "Nasıl olsa hiçbir şey elde edemezsin."

Bir aracın gürültüsü dikkatini dağıttı ve merakla köprüden geçen
bir yabancılarla dolu bir arabayı gözlemlemek için yukarı baktı. Yabancıların hepsi siyah giyinmişti. Balıkçı da yukarı bakmıştı;
ama hemen tekrar bakışlarını kaçırdı ve umutla viraja doğru ilerlemeye devam etmek için döndü. Virajı dönene kadar dinlenmek için durmadı. Genç Izaak Walton'ın görüş alanının ötesinde, kıyıya doğru yürüdü, bir bardak çıkardı ve gözlerine tuttu, Blair arazisinin sınırındaki söğüt korusuna doğru çevirdi. En kısa incelemeler bile onu tatmin etti ve balık tutmaya ve beklemeye devam etti. Wilfrid Blair'in cenaze törenini bekliyordu. Boston ve New York gazetelerindeki duyurular, cenaze törenini resmen "Özel" olarak belirlemişti. İlçenin tüm faaliyetlerinin nabzını tutan Avukat Adam Bain, Kent'e birkaç yakın akrabaya telgrafla çağrı yapıldığını ve akrabaların bir din adamıyla birlikte o sabah beklendiğini bildirmişti. Bu yüzden sinek avcılığı sanatının ünlü ustası Chester Kent "ölü" bir akıntıyı çırpıyordu. Bir saat daha sabırla arayan sinekleri tepkisiz köşeleri ve köşeleri keşfetti. O zamanın sonunda Hedgerow House'dan gelen bir figür gördü ve sumakla kaplı bir yere doğru kaçtı. Cam, Alexander Blair'in sert, ciddi ve solgun yüz hatlarını açıkça ortaya çıkardı. Blair, Kaptan Hogg ve isimsiz kurbanlarının yattığı söğüt çalılığına doğru hızla yürüdü, taze kazıya baktı ve
başka tarafa döndü. Evden çıkan başka bir adam ona katıldı.
Jestlerinden Alexander Blair'in açıklama ve yönlendirme yaptığı anlaşılıyordu. Sonunda ikisi de eve döndü.

"Tüm işi kendisi hallediyor," diye yorumladı Kent. "Her neyse, onun cesaretini seviyorum."

Yarım saat sonra küçük cenaze alayı evden ayrıldı. Cenaze arabası yoktu. Altı adam tabutu taşıdı. Hepsi Kent'e yabancıydı ve kıyafetleri şehrin kökenine dair açık bir kanıttı. Yarım düzine başka adam ve üç kadın, ağır bir şekilde örtülü, onları takip etti. Kent kadehini cebine soktu ve
tekrar oltasını kaldırdı. Rahip ayine başladığında Kent engelleyici çite yaklaşmıştı. Kelimelerin hafif, ciddi mırıltısını duyabiliyordu. Sonra tabutun indirilmesi geldi. İzleyen kişi tabutun siyah ve gümüş ihtişamını fark etti ve Annalaka kilisesinin bahçesindeki isimsiz cesedi çevreleyen kaba öküz
kutusunu düşündü. Ve sineği suyla buluştuğunda, küçük, sert, alaycı bir şekilde gülümsedi.

Çok geçmeden bitti. Siyah giysili grup uzaklaştı. Bir üye, akıntıya karşı ilerleyen kaba giysili balıkçıya merakla bakmak için durdu. Çünkü Kent, yas tutanlardan daha keskin bakışlı birinin geleceğini önceden görerek, kendisini şimdi uzaklaştırmanın akıllıca olduğuna karar verdi.
Onun incelemesini
baştan çıkarmak istemiyordu. Kısa süre sonra Gansett Jim mezara geldi. Aceleyle ve dikkatsizce toprağı kazıp çiğnedi ve geri döndü.
Arabalar Hedgerow Evi'nin kapısına kadar geldi ve tekrar uzaklaştı,
yas tutanları trenlerine taşıdı. Kent ancak o zaman takımlarını
sıkıca toplayıp yola koyuldu.

Otele varır varmaz ve kuru giysilere bürünür bürünmez,
Nook'a doğru aceleyle yürüdü ve böylece Sedgwick'e seslendi. "Şimdi o tenis maçı için senin adamınım."

"Kent, görünüşünü beğenmiyorum," diye gözlemledi arkadaşı, bilim adamının sıkıntılı gözlerini fark ederek.

"Siz de beğenmiyor musunuz? Savaş aletleri nerede?"

"İşte buradalar," dedi diğeri, raketleri ve topları çıkararak. "Bana
çok
hazır görünüyorsunuz."

"Eh, büyük oyun her zaman bir kumar gibidir ve genellikle paradan daha yüksek bahislerle oynandığı için, kişinin sinirlerine dokunabilir."

"Büyük oyun mu?" diye tekrarladı Sedgwick sorgulayıcı bir şekilde, kelimelere Kent'in kendi vurgusunu vererek.

"Evet. Tüm oyunların en büyüğü. Kipling dizesini biliyorsun, değil mi?"

"'Git fundalıklarda kızıl geyiği takip et.
At! Eğer yapabiliyorsan tilkiyi takip et!
Ama zevk ve kazanç için
Bana İnsan avını sağla.'"

"Öyleyse, bu gece insan avlıyoruz," dedi sanatçı hemen.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Kent hararetle. "Şimdilik konuyu kapatalım, olur mu? Geriye dönüp baktığımda pek de hoş olmayan bir sabah geçirdim ve heyecanla beklediğim pek de hoş olmayan bir akşam geliyor. Bu yüzden, muhtemelen sana tenis kortunda hayatının en büyük dayaklarını attıracağım."

"Akşama gelince," diye başladı Sedgwick, "ben--"

"Frank," diye haykırdı Kent, "zihninden
çıkıp kelimelere dökülmeye çalışan bir soru var. Buna izin verme!"

"Neden?"

"Çünkü senden tek bir soru gelirse, ya bu gürültüyle kafana vururum ya da hıçkırıklara boğulurum. Hangisi olacağı belirsiz." Aleti havaya fırlattı. "Sert mi, pürüzsüz mü?" diye seslendi.

Kent çalışırken konsantrasyon ve inatla, teknik becerisini destekleyerek çalıyordu. Sedgwick'in inatçı saldırısına karşı, karakteristik olarak daha parlak oyunu işe yaramadı, ancak yarışma o kadar dengesiz değildi ve ikisi de üçüncü setin sonunda, kortun arkasındaki teraslı bankta nefes alacak bir alan ararken çok terlemişlerdi.

"Bu kesinlikle iyi bir sinir yatıştırıcı," dedi sanatçı nefes nefese; "ve bizim gibi daha iyi günlerin iki yaşlı kalıntısı için bu kadar kötü bir tenis değil."

"Hiçbir şekilde fena değil," diye kabul etti rakibi neşeyle. "Eğer
lob'a sadık kalsaydın, sanırım ikinci sette beni yenerdin. Seyircimizin bundan
nasıl keyif aldığını merak ediyorum," diye ekledi sesini alçaltarak.

"Hangi seyirci? Burada bizden başka kimse yok."

"Ah, sanırım var. Bunu hemen söyleme; ama tepenin tepesindeki
o leylak koruluğuna bir bak."

"Orada kimseyi göremiyorum," dedi Sedgwick.

"Ben de göremiyorum."

"O zaman orada kimsenin olduğunu düşünmene ne sebep oluyor?"

"Geleneksel küçük kuş bana söyledi."

"Özellikle mi?"

"Kelimenin tam anlamıyla söylediğim gibi. Şu genç söğütteki kuş.
Kendin de görebilirsin, bir bilgi aktarmaya çalışıyor. "

"Bir çekirge serçesini biraz gergin bir halde görüyorum. Ama
çekirge serçeleri her zaman huzursuzdur."

"Bu özel olanın öyle olmasının bir nedeni var. O leylak tarlasında bir yuvası var. Birkaç dakika önce gagasında bir solucanla oraya doğru gitti;
solucanı aceleyle düşürdü ve harika bir ruh haliyle dışarı çıktı. Bu nedenle evinin yakınında bir davetsiz misafir olduğuna karar verdim."

"Kim olduğunu tahmin edebilir misin?"

"Neden Gansett Jim olabilir," diye yanıtladı Kent daha yüksek sesle. "Yine de
kuşların yaşadığı bir çalıyı saklanma yeri olarak seçmesi oldukça aptalca."

Leylak çalısı biraz sallandı ve Gansett Jim ortaya çıktı.

"Carr's Junction'a gitti," dedi melez kısaca.

"İzini buldun mu?" diye sordu Kent.

Diğeri başını salladı. "Bu sabah," dedi.

"Başka bir şey buldun mu?"

"Hayır. Yakalarsam onu ​​öldürürüm!" Döndü ve sahanın arkasındaki
toprağın üzerinden kayboldu.

"Şimdi bu ne anlama geliyor?" diye sordu Sedgwick şaşkınlıkla.

"Bu, Gansett Jim'in senden şüphelendiği için özür dilemesi," diye açıkladı Kent. "Artık o bizim müttefikimiz ve bu onun ilk bilgisi. Bir yarışta bulldog cinsi ne kadar da harikulade bir şey! Bir Kızılderili dışında hiç kimse
onun yaptığı gibi neredeyse umutsuz bir iz sürmezdi."

"Gerçek katilin izi mi?" diye haykırdı Sedgwick.

Kent başını iki yana salladı. "Hala şüpheli kanıtlara takılıp kalmışsın," diye belirtti. "Zaman çizelgeni bana göster."

Sanatçının kendisi için hazırladığı çizelgeleri inceledikten sonra başını salladı. "O zaman Boston," dedi. "Düşündüğüm gibi. Sedgwick,
İki veya üç günlük bir yolculuğa çıkıyorum--eğer bu geceyi felaket olmadan atlatırsak."

BÖLÜM XV--OYUNUN DÖNÜŞÜ

Gece karanlık ve sisli bir şekilde geldi. Bulutlar yoğunlaştıkça, Chester
Kent'in yüzü giderek daha memnun bir ifadeye büründü. Sedgwick ise, tam tersine, bu belirsizlikten dolayı çok üzgündü.
Ona göre oldukça çılgın ruhlu olan operasyon müdüründen hiçbir şey çıkarılamadı.
Tenis maçı onu terletmiş gibiydi.
Sinirli arkadaşına çeşitli kariyerinden anekdotlar anlattı;
dinamitçinin saçının komedisi; Standard Kulübü'ndeki üç kez ölümcül
telefon mesajının trajedisi;
Weehawken Tepeleri'ndeki orkide avının dramı. Zaman zaman elini pencereden dışarı uzatıyordu.
Gece yarısından kısa bir süre sonra Çatıda yağmur damlaları.

"Güzel!" dedi Kent, özenle esneyerek. "Daha iyi olamazdı. Hayat
güzel bir spor!"

"Daha kötü olamazdı, bence," diye karşı çıktı Sedgwick.

"Bakış açısına bağlı, oğlum. Artık neşeli ruhum
senin kararlı melankoliyi -dışsal bir yardım olmadan- destekleyemez. Harekete geçme zamanı
geldi. Şükret. Paltonu giy."

Sedgwick hemen neşelendi. "Tamam!" dedi. "Lambalarını yak
ve ben de seninle olacağım."

"Işık yok. Bizimki derin, karanlık, çaresiz, şeytani, ucuz roman
tasarım."

"Büyük ihtimalle, karayolları yasalarını ihlal ettiği için bir gece kuşu polisinin pençesinde son bulacaktır."

"Muhtemelen. Bir şans vermeliyiz. 'Bahçeye gel, Maud,'" diye bağırdı bilim adamı.

Sedgwick başladı. "Bir yere gideceğimizi sanıyordum. Peki ya
bahçe?"

"Bahçe hakkında mı? Bahçenin bir yerinde, sanırım, girişimimizde ihtiyaç duyacağımız bazı aletler olmalı."
Zeminde ciddi bir dans adımı attı ve şakıdı,

"'Ah, bir kazma ve bir kürek, bir kürek,
Ve bir kefen!'"

Ani bir düşünce Sedgwick'in yüreğine soğuk bir şekilde çarptı. "Akıllı ol,
olmaz mı?" diye haykırdı. "Kazma ve kürekle ne istiyorsun!"

"Benim isteklerim az ve küçük. Eğer bir kazman yoksa, iki kürek de iş görür.
Aslında, daha iyi olacaklar. Ben sadece
_Hamlet_'imin metnine bağlı kalıyordum."

Omuzları çöktü, çenesi gevşedi ve figürü
mezar kazıcısının pozuna bürünürken beyti tekrar hırıltıyla söyledi. Soğuk
düşünce Sedgwick'in kalbinin etrafında dondu. Annalaka mezarlığının ıslak toprağını, gevşekçe kilitlenmiş bir çam sandığın üstüne yığılmış halde hayal etti,
içinde toprağın kendi toprağını geri kazanmasının düşünülemez süreçleri ilerliyordu.

"Aman Tanrım! _Bu_ mu?" diye mırıldandı.

Soytarı doğruldu. "Açıkça söylemek gerekirse, iki küreğiniz var mı?" diye sordu.

Konuşamayan Sedgwick karanlığa doğru çıktı, hemen
aletler ile geri döndü. Kent onları çıkardı ve arabaya attı.

"Bin," diye emretti.

"Bunu yapmak zorundaysak, Kent," dedi Sedgwick, koltuğunda titreyerek,
"neden daha önce yapmadık?"

Diğeri elektriği açtı. "Her zamanki gibi yanlış yoldasın," diye belirtti. "Daha önce yapılamazdı."

"Eh, şimdi yapılamaz," diye haykırdı sanatçı aniden keskin bir
heyecanla. "Bu işe yaramaz. Arabayı durdur, Kent!"

Kent'in sesi uğursuzca kasıtlı bir önlem aldı. "Dinle," dedi; "Bunu şimdi--bu gece yapacağım. Eğer geri çekilmek istersen--"

"Yeter," diye homurdandı sanatçı. "Yaşayan hiçbir erkek bana bunu söyleyemez."

Araba yavaşladı. "Özür dilerim, Frank," dedi Kent. "İkimiz de bu gece biraz gerginiz. Yanlış anlaşılmaların zamanı değil.
Aklından ne geçiyor?"

"Sadece bu. Annalaka mezarlığı izleniyor. Avukat Bain de bunu söyledi. Hatırlamıyor musun? Yan taraftaki evin, gecelerinin yarısını
mezarlara bakan penceresinde geçiren yaşlı, uykusuz bir astım hastası tarafından işgal edildiğini söyledi."

Araba tekrar ileri fırladı. "Hepsi bu mu?" diye sordu Kent.

"Yeterli değil mi?"

"Zor. Annalaka'ya millerce yaklaşmayacağız."

"O zaman gece işimiz--" Kent arkadaşının söylenmemiş söze
isyan ettiğini hissedebiliyordu ve ona söyledi.

"Mezar soygunu mu? Öyle."

"Nerede?"

"Blair'lerin arazisindeki özel bir mezarlıkta."

"Wilfrid Blair'in mezarı mı? Cenaze ne zamandı?"

"Bu sabah. Orada bulunanlar arasındaydım, ancak
gazetelerde adımın geçeceğini sanmıyorum."

"Neden oradaydın?"

"Ah, bunu kaba bir meraka bağla," dedi Kent.

"Muhtemelen sana bu seferin nedenini sorsam aynı şeyi söylerdin. Sanırım aldığımız riski tamamen takdir ediyorsun?"

"Sana bunun ölüm kalım riskinden daha fazlası olduğunu söylememiş miydim?"

Karanlıkta Sedgwick'in eline soğuk bir şey dokundu. Parmakları bir mataranın etrafında kenetlendi. "Hayır, bana Hollanda cesareti yok. Burası neresi?"

"Sundayman's Creek'te, Nook'tan yaklaşık on dört mil uzakta, motorlu araç uçarken."

"On dört mil," diye tekrarladı Sedgwick düşünceli bir şekilde, aniden parlayan bir düşünce
kadrosunu, bir umut ışığını takip ederek. "Ve bu Blair'lerin
koyun ölü kadınıyla, mücevherlerini
takmış olan kadınla bir bağlantısı var." Parmakları kenetlendi ve Kent'in sert lifli
koluna gömüldü. "Chet, Tanrı aşkına söyle bana! O da bu Blair'lerden biri mi?"

"Saçmalama, Sedgwick," diye karşılık verdi diğeri sertçe. "Gecenin işi bitene kadar emirler doğrultusunda hareket edeceksin, evet ve _düşüneceksin_."

Araba ıslak yolda hayalet gibi kayarken yaklaşık yarım saat sessizlik oldu. Hemen yana doğru döndü ve durdu.

"Hadi şimdi ayak işi," dedi Kent. "Kürekleri al ve takip et."

Kendisi, yolu göstererek omuzlarında bir halat rulosu taşıyordu.
Sedgwick'in yarım mil olarak hesapladığı mesafe boyunca, yağmurun suyun üzerindeki fısıltısı kulaklarına gelene kadar
ıslak çayırlarda yuvarlandılar.

"Yakın dur," diye yönlendirdi rehberi ve onu dik bir kıyıdan aşağı yönlendirdi.

Dere kısa sürede geçildi. Daha uzak tarafta belirince,
diğer kıyıya tırmanıp daha yoğun bir karanlığa girdiler, Sedgwick, buruşuk bir ağaç gövdesine
çarparak kaybolmuş ve bekliyordu. Küçük bir ışık çubuğu
belirdi. Birbirine sokulmuş ve yarı yok olmuş höyüklerin üzerinden geçti, sadece mersin halısıyla işaretlenmişti - görevi terk edilmiş ve unutulmuşların mezarlarını süslemek olan o sadık bitki - eski köle tüccarının mezar taşından beyaz bir şekilde geri parladı, taze, gösterişli bir toprak sırtında durdu, yağmurda tamamen soluk ve sarıydı ve aniden öldü. "Feneri kullanmak çok tehlikeli," diye mırıldandı Kent. "Yakın ucunu tut ve kaz."

En elverişli koşullarda bile kazmak, rüzgar ve kasın oldukça sert bir
sınamasıdır. Zifiri karanlıkta, böylesine sinir bozucu
koşullar altında, bu bir çileydi. Neyse ki, her iki adam da
sıkı bir eğitimden geçiyordu. Ağır toprak istikrarlı ve hızlı bir şekilde uçuyordu. Kısa
süre
bellerine kadar geldiler. Kent, alçak bir sesle, diğer işçiye durmasını söyledi.

"Başlangıçta kendimizi yormamalıyız," dedi. "Beş dakika dinlenelim."

Üç dakikanın sonunda, Sedgwick küreğini arıyordu. "Devam etmeliyim, Chet," diye soludu. "Sessizlik ve tembellik benim için
fazla."

"İyi ki de öyle," diye onayladı komutanı. "Bulutlar dağılıyor,
daha kötü şans. Ve birileri muhtemelen evde dolaşıyor olabilir.
Hadi yap!"

Bu sefer, kolundan kalbine kadar giden bir gümlemeyle Kent'in demiri tahtaya çarpana kadar hiçbir rahatlama olmadı. Her iki adam da dikkatli bir şekilde
durdular. Evden hiçbir ses gelmedi.

"Sakin ol," diye uyardı Kent, devam etmenin güvenli olduğuna karar verdikten sonra. "Jim'in bundan
daha derine kazdığını düşündüm. Yavaşça kürekle. Ve
saplarını hisset."

"Bir tane buldum," diye fısıldadı Sedgwick.

"O zaman dışarı çık ve ipi bana uzat."

Sedgwick dünya seviyesine ulaştığında, bir bulutun arkasından süzülen ay, ağaç gövdelerinin arasına bir ışık seli döktü. Kent'in yüzü,
onu mezardan kaldırırken, ipi almak için elini uzatırken,
korkunçtu, ama dudakları cesaretlendirici bir şekilde gülümsüyordu.

"Tamam! Bir dakika, şimdi, ve güvende olacağız."

"Güvendeyiz!" diye tekrarladı diğeri. "Açılmış o mezarla! Bir daha asla
güvende hissetmeyeceğim."

Toprak duvarların arasından Kent'in sesi boğuk bir şekilde duyuldu. "Bir kilise kadar
güvendeyiz," diye iddia etti, "tabutu aldığımız andan itibaren. İpin bu ucunu al. Anladın mı? Şimdi bu. Hızlı, ileri geri. İşte geliyorum."

Bir sıçrayışla kazıdan dışarı çıktı. İpin bir ucunu Sedgwick'in elinden aldı. "Çekmeye hazır mısın?" diye sordu, gerçekçi bir tonla.

"Bekle. Bununla -bu _şeyle_- ne yapacağız?" diye sordu iş arkadaşı. "Onu asla arabaya
götüremeyiz."

Arkalarındaki çalılıklardan kısık bir kıkırdama duyuldu. Dirilişçiler
dargın bir şekilde ayağa kalktılar.

"Bir baykuş," diye fısıldadı Sedgwick sonunda.

"Hayır," diye yanıtladı Kent aynı tonda. Sonra, yüksek sesle ve canlı bir aciliyetle, "_Çek_!"

Ağır tabut yukarı çıktı, çarparak ve gıcırdadı.
Sedgwick, ipin arasından bile, çaresizce
ıslanmış bedenin
düştüğünü dehşetle hissetti. Kent güçlü bir çabayla ucunu tümseğe doğru savurdu.
Fener parladı. Sedgwick, fenerdeki parıltıyla, Kent'in kürek ucunu tabut kapağının altına sokmaya, onu
çıkarmaya çalıştığını gördü. Kıkırdama sesi
tekrar duyuldu.

"Bu kadar yeter," dedi ağır bir ses, neşeli bir takdirle.

Şerif Len Schlager bir ağacın arkasından çıktı. Kent'e bir tabanca tutuyordu. Sedgwick hızlı bir hareket yaptı ve namlu ona doğru savruldu.

"Sakin ol, Frank," diye uyardı Kent endişeyle.

"Yeterince sakinim," diye karşılık verdi diğeri. "Silah
getirmemiş olmam ne büyük aptallıktı."

"Ah, hayır," diye karşı çıktı bilim adamı. "Silahım ne işe yarar? Biz ışıktayız ve o gölgede."

"Yani üzerinde silah var, ha?" diye belirtti şerif, kıkırdaması
derinleşerek.

"Ben öyle demedim."

"Hayır; ama kendini ele verdin. Eller yukarı, lütfen. İkiniz de."

Dört el havaya kalktı. Kent'in yüzü, ışıkta, çok
aşağıdaydı, ama ağzının en uzak köşesinden ıslıklı bir melodinin en belirsiz hayaleti geliyordu -- hepsi minör tondaydı. Gece havasında kayboldu
ve müzisyen hızlı bir Fransızcayla konuştu.

"_Dikkat! Aldatmaca. Sen ayaklarına bir darbe indirdiğinde,
toprağa vur._"

"Bu saçmalık ne?" diye sordu Schlager.

"Pekala," dedi Sedgwick hemen, talimatları kabul eden birinin
tonuyla. "Ben yeterince sakin olacağım. Hadi, konuşmaya devam et."

"İkiniz de sakin kalsanız iyi olur," diye tavsiyede bulundu aldatılmış şerif. "Söyleyeceğiniz her şey
mahkemede aleyhinize kullanılabilir. Ve bu eyalette ceset kaçırmanın cezası yirmi yıldır."

"Evet; ama ceset kaçırmak ne demektir?" diye mırıldandı Kent.

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi esprili şerif. "Ellerini sabit tut. Hangi cebe, lütfen Profesör?"

"Paramı istiyorsan sağ ceket," diye cevapladı bilim adamı somurtkan bir şekilde.

"Öyle bir şey yok," diye güldü memur. "Şu anda silahın iş görür."

"Benim silahım yok."

"Bunu söylediğini duydum! Unutma, benimki karnına doğrultulmuş."

"Doğru yer," diye onayladı Kent, ağırlığını sessizce sol ayağına
vererek. "İnsan cesaretinin merkezidir. Eh!" Schlager sonuçsuz bir şekilde cep cep dolaşırken, "Seni uyarmadığımı söyleyemezsin. _Şimdi_,
Frank!"

Kent'in ağır çizmesinin topuğu, kendi tasarladığı _coup de pied_ ile yukarı fırlayıp şerifi bileğinden vurarak, kemikleri kırarak ve tabancayı
karandalığa doğru döndürerek sert bir tükürme sesi duyuldu. Sedgwick anında tüm silahlarını savurarak
vurdu ve Schlager yarı sersemlemiş bir şekilde yere yığıldı.

"Onu sabitle, Frank," diye emretti Kent.

Ama Sedgwick'in talimata ihtiyacı yoktu, şimdi o kararlı eylem o anın emriydi. Dirseği çoktan şerifin boğa boynuna bastırılmıştı. Schlager hareketsiz yatıyordu, hafifçe inliyordu.

"İyi iş çıkardın, oğlum," diye onayladı Kent, tabancayı geri almıştı.

"Kim vurdu bana?" diye inledi yere düşen adam. "Üçüncü bir adam görmedim.
Ve zaten sana ne faydası olacak ki? İşte oradasın ve soyulmuş mezar da orada. Bir kanun görevlisine yapılan saldırıyla abartılmış," diye ekledi teknik olarak.

"Bu da doğru, Kent," diye ekledi Sedgwick titreyen bir sesle. "Ne yaparsak yapalım, rezil olup mahvolduğumuzdan başka bir şey göremiyorum."

"Eğer," Kent yumuşak tonlu bir kötülükle, "olayla ilgili tek tanığı
kurtarmazsak," diye önerdi.

Len Schlager'in kalın dudaklarından hafif bir soluk çıktı. Ama o
cesaretle ve belli bir onurla konuştu. "Beni yakaladın," diye kabul etti sessizce. "Eğer öldürmekse - neden, sanırım bu da her şey kadar iyi bir yol. Görevini yerine getiren bir memur."

"Görev konusunda pek emin değilim, Schlager," dedi Kent tonunu değiştirerek.
"Ama hayatın her durumda yeterince güvende. Yazık ki bu kadar rüşvetçisin,
çünkü iyi puanların var. Bırak onu, Sedgwick."

Saldırganın ağırlığından kurtulan Schlager ayağa kalkmaya çalıştı,
elini yere koydu ve inleyerek yere yığıldı.

"O bilek için çok yazık," dedi Kent. "Seni arabamla geri götüreceğim
burada işimiz biter bitmez."

"Sanırım seni tutuklamak zorunda kalacağımı biliyorsun, yine de."

"Blöf yapma," diye karşılık verdi diğeri umursamazca. "Zaman kaybı. Sakin ol! İşte partinin geri kalanı geliyor."

Ay ışığında çimenlikte Hedgerow Evi'nin sahibinin temkinli figürü hızla hareket etti. Eli uzun namlulu bir tabancayı kavradı.
Doğruca mezar korusuna yöneldi. Söğütlerin beş metre uzağında
durdu, çünkü birinin arkasından gelen bir ses ona bunu yapmasını
önermişti.

"Ben de silahlıyım," diye ekledi ses.

Bay Blair'in yüzünde kısa bir an için tereddüt belirdi. Sonra, çenesini
sert bir şekilde, geldi.

"Tek bir gecede başa çıkılması gereken iki cesur adam. Bunların hepsi orantısız," diye yorumladı ses hafifçe gülerek. "Bay Blair; Gerçekten seni vurmaktan hoşlanmam."

"Sen kimsin?" diye sordu Bay Blair.

"Chester Kent."

"Bu saatte mülkümde ne yapıyorsun?"

"Kazıyorum."

"Ah!" Bu bir ünlem değildi; daha çok, sınırlı bir yorumdu. Bay Blair, çıkarılan tabutu fark etmişti. "Teklifimi kabul etsen daha iyi olurdu," diye devam etti birkaç saniyelik bir duraklamadan sonra. "Bence, beyefendi, kendi kariyerinin mezarını kazdın."

"Bu henüz görülecek."

"Schlager! Orada mısın?"

"Evet, Bay Blair. Bileğimi kırdılar ve silahımı aldılar."

Bay Blair bunu dikkate aldı. "Sizin pek de insan avcısı olduğunuzu düşünmüyorum," diye yargılayıcı bir şekilde belirtti. "Onlar kim?"

"Diğeri Francis Sedgwick, hizmetinizde," diye yanıtladı o ismin sahibi. Olağanüstü bir öfke nöbeti yaşlı adamın sabit hatlarını çarpıttı.

"Sen!" diye bağırdı. "Yeterince yapmadın mı? Bunu yapmadan!
Cehennem bana esnese
şimdi gelirdim."

Sedgwick sesindeki nefrete hayretle bakarak durdu. Ama Kent ilerleyen adamın önüne geçti. "Bu işe yaramaz," dedi kararlı bir şekilde. "Hiçbirimiz öldürmeyi göze alamayız."

"Ben alabilirim," diye karşı çıktı Bay Blair.

"Bununla hiçbir şey kazanamazsın. Birimiz öldürülürse diğeri görevi
tamamlar. Benim burada ne için olduğumu biliyorsun, Bay Blair. O
tabutu açıp
gitmeyi amaçlıyorum."

"Hayır," dedi Hedgerow Evi'nin sahibi; ve onun "hayır"ının
yenilmesinin üzerinden yirmi yıl geçmişti.

"Evet," diye karşılık verdi Chester Kent sessizce.

Bay Blair'in kolu, kaçınılmaz bir
makine hareketiyle, sabit ve yavaş bir şekilde kalktı.

"Ateş edersen," diye belirtti Kent, "evi ayağa kaldırırsın. Orada tabutu gizlemek istediğin
kimse yok mu?"

Kol, tabancanın namlusu Kent'in yüzüne
uğultulu, donuk bir göz gibi bakana kadar daha da yükseldi. Şerifin tabancasıyla herhangi bir
karşı hareket
yapmak yerine, bilim adamı topukları üzerinde
döndü, Sedgwick'e yürüdü ve ona silahı uzattı. "Tabutu
açacağım, Frank," diye duyurdu. "Bay Blair'in o tabancası bir
hedef kolu. Sadece bir atış var."

"Doğru," diye ekledi sahibi, "ama onunla yüz metre mesafeden
yüz yirmi atış yapabilirim."

"Eğer ateş ederse, Frank, onu koru. Sonra, ne olursa olsun,
o tabutu aç. Yapman gereken tek şey bu --benim ve
kendin için."

"Ama seni öldürebilir," diye haykırdı Sedgwick, endişe içinde.

"Öyle yapabilir; ama bence yapmayacak."

"Öyle yapmaz mı!" diye mırıldandı yaşlı adam derin bir nefes alarak. "Diğer
aldatan olmasını tercih ederim. Ama ikisi de--ya da ikisi de."

Sedgwick ona iki adım yaklaştı. "Blair," dedi hırlayarak, "tetik parmağınla _düşünürsen_ bile ölürsün!"

"Hayır, öldürme yok, Frank," diye karşılık verdi Kent. "Onun yerinde olsan,
belki de onun yaptığını yapardın."

"Hiçbir riske girme, Bay Blair," diye yalvardı şerif. "Onlar
çaresiz karakterler. Bana neler yaptıklarına bak!"

Kent küreğini alırken, "Bir tanıklık var," diye mırıldandı, "her zaman kanun ve düzenin yanında çalışmış biri için."

Bıçağı kurnazca kapağın altına soktu ve kaldırmaya başladı. Kapak
hafifçe çöktü. Bay Blair'in tabancası yanına battı. "Seni uyarmadan
ateş etmeliydim," dedi acı bir şekilde. "Mezarlara tecavüz etmek, sanırım,
senin yasal ve düzenli bir işlem anlayışın."

Sert ve ağır ahşabın yırtan çıtırtısı onun cevabıydı. Kent eğildi ve
kollarında şekilsiz ve ağır bir nesne taşıyarak ayağa kalktı. Nesne
çullara sarılmış gibiydi. Kent onu yere düşürdü,
burada budandı ve yattı. "Tamam," dedi, güçlü bir rahatlama nefesiyle. "Böyle olması gerektiğini biliyordum. Ve yine de--peki, insan asla
kesinlikle emin olamaz. Ve eğer yanılmış olsaydım, bence Frank, o silahı
kendimize karşı kullanabilirdik. Şimdi bırakabilirsin. Buraya gel."

Sedgwick cesur olsa da, sinirleri oldukça hassastı. Geri çekildi. "Bunu yapabileceğime inanmıyorum, Chet."

"Yapmalısın. Bir tanık olarak. Gel! Hazırlan!"

Kent, hedef tahtası fenerini yere koydu ve bir çakı çıkardı.
Sedgwick derin bir nefes aldı ve çömelerek yürüyerek,
ipler kesildiğinde ve sargılar içeriklerini ortaya çıkardığında gelecek olan vahiy karşısında sinirlerini güçlendirdi. "Eğer devrilirsem,
beni mezara
düşme," dedi basitçe ve arkadaşının bıçağı gövdeye saplayıp sonra uzun ve yırtarak aşağı doğru savurduğunu ve sert kumaşın
korkunç bir şekilde şarkı söylediğini gördüğünde son kelimeyi bir dehşet çığlığına dönüşmekten kurtardı.

"Gözlerini aç! Bak! Bak!" diye haykırdı Kent yürekten.

Çuvaldaki yırtıktan güçlü bir kum damlası aktı ve
yere yayıldı.

"Hepsi bu," dedi Kent.

Sedgwick'in içinde bir rahatlama ifadesi haykırdı. Kısa, boğuk kasılmalarla gülmeye başladı.

"Sessiz olun!" diye uyardı Bay Blair, yalvaran bir tonla. "Sırrı
öğrendin. Tanrı bilir ne yapacaksın. Ama evde masum
insanlar var. Şu anda orada bir ışık kıpırdadığını görüyorum. Biz--onları
korumak için elimden geleni yapmalıyım."

Bir kanattaki zemin kattan bir ışık parladı. Bay Blair oraya koştu, giderken seslendi. Geri döndüğünde yüzü bir
maske gibiydi.

"Şimdi," dedi, "bu mesele ne? Şantaj mı?"

Kent'in yüzü, sanki anlaşılmaz yarım gülümsemesinin arkasına çekildi.
"Barış, eğer istersen," dedi. "En azından bir ateşkes."

"Ne kadar bildiğini bilmek istiyorum."

"Bir teklif. Bana bildiğin her şeyi anlatmaya hazır olduğunda sana söyleyeceğim. Sanırım birbirimize karşılıklı olarak ihtiyacımız var."

"Keşke o çukurun dibinde olsaydın," diye karşılık verdi diğeri sertçe.
"Sen ve senin gibi alçak bir arkadaşın."

"Kendi adıma teşekkür ederim," dedi Sedgwick. "Yirmi yaş daha genç olsaydın, bunun için vücudundaki tüm kemikleri kırardım."

"Sakin ol, Frank," diye araya girdi Kent. "Bu gece Alexander Blair'in yaşadıklarını
yaşayan hiç kimseyi konuşmasına göre yargılama. Bay Blair," diye ekledi, "teklifimi reddettin. Hala açık. Ve ek olarak, Bay Sedgwick ve benim için, bu geceki ilişkinin
gizli tutulacağını taahhüt ediyorum. Ve şimdi, bir sonraki şey kanıtları örtbas etmek.
Maça, Frank."

İki adam aletlerini aldılar.

"Seni heceleyeyim," dedi Alexander Blair.

Şerif, kırık bileğinin üzerinde yumuşak bir şekilde yas tutarken, alarm durumuna karşı evi izlerken, bilim adamı, ressam ve tröst patronu isimsiz mezarların arasında terleyerek, Wilfrid Blair'in adının yazılı olduğu temiz kum dolu çuvalı aceleyle yeniden gömdüler.

"Ve şimdi," dedi Chester Kent, son kürek toprak bastırılırken, su toplamış avuçlarını okşayarak, "Seni benimle geri götüreceğim, Bay Şerif, Sedgwick'in evine ve sabaha kadar senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Saat altı civarında seni karanlıkta düştüğün

kayalıkların altında baygın halde bulacağız. Ha?"

Şerif, acısına rağmen sırıttı. "Sanırım bu da bir sonraki yalan kadar iyi," diye kabul etti. "Adil dövüşüyorsun, Profesör."

"O zaman bana adil bir soru sor. Bu gece Hedgerow House'da ne yapıyordun?"

"Neden, görüyorsun," diye mırıldandı görevli, "seni o derede balık tutarken gördüm,
ve orada olmayan alabalıktan daha fazlasını
avladığını düşündüm. Ama bu kadar erken geleceğini hiç düşünmemiştim ve tabutun üzerindeki küreğin sesi beni uyandırdığında
uyuyordum."

"Kötü iş ve beceriksizlik," diye yorumladı Kent kaşlarını çatarak. "Gel. Arabam
üç kişiyi taşır. Sedgwick yere oturabilir. İyi geceler, Bay Blair.
Hepiniz binin, Frank."

Cevap gelmedi.

"Sedgwick'e ne oldu?" diye sordu Kent.

"Yarım dakika önce buradaydı; buna yemin ederim," diye mırıldandı şerif.

Kent endişeyle etrafına baktı. "Frank! Frank!" diye seslendi yarı kısık sesle.

"Çok yüksek sesle değil," diye yalvardı Alexander Blair.

Bulutlar ayın üstünde kapandı. Açıklığın bir yerinde bir dal çatırdadı.
Sedgwick kaybolmuştu.

BÖLÜM XVI - TOPLANTI

Hedgerow Evi'ndeki mumun parıltısıyla Sedgwick'in kalbinde aniden ve şiddetli bir umut
doğmuştu. Gecenin hızlı doruk noktasından sonra herhangi bir girişime hazırdı ve umudu kararlılığa dönüştü.
Kent'in emirlerini sadakatle yerine getirmişti. Ama şimdi girişim
sonuçlanmıştı, hangi nihai amaca yönelik olduğunu tahmin edemiyordu. Tekrar kendi adamı olmuştu
ve belki de, o kasvetli evden gelen parıltının ardında kadını bekliyordu--kendi kadını. Sessizce tabancasını küreğinin yanına koydu
ve gölgelere doğru kaydı.

Kent'in sabırsız sorusunu duydu. Bırakılan silahı alıp incelerken onu gördü: ve arkadaşının
huyunu tahmin ederek, bilim adamının onu aramak için durmayacağından emindi.
Bunda haklıydı. Şerifi kolundan tutarak, Kent onu
dereden ve ötesindeki karanlığa doğru yönlendirdi. Bay Blair, ağır adımlarla ve başı öne eğik bir şekilde yürüyerek eve doğru yürüdü. Sedgwick, arkasından kapının kapandığını duydu. İkinci katta bir ışık bir süre parladı. Kayboldu. Sonsuz bir dikkatle, Sedgwick dolambaçlı yoldan gitti, evin arkasına ulaştı ve kuzey kanadını geçerek, parlak ay ışığında, tutkunun önsezisi göğsünde çılgınca
titreyerek
ileriye doğru adım attı.

Pencerede oturdu, başı ona doğru dik, güllerle kaplıydı. Yüzü hafifçe
dönmüştü. Uzun, güzel elleri, hareketsiz bir şekilde, eşikte yatıyordu.
Yüzünün kendisi, saf ay ışığında saflığı, yorgunluk ve gerginlikle soluklaşmıştı, sisin içinden parlayan bir çiçek gibiydi.

Neredeyse grotesk olan bir hatırlama şokuyla, Sedgwick, ona seslenmek için
bir adı olmadığını fark etti. Bu yüzden ona Aşk'ın kendi adıyla seslendi.

Duruşunu değiştirmedi. Ama dudakları aralandı. Göz kapakları düştü
ve titredi. Sanki güzel bir rüyanın içindeydi.

Ona doğru bir adım attı ve tekrar konuştu.

"Sen!" diye bağırdı; ve sesi bir fısıltıdan saf bir müzik heyecanına dönüştü: "_Sen!_"

Tek hecede o kadar çok korku vardı ki
kalbi titredi; o kadar çok hoş geldin ki
kalbi sıçradı; o kadar çok sevinç ki
kalbi şarkı söyledi.

Eğildi, dudaklarını onun ellerine bastırdı ve öpücüğünün altında titrediklerini
hissetti. Elleri geri çekilmişti ve şakaklarında kısa bir an için çırpındılar. Sonra o aceleyle ve yumuşak bir şekilde konuştu.

"Gitmelisin. Hemen! Hemen!"

"Seni yeni bulmuşken?"

"Eğer bana - mutluluğuma - iyi ismime biraz olsun değer veriyorsan
bu korku evinden
git."

"Ne?" dedi Sedgwick sertçe. "Korkudan mı? O zaman burada ne yapıyorsun?"

"Acı çekmek," dedi. Sonra dudaklarını ısırdı. "Hayır! Hayır! Bunu kastetmedim. Sadece
bunun gizemi--ben çözülmüş ve güçsüzüm. Yarın her şey
yoluna girecek. Sadece git."

"Gideceğim," dedi Sedgwick kararlı bir şekilde. "Ve sen de benimle geleceksin."

"Ben! Nereye?"

Tekrar elini yakaladı ve kalbine götürdü. "Altın

"'Altın havayı ve gümüşü solup

Son kuşun son ışığa uçmasını görmek için,"

fısıldadı.

"Yapma!" diye yalvardı kadın. "Onu değil! O haftayı çok dokunaklı bir şekilde geri getiriyor.
Ah, canım; lütfen, lütfen git."

"Dinle," dedi. "Yüreğimin derinlikleri, bu evin üzerinde
hangi lanetin asılı olduğunu bilmiyorum; ama şunu biliyorum ki seni burada bırakamam. Şimdi
benimle gel. Bu gece sana bir yer bulacağım ve yarın
evleneceğiz."

Keskin bir hareketle ondan uzaklaştı.

"Evlendik! Yarın!" Sözcükler onu boğuyor gibiydi. "Kim olduğumu
bilmiyor musun?"

Kent'in olasılıklar üzerine yaptığı analiz aklına geldikçe, artan kanını korku dondurdu.

"Eğer zaten evliysen," dedi titrek bir şekilde, "Kent'in onu
ateş etmesine izin vermesi benim için daha iyi olurdu."

[İllüstrasyon: _Pencerede oturmuş, güllerle kaplıydı._]

"Kim?" diye bağırdı. "Burada neler geçiyordu? Tehlikede miydin?"

"Ne önemi var?" diye karşılık verdi. "Ne önemi var ama--"

"Dinle!" diye bağırdı, yüzünde bir korku spazmı belirdi.

İçeriden ayak sesleri duyuldu. Bir kapının açılıp
kapanma sesi duyuldu. Kanat dönüşünde Alexander Blair görüş alanına girdi.
Tabancası hala elindeydi.

"Hala burada mısınız, efendim?" diye sordu katilce bir nezaketle.
"Öyleyse diğer uygulamalarınıza casusluğu da ekleyin." Bir adım öne çıktı
ve kızı gördü. "Aman Tanrım! Marjorie!" diye bağırdı.

Sedgwick bu çığlık karşısında bembeyaz kesildi, ancak yaşlı adama kararlı bir şekilde baktı.

"Korkarım efendim," dedi, "korkunç bir hata yaptım. Suç
tamamen benim. Buraya tamamen
karınızın bilgisi olmadan geldiğime inanmanızı rica ediyorum--"

"Kimin bilgisi olmadan?" diye haykırdı Blair; ve aynı anda kız haykırdı,
"Ah, hayır, hayır. O değil!"

"Hayır mı?" diye haykırdı Sedgwick. "O zaman--"

"Marjorie," diye sözünü kesti Bay Blair, "bu adamı tanıyor musun?"

"Evet," dedi sessizce.

"Ne zamandan beri?"

"İki haftadan beri."

"Ve daha önce buraya geldi mi?"

"Hayır. "

"O zaman neden onu bu gece seninle burada buluyorum: tüm gecelerin arasında bu gece?"

"Benimle burada değil," dedi kızararak.

"Ben geldim--beni gördüğün yerden," diye başladı Sedgwick, "pervasızca bir dürtüyle. İnan bana, efendim--"

"Bir dakika! Marjorie, bence odana gitsen iyi olur."

Kızın yumuşak dudakları esnek olmayan bir çizgiye dönüştü. "Bay Sedgwick ile
konuşmak istiyorum," dedi.

"O zaman konuş ve çabuk."

"Hayır; onunla yalnız konuşmak istiyorum. Ona borçlu olduğum bir açıklama var."

"Ve sana borçlu olduğu bir açıklama var," diye karşılık verdi Blair. "Bunu
veremeyecek kadar korkak göründüğü için, onun eksikliklerini gidereceğim.
Yanlış anlaşılma olmasın diye, katil Bay Francis Sedgwick'i takdim edeyim." 

Sedgwick'in insan dudaklarından duyduğu en ıssız, en sarsıcı ses olan alçak bir çığlık havada titredi. Sedgwick, karşılık vermek ve inkar etmek için duyularını toparlayamadan, kadın ayağa kalkmıştı ve
gül çardak pencere sadece boşluğu çerçeveliyordu. Sedgwick diğer adama doğru
döndü. "Elbette," dedi aldatıcı bir sakinlikle; "yalan
söylediğini
biliyorsun." 

"Doğruyu söylediğimi biliyorum," diye karşılık verdi Bay Blair, diğerinin sarsıldığı kadar derin bir inançla. 

"Gerçekten buna inanıyor olman mümkün mü?" diye haykırdı. 

"Öyle mümkün ki, skandal olmasaydı, yasayı
başvuramayacağım bir şeyi yapardım ve can karşılığı can alırdım. Ve her şeyin üstüne, seni
oğlumun karısıyla buluyorum--"

"Oğlunun karısı!" diye haykırdı Sedgwick'in dudaklarından.

"--gecenin karanlığında, bir buluşmada," diye bitirdi Blair.

"Bu bir yalan," dedi Sedgwick çok alçak sesle, "eğer bunu kendi düşüncelerine bile tekrarlamaya cesaret edersen seni öldürürüm. Bu bir buluşma değildi.
Zihnin o kadar mı kötü ki masumiyete inanamıyorsun? Dur ve
düşün! Başka bir amaçla buraya geldiğimde, nasıl bir buluşma olabilirdi ki?"

"Bu doğru," dedi diğeri düşünceli bir şekilde. "Bunun hala
açıklanması gerekiyor."

"Sizin tarafınızdan," diye karşılık verdi sanatçı. "Oğlunuzun karısından bahsediyorsunuz. Sahte
gömme saçmalığını gerçekleştirmek için, onun 'dul eşi' dememeli miydin?"

"Bir günlük dul eşi - gayet iyi biliyorsun," diye cevapladı Bay Blair acı bir şekilde.

"Hiç _bilmiyorum_. Ama sanırım ışığı görmeye başlıyorum.
Ölü kadının boynundaki gül topazları. _Onun_ topazları. Bu, konuyu
açıklığa kavuşturmaya yardımcı oluyor. Ölü kadın, Wilfrid Blair'in geçmişteki bir aşk ışığıydı. Buraya ya onun üzerindeki etkisini yeniden kanıtlamak ya da
ona şantaj yapmak için gelmişti. Ona karısının mücevherlerini verdi. Sonra onu uçurumlara kadar takip etti ve belki de sarhoşluktan çılgına dönerek
onu öldürdü. Ve siz, Bay Alexander Blair, oğlunuzu kurtarmak için onu bir yere sakladınız, şerifi ve sağlık görevlisini rüşvetle satın aldınız, bu sahte ölümü ve cenazeyi planladınız ve şimdi de suçsuz olduğunu bildiğiniz bir adama şüpheyle yaklaşıp konumunuzu daha da güçlendiriyorsunuz. Ama ona hangi lanet olası yalanı söylediniz?"

Bu açıklama sırasında Alexander Blair'in yüzü değişen duyguların bir incelemesiydi. Kapanışta ince dudakları alaycı bir sırıtmayla kıvrıldı.

"Sizi teorinizin eşliğinde bırakıyorum, efendim," dedi ve kapı
ardından sertçe kapandı.

Üç saat sonra, ıslak ve perişan halde, ama yüreğinde bir ateşle, gece gezgini evine geldi ve Kent'i stüdyo kanepesinde uyurken uyandırdı.

"Peki sen neredeydin?" diye sordu bilim adamı.

"Evdeydi. Onu gördüm."

"Tam da önlemek istediğim şeydi. Kendine
bir iyilik yaptığını düşünmüyorum."

"Bir iyilik," diye homurdandı arkadaşı. "Beni, bilinmeyen kadının
katili olduğuma inandırdı."

"Gerçekten! Korktuğumdan bile daha kötüsünü yaptın. Söyle bana."

Kısa bir taslakta, Sedgwick ay ışığında yapılan röportajı anlattı. Kent
kulak memesini kavradı ve bir süre sessizce
bu röportajdan fikirler çıkarmaya çalıştı.

"Biliyor musun," dedi sonunda, "Blair'in seni gerçekten
katil olarak düşünüp düşünmediğini merak etmem."

"Ben düşünürüm," diye ilan etti Sedgwick vahşice. "O kadını kimin öldürdüğünü biliyor. Kör bir adam için gömdüğünü iddia ettiği kendi oğluydu. " Ve
sanatçı yeni geliştirdiği fikrini hevesle özetlemeye devam etti.

"Bu ilginç bir teori," dedi Chester Kent yavaşça. "Çok
ilginç ve yaratıcı bir teori. Şimdi itiraf ediyorum ki, gizemin gelişimi sırasında aklıma böyle bir şey geldi,
ama olasılığına karşı çıkan bir gerçek yüzünden vazgeçtim."

"Bu ne?"

"Gerçek şu ki," diye yanıtladı Kent yavaşça gülümseyerek, "Wilfrid Blair, babası Lonesome Cove trajedisini öğrenmeden önce ölmüştü."

BÖLÜM XVII - ŞANS ORTAYA ÇIKAR

Yanında bavulu olan Chester Kent, Boston'a giden sabah trenini
bekleyerek Martindale Center istasyonunun platformunda duruyordu.
Önünde fırtına gibi bir yüzle Sedgwick yürüyordu.

"Bunu kendim için yapmam gerekiyor," diye ilan etti sanatçı, tekrar tekrar yapılan bir iddiayla birlikte gelen o tuhaf inatçılıkla. "Ne sen, ne de başka biri benim için bunu yapamaz."

"Ne sen, ne de başka biri şimdi bunu denememeli," diye karşılık verdi
Bilim insanı.

"Bu, bilgiçlerin görüşü," diye haykırdı Sedgwick. "Aşk hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey, aklın önünde engelleyici bir güçten başka."

"Ama Chet, onu tekrar görmeliyim," diye yalvardı Sedgwick; "Ben--"

"Son görüşmenizde gösterdiğiniz o inceliği ve nezaketi gösterin," diye sözünü kesti Kent kısaca. "Bir kadına, kocasının cenaze töreninin olduğu
günde evlenme teklif etmek!"

"Kocasının cenaze töreni değildi."

"Öyle olduğunu varsayıyordu."

Sedgwick gergin adımlarını kontrol etti. "Öyle mi düşünüyorsun? O korkunç dolandırıcılığın bir parçası olmadığına mı inanıyorsun?"

"Kesinlikle hayır. Cenaze törenine iyi niyetle katıldı. Benim inancıma göre Blair'in ölümünün gerçek koşulları onun için de sizin için olduğu kadar bilinmiyor."

"Her zaman öldüğünü varsayarak. Güvenin bu kadar sağlam olduğuna göre,
bir şeye dayanıyor olmalı. Nasıl oldu da öldü?"

"Bunu bilseydim, bir astrologa danışmak için Boston'a gitmezdim."

"Astroloji hala aklında mı?"

"Umutsuzca," diye gülümsedi Kent.

"Şans seninle olsun. Ve ben--"

"Evet: ve sen?" diye sordu Kent, diğeri tereddüt ederken.

"Hedgerow House'a geri dönüyorum," diye sonlandırdı sanatçı inatla.

"Bu davada çalışmak için işe alınsaydım," diye gözlemledi Kent, tarafsızca; "sadece parayla alınan bir komisyon olsaydı, hemen şimdi ve burada ortaya atardım." Kulağının uzatma ucundan uzun ve güçlü bir çekiş yaptı ve bir iki ölçü _Pagliacci_ ıslık çaldı. "Eyrie'deki 571 numaralı odayı biliyor musun?" diye sordu aniden.

"Hayır. Evet; ben de. Orası senin beyaz sessizlik tapınağın, değil mi?"

"Doğru. Şimdiye kadar beni idare et. Otele yürü. Bu kartı görevliye ver.
Anahtarı al. Hemen o odaya git. Sırt üstü uzan,
gözlerin açık ve bir saat boyunca saatin yanında düşün. Eğer o sürenin sonunda hala haklı olduğuna inanıyorsan, devam et. Yapacak mısın?"

"Katılıyorum. Bu bir pazarlık. Ama fikrimi değiştirmeyecek."

"Bir pazarlık pazarlıktır. Buna gerek kalmayacak," dedi Kent soğukkanlılıkla. "O zamana kadar, Bay Alexander Blair hakkında biraz olsun bir şeyler anlarsam, Gizem Hanımınızı Boston'a diğer yollardan birinden kalkan sabah trenine
koyar. Eğer öyle değilse, şansını deneyebilirsin."

"Aldatıldın!" dedi Sedgwick. "Sana anlaşmamı bozacak kadar çok şey borçluyum. Ama--bak, Kent. Boston'a gidiyor. Sen
Boston'a gidiyorsun. Blair'lerin nerede yaşadığını kolayca öğrenebilirsin. Benim için ona git
ve bul--"

"Allah korusun!" diye haykırdı Kent dindar bir şekilde.

"Neden?"

"Sana çekingen bir yaratık olduğumu ve özellikle de
kadınlar konusunda
olduğumu söylemedim mi? Yetmişin üzerindeyken onları severim, yedinin altındayken de onları severim. İkisi arasında,
onlardan uzak dururum. Senin için her şeyi yaparım ama bu, oğlum," diye bitirdi, tren
gümbür gümbür gelirken.

"O zaman ben de peşinden gidip onu kendim aramak zorundayım," diye karşılık verdi arkadaşı. "Gelmeden önce sana telgraf çekerim. Hoşça kal."

"Bu arada," dedi Kent, kendini salladığı arabanın basamağından eğilerek, "Yaşlı Dennett'ten uygun fiyata aldığımız o çizimi kaçırırsanız rahatsız olmayın. "

"Kaçırdım mı? Neden, nerede?"

"Bavulumda."

"Orada ne işi var?"

"Neden, görüyorsun ya, eğer Elliott'un bitmiş bir portresi için bir taslaksa, sanırım
Boston'daki sanat insanlarından bazıları onu tanıyabilir. İyi şanslar!
Umarım yakında _görüşmeyiz_; çok erken, yani!"

Şans ve bozuk bir tren programı, utangaç ve çekingen Kent'in
huzuruna karşı komplo kurdu. Boston'un birkaç mil dışında bir kavşak ve bir geçit var. Burada Kent'in treni küçük bir
kazayla durduruldu. Burada da, diğer yoldan kuzeyden gelen tren emir almak için durdu. Böylece, hava almak için dışarı çıkan Kent, kendini açık bir Pullman penceresinden, koyu siyahla çerçevelenmiş bir kadının yüzüne bakarken buldu: genç bir yüz, ama üzgün ve yorgun, unutulmaz
hüzünlü çekiciliği Sedgwick'in stüdyosundaki tuvalden ona bakıyordu.

"Bayan Blair!"

Hayatında ilk kez, Chester Kent'in kontrollü dili tasmasını koparmıştı. Hemen, dürtüsel ünlemini
hatırlamak için hatırı sayılır miktarda para verirdi. Utançtan kıvranıyordu. Ama çok
geçti. Kız gibi yüzü döndü. Sakin gözler, belirsiz yaşta, açık grinin serin zarafetine bürünmüş ve belli ki felaket bir utançla taciz edilmiş ciddi görünümlü bir adamı taradı.

"Ö-özür dilerim," diye kekeledi adam. "Siz Bay Blair misiniz? Ben Bayan Kent'im."

Bu şaşırtıcı duyuru üzerine, kadının gözlerinde eğlence parladı ve
yumuşak ağzının köşelerine nazik bir şekilde yukarı doğru kıvrıldı.

"Sizi şu anki kıyafetinizle tanıyamıyorum, Bayan Kent," diye mırıldandı.

"Hayır. Elbette hayır. Ben--ben--demek istediğim--yani biliyorsun--" Kent
güçlerini topladı, umutsuzca bunu şimdi gerçekleştirmeye kararlıydı. "Ben
M-M-Bayan Blair'im ve sanırım sen Bay Kent'sin."

Kahkahasının yumuşak müziği Kent'i vahşileştirdi. "Kahretsin!" diye mırıldandı
nefesinin altından; ve sonra doğrudan konuya girdi. "Seninle
konuşmak istediğim şeyler var. Arabanıza binmek istiyorum."

"Elbette hayır," diye kararlı bir şekilde cevapladı. "Seni tanımıyorum."

"Ben Francis Sedgwick'in bir arkadaşıyım."

Sıcak kan yanaklarını pembeleştirdi ve yok oldu. Dudakları
titredi. Yüzünde o kadar çok dilsiz, çaresiz bir sefalet vardı ki, Kent'in
utancı kayboldu.

"Bana inanmaya çalış," dedi içtenlikle, "sana sadece ikinizi de yanlış anlaşılmaktan ve acı çekmekten kurtarmak istediğimi söylediğimde. _Gereksiz_
yanlış anlaşılma ve acı," diye ekledi.

"Çok geç," dedi umutsuzca.

"Affet beni, ama bu aptalca. Zihnin yanlış yönlendirilmiş.
Sedgwick kesinlikle suçsuz."

"Lütfen," diye yalvardı yarı fısıldayarak, "Dinleyemiyorum. Dinlememeliyim. Kendimi onun kendini savunmak için hareket ettiğine inandırmaya çalıştım. Ama yine de, görmüyor musun, aramızda sonsuza dek kalacak?"

"Şimdi, Alexander Blair ona hangi saçma hikayeyi anlattı?" Kent
zihninden sordu. "Ne kadarını biliyor, yoksa ne kadar azını?"

Önündeki arabanın sarsılması ve ileri doğru yalpalaması onu
rüyalarından çıkardı.

"Seni Boston'da görebilir miyim?" diye aceleyle sordu.

Kadın başını iki yana salladı. "Şimdi olmaz. Kimseyi göremiyorum. Ve unutma, seni
tanımıyorum bile."

Kent, arabayla yürürken zihninde hızla,
ortak bir tanıdık olabilecek birini aradı. Harvard'daki çok büyük bir psikoloğun adını söyledi. "Onu tanıyor musun?" diye sordu.

"Evet. O annemin üvey kardeşi."

"Ve değerli arkadaşım," diye bağırdı. "Onu beni getirmeye ikna edebilir miyim?" Şimdi neredeyse
pencerenin yanında koşuyordu.

"Evet," diye onayladı. "Eğer ısrar ediyorsan. Ama arkadaşın hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum."

"Anlıyorum. Kabul ediyorum," diye seslendi Kent. "Yarın sabah o zaman."

Ve hüzünlü bir ıslık çalarak platforma yürüdü. Başka bir
ıslık sesi ona cevap verdi. Treninin sesiydi, rayların bir mil aşağısında virajı dönüp
kaybolan treniydi.

Gecikmiş ama mutlu bir şekilde Kent, birkaç soru sorduktan sonra, karmaşık bir tramvay hattı değişimiyle varış noktasına ulaştı ve doğruca Cambridge'e gitti. Zamanının en iyi ve en derin filozoflarından biri olan arkadaşını, kapalı bir evde oturmuş, uygun bir şekilde "Aptalın Zevki" olarak adlandırılan bir solitaire oyunu oynarken buldu.

"Zihin için çok rahatlatıcı," diye mırıldandı profesör, misafirini karşıladıktan sonra. "Bu dünyada o kadar çok şey ters gidiyor ki, genellikle doğru çıkan bir sorunda rahatlama buluyor insan."

"Benim de doğru çıkabilecek veya çıkmayabilecek küçük bir sorunum var," dedi Kent, "ve senin yardımına ihtiyacım var."

"Bana danışma şerefini göstereli uzun zaman oldu," dedi yaşlı bilgin gülümseyerek. "Elmalara karşı çılgınca bir nefretle takıntılı olan kabine üyesi olayından beri değil."

"Sen olmasaydın, Bay Carolan'ın geri çağrılmasının çözümüne asla yaklaşamazdım," diye karşılık verdi Kent. "Ama bu mevcut mesele tavsiye değil, yardım gerektiriyor."

"Her ikisi de eşit derecede hizmetinizdedir," diye yanıtladı filozof nezaketle.

Kent davayı ona özetledi.

"Görüyorsun," dedi, "plajdaki bilinmeyen cesetle Blair trajedisi arasında bariz bir bağlantı var."

"Zavallı Marjorie!" diye haykırdı yaşlı adam. "Evliliğinden büyük ölçüde kendimi suçluyorum. Marjorie Dorrance yetim kaldığında, onun en yakın akrabasıydım, bu yaş ve konum, bir vesayet iddiasını oluşturacak kadar büyüktü. On sekiz yaşındayken buraya geldi; bu eve bir
güneş ışığı seli gibi girdi. Yarı çocuk, yarı kadın, güzel ve canlı bir kızdı; güzel ve canlı bir zihni vardı. Annesi için değilse bile, onun için ona göz kulak olmalı ve girdiği
setin her zaman yakın olduğu gibi 'avantajlı' bir evliliğin tehlikesinden onu korumalıydım. Ah, neyse, kendi belirsiz ilgi alanlarımın tozu ve örümcek ağları arasında yaşıyorum ve geçmişe yaptığım yolculuklardan birinden döndüğümde, Marjorie'nin o zavallı yaratıkla nişanlı olduğunu gördüm. Şimdi, o öldü. Bırakın gitsin. Son yıllarda onu pek göremedim. Tanrı onunla birlikte geçirdiği hayatın tüm tatlılığını ve mutluluğunu yok etmemesini nasip etsin."

"Kadınların yargıcı olmasam da," dedi Kent yargılayıcı bir şekilde, "bunu iddia etmeye cesaret edebilirim. Ama onu ziyaret etmekle ilgili olarak -ben bir yabancıyım,
ve dulluğunun ilk günlerinde- toplumsal kurallar ve
bu tür şeyler."

Yaşlı bilgin, şaşırtıcı bir hızla geniş bir hareket yaptı ve
tuhaf bir şekilde büyük bir kas gücüne sahip olduğunu ima etti.
Kartlar
standdan uzağa ve genişe uçtu.

"Sis ve kaçak içki, sevgili beyefendi! Kaçak içki ve sis! Marjorie, kendisiyle dürüstçe ilgilenen nadir insanlardan biridir.
Kocasının ölümü, hoş bir
kurtuluştan başka bir şey olamaz. Hiç keder hissetmiyor; hiç hissetmiyormuş gibi
yapmayacak. Hatta kendisine bile. Yarın sizi ona götüreceğim."

"Blair ona kötü davrandı mı?" diye sordu Kent.

"Ah, kötü muamele! Bu geniş bir terim. Zavallının
safsızın inancını ve şerefini korumak için elinden geleni yaptığına inanıyorum. Ama çamur ipleri
güçlüdür. Kendisini bağladığı ipler onu karşı konulmaz bir şekilde
kanalizasyonlara geri çekti. Onunki en iyi ihtimalle bir ihtişam evliliğiydi. Ve, burnuna gelen ilk
kötülük kokusuyla, sadece bir hukuk evliliğine dönüştü. Toplum ona ona sadık olduğuna inanarak adaleti sağlıyor ve
çöküşünden ve emekliliğinden bu yana,
dünyasını terk edip kendini onun bakımına adamasındaki bağlılığı övüyor. Esasen, kız
görev kavramlarında Püritendir."

"Blair'in ölüm şekli hakkında bir şey biliyor mu?"

"Anladığım kadarıyla, Alexander Blair hariç, kimse pek bir şey bilmiyor. Cenaze töreni için Hedgerow House'a giden aileden biri, Bayan Blair'in en yakın akrabasına karşı bir nezaket olarak
beni ziyaret etti.
Alexander Blair'in çekingen olduğunu söyledi; reklam korkusu
meşhurdur. Ancak akrabanın anlayabildiği kadarıyla, olay
esas olarak şöyleydi: Kadının cesedinin bulunmasından önceki akşam, melankoli belirtileri gösteren Wilfrid Blair,
gizlice evden ayrıldı. Kimse onu giderken görmedi; ancak, o
giderken, kimliği belirsiz kadın Hedgerow Evi civarında görüldü."

"Kim tarafından?"

"Ailenin sadık bir hizmetçisi olan melez bir Kızılderili tarafından, neredeyse genç Blair'in hizmetçisiydi."

"Gansett Jim! Bu açıklamaya yardımcı oluyor."

"Wilfrid Blair'in bu kadınla bir görüşme ayarlayıp ayarlamadığı bilinmiyor. Bildiğiniz gibi, kafatası ezilmiş bir şekilde deniz kıyısında bulundu. Blair daha sonra melez hizmetçisi tarafından bulundu, ölümcül şekilde yaralandı ve ölmek üzere eve getirildi."

"Bu, Alexander Blair'in trajedinin versiyonu mu?"

"Anladığım kadarıyla."

"Eh, zekice."

"Ama doğru değil mi?"

"En azından hayati bir ayrıntıda."

"Bunun ne olduğunu söylemekte özgür müsünüz?"

"Wilfrid Blair asla eve getirilmedi."

"Ah? Her durumda, Alexander Blair, doğasını tahmin etmek istemediğim bir skandalı gizlemeye çalışıyor. Bu arada, oğlunun saldırganı olduğundan şüphelenen üçüncü bir kişiden, evinden çok da uzak olmayan bir yerde yaşayan bir sanatçıdan şüphelendiğini de eklemeliydim."

"Francis Sedgwick."

"Adamı tanıyor musunuz?"

"Ben onun adına hareket ediyorum," diye yanıtladı Kent.

"Ancak muhbirim, Alexander Blair'in yanıldığına inanmaya meyilli: Wilfrid Blair'in kadını öldürdüğü ve sonra kendisine ölümcül yaralar açtığı. Belki de muhbirimle kendiniz görüşseniz daha iyi olur."

"Gereksiz, teşekkür ederim. Bay Blair bildiği her şeyi anlatmıyor. Yine de, oğlunun saldırganı konusunda ortaya attığı teori, onun bakış açısından yeterince doğal. "Her ne kadar," diye ekledi
Kent düşünceli bir şekilde, "eğer bu onu Bayan Blair'e güvenmemeye götürürse çok talihsiz olur."

"Marjorie? Onun iyi isminin de işin içinde olduğunu mu çıkaracağım?" diye sordu yaşlı adam.

"İyi ismi kesinlikle değil. Bay Blair, eğer zihinsel süreçlerini doğru bir şekilde takip ediyorsam, Francis Sedgwick'in oğluyla trajedi gecesi, tesadüfen veya başka bir şekilde tanıştığına ve ardından geldiğine inandığı karşılaşmada Wilfrid Blair'in öldürüldüğüne inanıyor. Ne yazık ki, Sedgwick'in Bayan Blair'e umutsuzca aşık olması gerçeği buna biraz renk katıyor."

"İmkansız! Marjorie böyle bir şeye izin verecek kadın değil."

"Onu veya aslında ikisini de suçlamadan. Ayrıca,
şimdi, Sedgwick'in kocasını öldürdüğüne inanıyor."

"Ve--ve arkadaşınla ilgileniyor muydu?" diye sordu yaşlı bilgin
yavaşça.

"Korkarım--yani, öyle olduğuna inanıyorum."

"Öyle olduğuna mı inanıyorsun? Aralarında bu dehşet dururken!"

"Ortadan kaldırılmalı," dedi Kent ciddiyetle. "Duruma bağlı kanıtlar
Sedgwick'e karşı: ama, size söz veriyorum efendim, yeğeninizin kocasını
öldürmüş olması tamamen imkansız."

"Kesinliğinizden şüphe etmek kaba bir aptallık olurdu. Ve
koşulları açıklığa kavuşturmayı umuyor musunuz?"

"Burada yardımınızı istiyorum. Trajedinin olduğu gece, gümüş yıldızlarla işlenmiş koyu renk bir giysi
giyen bir kişi Hawkill Heights'taydı. Bu kişinin Blair'lerden biriyle tanışmak için
oraya geldiğine inanmak için nedenlerim var; ayrıca, eğer onu bulabilirsem, teorimi tamamlamak için
eksik olduğum gerçekleri bana söyleyebilir. Onu ezmek için
Boston'a geldim."

"Gümüş yıldızlarla işlenmiş koyu renkli bir giysi giyen bir adam," dedi filozof. "Bu giyim ortodoksluğu çağında kesinlikle garip bir kıyafet."

"Bir astrolog için değil."

"Ah; bir astrolog! Ve sen onun Boston'dan geldiğini mi düşünüyorsun?"

"Bence," dedi Chester Kent cebinden birkaç gazete kupürü çıkararak; "Hedgerow House'da abone olunan gazetelerden alınan bu reklamların arasında bir yerlerde onu bulabilirim."

"Orada yardımcı olabilirim. Gizli ilimler topluluğuyla olan ilişkim sayesinde bu soyluların çoğunu araştırdım. Büyük haylazlar,
çoğu."

"Sizce bunların en yeteneklisi kim?"

Yaşlı adam, kupürlerden birine parmağını koydu. "Preston Jax," dedi, "hepsinin en kurnazı. Bazen onun gerçek bir basiret
anlayışına sahip olduğunu düşündüm. Her neyse, şaşırtıcı bir müşteri kitlesi var ve bundan en çok faydalanıyor, çünkü kadınları paralarından
çekmede usta. Bir kereden fazla mahkemeye
çıktı."

"Muhtemelen benim adamım. Neyse, önce onu ziyaret edeceğim ve eğer ofisinin 5 Temmuz'da kapalı olduğunu
öğrenirsem--"

"Kapalıydı ve tesadüfen öğrendiğim kadarıyla bir iki gün daha kapalıydı, çünkü
gizli cemiyetin gizli ajanlarından biri onu ziyaret edecekti ve
randevu alamadı."

"İyi! O zaman yarın görüşürüz, efendim."

"Görüş netliği seninle olsun, bilmecelerinin arasında," dedi ev sahibi gülümseyerek, Kent'in onun için topladığı kartları karıştırarak. "İşte
yeterince yeterli bilmecem. Şimdi beni izle, 
şeytan talihsizliğiyle nasıl karşılaşıp onu nasıl yendiğimi." Bir kart açtı. "Ah," dedi derin bir memnuniyetle, "maça yedilisi. Benim şansım yedili."

BÖLÜM XVIII - YILDIZLARIN EFENDİSİ

Ertesi sabah saat onda Harvard profesörü, arkadaşı Chester Kent'i, kaldığı
kuzeninin evinde Bayan Wilfrid Blair'e resmen takdim etti.

"Canım," dedi yaşlı beyefendi, "Profesör Kent'in yargısına ve içgörüsüne, şerefine olduğu kadar güvenebilirsin. Daha güçlü bir
tavsiyede bulunamam ve şimdi iznimi istiyorum."

Kent, kaybolan ceket kuyruklarını
tutmak için vahşi ve korkulu bir arzuya başarıyla direndi, çünkü utanç
bilim adamının ruhunu tekrar sarmıştı. Boğulan adamların
samanlara sakladığı o kavrayışla kulak memesini yakaladı. Ve--benzetmeye
devam etmek gerekirse--kulak, onunla birlikte karmaşanın
dalgaları altında battı. Bayan Blair'in ilk sözleri ona pek yardımcı olmadı.

"Kulak ağrınız mı var, Profesör Kent?" diye sordu kötü niyetle.

"Evet. Hayır. Bu bir alışkanlık," diye mırıldandı arayan, tutuşunu bırakıp hemen devam ederek.

"Çok acı verici değil mi?"

"Elbette öyle," dedi huysuzca; "zamanında bırakmayı unuttuğumda--sık sık yaptığım gibi."

"Şu anda yaptığın gibi," diye önerdi.

Kent kurumuş ilham pınarına son bir çekiş verdi ve
umutsuz olarak bıraktı.

"Tam olarak nasıl başlayacağımı bilmiyorum," diye yakındı.

"O zaman sana yardım edeceğim," dedi aniden ciddileşerek. "Bana yasak bir evreden tamamen farklı bir konu hakkında konuşmak için buradasın."

"Kesinlikle. Bu kısıtlamayla işimi zorlaştırıyorsun. Ve ben zorlukları severim--mantıksal olarak. Bakalım. Son zamanlarda herhangi bir mücevherinizi
kaybettiniz mi, Bayan Blair?"

Dul kız irkildi. "Evet. Nereden biliyordun?"

"Hiçbir şikayette bulunmadın veya onlar için hiçbir reklam yayınlamadın?"

"Bunu kesinlikle gizli tuttum. Peder Blair bunu yapmam konusunda ısrar etti."

"Bu mücevherler değerliydi?"

"Yüzükler özünde değerliydi, ancak en çok değer verdiğim şey gül topazlarından yapılmış kolyeydi. Grosvenor topazlarıydı."

"Bir aile yadigarı mı?"

"Benim ailem değil. Kocamın annesi onları bana bıraktı. Bunlar büyükannesi Camilla Grosvenor'dan ona geldi."

"Bu ismi sanki benim tarafımdan tanınabilirmiş gibi söylüyorsun."

"Belki de öyle olurdu, eğer bir New England'lı olsaydın. O, zamanında oldukça ünlü bir kişiydi. C. L. Elliott onu çizdi - en iyi
portrelerinden biri, sanırım. Ve--ve diğer açılardan da dikkate değerdi."

"Daha spesifik olabilir misin? Bu benim
sadece merakımdan değil."

"Amcam sana daha fazlasını anlatabilirdi. O,
Grosvenor'lar hakkında her şeyi biliyor. Benim Camilla Grosvenor hakkındaki bilgim sadece aile
geleneği. Çok güçlü bir karaktere ve büyük
kişisel çekiciliğe sahip bir kadındı, sanırım, ama tam olarak güzel değildi.
Hala otuzunun altındayken bir grup mistik ve yıldız hayranının lideri oldu. Sanırım onlardan birine, genç bir Alman'a
aşık oldu ve su yoluyla bir kaçamak oldu.
En azından şunu hatırlıyorum: Vücudu Hedgerow House'dan çok da uzak olmayan kıyıya vurdu."

"Lonesome Cove'da mı?"

"Evet. Adı bile beni ürpertiyor. Kocam için tuhaf bir
büyüleyiciydi. Bana oralardan bahsederdi. Hatta oraya
bir şeyler
inşa etmek istiyordu; ama Bay Alexander Blair dinlemedi."

"Camilla Grosvenor'ın yüzünü biliyor musun?"

"Elbette. Elliott portresi Hedgerow Evi'ndeki kütüphanede asılı."

Kent paltosunun altından Elder Dennett'ten satın aldığı çizimi çıkardı.

"Aynı şey," dedi Bayan Blair tereddüt etmeden. "Bitmiş portreyle
tam olarak aynı poz değil. Ve portredeki küpe eksik. Ama kesinlikle Elliott'un işi olduğunu söylemeliyim. Portre için
öncelikli bir taslak olamaz mı?"

"Muhtemelen odur."

"Nereden geldiğini söyleyebilir misin?"

"Eski bir kitabın sayfaları arasından. Dikkatsizce
bir kenara atılmış olmalı. Kitap Martindale Merkezi'ndeki bir müzayedede satıldı ve çizim, ne olduğunu takdir etmeyen bir adam tarafından bulundu. Ondan satın aldım."

"Bu oldukça harika, değil mi?"

"Daha çok harika şey var. Bana kolyenin nasıl kaybolduğunu söyle, lütfen."

"Bilmiyorum. 5 Temmuz öğleden sonra Hedgerow House'dan oldukça aceleyle ayrıldım. Tamamen güvendiğim hizmetçim, mücevher kutum da dahil olmak üzere sandıklarımı
getirecekti. Bir gün sonra, mücevherlerin bir kısmı kayıp ve Peder Blair'den bir notla geldi, bir soygun olduğunu ama bundan bahsetmemem gerektiğini söylüyordu."

"5 Temmuz," dedi Kent, gözlerinin keskin bakışları üzerine
kapaklarını indirerek. "Ertesi sabah, bilinmeyen ceset Bay Nook'un yakınındaki plajda bulundu."

Yüzünde hiçbir anlayış yoktu. "Hiçbir cesetten haber almadım," diye yanıtladı.

"Lonesome Cove'da bulunan garip bir kadınla ilgili hiçbir şey duymadınız mı?"

"Hayır. Ama bekleyin. Cenaze töreninden sonra, kuzenlerden biri bir gizemden bahsetmeye başladı ve Bay Blair onu susturdu."

"Kolyeniniz o cesetten alındı."

Gözleri kocaman açıldı. "Hırsız o muydu?" diye sordu hevesle.

"Kolyeyi cesetten alan kişi, aradığım kişi. Şimdi, Bayan Blair, bana tek kelimeyle, kocanızın ölümünü nasıl karşıladığını anlatır mısınız?"

Bakışları ondan ayrılmadı, ama gözlerine acı dolu bir bakış geldi ve kucağındaki eller kapandı, açıldı ve tekrar kapandı.

"Belki de bunu başka bir biçimde ifade ederek sizi kurtarabilirim. Kayınpederiniz size Wilfrid Blair'in belirli bir kişiyle
-tanıştığını ve kavga ettiğini ve ardından gelen
karşılaşmada öldürüldüğünü anlatmadı mı?"

"Kendi payıma düşenin bilincinden nasıl kurtulacağım?" diye ürperdi. "Bunu bir daha--anlatma. Buna dayanamam."

"Çok uzun süre konuşmana gerek kalmayacak," Kent ona güvence verdi. "Mücevherlere geri dönelim. Onları kurtarmak için önemli bir fedakarlık yapmaya razı olur musun?"

"Herhangi bir şey!"

"Belki de bu adam hakkında bir şeyler duymuşsundur?"

Cebinden bir gazete sayfası çıkaran Kent, mavi kalemle çizilmiş bir
ilan gösterdi. Ayrıntılı bir şekilde "gösteriliyordu", şöyle:

_Kaderin Göklerde Yazılmıştır_

_Yıldız-Ustasına_
Danışın

Geçmiş, Şimdi ve Gelecek Onun Mistik Oyunu İçin Açık Kitaplardır--İş, Aşk ve Sağlıkta
Doğru Yönlendirilin
Binlerce Kişiye Yıldızların
Yolunu Göstermiştir Yardımı İçin Onu Kutsa.

_Randevu ile Danışma_

Preston Jax
Süit 77 Mystic Block, 10 Royal Street

Bayan Blair duyuruya şöyle bir göz attı.

"Bazı arkadaşlarım ona gitti," dedi. "Bir süre
bir moda akımıydı."

"Ama sen hiç ona danıştın mı, sen?"

"Hayır, kesinlikle."

"Bu iyi. Bugün benimle oraya gitmeni istiyorum."

"O şarlatana mı? Neden, Profesör Kent, senin bir bilim adamı olduğunu
düşünüyordum."

"'Bilim'i Sakson İngilizcesinde en basit haliyle tercüme et," dedi Kent.

"Sanırım 'bilmek' olurdu."

"Kesinlikle. Bir adamın benim bilmek istediğim ama bilmediğim bir şeyi bildiğini düşündüğümde, ister mikroskopist, ister astrolog, ister kalaycı olsun, onun bilgisine sahip olmaya çalışırım. Bu ölçüde ben bir bilim adamıyım. "

"Ve yıldızların kayıp topazlarım hakkında bize bir şeyler söylemesini mi bekliyorsun?"

"Orijinal sahibinin kariyeri üzerinde bir miktar etkileri olmuş gibi görünüyor," dedi Kent, yarı gülümseyerek. "Ve bir yıldız
benim için yolun başlangıcını aydınlattı bile."

"Nedenlerini anlayamıyorum," dedi. "Ama sana
güvenebileceğimi biliyorum. Ne zaman gitmemi istiyorsun?"

"Öğle vakti bizim için bir randevum var."

Saat on ikiyi vurduğunda, Kent ve Bayan Blair sokağın geniş öğlen ışığından garip bir dairenin ılımlı karanlığına geçtiler. Siyah kumaşlarla asılmıştı ve yapay bir yarım ayın ve Kent'in tahminine göre kumaşa yerleştirilmiş birkaç gezegenin parıltısıyla
aydınlanıyordu, arkalarında ark ışıkları vardı. Yumuşak ayaklı, baştan aşağı siyah giyinmiş bir hizmetçi hiçbir yerden
çıkmadı, sandalyeler sağladı, yanlarına bir sürahi su koydu ve
sessizce kayboldu. Hafif, ağır ama tütsü gibi
hoş olmayan bir koku havada asılıydı. Ay yavaş yavaş parlaklaştı ve iki figürü aydınlattı.

"Çok iyi ayarlanmış," diye fısıldadı Kent arkadaşına. "Astrolog
şimdi bizi inceliyor."

Aslında, o anda,
Düşünen ve tahmin eden göz,
uzaktaki duvardaki "ölü" bir yıldızdan onlara sabitlenmişti. Göz,
narin ama canlı güzelliği, bir Hıristiyan medeniyetinin kendi Hıristiyanlığını yalanlamak için barbarlıktan ödünç aldığı
yas tüyler ürpertici tuzaklarla
solmayan bir kız gördü, bir an dinlendi ve daha fazla incelemeyle
yoldaşına geçti.

Preston Jax, kural olarak, aynı anda birden fazla müşteri kabul etmezdi.
Polis tanıkları çiftler halinde seyahat ederdi ve Yıldız-ustasının şüpheli bir doğası vardı. Sadece olağanüstü bir ücret ve
telefonla randevu talep eden sesin kültürlü durgunluğu,
onu kuralını gevşetmeye yöneltmişti. Ancak şimdi, tedirginliği yatışmıştı. Hiçbir polis casusunun
veya soruşturmacının giymediği türden kıyafetler giymiş bir beyefendi gördü; oldukça şaşırtıcı bir "şişkinlik" (terim Bay Jax'in kıskanç düşüncelerinden türetilmiştir), çünkü herhangi bir belirgin
olmadan bireysel gibi görünüyordu. Bilgi çıkarmada
usta olan Bay Jax, ziyaretçiyi terzisini yıldızlara ifşa etmeye ikna edip edemeyeceğini merak etti; çünkü kendisi, Atlantic City'de ve Waldorf-Astoria'da
hafif tatil anlarında bir tür "giyinmeci"ydi. Ancak, Star-master'ın uzmanlarının onaylayamadığı bir nokta: ziyaretçisinin sol gözünde sergilenen monokl, ancak mesleki yargısına güven vericiydi. Ziyaretçi açıkça "hafif"ti.

Gözetleme deliğinden çıkan Star-master bir düğmeye bastı. Yumuşak ve kaynaksız müzik sesleri havayı doldurdu (halılarla
boğulan bir fonograftan). Ay ışığı biraz soldu. Dairedeki duvar perdelerinde yumuşak bir hışırtı ve dalgalanma vardı. Işık arttı. Yıldız-usta ziyaretçilerinin önünde duruyordu.

Sıradan bir boyut ve formda, görkemli bir tavırla öne çıkan bir adam gördüler. Buna kıyafeti de katkıda bulunuyordu. Zodyak'ın tüm işaretleri, giydiği uzun, siyah, bol, kolsuz cübbeye ihtişam katmıştı. Bayan Blair, belirsiz bir ilgiyle, hepsinin elle işlendiğini fark etti.

Bu kasvetli ve muhteşem giysiden solgun ve sert yüz yükseliyordu.
Bu dikkat çekici bir yüzdü, küçük, sakin ve kaslarla doluydu. Kaslar, geniş yanakları
dolduruyordu; kaslar çenelerin etrafında kıvrılıyordu; kaslar, bir burun
kulağı boyunca nazikçe çalışıyordu. Çene, sadece canlı,
seğiren bir kastı. Göz köşelerindeki belli belirsiz kıvrımlı çizgiler bile
kas olduğunu gösteriyordu. Ve, bununla birlikte, yüzünde bir saflık belirtisi gizliydi. Adam, yumuşak ve korkutucu bir
bebek gibi görünüyordu. Daha çok bir pumaya benziyordu.

Kollarını ve ellerini ritmik bir şekilde hareket ettirerek öne çıktı,
hoş geldiniz anlamında geniş bir reverans yaptı ve geri çekilerek elini alnına koydu,
sanki düşünce yoğunluğundaymış gibi. Marjorie Blair, gülmek için kutsal olmayan bir istek
hissetti. Profesör Kent'e baktı ve şaşkınlıkla, onu
her türlü huzursuzluk belirtisini sergilerken buldu. Kıpırdandı,
şapkasıyla kendini yelpazeledi, alnını sildi ve büyücünün ciddi bakışı altında elle tutulur şekilde irkildi.

"Aptalca bir hareket," diye mırıldandı özür dilercesine. "İnsanın sinirlerine dokunuyor, bilirsin.
Harika ve yıldızlarla uğraşmak gibi şeyler."

Preston Jax ziyaretçisine küçümseyici bir gülümseme bahşetti.
Koruyuculuk, iyi huylu ve emin, ondan yayılıyordu.

"Hiçbir şeyden korkma," dedi. "Yıldız güçleri, onları anlayanın
efendi iradesine karşılık verir. Hanımefendi, doğum tarihinizi, yılınızı, ayınızı ve gününüzü rica eder misiniz?"

"15 Mart 1889," diye cevapladı Bayan Blair.

Görünmeyen bir güç tarafından itilen, nikel kaplı bir
sancak üzerine monte edilmiş bir gök küresi yuvarlandı. Yıldız-usta onu deneyimli bir elle döndürdü.
Yavaşça ve daha yavaş döndü, ta ki durduğunda, gizemli bir şekilde beliren bir ışık huzmesi bir takımyıldıza odaklanana kadar.

"Yıldızınız şurada," diye ilan etti astrolog. "İşitsel ışığın onu nasıl aradığına bakın."

"Ah, diyorum!" diye mırıldandı monoklu hakkında. "Garip, biliyor musunuz! İnsanın sinirlerine dokunuyor. Oldukça!"

"Şşşşş!" diye azarladı Preston Jax. "Sessizlik, daha yüksek yıldız gizemlerinin uygun bir aracıdır. Hanımefendi, hayatınız mutluluk ve keder arasında bir yoldur. Kayıp, hızla geçen bir kuyrukluyıldız gibi, buradan geçmiştir. Mutluluk, yumuşak ay ışığı gibi, üzerine parlamıştır ve daha da parlak bir şekilde parlayacaktır."

Güzel bir şekilde ayarlanmış tonlamalarla ilerlerken, ziyaretçilerinden biri ona hayranlık dolu bir saygıyla bakarken, diğeri sabırla bekledi - ama hatibin hissettiğine göre, onun hediyelerinden etkilenmemişti.
Sesi, derin tonlu geçişlerle sessizliğe gömüldü. Işın söndü.
Sonra kadın konuştu.

"Yıldızlarınızın beni kaybettiğim bir şeye yönlendirmesi mümkün mü?"

"Yıldızlardan hiçbir şey gizli değildir," diye ilan etti efendileri. "Onların
ışıltıları sadece varoluşun geniş alanlarına değil, aynı zamanda
hayatın en küçük çatlaklarına da parlar. Mücevher mi arıyorsunuz, hanımefendi?" (Kent, sabah sohbetinde bunu
sanki kazara söylemiş gibi söylemişti.)

"Evet."

"Doğum taşınız kan taşıdır. Gerçekten de, o mücevherlerden birini
kaybetmeniz talihsizlik olur." (Balık tutuyordu ve Kent'e doğru
geldi, neredeyse ona sürtünüyordu.)

"Ama diyorum ki," diye haykırdı Kent, görünüşe göre kontrol edilemeyen bir heyecanla; "yıldızlarınız
size onun mücevher kaybettiğini mi söyledi? Söyleyin bana,
bu şekilde mi bildiniz?"

[İllüstrasyon: _İşitsel ışığın onu nasıl aradığını görün._]

Hevesle astroloğun kolunu yakaladı, sağ kolu ve uzun parmakları, elbisenin bol kıvrımlarında toplanarak, gergin bir şekilde
bileğe bastırdı. Preston Jax irkildi. Kent'in konuşmasındaki tüm heyecanlı
boşluk bir anda geçti.

"Bu hanımın kaybettiği mücevherler," dedi çok sessizce, "bir dizi eşsiz gül-topaz. Düşündüm ki--aslında, yıldızlarınızın yardımıyla veya onsuz, onları geri kazanmasına yardım edebileceğinizi hissettim."

Anlık ve aşılmaz bir karanlık, bunun cevabıydı. Sanki biri duvarda
sürünüyormuş gibi, hafif bir perde sesi duyuldu. Kent sesini çok az yükseltti.

"Tutuklanmak istemiyorsanız, buradan ayrılmamanızı tavsiye ederim.
Hiçbir çıkıştan değil."

"Hangi suçtan tutuklandınız?" yarı boğulurcasına karanlıktan geldi.

"Hırsızlık."

"Ben almadım."

"O zaman cinayet."

"Aman Tanrım!" Çığlıktaki dehşet ve sefalet o kadar apaçıktı ki Kent zavallıya
acıdı. Sonra, inatçı bir
acımalıkla: "Ne
bildiğiniz umurumda değil; onu ben öldürmedim."

"Bu çok büyük ihtimalle doğru," diye yanıtladı Kent yatıştırıcı bir şekilde. "Ama ayrıntılı olarak bilmem gereken şey bu. Ayak kaldıracını bul ve ışığı aç."

İki ziyaretçi onun ağır ağır el yordamıyla yürüdüğünü duyabiliyordu. Işık yandığında,
bir şokla dört ayak üzerinde olduğunu gördüler. Sanki Kent'in
sözü onu yere sermişti. Ancak, hemen ayağa kalktı ve
Marjorie Blair'e döndü.

"O kimdi?" diye sordu. "Kız kardeşin mi?"

Bayan Blair çok solgundu, ancak gözleri sabit ve sesi kontrol altındaydı, cevap verirken:

"Bilmiyorum."

"Biliyor olmalısın! Bana işkence etme! Ben bir kapana kısılmış fareyim."

"Üzgünüm," dedi nazikçe, "sana yardım edemediğim için. Ama bilmiyorum."

"O zaman sen." Yıldız-usta Kent'e döndü. "Neyle karşı karşıyayım?
Beni nasıl buldun?"

Elini cebine sokan bilim adamı, üzerinde ustaca işlenmiş tek bir yıldız bulunan küçük bir siyah kumaş parçası çıkardı.

"Yabani böğürtlenin uzun ve keskin dikenleri vardır," dedi. "Bu parçayı Hawkill Kayalıkları'na bıraktın."

Adamın çene kası, ismi duyunca dişlerini titremeye karşı sabit tutma çabasıyla zonkladı.

"İlk başta bir ordu subayından şüphelendim. Kumaşın
sınıf altında olduğunu öğrendiğimde, aklıma gelen tek yıldızlı meslek
astrolojiydi. Şu anda reklamını yapan en üst sınıf astrolog olarak, sizin
o adam olmanız muhtemel görünüyordu. İlk olarak, 5 Temmuz'da şehir dışında olduğunuzu ve az önce, biraz sert bir deneyle, sağ bileğinizden bir yara aldığınızı öğrendiğimde, emin oldum."

"Ne istiyorsunuz?"

"Adil bir takas. Benim adım Chester Kent."

Yıldız-ustasının çenesi kasılarak hareket etti. "Koordineli Spiritizm Çemberi'ni
dağıtan Kent mi?"

"Evet."

"Şeytanla pazarlık etmek kötüdür," diye gözlemledi Preston Jax sertçe.
"Takas ne?"

"Sizin cinayetten suçlu olduğunuza inanmıyorum. Bana tüm hikayeyi, açık ve net bir şekilde anlatın, sizi masum olduğunuza inandığım ölçüde temize çıkarayım."

İlk defa kahinin çenesi huzura kavuştu.

"Bu hanımın kolyesiyle başlamamı mı istiyorsun?"

"Neden, evet. Ama ondan sonra, en baştan başla."

"Topazlar uçurumun yakınındaki bir kayanın altında saklı. Sana
yönlendiremem ama gösterebilirim."

"Zamanla bileceksin. Bir dakika. Anladığın gibi, cinayet
karşıtı altındasın. Kurbanın kimliğini biliyor musun?"

"Astraea'nın mı? Onun hakkında bildiğim tek şey bu. Soyadını bile bilmiyorum."

"Neden Astraea?"

"Kendini böyle imzalamış. Söylenmeden, onun hakkında her şeyi bildiğimi
düşünüyormuş gibi."

"Ve sen bu inancın peşinden mi gidiyorsun?"

"Elbette ki gittim."

"Evet, doğal olarak yapardın. Ama yazacak bir ismin yoksa, mektuplara
nasıl cevap verebilirdin?"

"Kişisel ilanlar aracılığıyla. Bir şifre oluşturmuştu. Bazı yönlerden zekiydi, söyleyebilirim."

"Buradaki mektuplardan herhangi biri sizde var mı?"

"Sadece sonuncusu."

"Bana getirin."

Astrolog, korkmuş bir çocuk gibi itaatkar bir şekilde odadan çıktı,
sonra bir tarafında el yazısı olan sade bir kağıtla geri döndü. Neredeyse hiç hata yapmayan Kent, belge meselesine dalmışken, Marjorie Blair'in varlığını, hatta varlığını bile unutmuştu. Şok içinde kendine geldi,
onun omzuna dokunduğunu hissetti. İstemsizce kağıdı
arkasında döndürdü.

"Geri kalanını da göreyim, lütfen," dedi yeterince sakin bir şekilde.

Kent başını salladı. Başını eğerek ve çenesini seğirerek Yıldızların Efendisi, birlikte mektubu okurken onları inceledi. İki el yazısıyla yazılmıştı, tarih, adres ve mektubun gövdesi net bir şekilde devam ediyordu, "Astraea" imzası ise çok ince, dakikalarca, kopuk harflerle yazılmıştı. Notta şunlar yazıyordu:

"Her şey artık hazır. Sadece düzenlemelerimizi dolaylı olarak yerine getirmeniz gerekiyor. Yeri biliyorsunuz. Onu bulmanızda hiçbir
zorluk olamaz. 5 Temmuz'un gün batımından iki saat sonra orada olacağız. Gemimiz sizi bekliyor olacak.
Her şey eskisi gibi olacak. Beni yarı yolda bırakmayın. Ödülünüz hayal ettiğinizden
daha büyük olacak.

_Astraea._"

Kent, Bayan Blair'e yan yan baktı. Çok beyazdı ve hassas
dudakları biraz titriyordu, ama cesaret çabasıyla, hayranlık dolu bir
erişimle
güven verici bir şekilde gülümsemeyi başardı.

"Benim için korkmayın," dedi. "Biz Dorrances sağlam bir dokuya sahibiz."

"Öyleyse anlıyorum," dedi sıcak bir şekilde. Mektubu katladı ve cebine koydu. "Daha önce buraya gelmiş miydin?" diye sordu Kent Jax'e.

"Hayır."

"O zaman nasıl bulmayı bekliyordun?"

"Bana bir harita gönderdi. Kaybettim--o gece."

"Ya gemi?"

"Keşke bana söyleseydin. Görebildiğim hiçbir gemi yoktu."

"Ve her şeyin eskisi gibi olduğuyla ilgili gönderme?"

"Beni yine yakaladın. Neredeyse her mektupta anlamadığım
şeyler hakkında bir şeyler vardı. Birbirimizi eskiden tanıdığımızı
düşünüyordu. Belki de tanıyorduk. Yüzlercesi bana geliyor. Hepsini
hatırlayamıyorum. Bazen bana Hermann derdi. Benim adım Hermann değil. Onu Heights'ta gördüğüm ana kadar beni başkasıyla karıştırdığından ve yüz yüze geldiğimizde
tüm oyunun mahvolacağından korkuyordum."

"Oldukça olası görünüyor," dedi Kent hafif bir gülümsemeyle, "başka biriyle karıştırılmış olman. Ancak kişisel görünümün bu hatayı pek ele vermez."

"Peki, eğer başka biriyle karıştırıldıysam," dedi şaşkın astrolog,
"beni gördüğünde neden bunu söylemedi?"

"Seni gördüğünde ne dedi?"

"Neden, sanki onun Hermann'ıymışım gibi beni gördüğü için de aynı şekilde gıdıklanmış gibiydi."

"Kesinlikle," diye yanıtladı Kent memnuniyetle.

"Peki, bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

Diğeri soruyu geçiştirerek devam etti: "Şimdi, anladığım kadarıyla,
kendini çekinmeden benim ellerime bırakıyorsun."

"Başka ne yapabilirim?" diye haykırdı Preston Jax.

"Bu kadar akıllıca bir şey değil. O yüzden deneme. Martindale Merkezi'ne çağrı üzerine gelmeni isteyeceğim. Eşyalarını topla ve hazır ol."

"Ama polis!" diye titrek bir sesle sordu Jax. "Buranın korunduğunu ve dışarı çıkmaya çalışırsam
sıkılacağımı söyledin."

"Ah, hayır," diye karşılık verdi Kent gülümseyerek. "Bu doğru olmazdı ve
ben asla yalan söylemem. Bunu, seni kaçmaktan alıkoymak için yaptığım küçük hileden yanlış bir şekilde çıkardın. Kaçmaya çalışırsan
eninde sonunda tutuklanacağın doğruydu. Hala doğru."

"İnanıyorum," diye cevapladı Preston Jax hararetle, "peşimde olduğun sürece."

"Gel, Bayan Blair," dedi Kent. "Unutma, Jax: adil oyun, seni yine de
kurtaracağız."

Takside, Marjorie Blair Kent'e döndü. "Çok harika bir insansın," dedi Kent başını salladı ve "ve bence çok naziksin."

Kent tekrar başını salladı. "Bana nazik ol ve beni eve yalnız gitmem için bırak."

Kent taksiyi durdurdu, dışarı çıktı ve şapkasını kaldırdı. Kadın ona doğru eğildi.

"Bir dakika," dedi. "Belki de sormamalıyım; ama benim için
çok güçlü. Bana kadının kim olduğunu söyler misin?"

Kent bir adım geri çekildi, gözleri kocaman açıldı.

"Henüz görmüyor musun?" diye sordu.

"En ufak bir ışık parıltısı yok. Ailenin - kabul edilmeyen bir üyesi olmadığı sürece."

"Hayır. O değil."

"Ve bana kim olduğunu söyleyemezsin?"

"Evet; ama şu anda değil. Biraz sabırlı olmaya çalış, Bayan Blair."

"Pekala. Senin kararın en iyisi, şüphesiz. Elbette o mektubun gövdesini kimin
eliyle yazdığını biliyorsun?"

"Evet; bunu düşünmemeye çalış," diye tavsiyede bulundu Kent. "Göründüğü kadar
çirkin değil."

Ona düz, korkusuz, hüzünlü bakışlarıyla baktı.

"Bana sevebileceğim hiçbir şey bırakmadı," dedi hüzünle; "ama rezillik
ve hayatının sonuna kadar utanç bulmak! Bu zor. En değerli
şeyi başka bir kadına verenin kocam olması!
Ama neden Preston Jax'e imzalaması için mektup yazdı?"

Chester Kent başını iki yana salladı.

BÖLÜM XIX - TUHAF RANDEVU

Gece yarısı Kent'i edebi çabanın sancıları içinde buldu. Sedgwick'e bir mektup yazmaya çalışıyordu ve bu mektup da alıcının rahatsız edici duygularını
düzeltecekti. Biraz sert bir şekilde sona eriyordu:

"Kendini bir kez tam bir aptal yaptın. Kendi
kayıtlarını gölgelemeye çalışma."

Sanatçıya Boston'daki varlığının ne arzu edilir ne de tavsiye edilebilir olduğu gerçeğini iletmeyi amaçlıyordu. İmzasını atmak üzereyken, bir vuruş onu otel odasının kapısına getirdi.

"Sana bir mektup," diye duyurdu haberci çocuk. Kent kitabı imzaladı ve altın renginde bir mumla mühürlenmiş, üzerinde bir yıldız izi olan ve daktiloyla kendi adına yazılmış geniş, ince bir zarf aldı.

"Dışarıya mektuplarını imzalayan tüm aptalları kahretsin!" dedi Kent,
mühüre kaşlarını çatarak. "Bu gezegensel delinin
saklamayacak nesi var?"

Preston Jax'in söylemek zorunda olduğu şey, ilk olarak, çok kısa bir
not biçimindeydi; ikinci olarak, korkutucu görünümlü bir belge biçimindeydi. Not,
"Saygıdeğer beyefendi," diye başlıyordu, "Saygılarımla," diye bitiyordu ve biraz egzotik bir dille, yazarın, anlatısını karıştırmaktan korktuğu için,
"kalemi eline aldığını" ve alıcının
"aceleyi mazur göreceğini"" söyledi. Ardından, yirmi bir daktilo edilmiş sayfa.

"Acele edin!" diye bağırdı Chester Kent acı içinde. "Neden, bana hayatının hikayesini
yazdı!"

Gerçekten de, yüzeysel bir bakışta öyle görünüyordu. İlk paragraf, "Fakir ama dürüst ebeveynlerden doğdum." diye başlıyordu. Chester Kent homurdandı. Sayfanın biraz daha aşağısında, "Ah, keşke o masum
günlerim mutlu çocukluğumun geri dönebilseydi!" ifadesi yükselip gözlerinin içine çarptı.
Chester Kent homurdandı. Çaresiz bir sıçrama onu beşinci sayfanın ortasına
indirdi ve orada şu mücevherle karşılaştı, "Bu kader dolu sözlerle, nazik yaşlı papaz titrek bir şekilde
başıma dokundu. Ama yeter!"

"Oldukça yeterli!" diye kabul etti Chester Kent ve Yıldız-ustasının
belgesini bir köşeye tekmeledi.

Bir sayfalık buruşuk bir yığın halinde düştü, yukarı doğru çıkıntı yaparak göze çarpıyordu. Bu sayfada
el yazısı vardı ve el yazısı Marjorie Blair'in
tanımladığı nottakiyle aynıydı. Kent kağıdı aldı,
masası üzerine koydu, bir dalış daha yapmak için muhtemel bir yer seçti ve
bulanık kelime seline daldı. Ve işte! Anlatının köşesini, tabiri caizse,
çevirdiğinde, akım aniden netleşti.
Bulanık
söylem kayboldu; ve üslup, bir dramadaki baş aktörün gergin, hızlı
tanıklığına dönüştü, yoğun ve ürpertici bir şekilde
hissedildi.

Okur giderek artan bir ilgiyle okudu. Sonra, elinde kalem, değerli yazının ilk bölümüne saldırdı ve
edebi bir katliam sahnesinden elinde kısa bir paragraf ve
birçok anlamlı sayfanın katledilmiş bedenleriyle çıktı. O paragrafta, gerçek adı John Preston olan Preston Jax'in, isyankar bir çocukluktan sonra denize kaçtığı, iki yıl boyunca gemi direğinin önünde yaşadığı, biraz eğitim aldığı, bir manyetik şifacının asistanı ve işleyicisi olduğu ve sonunda kendisine yavaş ama artan bir ün kazandıran bir astrolojik kehanet sistemi oluşturduğu belirtiliyordu. Sistemin özü, her bireye belirli ve genellikle hayali bir yıldız atamak ve saf insanlardan sırları sızdırma konusunda doğal bir yetenekle, onları mistisizmin göksel yollarında, ceplerine ulaşabilecekleri bir noktaya kadar yönlendirmekti. Kadınlarla özellikle başarılı olmuştu. Kent, felsefesinin bir kısmını olduğu gibi korumuştu. "Erkeklerden daha yavaş ısırırlar; ancak tutunduklarında, kancayı o kadar derine
yutarlar ki, onu geri alabilmeniz bile şanslı olmanız anlamına gelir." 

Mavi olması gereken bir kalemle bir saatlik çalışma, Kent'in becerikli ve acımasız editörlüğü altında belgeyi belirgin unsurlarına ayırdı. Kopyalanması için yabancı ellere verilmesinin imkansız olduğu açıktı. Kent bir daktilo sipariş etti ve kendisi kopyaladı. Kopyasını Sedgwick'e yazdığı mektuba ekledi. Orijinalini uyumak için bir kenara koydu. Şöyleydi:

"Bu Astraea olayı en başından iyi görünüyordu," diye başladı Preston Jax'in itirafı, editörü tarafından başı kesilip soyulurken. "En iyilerden biri gibi görünüyordu. Yarım burunla para kokusu alabiliyordunuz. Önce gizli reklamlardan birini ısırdı - eski serinin dördüncü numarası, kalın italiklerle gösterilen çift sütunlu ve güçlü bir şekilde başlayan.
Bu reklam her zaman iyi bir kadın yakalayıcıydı. İlk mektubu bir
Pazartesi günü geldi, hatırlıyorum. Büyük bir postaydı. Çok fazla Meraklı
ve birkaç Şüpheli vardı ve bu Gerçek İnananlar yığınındaki yarım düzine mektuptan biriydi. Asistanım Irene, postayı düzenlerken, özel bir şey olduğunu göstermek için üzerine kırmızı kalem koymuştu. Ama
onu buna bulaştırmayın, Profesör Kent. Eğer bulaşırsanız, her şey biter, mücevherler
ve her şey. Irene her zaman düz yıldız işi ve
tahmin oyunundan yana olmuştur, ekstra veya yan çizgiler yoktur. Ayrıca, geçen hafta
evlendik.

"Irene'in kırmızı kalemini çeken ve beni hemen yakalayan şey,
şeyin tarzıydı. El yazısı zarifti. Kağıt zarifti.
Her şeyde zengin bir şeyler vardı. Bu, Biddy'nin oyun olsun diye hanımın kırtasiyesini çalması değildi. Şiirden alıntı yapıyordu, harika
şiir. Öncelikle kendine 'Bir Usta' diye imza attı. Ona
Kişisel, No. 3'ü verdim ve ardından Özel Dost, No. 5'i ekledim.
Irene o No. 5'i hiç sevmedi. Kaşık gibi olduğunu söylüyor. Yine de, onları
çekiyor. Ama bu öyle değil. Kişisel ve
sıcakkanlı olmaya başladı, tamam, ve ruh eşi gürültüyle karşılık verdi.
Ama Boston'a mı geldi? Hareket yok! Yapamayacağını söyledi. Sebepleri vardı.
Eski oyuna benziyordu - kafası karışmış karı ve kıskanç koca.
O oyunda hiçbir şey yok, tabii ki doğrudan soyguna girmediğiniz sürece. Ve
şantaj her zaman benim zevkime göre çok güçlüydü. Bu yüzden doğal olanı yaptım; ona özel okumalar yaptım ve fiyatı iki katına çıkardım. Bir kuzu gibi
ödedi.

"Sonra, eğer ağzından kaçmadıysa suçla onu hiç evli değildi! O mektubu
kaybettim. Bir tür sevimliydi. Irene bir uluma sesi çıkardı. Onun zevkine göre
çok kişisel oluyordu. Ona keseceğimi söyledim. Sonra
şık hanımıma başka bir adres verdim ve ona bir fotoğraf için yazdım.
Hiçbir şey olmadı. Ama bir toplantıda imalarda bulunmaya başladı. Bir gün
içinde yüz dolarlık bir banknot olan bir mektup geldi. Ayrıca, tıpkı senin veya benim iki sentlik bir pul gönderebileceğimiz gibi
serbestti. 'Masraflar için' diye yazdı ve ben hemen
gelecektim. Ruhlarımız birbirimizi tanımak ve birleşmek için geri dönmüştü, dedi. İşte çöp sepetinden çıkarabildiğim mektubun tek kısmı:

Kent'in dikkatini çeken el yazısı örneği buraya yapıştırıldı
belgeye.

"'Yıldızlarımızın, güçlü daireler çizerek salınarak,
ortak bir doruk noktasına doğru koştuklarını bana söyledin. Birlikte geçmişe açılan kapıları zorla açabilir ve
geçmiş günlerde yapmaya çalıştığımız gibi dünyayı etkileyebiliriz.'

"Ve benzeri şeyler," diye devam etti anlatı. "Elbette, o
çılgıncaydı, yani, yıldız işiyle ilgili. Ama bu hiçbir şeyi
kanıtlamaz. Çalıştığım en aptal yıldız avcısı, büyük mağazalardan birinin
departmanının başıydı ve iş saatlerindeki en
azılı küçük iş kadınıydı, bildiğiniz gibi. Yıldızlar ve benzeri şeyler söz konusu olduğunda onları savuran şey, seksteki romantikliktir. Ve
Astraea, yıllardır bana iyi
sağduyulu paralar ödeyen bazılarının yanında çıt çıkmıyordu. Bana ilk olarak Hermann diye seslendiği ve Astraea'ya imza attığı mektuptu. Artık kimliğini benden gizlemeye çalışmasının bir anlamı olmadığını söylüyordu. Her şeyi bildiğimi sanıyordu. Bu beni biraz tedirgin etti. Ve imzadaki yazı değişikliğiyle birlikte her şey
oldukça tuhaf görünüyordu. Altında bakır levhayla yazılmış adın olduğu son mektubu hatırlıyor musun? Eh, bundan sonra hepsi o şekilde geldi; mektubun gövdesi çok kalın ve özensizdi; imza
tamamen farklı bir elle yazılmıştı. Bunu karakter okuyucusu Chorio'ya götürdüm ve o da aynısını söyledi. Dahası, bana oyunu bırakmamı
önerdi. O el yazısının arkasında sorun olduğunu söyledi. O
karakter adamları da o kadar aptal değil!

"Ama mektuplarda yüz dolarlık banknotlar büyük bir bahis anlamına geliyor. Ona
geleceğimi yazdım ve sadece onun liderliğini desteklemek için 'Hermann' olarak imzaladım.
Irene geldi ve öfkelendi. Kadın sezgisinin ona
bunun tehlikeli olduğunu söylediğini söyledi. Gerçek şu ki, o da bana takılıp kalmıştı ve ben de ona takılıp kalmıştım; ama bunu kazadan sonra öğrendik. Bu yüzden, eğer bunu yapmak için onunla evlenmem gerekirse, Astraea'nın parasını elinden almaya tamamen karşıydım. Birlikte yaptığımız tek umutsuz dalış ve sonra bizim olacak olan
şan hakkında bir şeyler yazmıştı. Bana göre bu evlilik gibi görünüyordu.

"Son mektubu gördün. Beni sarstı, ama pes edecek kadar sarsmadı. İçinde toplantı yerinin bir haritası vardı. Bu yeterince açıktı. Ama içindeki 'bizim' ve 'biz' işi beni rahatsız etti. Biraz üçüncü bir kişiye benziyordu. Üçüncü bir kişi hakkında hiçbir şey duymamıştım. Dahası, bu işte üçüncü bir kişiye ihtiyacım yoktu. Yıldızlar buna izin vermiyordu. Ona yazdım ve söyledim ve eğer
bir yabancı gelirse, yıldız rotalarının aniden fikrini değiştireceğini söyledim. Sonra en iyi cübbemi bir çantaya koydum ve Carr's Junction'a bir bilet aldım. Ormanda yürürken herhangi bir üçüncü tarafa karşı dikkatli olduğumu düşünebilirsiniz. Eh, orada değildi; en azından ben geldiğimde yoktu. Her zaman nerede olduğunu bilmiyorum. Onu hiç görmedim. Ama daha sonra duydum. Onu hala geceleri duyabiliyorum, Tanrı yardımcım olsun ben!

"Onu ilk gördüğümde çalılığın kenarındaki küçük bir ağaca yaslanmıştı. Aydan gelen bol ışık vardı ve ağaçların arasından süzülerek
başına ve boynuna düştü. İşim için kendim
düzenleyebileceğim kadar hoş bir sahne düzenlemesiydi; ve ben
bunda biraz ustayım. Evimi gördün ve biliyorsun. Boynunda
tuhaf bir taç fark ettim. Taşlar yumuşak pembe ateşler gibiydi. Daha
önce hiç böyle bir şey görmemiştim ve orada durup bunların yakut olup olmadığını ve ne kadar değerli olabileceklerini anlamaya çalıştım. Bunu
düşünürken, o yarı döndü ve yüzüne ilk kez
iyice baktım.

"Hesapladığımdan daha gençti ve görünüşü fena değildi ama
tuhaf, tuhaf! Onunla ilgili bir şey beni tamamen yanlış etkiledi; bana
çirkin bir ürperti verdi. Ama beni etkileyen bir şey daha vardı. O da
neredeyse tüm parmaklarında mücevher olmasıydı. Ona yazdığım mektuplardan birinde ona bununla ilgili bir ipucu verdim: ona mücevherlerin yıldızların takan kişiyi daha güçlü
tutmasını sağladığını söyledim ve o da her şeyi anlamıştı. Kesinlikle
kolay bir konuydu.

"Yanında yerde kağıttan yapılmış bir bohça vardı. Geri çekildim,
hareketsizce ve sabahlığımı giydim. Mektubunda oraya vardığımda
ıslık çalmam gerektiği yazıyordu. Islık çaldım. Doğruldu.

"'Gel,' dedi. 'Bekliyorum.'

"Sesi oldukça derin ve yumuşaktı. Ama hoş bir yumuşaklık değildi.
Bir şekilde onu görünüşünden daha çok beğenmedim. Ama geri çekilmek için çok geçti. Açık alana çıktım ve ona
büyük bir reverans yaptım.

"'Yıldızların Efendisi, emrinizdeyim,' dedim.

"'Seni görmeyi beklediğim gibi biri değilsin,' dedi.

"Bu bir çıkartmaydı. Her şey anlamına gelebilirdi. Bir şans verdim.

"'Ah, peki,' dedim, 'hepimiz değişiriz.'

"Şöyleydi. 'Hayat değiştikçe biz de değişiriz,' dedi. 'Seni hiç bulamadılar, değil mi?'

"Söyleme biçiminden 'Hayır' dememi beklediğini anladım. Bu yüzden 'Hayır' dedim.

"'Bunu geri dönüp yapmam gerekiyordu,' diye devam etti, beni tekrar ürperten tuhaf bir neşeyle.

"'Evet,' diye kabul ettim, ne demek istediğini bilmeyi dileyerek ama
mesajıma sadık kalarak. 'Ve işte buradayız.'

"'Birlikte,' diyor. 'Harika değil mi! Bunca yıldan sonra. Gazetedeki ifadenizi gördüğüm anda, ruhunuzun
çağlar boyunca benimkini çağırdığını anladım.'

"Biliyor musunuz, Profesör Kent, bunu o kadar iyi buldum ki
gelecekteki işlerimde kullanmak üzere not aldım. Kendi kendime söylerken
bana bir kavanoz verdi:

"'Teknemiz kıyıda,' dedi.

"Son mektupta bir gemiden bahsetmişti. Ve şimdi, bu tekne
işleri vardı. (Daha sonra her ikisine dair bir işaret aradım ama bulamadım. Belki de 'biz' ve 'bizim'in diğer kısmını açıklar diye düşündüm. ) Eğer deniz yoluyla kaçacaksam bunu bilmek istiyordum ve
bu kadarını söyledim.

"'Sadık mısın?' diye sordu.

"Şey, bunun tek bir cevabı vardı. Ben de sadık olduğumu söyledim. Paketini açtı ve bir ip rulosu çıkardı. Bu gri-beyaz bir ipti, bir tür
çamaşır ipiydi ve güçlü görünüyordu.

"'Şimdi ne olacak?' diye sordum.

"'Bizi bir araya bağlamak için,' dedi. 'Yaklaş, yakınlaş ve sonra
dalış! Bu sefer başarısızlık olmayacak. Birbirimiz olmadan
birimizi bulamayacaklar. Korkmuyor musun?'

"Korkuyorum! Boynum diken diken oldu. Kadın, anlayabildiğim kadarıyla, bir tekneye binip, kendimizi birbirine bağlayıp
denize atlamamızı öneriyordu. Bunun daha önceki bir gösterinin tekrarı olduğunu düşünüyordu.

"'Yavaş git,' dedim, çok zor düşünerek. 'Bunun anlamını
tam olarak göremiyorum.'

"'Her şey, her şey yıldızlarda önceden belirlendiği gibidir; astral rotaların eğrisi, bizi
olduğumuz şey yapan ve bizi kudretli kaderimize doğru sürükleyecek olan sınırsız, değişmez eğri. Sen, sen
yolu gösterdin.'

"Bana kollarını havaya kaldırarak verdiği şey buydu.

"Ona ne yazdığımı hatırlamadığım için kendime lanet etmedim mi? Hiçbir fikrim yok, sadece zavallının çok aptal olması dışında - benim evlenmem için fazla aptal. Mahkemelerde geçerli olmazdı. Yine de, üzerinde beş bin dolar değerinde elmas olabilirdi. Sıkışık bir yerdi. Her şeyden kaçmak istedim; ama yüzükler beni tutuyordu. Elmaslara karşı her zaman
sapkın oldum. Sanırım zayıfladığımı hissetti. Kadınlar
bu açıdan tuhaftır.

"'Anlaşmamızı bozmaya mı cüret ediyorsun?' diyor sahnedeki bir kadın gibi bir sesle. Sonra değişti ve çok nazikçe konuştu. 'Bunlara
bakıyorsun,' dedi ve parmağından bir elmas taç çıkardı. 'Bunlar
ne işe
yarıyor?' Ve elime koydu. Ayaklarımın dibine bir yüzük daha düştü. Aklıma gelmişken, onları bana veriyordu. Delirmiş biri olduğu için
kayınpederim için geçerli olup olmayacağını bilmiyorum; ama
şans eseri elimden geleni yapacak ve bir kaçış yolu arayacaktım. Elmaslar beni hipnotize etmişti.

"'Bunlar sahip olacağımız şeye kıyasla hiçbir şey,' diye devam etti,
'dalıştan sonra. Bekle!'

"İpi bırakmıştı ve şimdi tekrar kağıt paketine girdi,
yanımda diz çöktü. Düşen yüzüğü aramak için eğilmiştim ki, elinin bileğimde yukarı kaydığını ve sonra soğuk ve yakın bir şeyin
hızlı bir şekilde çatladığını hissettim. Bir bilezik, diye düşündüm. Ve bir bilezikti!

"'Sonsuza kadar! Birlikte!' dedi ve yanımda durdu, sağ bileğime ve sol bileğine taktığı kelepçelerle bana zincirlenmişti. Böyle bir şey hissedene kadar
sinirlerinizin sağlam olduğunu asla düşünmezsiniz. Ben
benimkinin sağlam olduğunu düşündüm ve bir hayaletin
önüne gelen bir çocuk gibi yüksek sesle bağırdım.

"'Sus!' dedi ve serbest kolu ağzımın üstünden bastırdı.

"'Beni ne kadar serbest bırakmak için?' diye sordum nefes alabildiğim anda.
Görüyorsun ya, bunun bir tuzak olduğu aklıma geldi. Bizim safta, dedektiflerin ne zaman peşinizde olabileceğini veya ne tür bir oyun
kuracaklarını asla bilemezsiniz. Geri kalanların gelip üzerime
atmasını bekledim ama hiçbir şey göremedim. Sonraki sözleri beni harekete geçirdi.

"'Yıldızlar! Yıldızlar!' diye fısıldadı. 'Bizimkileri gör, denizin üzerindeki yolumuzu
nasıl aydınlatıyorlar. Bizi bekleyen deniz!'

"Daha fazla nefes aldım. O zaman bu bir tuzak değildi. O sadece
çılgın bir kadındı, ondan kurtulmam gerekiyordu. Kelepçeye baktım.
Demirdendi ve donuk paslı kenarları vardı. Bir çekiçle kısa sürede halledebilirdim; ama çekicim yoktu. Bir taşım bile yoktu.
Çalılığın ötesindeki kırık topraklarda taşlar olacaktı. Bir yol
gördüğümü
sanıyordum.

"'Evet. Hadi gidelim,' dedim.

"Yola çıktık. Çalılığın kenarında, yakınında küçük
taşlar olan düz bir kaya vardı. Burada kaymış gibi yaptım. Sağ bileğimle bir kayanın üzerine düştüm ve sol elimle bir kaldırım taşını yakaladım. Kelepçedeki taşın ilk çatlamasında eski demirin
zayıfladığını hissettim. İkinci bir darbe için hiçbir şansım yoktu. Elleri boğazımdaydı.
Isırdılar. O zaman bunun benim hayatım için bir mücadele olduğunu anladım.

"Hafifti; ama bir panter kadar güçlüydü. Eğer elbisesi onu bağlıyorsa,
ben de cübbemle o kadar kötüydüm. İlk tutuşta
bir çalılığa doğru geri itildim ve orada, dallar ve uçuşan kumaşların
karışıklığında serildim. Bir şekilde, parmaklarını boğazımdan çektim. Tekrar ay ışığına doğru mücadele ettik. Yüzüne iyi bir bakış attım ve sanırım
ben de bunun korkusuyla
çıldırdım. Hatırladığım bir sonraki şey
açıkça yerde sessizdi ve ben bileğime kanlı bir taşla vuruyordum, vuruyordum, vuruyordum. Onun kanı mıydı yoksa benim
kanım mıydı bilmiyorum. Her ikisi de, belki de, çünkü demir sonunda çatlayıp
özgürleştiğimde bileğim hamur gibiydi. Şakağında bir kan gördüm.
Sanırım onu ​​oraya taşla vurmuştum.
Ölü gibi görünüyordu.

"Tek istediğim düşünmekti -- düşünmekti -- düşünmekti. Orada
yatan o varken nasıl düşünebilirdim? Onun görüş alanından gizlice çıktım ve diz çöktüm. Onun yıldızı,
benim onun sanıp taklidi yaptığım yıldız, gözlerimde soğuk bir parıltı gibi parlıyordu.
Tam o anda bir bulut parçası geçti ve onu sildi ve
kendimi tekrar ciyaklarken duydum. Sanırım oldukça sersemdim.

"Onun canlandığını düşünmeye çalışırken. Yavaşça kıpırdanıp
inlemedi, deniz günlerimde bayıldıklarında gördüğüm erkekler gibi.
Daha ne olduğunu anlamadan ayağa kalktı ve koşarak uzaklaştı. Koşarken
kırık kelepçe sarsılıp etrafında zıpladı. O korkunç şeylerle dolu
berbat bir geceydi. Ama hepsinden daha kötü bir görüntü --hatta, onu daha sonra bulmaktan bile daha kötü-- o çılgın figürün kırık zeminden
uçurumun kenarına doğru
atlamasıydı.

"Onu takip etmeye çalışsam bile onu asla yakalayamazdım. Ve o
doğruca ölümüne gidiyordu. Gözden kaybolacak şekilde bir çukura
atladı ve ötesindeki yükseltiye çıktı. Durması için ona bağırdım, Tanrı aşkına durması için. Sonra o aşağı indiğinde çığlığını duymak için nefesimi tuttum.
Hiç duymadım.

"Ama başka bir şey duydum. Bir adamın sesini duydum. Net,
güçlü ve yüksekti. İçinde ölüm vardı, size söylüyorum Bay Kent, o çığlığı
veren boğazı sıkan canlı bir dehşet. Sonra küçük taşlar ve çakıllar
kayalığın yüzünden aşağı doğru aktı. Hepsi bu.

"Arkamda yer yükseldi. Koşarak yukarı çıktım. Bana
kayalığın tepesini net bir şekilde görmemi sağladı. Oradan bağıran adamı
kesinlikle göreceğimi düşündüm. Onu göremiyordum! Ay ışığında hiçbir şey hareket etmiyordu. O da
kayalıktan aşağı gitmiş olmalı diye düşündüm. Kendimi
aşağı attım ve
yüzümü gömdüm.

"Yerde ne kadar yattığımı bilmiyorum. Bir tutam bulut, kadının
yıldızını kapatmıştı, artık ve bundan onun öldüğünü anladım. Ama
ay yüksekte parlıyordu. Bana vadiye doğru yolumu görmem için
yeterince ışık verdi ve tökezleyip aşağı doğru sahile kaydım.

"Cesedini hemen buldum. Başı bir kayaya yaslanmış şekilde yatıyordu. Ama
adamın, bağıran adamın cesedinden hiçbir iz yoktu. Bu yüzden
belki de uçurumdan aşağı inmemiştir diye düşündüm ve oturup
gelip ona bakıp bakmayacağını görmek için bekledim. Eğer gelmezse ne yapmam gerektiği benim için oldukça açıktı. Belki de kendi beynim, onun kelepçeli bileğiyle bana verdiği şoktan ve dayaktan
tuhaflaşmıştı; ama oradan ayrılmadan önce onun ölüm nedenini ve bununla ilgili elimden gelen her şeyi gizlemem gerektiğini hissettim. Nasıl öldürüldüğü biliniyor olsaydı, benden şüphelenmeleri daha olasıydı.

"Geri döndüm ve ipi aldım. Kıyıdan eski bir ızgara aldım.
Cesedi denize sürükledim ve ıslattım. Izgaraya bağladım.
Mücevherlerini çıkardım. Ama alamadım. Bu beni
katil yapardı.

"İşaretlediğim çukurda bir kaya var. Başka kimse
fark etmezdi. Altına mücevherleri sakladım. Seni oraya götürebilirim ve götüreceğim.

"Ceketimi giydim ve cübbemi bir dereye gömdüm ve kendimi sabah treni için
tren istasyonuna götürdüm. Eve vardığımda
Irene ile evlendim ve bu çarpık işi sonsuza dek bitirdim. "Bu tüm gerçek. Onu ben öldürmedim. Bugün kim olduğunu
veya ne olduğunu bilmiyorum. Gazetelere baktım ve hiçbir şey yok ve
bu o kadar garip ki, eğer bileğim kırılmasaydı, her şeyin korkunç bir rüya olduğunu düşünürdüm. Ama eğer herhangi bir insan Astraea'nın ölümü hakkında daha fazla şey biliyorsa, o da uçurumdan düşerken bağıran ve
gidip geri dönmeyen adam olmalı.

"Ve eğer bu doğru bir ifade değilse, Tanrı bana merhamet etmesin,
benim bildiğim kadarıyla.

"(İmza) _Preston Jax_, S-M."

XX. BÖLÜM - BEYAZ ODADA

"_Annalaka_, 15 Temmuz.

"_Hotel Eyrie_, Martindale Center'a: 571'i tozlayın ve yedi
sandalyeye gönderin. _Chester Kent._"

"Şimdi bunun ne anlama gelebileceğini merak ediyorum?" diye düşündü Eyrie'nin günlük katibi,
telgrafı ikinci kez okurken. "Gizem Odasında Kongre, belki?"

Merakını gidermek için kendisi odaya çıktı. Beyaz
çıplaklığı uzun süredir devam eden bir şüpheyi doğruluyordu.

"Hiçbir şey koymamak için bir oda için günde beş dolar ödeyecek herhangi bir adamın," diye belirtti temizlikçi kadına, "dişlilerinde bir sorun vardır."

Ayrıca, öğleden sonra geç saatlerde 571'e götürülmek üzere gelen ziyaretçilerin personeli de bu izlenimi
silmeye
yardımcı olmadı. Önce Annalaka'dan şerif geldi. Onu,
Jim adını veren ve kendini daha ayrıntılı olarak tanıtmayı
reddeden, açıkça Afrika kökenli bir adam takip etti. Katip, belirgin bir başarısızlıkla, pompala, Avukat Adam Bain
geldi ve selefi için o kadar kesin bir şekilde kefil oldu ki
masabaşı efendisine engelleyici taktikler için daha fazla mazeret bırakmadı. Kısa bir süre sonra
Alexander Blair, ağır bir şekilde örtülü bir kadınla içeri girdi ve
saygılı bir şekilde yukarı kaldırıldı. Sonunda, Chester Kent kendisi belirdi,
Sedgwick ve katibin tanımadığı üçüncü bir adam eşliğinde, redingot ve ipek şapka giymiş ve acı verici bir şekilde
seğiren bir çeneyle.

"Kimler geldi?" diye sordu Kent katibe.

O görevli listeyi gözden geçirdi. "Geçen hafta Lonesome Cove'da bulunan kadınla ilgili bir şey gibi görünüyor," diye umutla düşündü.

Kent pencereden dışarı baktı. "Yağmur gibi görünüyor," diye gözlemledi, "ve
rüzgar gibi görünüyor. Ve herkesin işi olan bir dizi şeye benziyor. Ayrıca, 571'de buzlu suya, kırtasiyeye, günlük mesajlara, kartvizitlere veya başka bir casusluk biçimine ihtiyacımız olmayacağını da söyleyebilirim." Solgun katibe güneşli bir
tebessümle yaklaştı ve arkadaşlarını asansöre götürdü.

Sedgwick elini koluna koydu. "Blair'le birlikte olan kadın mı?" diye sordu fısıltıyla.

Kent başını salladı. "Gelmemesini umuyordum," dedi. "Blair
ona söylese daha iyi olurdu--bildiği kadarıyla."

"O zaman her şeyi bilmiyor mu?"

"Hayır. Ve belki de başka hiçbir şeyle yetinmezdi. Bu onun hakkı. Ve o cesur bir kadın, Marjorie Blair, Jax'in burada tanıklık edebileceği gibi. Onu ateş altında gördük."

"O," diye onayladı çenesi seğiren adam.

"Bu, o zaman, son temizlik mi?" diye sordu Sedgwick.

"Son ve eksiksiz."

"Tanrıya şükür! Omuzlarımdan bir yük kalkacak."

"Birçok omuzdan," dedi Kent. "İşte geldik."

Küçük grup arasında, Koşulların zar atışı tarafından garip ve sert bir şekilde bir araya getirilen selamlaşmalar kısa ve resmiydi. Kent, sadece Preston Jax'ı adlandırdı ve hikayesinin yakında açıklanacağı yorumunu yaptı. Yedi misafir oturdu, Blair'ler yarım dairenin bir ucuna, Sedgwick ve astrolog diğer ucuna. Duvara yaslanan Kent, kulağına belirsiz bir şekilde baktı.

"Nereden başlayacağımı bilmiyorum," dedi, gözleri niyet çizgisinde geziniyordu. "Davanın tamamen açık olmadığı anlamına gelmiyor; ama
belirli şaşırtıcı aşamalar var ki--ki--" Blair'lere doğru baktı.

Marjorie Blair ona cesurca gülümsedi. "Benim için endişelenmeyin,
Profesör Kent," dedi. "En çok istediğim şey her şeyin
temizlenmesi -- her şeyin!"

"Önce mücevherlerin, o zaman."

Kent, kendisine bir paket uzatan Preston Jax'e döndü. Paketi açan Kent, kıvrımları arasında parıldayan çeşitli yüzüklerle birlikte harika Grosvenor gül topazlarını gösterdi. Marjorie bir çığlık atarak
kolyeyi aldı.

"Kaybolan değerli eşyaların geri kalanı orada mı, Bayan Blair?" diye sordu Kent.

Yüzüklere dikkatsizce baktı. "Sanırım öyle. Evet. Ama benim için önemli olan bu."

"Preston Jax'in cesette bulduğu tek şey bunlar."

Alexander Blair, hilalin diğer ucundaki Preston Jax'i daha iyi değerlendirmek için koltuğundan eğildi.

"Cesedi bulan siz miydiniz?" diye sordu.

"Evet," dedi astrolog huzursuzca.

"Bunu bulduğunuzda yalnız mıydınız?"

"Evet. Hayır. Bilmiyorum. Yakınlarda bir yerde bir adam vardı. Onu duydum,
ama hiç görmedim."

"Bay Francis Sedgwick o gece sizinle miydi?" diye sordu Bay Blair ölçülü bir
söylemle.

"Bay Sedgwick'i bugüne kadar hiç görmedim."

Marjorie Blair'in oturduğu yerden hafif bir rahatlama iç çekişi duyuldu.

"Bu doğru olabilir de olmayabilir de," dedi Alexander Blair sertçe. "Bu, bir cesedi
soymuş bir adamın sözüdür, eğer gerçekten de, o aynı zamanda
birini öldürmediyse--"

"Sakin olun, Bay Blair," diye araya girdi Chester Kent. "Belki de, orada bulunanları
düşünerek, buna biraz daha sakin bir şekilde yaklaşmamız daha iyi olur."

"Ben kimseyi öldürmedim veya soymadım."

Kelimeler Preston Jax'in dişlerinin arasından çenesinin spazmodik titremeleriyle
çıkarılmış gibiydi.

"Kızımın mücevherlerini nasıl aldın, eğer onları vücuttan almadıysan?"

"Kim dedi ki onları vücuttan almadım?" diye karşılık verdi diğeri. "Ben aldım. Ama bu soygun değildi. Ve bilmek istediğim şey, bunlar
nasıl oldu da vücuda geldi? O Astraea kadını kızının yüzükleri ve kolyesiyle ne yapıyordu? Bana bunu söyle!"

"Bir dakika," diye atıldı Kent. "Bay Blair'e açıkla, Jax, mücevherleri almanın amacı neydi."

"Onları saklamak için. Cesedin üzerinde onu tanımlayacak ne kadar az şey varsa,
kaçma şansımın o kadar yüksek olacağını düşündüm. O kadar korkmuştum ki
zaten yarı delirmişim. Ve şimdi, duyduğuma göre,
hiçbir zaman
tanıtılmamış. Bu doğru mu?"

Şerif Schlager sandalyesinden yarı doğruldu. "Onlara söylemedin mi,
Profesör Kent?"

Kent başını salladı.

"Siz de mi, Bay Blair?"

"Hayır."

"O zaman neden aramızda saklayamıyoruz," dedi şerif. "Gansett Jim bir istiridye kadar gergin. Kimse ondan
hiçbir şey öğrenemeyecek. Ve Tanrı bilir, bu konuda ne kadar az şey bilinirse,
ben o kadar iyi olurum. Bunda benim de payım olduğu için hiç gurur duymuyorum."

"Bunun bu odanın dışında bilinmesi için hiçbir sebep yok," dedi Kent ve bu sözler üzerine Alexander Blair bir
nefes aldı. "Ama burada bir kişi sayesinde her şeyi bilmesi gerekiyor. Soru, bunu en iyi ve en nazik şekilde nasıl açıklayacağımız."

"Burada herhangi birinin konuşmasını kolaylaştıracaksa," dedi Marjorie Blair, "kocamın geçmiş yaşamının belirli evrelerini tamamen anladığımı söyleyebilirim. Bu konuda beni esirgemenize gerek yok."

"Ama bu, sizin hiç anlamadığınız bir evreyle ilgili."

"Evet, öyle düşünüyorum," diye ısrar etti nazikçe. "Bu ölen kadının kocam üzerinde bir etkisi vardı. Bunu sürdürmek için Hedgerow House'un yakınlarına yaşamaya geldi ve Wilfrid'e şantaj yaparken Bay Jax ile iletişime geçti."

"Belki de işbirliği içindeydiler," diye önerdi Avukat Bain.

"Ah, hayır, hayır!" diye sabırsızca araya girdi Alexander Blair. "Gerçeklerden
uzaksın."

"Anladığım kadarıyla," diye ısrar etti genç kadın, "kadın Wilfrid'i Bay Jax'e Astraea imzalı mektubu yazmaya ikna etti veya
zorladı. Ve buluşmaya gittiğinde mücevherlerimi aldı, sanırım zavallı Wilfrid'i onun için çalmaya zorladı. Haklı değil miyim, Profesör Kent?"

"Hayır. Kesinlikle değil."

"Neden olmasın?" diye haykırdı Sedgwick hevesle. "Benimle tanıştığında mücevherleri kesinlikle
üzerindeydi. Ve kelepçeler de paketin içinde olmalı. Onların
şınladığını duydum."

"Kesinlikle; kelepçeler," dedi Kent kuru bir şekilde. "Sizce,
bu tür bir kadının, o şartlar altında, kelepçelere ne faydası olur?"

"Evet," diye ekledi Adam Bain: "bir cenaze töreninde pembe ipek bir şapka kadar güzel dururlar."

"Onların ne işe yaradığını biliyorum," diye mırıldandı Preston Jax, bileğini okşayarak. "Bu sadece deli bir kadın vakası; öyle değil mi, Profesör Kent?"

"Hayır. Saldırganınızın deli bir kadın olduğunu kastediyorsanız," dedi Kent sabırla.

"O zaman, Tanrı aşkına, Astraea kimdir veya kimdi?" diye haykırdı Sedgwick.

"Astraea, sanırım, çoktan ölmüş bir hanımefendi. "Kendisine özgü uğraşları için bu ismi benimseyen çok garip ve ilginç bir hanımefendi, arkadaşımız Jax'in ilgi alanlarına göre." 

"Kendilerine her türlü ismi takıyorlar," diye gözlemledi astrolog felsefi bir şekilde. "Bir zamanlar kendisini Carrie Nation olarak imzalayan bir takipçim vardı ve o gerçek Carrie değildi. Yıldızların üzerinde
dalıp gittiklerinde onlar için hiçbir isim kutsal değildir." 

"O zaman Lonesome Cove'daki kadın o ismi eski bir kayıttan mı ödünç aldı?" diye sordu Sedgwick. 

"Yazılmamış yerel tarihin bir sayfasında beni takip et," dedi Chester Kent doğrularak. "Bu hikayenin başlangıcı yaklaşık yetmiş beş yıl öncesine, Hogg's Haven'dan çok uzak olmayan, o zamandan beri yıkılmış bir
evde, Kaptan Hogg'un Grosvenor ailesine
evlenen bir ablasının yaşadığı zamana dayanıyor. Grosvenor aile tarihçisinin, bu arada, tüm bunları sayfalarından sakladığının kanıtına göre, olağanüstü bir çekiciliğe ve çekiciliğe sahip bir kadındı. Kelimenin tam anlamıyla güzel değildi, güzelliğin ötesinde bir
yeteneğe sahipti ve erkekleri zincirlerle yönetiyordu. Kocası, çocuklarının doğumundan sonra hayatında hiçbir şey ifade etmeyen zayıf bir adam gibi görünüyor. Dikkatini dağıtmak için kendini mistisizme attı ve
bu bölgenin daha kültürlü insanlarının çoğunu içeren bir yıldız tapanları tarikatının rahibesi oldu. Bunların arasında, siyasi suçlardan dolayı cezalandırılmaktan kaçmak için bu ülkeye kaçan genç bir Alman mistik ve filozof da vardı. Hermann von Miltz onun adıydı."

"Bu yüzden bana Hermann derdi," diye atıldı Preston, hayret dolu bir yarı fısıltıyla.

"Aşırı sonuçlara varma," dedi Kent gülümseyerek. "Bazı yazışmaları
hala mevcut. Jax, senin o notundaki imzaya benzer bir el yazısıyla, Astraea olarak imzasını attı. Aralarında
bir suç yokmuş gibi görünüyor, çünkü yasa suçu yargılıyor.
Bağlantı mistikti. Ama yine de ölümcüldü. Ayrıntıları
kaybolan bir trajediyle
sonuçlandı. Belki de planladıkları bir kaçmaydı; belki de ruhlarının ölümde birleşeceği düşüncesiyle çifte intihar. Tarihçinin elindeki eski mektuplarda ve Hedgerow Evi'ndeki kütüphanede buna dair ipuçları var. Şu kadarı biliniyor: Çift birlikte küçük bir tekneye bindi.
Von Miltz'den bir daha hiç haber alınamadı. Camilla Grosvenor'ın cesedi Lonesome Cove'da kıyıya çıktı. O, Cove'un kayıtlı en eski kurbanıydı. O
yaramazlık taciri Yaşlı Dennett'in kapınıza bıraktığı taslak,
Sedgwick, bunun evinizin yolunda gördüğü talihsiz yaratığın bir benzeri olduğunu varsayarak, Camilla Grosvenor'ın portresi için yapılmış bir Charles Elliott taslağıdır."

"Aman Tanrım!" diye patladı Jax, "O gece Hawkill Heights'ta karşılaştığım bir hayalet miydi?"

"Muhtemelen, karşılaşabileceğiniz en yakın hayalet,"
diye cevapladı Kent.

"Ama, bakın," dedi Adam Bain, "Ben bir avukatım. Yasa,
hayaletler veya hayalet benzeri şeylerle ilgilenmez. Profesör Kent, bize,
bu uzun zaman önce ölmüş Astraea-Camilla Grosvenor'un ruhunun, Lonesome Cove'un Jane Doe'sunun bedenine yerleşmek için geri döndüğünü mü söylemeye çalışıyorsunuz?

"Tam olarak öyle değil. Her şey kesinlikle yasanın bilgisi dahilindedir, Bay Bain, göreceğiniz gibi. Şimdi uzun bir
sıçrama yapacağım, şimdiye. Eğer izi açık tutmayı başaramazsam,
herhangi bir yerde, herhangi biriniz beni rahatsız etmekte özgürsünüz. Öncelikle, o zaman, 5 Temmuz'un geç saatlerinde Hedgerow Evi'nden ayrılan bir figürün yolunu benimle takip etmenizi istiyorum.
Tesadüfen, figür Gansett Jim tarafından uzaktan görülmedi, o zaman hiçbir şeyden şüphelenmemişti.
Aksi takdirde, Bayan Blair'in kolyesini ve yüzüklerini taktığı için durdurulmuş olurdu."

"Astraea'nın rolünü giydiriyor," diye tahmin etti Avukat Bain.

"Kesinlikle. Mücevherli figürümüz, Bayan Blair'in eski bir elbisesi içinde ve elinde bir paketle, ülkenin diğer ucuna, kıyıya doğru yol alıyor."

"Bana katılmak için," dedi Preston Jax.

"Size katılmak için. Şans, yolcuyu, o gizlice bakan beyefendi, Yaşlı Dennett ile yüz yüze getiriyor. Konuşuyorlar. Yabancı
--tamamen tesadüfen, ancak Yaşlı bunun başka türlü olduğunu varsayarak--Francis Sedgwick'in evi hakkında sorular sorar. Sedgwick'in evinin girişinde
çift buluştu. Sedgwick'in Bayan Blair'e ait olduğunu bildiği gül topazları hakkında bir açıklama talep etmesiyle sonlanan ilginç bir karşılaşma oldu."

"Bunu nereden biliyordu?" diye sordu Alexander Blair.

"Çünkü ona oturduğumda onları takmıştım," dedi Marjorie Blair
sessizce.

"Sedgwick'e mi oturdun? Resmin için mi? Bana neden bundan bahsetmedin?"

"Sana hiçbir açıklama yapılması gerekmiyordu. Bu bir şans meselesiydi,
tanıdık olmamız. Bay Sedgwick benim kim olduğumu bile bilmiyordu."

"Diğer ziyaretçisinin kim olduğunu da bilmiyorum sanırım!" dedi Blair vahşi bir alayla.

"Hayır," dedi Sedgwick, "ben de bugüne kadar bilmiyorum."

"Yabancı," diye devam etti Kent, "Sedgwick'e herhangi bir açıklama yapmayı reddetti ve onu takip etmekle tehdit ettiğinde, onu bir taşla sersemletti
ve kaçtı. Yoldan biraz ilerde yolcu, gezgin tüccar Simon P. Groot ile karşılaştı. Sedgwick daha sonra onunla buluştu ve sorular sordu, ancak tatmin olmadı."

"Bay Sedgwick, aklında cinayet yoksa, izi bulmak için neden bu kadar istekliydi?" diye sordu Blair.

"Bayan Blair'in ve garip ziyaretçinin kim olduğunu bilen Sedgwick'in, ikincisini kendi sebepleriyle kasten öldürdüğü teorisini mi ileri sürüyorsunuz? Ama Sedgwick onun saat dokuzda
evine döndüğünü kanıtlayabilir ve burada o saatte kolyeyi takan kişiyle
konuşan bir tanığımız var. Jax, ifadeni bize ver."

Hafıza karışıklığı olması durumunda itirafın kopyasını elinde tutan Yıldız-usta, buluşmasını, ani vahşi saldırıyı, kelepçelerin korkunç olayını, yüksekliklerdeki vahşi yarışı ve son trajediyi anlattı.

"Gece gündüz düşündüm, merak ettim ve hesapladım," dedi, sonuç olarak, "ve o ipin ve kelepçelerin ne anlama geldiğini anlayamadım."

"Kelepçeler, Hedgerow Evi'ndeki büyük koridorda bulunan Yüzbaşı Hogg'un o korkunç eşya koleksiyonundan gelmiş olmalı," dedi Marjorie Blair.

"Evet," diye onayladı Kent, "ve amaçlarına dair belirsiz ipucu, sanırım, orijinal Astraea'nın garip mistisizmine geri dönüyor. Uğraşmamız gereken düzensiz zihin, Astraea'yı Hermann'ından ölümde ayıran herhangi bir ayrılığa karşı kendini koruyor gibi görünüyor."

"Ama Chester," diye itiraz etti Sedgwick, "sen düzensiz bir zihinden bahsediyorsun ve
bize bunun bir delilik vakası olmadığını söyledin."

"Asla," diye itiraz etti Kent. "Söylediklerimi yanlış yorumladın. Olayın
erken aşamalarında, hatırlarsan, sana çok
tuhaf bir durumun çok
tuhaf bir nedene işaret ettiğini söylemiştim. Delilikten daha
tuhaf ne olabilir?"

"Öyleyse intihara meyilli bir delilik miydi?" diye sordu Bain.

"Sıradan ve kasıtlı anlamda değil."

"O zaman onu öldüren diğer adamdı," dedi Preston Jax; "o gittiğinde bağırdığını duyduğum adam. Peki ya ona ne oldu?"

"Simon P. Groot da o adamın çığlığını duyduğundan bahsetti," diye doğruladı
Bain. "Onun hakkında bir ipucunuz var mı, Profesör Kent?"

"Diğer adam Francis Sedgwick'ti," diye ilan etti Alexander Blair inatla.

Chester Kent başını iki yana salladı. "Bu teoriye karşı bir tanığım var, sizin tarafınızdan, Bay Blair," dedi. "Gansett Jim ilk başta sizin gibi düşündü. Bu inançla Bay Sedgwick'i öldürmeye çalıştı. Şimdi hatasını biliyor. Öyle değil mi, Jim?"

"Evet," diye homurdandı melez.

"O gece kırsalda dolaşıp gezgini takip etmeye çalışıyordun."

"Evet."

"Ve daha sonra size mücadelenin olduğu yerdeki ayak izlerini gösterdiğimde, bunların Bay Sedgwick'e ait olmadığını gördünüz?"

"Evet."

"Uçurumda ayak izi aradınız. Sizce kurbanı uçurumun kenarına iten veya takip eden oldu mu?"

"Hayır."

"Bulduğunuz ayak izleri kimindi, Jim?" diye sordu Alexander Blair.

Melez sessizce Preston Jax'i işaret etti.

"Elbette. Onun ve--diğerinin. Ama üçüncü bir kişinin izleri vardı, değil mi?"

"Hayır."

"Olmuş olmalı," diye ısrar etti Bay Blair. "Kesin misin?"

"Evet."

"O zaman diğer adam, Jax'in bağırdığını duyduğu adam, hiçbir iz bırakmadan mı yürüdü?"

"Başka adam yoktu," dedi Chester Kent. "Anlamıyor musun, Bay Blair," diye ekledi önemli bir vurguyla, "gecenin o çığlığının kaynağı, Jax ve Simon Groot tarafından duyuldu?"

Blair'in yüzünde bir aydınlanma parladı. "Ah-h-h!" dedi uzun bir nefesle. Sonra: "Yanılmışım. Bay Sedgwick'ten özür dilerim."

Sedgwick eğildi. Marjorie Blair'in eli dışarı çıktı ve parmakları kayınpederinin gergin elinin üzerine hafifçe kapandı.

"Jax'in bize anlattığı dramada hiçbir üçüncü kişinin rolü olmadı," diye devam etti Kent. "Sabah ceset bulundu. Şerif Schlager çağrıldı. Cebinde cesedin Hedgerow Evi ile bağlantısını ele veren bir şey buldu."

"Başlığı hala okunabilen bir parça yazı kağıdı," dedi şerif.

"Bununla Gansett Jim'e yanaştı, o da gece boyunca yaptığı aramadan sonra uçuruma
çıkmıştı. Şerifin her şeyi bildiğini varsayan Jim, ona cesedin kimliğini söyledi. Şerif bunda para kazanma şansı gördü - eğer sana haksızlık edersem, Schlager, beni düzeltirsin."

"Devam et. Beni umursama. İlacımı alacağım."

"Çok iyi. Schlager, Bay Jax'in kendisi için hazırladığı hazır teoriyi benimsedi, tabiri caizse, cesedin kıyıya vurduğu; ve tıbbi memur Doktor Breed'in de yardımıyla, cesedi bilinmeyen biri olarak gömmeyi ayarladı. Görevlerini bu şekilde çarpıttıkları için Bay Blair onları cömertçe ödüllendirdi. Anladığım kadarıyla, Hedgerow Evi ve ailesine herhangi bir tanıtım yapılmasından korkuyordu."

"Tanrı biliyor ki yeterince acı çektim!" diye mırıldandı Blair.

"Umarım artık bitmiştir. Bunu önlemek için Bay Blair, Sedgwick olduğuna inandığı sözde katilin adaletten
sağ salim çıkmasına bile razıydı. Ancak şans eseri, cesedi sahilde gördüm.
O zamanlar en önemli keşfi çok aptalca kaçırdım - özellikle de Sedgwick'e yapılan saldırının karakteri hakkında bir fikrim olduğu için - ancak cesedin kıyıya
vurulmuş olmadığı gerçeğini göz ardı edemezdim. Dahası, kelepçeler meselesi ilgimi çekti. Ancak soruşturma sırasında, davanın gerçekten şaşırtıcı ve benzersiz özelliğini fark ettim. Sizin ve Doktor Breed'in ölümcül hatanızı yaptığınız yer burası, Bay Şerif."

"Doğru. Kapağı kaldırdığımızda yüzünü gördünüz, sanırım."

"Hayır. Onu değiştirmekte çok acele ettiniz."

"O zaman konuya nasıl girdiniz?"

"Cesedin mahkeme salonuna geri götürülmesinden sonra yüzünü gördüğümden."

"Biraz bekle," diye sözünü kesti Avukat Bain. "Cesedin kimlik tespiti için
alenen gösterilmemesi konusunda bir yaygara koptuğunu hatırlıyorum. Bazılarımız
ısrar etti. Şerif pes etti. Tabutun kapağı Breed bağırıp tekrar kapattığında
dört dörtte bir açılmamıştı ve cesedi evine geri götürdüler ve tekrar salona götürmeden önce
yarım saat boyunca onunla birlikte kendilerini kapattılar. Doğal olarak şüphelenerek, ona
yakından baktım; ama tuhaf bir şey göremedim."

"Muhtemelen yanağında bir kesik fark etmedin?" diye önerdi Kent. "Evet. Dennett bundan bahsetti ve şerif onu susturdu. Peki ya ne oldu?
Bir düzine yoldan herhangi biriyle yapılmış olabilir."

"Ama ceset sahilde yatarken orada değildi."

"Yolculuk sırasında yuvarlanıp savrulurken kolayca küçük

yaralar
olabilirdi," dedi Sedgwick.

"Doğru. Ama Frank, kolluk kuvvetlerinin bu ani değişiminin ne anlama geldiğini düşündün?"

"Belki de ceset görülmeye uygun durumda değildi."

"Bu durumda onu daha uygun hale getirmek için ne yapabilirlerdi?"

"Hiçbir şey, sanırım. Bunu düşünmedim."

"Ben daha ziyade," dedi Avukat Bain, "birilerinin cesetleri değiştirdiğini düşündüm."

"Seni bu kadar meraklandıran şey bu muydu, değil mi, Adam?" diye bağırdı şerif.

"Ceset değişimi olmadı," dedi Kent. "Ama vücudun kendisinde bir değişiklik oldu."

"Ne tür bir değişiklik?" diye sordu Sedgwick.

"Hiç, ölümden sonra saçların hızlı uzadığını düşündün mü?"

"Yaşamdan daha hızlı uzadığını duydum," dedi Avukat Bain, "."

"Ve sadece kafada değil, yüzde de uzuyor mu?"

"Yüz! Bir kadının yüzü mü?" diye haykırdı Sedgwick.

"Hayır; bir erkeğin."

"Hangi adamın?"

"Tabuttaki adam."

"Aklını mı kaçırdın, Chet? Tabuttaki ceset, Nook'un girişinde beni karşılayan kadının cesediydi."

"Hayır. Kadın kıyafetleri giymiş, Nook'ta seninle karşılaşan ve bin kadından birinin bile atamayacağı
bir taşı elinden fırlatarak seni yere seren adamın cesediydi. Bu, kendi başına, sırrı keşfetmemden çok önce bana hatırlatmış olmalıydı."

"Ama sen nasıl keşfettin?" diye sordu Sedgwick şaşkınlıkla; "çünkü sen ölü yüzdeki sakal uzamasını kendin görmedin mi?"

"Yanağında ki kesikten. Görüyorsunuz, şerif o belirgin sakalı önceden görememişti. Bu yüzden, Bay Bain'in cesedin resmi bir şekilde görülmeden gömülmesine karşı protestosuna saygı göstererek
tabutu açtıklarında ve yüzdeki belirgin değişikliği gördüklerinde, yetkililerin dikkatsizliklerini düzeltmekten başka yapacak bir şeyleri yoktu.
Cesedi eve götürdüler ve ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Yanaktaki o kesik bir jilet kesiğiydi. Bunu fark ettiğimden, bundan sonra bir kadın kılığına girmiş ve kanun görevlileri tarafından aldatmacaya yardım edilmiş ölü bir adamın gizemiyle uğraşmak zorundaydım--"

"Astraea bir erkek!" diye atıldı Preston Jax, çenesi kasılmış bir şekilde. "Onun--böyle bir mücadele vermesine şaşmamalı. O kimdi?"

"Oğlum, Wilfrid Blair," dedi Alexander Blair.

Sedgwick, Marjorie'ye doğru istemsizce hızlı bir adım attı, ancak Kent önündeydi ve elini omzuna koydu.

"Şimdi olmaz, Frank," dedi. Sonra, dul kıza dönerek, "Görüyorsun ya,
Bayan Blair," dedi çok nazikçe, "korktuğun kadar kötü değil.
Bu durumda başka bir kadın yoktu, rezalet, utanç yok. Mutsuz, harap bir zihin için acımaktan başka bir şey hissetmene gerek yok, ki ölüm onun için en mutlu sığınaktı."

Marjorie Blair çok hareketsiz ve bembeyaz oturuyordu. "Düşünmeme izin ver!" diye fısıldadı.
"Düşünmeme izin ver!"

"Ama adamın sesi!" diye haykırdı Jax. "Uçurumdaki adamın sesi!"

"Wilfrid Blair'in," dedi Kent. "Son anda kendine geldi.
Sonunda sesini geri kazandı. O zamana kadar, sesi, tavrı, düşüncesi, amacı, bilinçsizce bir rol oynuyordu."

"Astraea!" dedi Sedgwick ve Jax bir nefeste.

"Evet. Bu, uzaylıları şaşırtan kişilikle ilgili garip ve eksiksiz varsayımlardan biriydi. Wilfrid Blair'in hastalıklı zihni
atalarının garip geçmişine takılıp kalmıştı ve onun ruhunun kendisinde yeniden
doğduğuna ikna olana kadar üzerinde kafa yormuştu. Şüphesiz Camilla Grosvenor'un portresine olan çarpıcı benzerliği bu saplantıya güçlü bir şekilde yardımcı oldu. Bilinçsiz taklidine renk vermek için kütüphanede onun mektupları vardı. Bu tür bunamada yaygın olduğu gibi, gizliydi. Ancak, Preston Jax'in reklamında Astraea'nın ruh eşi Hermann von Miltz'in çağrısını tanıdığı andan itibaren, tek büyük arzusunun kendi varsayılan kişiliğinde geçen yüzyılın dramını yeniden canlandırmak olduğu konusunda şüphe yoktur. Jax, çift intihar planının ne kadar akıllıca ve gizlice olgunlaştığını bize anlattı. Bu saplantı uzun zamandır var olmalı." "Biz bunu melankoli olarak düşündük," dedi Alexander Blair. "Söylediğin gibi, çok gizliydi. Çok da sessizdi. Gansett Jim'i bir tür koruma olarak yanında tuttuk."

Marjorie Blair ayağa kalktı. Hayalet gibi beyazdı; ancak Kent'e bakarken sesi ve gözleri sabitti.

"Bütün bunları anlamalıyım," dedi. "Wilfrid'in bedeni nerede?"

"Annalaka kilisesinin mezarlığında."

"Peki kim--Hedgerow House'daki mezarına ne gömüldü?"

"Hiçbir şey," dedi Alexander Blair.

"Sahte bir cenaze!"

"Canım," dedi adam--söylenmeyen suçlama altında aniden yaşlanmış gibiydi--"Sana gerçeği düşündüğüm şeyi söyleyemezdim. O zaman Wilfrid'in Bay Sedgwick ile karşılaştığını ve--bir kavgada öldürüldüğünü düşündüm. Bir cinayet davasının skandalıyla, aile isminin tekrar kamuya açık baskıların bataklığına sürükleneceği bir skandalla yüzleşmektense, aldatma kısmını seçtim. Yüzlerce kanun görevlisine rüşvet verirdim,
sizi tanık kürsüsüne
sürükleyip
kendim tanıklık etmeye
zorlanmaktansa. Hayatımda yeterince kamusal utanç oldu."

"Ama beni Bay Sedgwick'in Wilfrid'i öldürdüğüne inandırdın!" diye suçladı.

"Ben de inandım," diye karşılık verdi.

"Ama _sen_ beni suçtan şüphelenmek için ne gibi bir temele sahiptin?" diye bağırdı Sedgwick, Marjorie Blair'e dönerek. "Kadın kıyafetleriyle bana
geldiğini bilmiyordun. Görünüşe göre, şu ana kadar
tartışmadan hiçbir şey bilmiyordun. Sizin inancınıza göre, onu hangi olası sebepten dolayı öldürmeliydim?

Şakaklarına kadar kızardı. "Ben--ben--düşündüm ki," diye mırıldandı, "o bizim
tanıdığımızı biliyor olabilir ve yanlış anlamış olabilir: o seni
bulmaya gitmiş ve sana saldırmış olabilir ve sen onu öldürmüş olabilirsin. Kendimi savunmak için, demek istiyorum."

"En azından sonuncusu için teşekkür ederim," dedi Sedgwick oldukça acı bir şekilde.
Sonra, onun yüzünü buruşturduğunu görünce, "Beni affet!" diye ekledi alçak bir tonda. "Ama,
yanılmış olsan bile, senin tarafından şüphelenilmek--" Durdu,
Kent'in asık suratlı bakışını yakaladı.

"Gömünün sahte olduğunu kim keşfetti?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Profesör Kent," dedi Blair. "O ve Bay Sedgwick tabutu çıkardılar."

"O geceydi--" gözleri Sedgwick'e sordu.

"Seni Hedgerow House'da bulduğum gece. Evet," dedi nazikçe.

"Ve kayınpederim sizi kocamın katili olmakla suçladı."

"Sevgili Bayan Blair!" dedi Kent rahatsız bir şekilde. "Ne kadar haklı olduğunu düşündüğünü hatırla."

Bir an düşündü. "Haklısın," dedi çabalayarak. "Adaletsiz olmak
istemiyorum." Başını düşünceli bir şekilde eğdi. "Wilfrid
her ne ise," diye devam etti, bir an sessizlikten sonra, "o benim
kocamdı. Onun adını taşıyorum. Ve onu isimsiz bir mezarda bırakmak
sadece ona değil, kendime de saygısızlıktır."

"Cesedi mi talep edeceksin?" diye bağırdı Alexander Blair.

"Başka ne yapabiliriz?" diye karşılık verdi.

"Ve bu kadar acı bir bedelle kaçtığımız
tanıtım kaçınılmaz olarak başımıza mı gelecek?" diye bağırdı yaşlı Blair. "Hayatının skandalından yeterince
acı çekmedik mi ki, ölümünün skandalına daha fazla
karışalım?"

"Haklı, hanımefendi. Bu işe yaramaz," dedi şerif nazikçe.

"En iyisi sessizlik," dedi Sedgwick.

"Gazetelerin bununla ne yapacağı," diye fikrini belirtti Preston Jax, "çok daha fazla olurdu."

"Benim tavsiyem, olduğu gibi bırakmak," diye önerdi Avukat Bain.

"Evet," diye homurdandı melez.

"Ah, hepiniz bana karşı mısınız?" diye bağırdı. "Bay Kent, siz de mi? Beni
yanlış mı düşünüyorsun?"

"Hayır," dedi Kent.

"Adımızı, hem onun adını hem de benimkini çamura mı süreceksin?" diye haykırdı Blair'in evinin reisi.

"Hayır," dedi Kent tekrar. "Ama o zaman nasıl, bana ne yapmak istediğini söyle--"

"Hayır," dedi Kent ve öylesine kesin bir kesinlikle ki
diğerleri ona boş bir sessizlikle baktılar.

Sessizlik, müthiş bir iç çekişle bozuldu. Tüm gözler, ayağa kalkıp duvara yaslanmış, çenesi galvanik bir şekilde
seğiren Preston
Jax'e döndü.

"Ee?" dedi Kent.

"Ben ne olacağım?" diye sordu Yıldız-usta sefil bir şekilde.

Kent'in parmakları kulak memesine doğru seğirdi. "Ee, sen ne olacaksın?" diye tekrarladı.

"Benimle ne yapacaksın?"

"Sen mi? Ah! Sen Irene'e geri dön," dedi Kent, yarım gülümsemesiyle. "Bu senin cümlen, eğer Bayan Blair onaylarsa."

Astrolog hızlı bir nefes aldı. Büyük bir rahatlamanın ışığı, sert küçük gözlerini
yumuşattı. Marjorie Blair, kendi derdini bir anlığına unutup ayağa kalkıp ona doğru giderken, şaşkın bir bakış onları genişletti, bir başkasının mutluluğunun yansıması yüzünde parlıyor ve onu iki kat daha güzel kılıyordu. Uzattığı elinde bir yüzük parlıyordu.

"Bunu al," dedi yumuşak bir sesle, "Irene'in için. Birlikte çok, çok
mutlu olmanız dileğiyle!"

Preston Jax'in çenesi beş saniye boyunca hareketsiz kaldı. Sonra küçük bir
felaket onu sarstı. O yüz sarsıntısından, yarı kekeme, yarı ağlamaklı, tamamen saçma, kahkaha attıran ve yürek burkan bir konuşma çıktı.

"N-ne-ne diyeceğim? Size teşekkür etmek için ne yapacağım, hanımefendi? Ben--ben--ben sadece
sana şunu söyleyeceğim. Bundan sonra doğru ve dar görüşlü benim. Ve eğer
sen veya Profesör Kent veya herhangi biriniz kendiniz veya arkadaşlarınız için A-1, özel olarak haritalanmış,
ekstra-göksel yıldız okuması isterseniz, siz--siz--siz
k-k-gelin--" Koridora doğru koştu ve kapı,
duygularına bir süre çarptı.

"Sanırım," dedi Chester Kent ciddi bir şekilde, "bu ders uzun sürecek."

Marjorie Blair, yenilmiş Yıldız-ustasının kaybolduğu kapıda, yumuşak gözlerle gülümseyerek dururken, Sedgwick geçmeye başladı.
Hızlı ve beklenmedik bir
incelikle, Alexander Blair şerifi ve avukatı bir kenara çekti ve gençlere anlarını yaşattı. Kaşlarını kaldırarak
Sedgwick'e baktı.

"Benimle konuşmayacak mısın?" dedi hüzünle.

"Söylenecek ne var ki, bir şey hariç--ve onu da şimdi söyleyemem."

"Hayır, hayır!" diye fısıldadı korkuyla. "Ama beni affettiğini söyle."

"Sen! Ne için?"

"Bir an bile olsa Peder Blair'in söylediklerine, senin katil olduğuna inandığın için."

Sedgwick cesurca gülümsedi. "Bunların hepsi geçmişte kaldı."

"Ve sen beni en azından nazikçe mi düşüneceksin?"

"Seni kalbimin her atışında düşüneceğim," dedi tutkuyla.

Yüzünde, tamamen kendisine ait olan peri gibi hüzünlü bir ifade geçti. "Hayır," dedi, "ikimiz için de daha iyi olur--bir süreliğine unutman."

Üzerine eğildi:

"'Unutulmayan acıyı ne dindirebilir
Ve unutmayanlara unutmayı ne öğretebilir?'"

Çok alçak sesle alıntı yaptı.

"Ve yine de," diye ısrar etti, "şimdi gideceğime göre daha kolay olurdu."

"Gidiyor muyum! Uzun süre mi?"

Dudaklarını büzerek başını salladı. Sedgwick bembeyaz kesildi.

"Ah, öyle görünme!" diye kekeledi. "Dayanamıyorum! Olanlardan sonra gitmem gerektiğini görmüyor musun? Unutmak için
zamanım olmalı. Unutulacak çok şey var! Elbette sabırlı olabilirsin ve
güvenebilirsin."

Tekrar ona gülümsedi, acısının içinden parlayan bir cesaretle, gözlerine hızla yaşlar
getirdi.

"Evet. Bekleyebilir, güvenebilir ve sevebilirim." Tekrar ona doğru eğildi:

"'Ve düşün, benden uzakta, aynı gözlerle

Ahenksiz dalın arasından kanatsız gökyüzünü görüyor.'"

Bakışlarını kendi bakışlarına çekti, bir kalp atışı kadar tuttu ve
gitti.

BÖLÜM XXI - ÖDÜLLER

Yaz kıyıdan çekilmişti ve onunla birlikte Lonesome Cove'un en garip kurbanına olan yerel ilginin keskinliği de kaybolmuştu. Hatta Yaşlı Dennett'in yorulmak bilmez dili bile ilk karın düşmesiyle
konu hakkında konuşmayı neredeyse bırakmıştı. Uzun kış boyunca ilgi çekici başka konular da ortaya çıktı: Dead Men's Eddy açıklarında yelkenli yatın enkazı; Martindale Merkezi'ne yeni Presbiteryen papazın gelişi; karısının bir kadın hakları savunucusu olduğu söylenen; Şubat ayının sonlarında yaşlı Bayan Orcutt'a gelen gizemli iyilik, Annalaka kilisesinin yanındaki evinden ayrılıp astımını tedavi bulmak için güneye götürmesini sağladı; Hedgerow Evi'nin yazdan önce satılacağı söylentisi.

"Ve genç Blair'in cesedi de onunla birlikte, sanırım," diye belirtti Yaşlı kötü niyetli bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki, Alexander Blair gibi bir milyoner olsaydım,
canımı ve canımı, ölü ya da diri, satmazdım."

Alexander Blair'in kendisi hakkında, Temmuz ortasından beri mahallede hiçbir şey görülmemişti;
ve gelini hakkında da. Hedgerow House, Gansett Jim'in bakıcısıydı. Profesör Kent, Blair'lerle hemen hemen aynı zamanlarda ayrılmıştı. Ancak Francis Sedgwick, Nook'ta kalmıştı ve önce Kasım ayının soğuk grilerini ve kahverengilerini, sonra da kışın sonsuz panoramasında önünde yayılan
harika parlak beyazları ve gölgelerin hafif mavilerini, Ekim ayının renk cümbüşüne verdiği aynı coşkuyla incelemişti. İşler yolunda gitse de, işçi
soluklaşmıştı. Martindale Merkezi ve Annalaka'nın ortak görüşü, "boyacının" vicdanı sızlayan biri gibi solgun ve bitkin göründüğüydü. Ancak Sedgwick'in en kötü yanı kalp ağrısıydı ve kaderler buna ilaç veriyordu.

Mart ortasında esen bir fırtınanın rüzgarıyla savrulan Chester Kent, bir öğleden sonra, uyarıda bulunmadan Nook'un kapısına indi. Her zamanki gibi,
kusursuz giyinmişti, ancak kalın çizmeleri son zamanlardaki sert giyimin izlerini taşıyordu. O sabah Austin'den ayrılırken, hafif valizi omzuna asılmış bir şekilde, rüzgara karşı lüks bir mücadele içinde, ıslak toprağın on beş milini Sedgwick'in evine kadar yürüdü. Kapıyı
açarak arkadaşının adını söyledi.

Sanatçı hemen merdivenlerden aşağı koştu ve onu omuzlarından tuttu.

"Yukarıda bir ziyaretçim var," dedi, her zamanki selamlaşmalar ve sorular bittikten sonra.

"Evet? Yerel topluma mı gittin?"

"Tam olarak yerel değil. Alexander Blair."

"Merhaba!" dedi Kent şaşkınlıkla. "Onu buraya ne getirdi?"

"Neden, bazı kitaplara ve kağıtlara bakmak için Hedgerow House'a geldi ve _amende_'sini onurlu bir şekilde yapmak için buraya koştu. Chet,
Özür dilenmekten nefret ediyorum."

"Elbette. Herkes öyle. Yine de, Bay A. Blair için iyi bir egzersiz, Esquire. Ruhunun, aksi takdirde kullanılmamaktan
körelebilecek bazı kaslarını harekete geçiriyor."

"O, eskiden çenesi asık, sert Blair. Yine de, özürünü
olması gerektiği kadar güzel bir şekilde dile getirdi. Onu buraya getireceğim."

Kumaş kralı stüdyodan indi ve Kent'i kısaca selamladı,
sonra ev sahibine döndü. "Bay Kent'ten dışarı çıkmasını istersem beni mazur görün.
Onunla bir işim var."

"Burada kal," dedi sanatçı. "Ben stüdyoma geri döneceğim." Ve öyle de yaptı.

"Bir adam benimle çalışmayı reddettiğinde," dedi Alexander Blair Kent'e, "ona asla ikinci bir şans vermem. Bu kuralı çiğneyeceğim.
Yardımına ihtiyacım var."

"Gerçekten onurluyum!" diye mırıldandı Kent.

"Komisyonu kabul edecek misin?"

"Önceki teklifin gibiyse hayır."

"Öyle değil. Gerçek. Birisi oğlumun
mezarıyla oynamış."

"Hedgerow House'daki mezarı mı kastediyorsun?"

"Evet. Gansett Jim yakın zamanda kazı yapıldığına dair işaretler olduğunu bildiriyor.
Sanki orada hayaletler çalışıyormuş gibi görünüyor, cesedi alıp fidye için tutma fikriyle.
Tabutu çıkarsalardı
güzel bir sürpriz yaşarlardı!"

"Çünkü içinde ceset bulamazlardı, öyle mi?"

"Elbette. Ama diyelim ki hiçbir kalıntı olmadığını keşfettiler,
sadece delinmiş bir kum torbası. Şantajın
potansiyellerini görüyor musun?"

"Hayır."

"O zaman seni sandığımdan daha aptalsın," diye homurdandı zengin adam. "Çoğu şey gibi, bu da bakış açısına bağlı. Bence
şantaj tehlikesi altında olduğunuzu düşünmüyorum. Ama konuyu anladıysam,
zihninizin bu konudaki kaygıdan kurtulmasını istersiniz. Pekala, davayı
alacağım."

"O zaman bu halledildi," dedi yaşlı adam hızla. "Şimdi, bu tamamen bir
iş anlaşması olduğu için, şartları tartışacağız."

"Ah, şartlarım konusunda tartışmaya yer yok," dedi Kent rahatça.
"Ben onları yapıyorum ve sen kabul ediyorsun, hepsi bu."

Alexander Blair'in kaşları ağır bir şekilde çatıldı.

"Annalaka'da Orcutt adında yaşlı bir kadın tanıyor musun?" diye sordu bilim adamı.

"Hayır."

"Oğlunuzun Jane Doe olarak gömüldüğü Annalaka kilisesinin hemen yanındaki evin sahibi. Çok değerli bir yaşlı kadın. Ama ciddi şekilde astım hastası. Aslında bu yüzden gecenin çoğunda uyanık kalıyor. Bu yüzden bazı ilgili kişiler para bağışladı ve onu güneye bir sanatoryuma gönderdi. Sizin davayla ilgilenmenizi istiyorum."

"Abone olmamı mı istiyorsunuz?"

"Ah, daha fazlası. Bence davanın tüm masraflarını üstlenmeniz iyi bir fikir olur."

"Abonelere geri ödeme yapmak mı istiyorsunuz?"

"Kesinlikle."

Milyoner Kent'in samimi yüzünü birkaç saniye inceledi. "Çok
iyi," diye kabul etti. "Ne kadar?"

"Şerif Schlager size söyleyebilir. Hesapları o tutuyor. Görüyorsunuz ya, onu ortadan kaldırmak gerekiyordu. Pencereleri kilise bahçesine bakıyor."

"Yani daha önce belirtme fırsatı buldunuz."

"Gerçekten önemli bir noktanın tekrarı mazur görülebilir. İki hafta önce çok şaşkın ama acınası bir şekilde minnettar bir şekilde gitti, zavallı yaşlı kız!"

"Şaşkınlığa kapılma konusunda tekelinde değil," diye gözlemledi Bay Blair, büzülmüş dudaklarla.

"Muhtemelen asla anlamayacak. İşte bu noktada sen ona karşı avantajlısın, çünkü bence onun yolculuğunun nedenini ve faturaları ödemenin uygunluğunu oldukça net bir şekilde göreceksin."

"Devam et."

"Güvenli bir şekilde uzaklaştığında ve artık geceleri Annalaka kilise avlusuna penceresinden bakmadığında, Schlager, Adam Bain ve ben oraya bir ziyarette bulunduk. Teknik olarak, orada yaptığımız şey ciddi bir soyguna denk geliyor sanırım. Ama izlerimizi iyi örttük ve sanırım kimse ne yapıldığını
hiçbir zaman keşfedemeyecek."

"Ee?" diye sordu dinleyicisi, çenesi seğirerek.

"Annalaka kilisesinin mezarlığında isimsiz olarak yatan şey," dedi Kent ciddi bir şekilde, "şimdi
Hedgerow House'daki kendi yerinde duruyor. Gansett Jim'in bulduğu izler
bizim tarafımızdan yapıldı. Bu yüzden endişeniz yersiz. Ama keşke
o basit taşra avukatının oğlunuzun
mezarında ettiği küçük duayı duysaydınız. Ara sıra Adam Bain gibi gerçekten,
baştan sona iyi bir adamla karşılaşıyorum ve sonra
insan doğasının ortalama inatçılığının tüm formülünü yeniden inşa etmek zorunda kalıyorum."

Alexander Blair'in sıkılmış elleri tek bir hareketle şakaklarına gitti ve tekrar düştü. "Schlager ve Bain'in bu konuyla ne ilgisi vardı?" diye alçak bir sesle ekledi.

"Neden, Schlager senin için bazı kirli işler yapmıştı ve hatta
kendi vicdanıyla hesaplaşmak istiyordu. Bain'e gelince, güvenebileceğimiz
üçüncü bir adama ihtiyacımız vardı. Ona sordum ve onu aldım. Onun için küçük bir risk değildi. Eğer
bu riskin bir ödüle değer olduğunu
düşünürsen, sen de--"

"Evet, evet!" diye sözünü kesti diğeri hevesle. "Bin mi düşünüyorsun--ya da
belki daha fazla--"

Kent gülümsedi. "Çok düşünerek bin tane düşünebilirdim," dedi. "Ama
bu durumda daha fazla değil. Güvenli olmazdı. Bain şoktan
sağ çıkamayabilir. Çok teşekkür ederim, Bay Blair."

"Ve şimdi," dedi yaşlı adam, "bu konudaki ilginiz konusunda hala karanlıktayım."

"Benim mi? Neden, bir kere, hiçbir işi yarım bırakmaktan hoşlanmam. Şimdi bunun sonsuza dek çözüldüğünü ve bittiğini bilmenin memnuniyetini yaşıyorum. Ayrıca, Bayan Blair'e bir söz verilmişti -- pratik olarak bir söz -- kazalar, hatalar ve belirsizlikler dünyasında kendime izin verdiğim kadar yakın bir söz. Avrupa'dan mı döndü?"

"Hedgerow House'da. " Blair bir süre kendi kendine konuştu, sonra
aniden, "Bu arada, arkadaşın Bay Sedgwick'in ayrılmadan önce bir akşam yemeğine geleceğini düşünüyor musun?" dedi.

Kent'in yüzü aydınlandı. "Ona sor," dedi içtenlikle, "ve gör!"

"Eve varır varmaz soracağım. İyi günler." Blair tereddüt etti.
Gitmekte zorluk çekiyor, kalmakta da utanıyor gibiydi. Öksürdü ve
boğazını temizledi, Kent'in başının üzerinden ayaklarına baktı; ve
sonunda kendini kelimelere döktü.

"Kent," diye patladı, "şimdi neden paramı almadığını anlıyorum.
Her zaman beyin satın alabilirim; ama daha büyük ve daha iyi bir şey satın alamam. Piyasada yok. Teşekkür ederim!" Bilim adamının elini sertçe kavradı ve yoldan aşağı doğru yürüdü.

Chester Kent, kalbinde bir parıltıyla eve geri döndü. Yukarıya, Sedgwick'e bağırdı, "Çalışmaya devam et, Frank. Bir saatliğine aylaklık edip ruhumu davet etmek istiyorum. Okuma materyalin nerede?"

"Köşedeki raf," diye cevapladı sanatçı. "Çizgilerinde birkaç şey bulacaksın, --Darwin'in _Türlerin Kökeni_, Le Conte'nin--"

"Şeytan Darwin'i alsın!" diye haykırdı Kent dindarca. "Ben _Bab Ballads_ veya _Aynanın İçinden_ veya buna benzer bir şey istiyorum, yükselen bir zekaya gerçekten uygun. Önemi yok. Kendim için yiyecek arayacağım."

Üç dakika sonra divanda lüks bir şekilde uzanmıştı,
pencere gölgeliği indirilmiş ve büyük elektrikli avize parlıyordu,
_Rhyme and Reason_'ın neşeli saçmalıklarına dalmıştı. Rüzgar
sırayla içeri giremediği için pencereye küfürlü protestolar
bağırıyordu, sonra da sessizliğe bürünüp bir cevap bekliyordu. Bu durgunluklardan birinde Kent dışarıda ayak sesleri duydu.

Kitabını düşürdü. Ayak sesleri pencereye yaklaştı. Sonra fırtına
tekrar
yükseldi ve bir giysinin gevşek ucu cama hafifçe
çarptı. Yarım yamalak doğrulup dinledi. Dışarıda sessizlik vardı.

"Başka bir gizemin içine mi düştüm?" diye inledi Kent. "Yorgunlar için dinlenme yok mu?"

Ayak sesleri yan verandaya çıktı. Kent bir vuruş bekledi. Hiçbiri gelmedi.

"Tuhaf!" diye yastığına baktı. "Çok az insan bir kapının dışını o kadar büyüleyici bulur ki iki dakika boyunca ıslak bir fırtınada hayranlıkla baktı."

Ayak parmaklarının ucuna basarak kapıyı açtı.
Dışarıdan ürkmüş bir çığlık ve içeriden de aynı şekilde ürkmüş bir homurtu duyuldu. Chester Kent ve
Marjorie Blair karşı karşıya duruyorlardı.

"Ben--Ben--Özür dilerim," diye geveledi Kent, anında bir utanç bataklığına
batarak. "Ben--Ben seni korkutmak istememiştim."

Kadınsı bir şekilde, onun yıkıntıları üzerinde kendine hakimiyetini kurdu. "Acaba," dedi gülümseyerek, "aramızda en çok korkan ben miyim?"

"Görüyorsun ya," dedi zayıf bir şekilde, "çok ani oldu, senin--senin o tarafa doğru gelmen. Seni beklemiyordum."

"Ve bu nedenle beni evden men etmeyi mi düşünüyorsun? Burası oldukça
iğrenç derecede ıslak."

Kent mırıldanarak özür diledi ve içeri girdi. Rahatsızlığının ortasında bile, kız gibi güzelliğin nasıl olgunlaştığını ve ısındığını fark etmemek elde değildi, yine de onu eşsiz kılan o tuhaf, çekici, hüzünlü halinden hiçbir şey kaybetmemişti. Ama şimdi derin gözlerinde, kısmen önündeki çaresiz erkek yaratığın şaşkınlığından, kısmen de Sedgwick ile olası bir karşılaşmanın karışık korkusu ve arzusundan kaynaklanan bir elf ruhu parlıyordu; çünkü onu görmek için aniden kontrol edilemez bir dürtüyle gelmişti ve Kent onu şaşırtmasaydı son dakikada dönüp kaçardı. Belki de ona karşı tavrında bunun için biraz intikam havası vardı.

"Sizi burada bulmak ne büyük sürpriz, _Bayan_ Kent!" diye tatlı bir şekilde belirtti.
"Yoksa artık kendinize Bay Blair mi diyorsunuz? Ve zavallı kulağınız nasıl?"

Chester Kent hemen o zararsız organı yakaladı ve ona
bir zamanlar popüler olan _Rock of Ages_ kromosunda solgun şehitlerin kayıp ve ızdırap dolu ifadesiyle sarıldı. İşkencecisi ona
kötü niyetli gözlerle baktı.

"Acaba herhangi bir kadın ona aniden 'Üh!' dedi mi?" diye düşündü yüksek sesle. Kent'in aklına, az önce keyif aldığı _Snark'ın Avı_'ndan bir parça geldi. Ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"'Merhaba!'ya ya da 'Kızart beni' ya da 'Peruğumu kızart' gibi yüksek sesle bağıranlara cevap verirdi!"

Kıtayı yakaladı:

"'Ne-diysen-o'ya ya da 'Adı-neydi!'ye

Ama özellikle 'Şey-şey-bir-jig'e."

"Demek Lewis Carroll'ı tanıyorsun. Ne kadar da insanca!"

"İnsan olmaktansa insan olmak daha iyidir," diye mırıldandı Kent, dibe vurmaya başladığında işitsel tutuşunu
bırakarak.

"Bu bir rica mı? Pekala. Çok nazik ve rahatlatıcı olacağım. Ama,
ah," diye bastırılamaz bir şekilde patladı, "lütuf dolu kader bana aşık olduğunda
orada bulunanlar arasında olmamı
sağlasın!"

Kent ona ayrıntılı bir reverans yaptı. "Senin varlığın
gerekli olan tek şey olurdu."

"Gerçekten," diye onayladı, "ilerliyorsun. Ziyaretimin karşılığını
aldığımı hissetmeye başladım bile."

Bu sefer Kent onun gözlerinin içine baktı. "Zahmetinin karşılığını almak konusunda çok da talepkar değilsin," diye belirtti. "Bütün bu
rüzgar ve yağmurdan
geçip sadece bir kapının
dışını düşünmekle yetinmek--mütevazı bir ruhun göstergesi. Ancak, kesinlikle çok
iyi bir kapı; yerel mimarimizin en
ilginç özelliklerinden biri ve--her türlü şeye yol açabilir."

Kızarma sırası ondaydı.

"Bana Sedgwick'i sormadın," diye devam etti.

"İyi mi?" diye sordu resmi bir şekilde, ama nefesi hızlanarak.

"O bundan daha fazlası. İyileşti ve bir erkek. Bir erkek," diye ekledi, "herhangi bir kadının gurur duyabileceği bir erkek."

Üst katta bir basamak vardı. Marjorie Blair'in eli kalbine gitti.

"Burada olduğunu bilmiyordum," diye soludu korkuyla. "Sadece
buraya bakmak için geldim. Sonra ışığı gördüm ve içeri girmek istedim;
ama cesaret edemedim. Onu şimdi göremiyorum! Gitmeliyim! Söyleme--"

Chester Kent sesini yükseltti. "Frank!" diye seslendi. "Aşağıya in!
Çabuk!"

Sedgwick hayatında iki kez arkadaşının sesinde bu tonu duymamıştı. Bungalov, zeminde uzun yürüyüşüyle ​​sarsıldı. Stüdyo
kapısı açıldı ve arkasından hızla kapandı. Merdivenleri bir sıçrayışta çıktı ve
sahanlıkta donup kaldı.

"Marjorie!" diye fısıldadı.

Gözlerindeki ışıktan biraz geri çekildi.

"Burada ne yapıyorsun?" dedi çok alçak sesle.

Yine de konuşmadı, ama titreyerek durdu, yüzü yarı panik, yarı tutkuyla.

Kent, göze çarpmadan, bir gölge gibi duvar boyunca kaydı ve geceye
karıştı.

"Neredeydin?" diye sordu Sedgwick sevdiği kadına.

"Her yerde. Hiçbir yerde. Ne önemi var?" diye kekeledi kadın. "Geri
döndüm."

İleri gitti ve ellerini kendi ellerine aldı; dokunduklarında
birbirlerine yapışan soğuk küçük eller.

"Neden bana hiç yazmadın?" diye sordu nazikçe.

"Bilmiyorum. Yapamadım. Açıklamamı isteme. Sadece
ben--ben sana geri dönmem gerektiğini hissettim, tıpkı sana ilk geldiğim gibi, beklenmedik
ve tek kelime etmeden. Anlayabiliyor musun?"

"Hayır," dedi.

"Hayır; sanırım hayır. Bir erkek yapamaz."

"Aman Tanrım!" diye patladı. "Sen gittiğinden beri içinde yaşadığım belirsizlik ve özlem dolu
bu cehennemde yaşamanın;
beklemenin, umut etmenin, umudunu kaybetmenin, umut etmenin ve asla gelmeyecek bir kelimeyi tekrar beklemenin; beklemekle kalbini yemenin ne olduğunu anlıyor musun?"

Dudaklarında yavaş ve harika bir gülümseme titredi. "Canım," dedi; "Hayatım boyunca seni
bekledim."

Birdenbire kolları ona dolandı; yanağı onunkine değdi;
fısıltısının nefesi kulağındaydı.

"Ah, beni affet! Sana telafi edeceğim, canım; en canım!"

Rüzgarda ve yağmurda Chester Kent tatmin olmuş ve tamamlanmış bir başarının derin nefesini içine çekti. Geniş pencere gölgeliğine karşı, bir an hareketsiz duran, birkaç ayak arayla duran iki gölgenin, karşı konulamaz bir
manyetizmayla yavaşça bir araya geldiğini ve
birdenbire birleştiğini görmüştü. İstemsizce kulak misafiri olan kişi, eve
ciddi bir teşekkürle başını salladı, sonra da arkasını döndü.

"Bitti!" dedi. "_C'est conclu. Finis. Telos. Das Ende. _ Ve herhangi bir dilden herhangi bir veya tüm diğer kelimeler, sağlam bir sonuç anlamına geliyor!"

Yarım saat sonra, tıkalı ayaklarından çamuru gerektiği gibi çiğneyerek içeri girdi.
Marjorie hemen yanına gitti.

"Neden, bir paçavra kadar ıslaksın!" diye bağırdı tatlı bir şekilde bilinçsizce bir mülkiyet hakkı varsayımıyla. "Hemen gidip değişmelisin!" diye ekledi, omzunu sıvazlayarak.

Kent kulağına uzandı, yarı yolda fikrini değiştirdi ve
burnunu kaşıdı. "Tamam," dedi uysalca. Oldukça sert ifadeli yüzünde
tek başına kazanan bir gülümseme belirdi. "Siz ikiniz--" dedi: "olması gerektiği gibi. Her şeye değer."

"Başka hiçbir tebrik bundan daha iyi duyulmayacak, Chet," dedi Sedgwick alçak bir sesle; "ya da bu kadar bencilce değil. Büyük oyunun tüm sıcağını ve zahmetini sen yaşadın ve tüm mutluluğu ben yaşadım."

"Hepsini değil sanırım," diye karşılık verdi Kent, Marjorie'ye gülümseyerek.

Marjorie'nin ıslak elini kendi elinin arasına aldı. "Ama bu pek adil görünmüyor," diye itiraz etti. "Frank ve ben birbirimizi bulduk. Ama sen, bizim için savaşımızı bu kadar görkemli bir şekilde
savaştın, sana ne ödül verilecek?"

Chester Kent başını iki yana salladı. "Canım," dedi nazikçe, "büyük oyun
ödüller için oynanmaz."

SON

----

BATI HAYATININ HİKAYELERİ

_Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın Listesini isteyin_

MOR BİLGELERİN SÜRÜCÜLERİ. Zane Gray tarafından. Douglas Duer tarafından resimlendirilmiştir.

Yaklaşık kırk yıl önce Utah'ta geçen bu pitoresk aşk romanında, Mormon Kilisesi'nin görünmez elinin, kurallarına uymayı
reddedenlerin iradesini kırmak için kullandığı
vicdansız yöntemleri görmemize izin veriliyor.

RAHİP TUCK. Robert Alexander Wason tarafından. Stanley L. Wood tarafından resimlendirilmiştir.

Happy Hawkins, mizahi bir şekilde, Rahip Tuck'ın Kovboylar arasında nasıl yaşadığını, onların kavgalar ve aşk
ilişkileri ve gerektiğinde onlarla ve onlar için nasıl savaştığını.

THE SKY PILOT. Ralph Connor tarafından. Louis Rhead tarafından resimlendirilmiştir.

Kovboyların zorlu varoluşunu ele alan, anlatımı bu kadar büyüleyici, en taze ve en gerçek acıyla dolu
bir roman yoktur.

THE GEMGRANT TRAIL. Geraldine Bonner tarafından. John
Rae tarafından renkli ön sayfa.

Kitap, bir partinin kara yolculuğundaki maceralarını ve iki güçlü adamın büyüleyici bir kahramana olan
sevgisinin doğuşunu ve büyümesini anlatıyor.

THE BOSS OF WIND RIVER. A. M. Chisholm tarafından. Frank Tenney
Johnson tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, merkezi teması kereste endüstrisi ve bir tür alt konu olarak ilgi çekici bir aşk hikayesi olan güçlü, erkeksi bir romandır.

BİR PRAIRIE COURTSHIP. Harold Bindloss'tan.

Kahramanın, bir kadına olan aşkının etkisiyle, öncü çiftçilik gibi kahramanca bir işe yerleşmeye
başladığı Kanada çayırlarının hikayesi.

KUZEY ORMANLARININ SEVGİSİ. Harriet T. Comstock'tan. John Cassel'in resimlediği.

İlkel sakinleri arasında sevginin gücünü gösteren derin ormanların hikayesi.
İnsan kalbinin ve heyecan verici durumlar ve dramatik gelişmelerle kendini
açan özlemlerinin gergin ve dokunaklı bir incelemesi.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

_Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York_

----

GROSSET & DUNLAP'IN DRAMATİK ROMANLARI

TİYATRO TARİHİ YAPAN TÜRLER

_Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın Listesini İsteyin_

HUKUKUN İÇİNDE. Bayard Veller ve Marvin Dana tarafından. Wm. Charles Cooke tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, New York ve Chicago'da iki yıl boyunca oynanan son derece başarılı oyunun romanlaştırılmış halidir.

Bu güçlü romanın konusu, genç bir kadının, kendisinin hırsızlık suçundan üç yıl hapse girmesine izin veren
işverenine karşı aldığı intikamdır.

MARY'YE NE OLDU. Robert Carlton Brown tarafından. Oyundan sahnelerle
resimlendirilmiştir.

Bu, aniden New York'un tam kalbine, "hayallerinin diyarına" atılan ve her türlü ayartmaya ve tehlikeye maruz kalan genç ve masum bir taşralı kızın hikayesidir.

Mary'nin hikayesi sinemalarda anlatılıyor ve dünyanın dört bir yanındaki tiyatrolarda
oynanıyor.

THE RETURN OF PETER GRIMM. David Belasco tarafından. John Rae tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, David Warfield'ın Yaşlı Peter Grimm olarak böylesine dikkat çekici bir başarı elde ettiği popüler oyunun romanlaştırılmış halidir.

Hikaye muhteşem ve son derece acıklı ama yine de hem kitap hem de oyun olarak
güçlü.

THE GARDEN OF ALLAH. Robert Hichens tarafından.

Bu roman, uçsuz bucaksız ve yalnızlığın harikulade atmosferiyle, büyük çölün yoğun, parlak bir destanıdır.

Kelimenin canlılığıyla, coşkulu bir güzellikte bir kitaptır. Oyun, muhteşem bir kadro ve muhteşem
özelliklerle sahnelendi.

BEN HUR. A Tale of the Christ. General Lew Wallace tarafından.

Tüm dünya, bu ünlü Dini-Tarihsel
Romantizmi, zamanının hiçbir romanının ulaşamadığı bir üstünlük zirvesine yerleştirdi. Rekabetin ve en derin insan tutkularının çarpışması, muhteşem Roma yaşamının mükemmel bir şekilde yeniden üretilmesi ve
arenanın gergin, vahşi atmosferi, derin hayranlıklarını korudu. Muazzam bir dramatik başarı.

SATIN ALINDI VE ÖDENDİ. George Broadhurst ve Arthur Hornblow tarafından.
Oyundan sahnelerle resimlendirilmiş.

Sahnede neredeyse benzersiz bir ilgi
yaratan modern evliliğin muhteşem bir şekilde düzenlenmesi. Sahneler
New York'ta geçiyor ve hem zenginler hem de fakirler arasındaki koşullarla ilgileniyor.

Hikayenin ilgisi, genç eşe ödediği bedeli gösteren günlük gelişmelere dönüyor.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

_Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York_

----

Yazıcının Notu

Yazım ve noktalama yanlışları sessizce düzeltildi.

Eski ve değişken yazım korundu.

Yazarın noktalama stili korundu.

Tireleme tutarlı hale getirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET OF LONESOME COVE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/36335

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
