*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Boscobel (Boscobel)
Yazar: Thomas Blount
Yayın Tarihi: June 6, 2011 [EBook #36339]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36339
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Boscobel, by Thomas Blount

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Boscobel
       Or, The History of his Sacred Majesties most Miraculous Preservation

Author: Thomas Blount

Release Date: June 6, 2011 [EBook #36339]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOSCOBEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
StevenGibbs ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Cha.y. 2. 23 Ağustos 1651'de Worcester'da Büyük Britanya, Fransa ve
İrlanda Kralı ilan edildi.]

BOSCOBEL:

YA DA, _KUTSAL MAJESTELERİNİN_ TARİHİ
EN MUCİZELİ KORUNMA
Worcester Muharebesi'nden sonra, 3 Eylül 1651.

JOEL i. 2.

_Bunu duyun Yaşlı Adamlar ve tüm ey Ülke Sakinleri: Bu sizin zamanınızda mı oldu, yoksa babalarınızın
zamanında mı?_

LONDRA:
Kralın en yüce Majestelerinin Kırtasiyecisi _Henry Seile_ için basılmıştır, 1660.

DONCASTER:

THOMAS VE HUNSLEY TARAFINDAN YENİDEN BASILMIŞ VE SATILMİŞTİR,
Ayrıca Stoddart & Craggs, Hull; Mozley, Gainsbro'; Slater, Bacon, & Co. Sheffield;
tarafından da satılmıştır ve diğer tüm
Kitapçılarda bulunabilir.

1809.

_THOMAS PARK_ VE _SAMUEL EGERTON BRYDGES_, _ESQRS._'A, BU ÜLKENİN İLK ÜRÜNLERİNİ UNUTULMAKTAN KURTARMAK İÇİN BİRLEŞİK ÇABALARI, HER BİBLİYOGRAFİ TARAFINDAN SAYGI GÖRMELERİNE NEDEN OLACAKTIR,
BU KÜÇÜK ÇALIŞMA, _BU SAYFALARIN EDITÖRÜNÜN_ ÇALIŞMALARINA SAHİP OLMASI GEREKEN SAHTEKARLARIN BİR TANIKLIĞI OLARAK SUNULMAKTADIR.

_EDITÖRÜN_ REKLAMI.

Burada yeniden yayınlanan kitap, Worcester savaşından sonra kıtaya kaçışına kadar İkinci CHARLES'ın çektiği acıların bir anlatımını içerir;--bir eş zamanlısı tarafından yazılmıştır ve talihsizliklerini kaydettiği hükümdara ithaf edilmiştir; Bu nedenle doğal olarak kitabın aynı şeyin gerçek bir ilişkisi olduğu sonucuna varabiliriz.[1]

[1] Yayımlanan tek anlatım bu değildir, çünkü bunu Bates'in Elenchues'inde ve kralın kendisinden aldığı anlatımı
Clarendon Kontu'nda buluyoruz.

Bu eser o kadar nadir hale geldi ki bir kopyası
zorlukla
temin edilebiliyor, editör meraklılara bir hizmette bulunabileceğini
düşündü ve 1660 baskısından _kelimesi kelimesine_[2] yeniden basılmasını sağladı.

[2] Orijinal üslup, vb. korunduğu için,
uyulmasının gerekli görüldüğü
çok hatalı _noktalama_
işaretlerinden sorumlu olacaktır.

Bu risalenin konusu ilginçtir: bize insan büyüklüğünün
istikrarsızlığını öğretiyor. Bize, bir krallığın valisi olmak için doğmuş, doğrusal olarak gelen birinin çektiği acıların bir resmi sunuluyor, bir darağacında acı çekmek veya kılık değiştirme alışkanlıklarıyla krallığı terk etmek arasında bir alternatife indirgenmiş.

Prensler tebaalarını unuttuklarında veya onlar krallarını unuttuklarında, ikisi de eski bağlılıklarını ve saygılarını
kaybederler, karşılıklı düşman olurlar ve
biri veya ikisi yıkımın eşiğine gelene kadar
inatçılıkları azalmaz.

Birinci Charles tahta çıktığında, tebaası, dinin teorik ilkelerindeki yenilikçiler tarafından her zaman saygı duyulacak bir hükümdarın
hükümeti altında elde ettikleri din özgürlüğüne inatçıydı. Roma Papası'na olan bağımlılıklarından kurtulmuşlardı ve Papa bu inanca karşı taraflılık belirtileri gösterdiğinde, sonuçlarından korkuyorlardı. Meryem'in
hükümdarlığında işlenen vahşeti henüz unutmamışlardı; ve özgürlükleri kısıtlanırsa aynı korkunçlukların yaşanacağından korkuyorlardı. Onlar özgürlük için mücadele etti, o ise iktidar için: ikisi de iç karışıklıkların kırbacını
hissetti.

İnsanlar bir fikre coşkuyla taraf olduklarında, bu fikre o kadar
bağlı olurlar ki, onu desteklemek için ölürler. Bu nedenle, farklı uluslarda, her türden dini görüşten kaç kişi
acı çekti? O dönemde durum böyleydi.
Kutsallık için bir polemik
kızgınlığı yaşandı ve kardeşler birbirlerinin ilkelerini desteklemek için
karşılıklı savaştılar; her biri kendisinin haklı olduğundan tamamen emindi.
Aynı yenilik ruhu günümüzde de çok yaygın: İtiraf ettikleri ilkeler ülkenin refahı ve
mutluluğuyla çelişiyor. Doğu Hint Adaları'ndaki mülklerimize
girdiler; ve etkileriyle yerli birlikler arasında hoşnutsuzluk yarattılar. Yerel yasalarının örgütlenmesinden dolayı, teolojik ilkelerine özellikle sadıktırlar; buna göre bir adam şüpheci olmaktansa ölmek daha iyidir; çünkü başka bir inancı benimsediğinde, önce inancını kaybetmelidir;[3] ve bu durumda tüm akrabaları ve vatandaşları tarafından terk edilir ve dünyada en çok değer verdiği
herkesin toplumundan
kovulur, böylece hayatı
dayanılmaz hale gelir.

[3] Bizimkine benzer, ancak etkileri daha katı olan bir kilise mahkemesi tarafından aforoz edilir.

Napolyon'un hırslı görüşleri nedeniyle Avrupa ülkelerindeki mevcut iç karışıklıkların durumunda, bu son derece politik değildir.
Hindistan'ı mülklerine katmak istediği iyi bilinmektedir ve mevcut hoşnutsuz durumda, hiçbir şey onun
tasarımları için daha uygun değildir; çünkü hemen, kollarını
açtığı her yerde
dilediği gibi, dine karşı evrensel hoşgörüyü savunacak bir lidere akın ederlerdi. Böylece, birkaç kişinin coşkulu gayreti sayesinde, en iyi mallarımızdan birini kaybedebiliriz.

Bu insanlar evrensel olarak beynin organizasyonunu etkileyen doktrinler yaydılar; ve ne yazık ki zayıf zekaları olanları delirterek birçok mutlu ailenin yıkımına sebep oldular. Ve, ilkelerinde öyle bir ilerleme kaydedildi ki, ortodoks kilisenin orta ve alt sınıf insanlar tarafından tamamen terk edildiğini göreceğimiz dönemin çok da uzak olmadığını çıkarabiliriz.

"İnanç biçimleri için, zarafetten uzak fanatikler savaşsın;
"Hayatı doğru olanın, onunki yanlış olamaz."

PAPA.

[İllüstrasyon: _Boscobel Evi'nin 1792'de çekilmiş görünümü._]

KRALIN EN MÜKEMMEL MAJESTESİNE.

BEYEFENDİM,

Her gün kutsal Majestelerine sunduğunuz birçok adres arasında, bu alçakgönüllülükle sizin özel nezaketli kabulünüzü umuyor;
çünkü başka bir amacı olmadığı için, sadakatle Majestelerine ve kraliyet izninizle tüm dünyaya, sizi Worcester savaşında koruyan, sizi Boscobel'deki çölde gizleyen ve sizi Cennetin geri dönen iyiliklerini güvenle bekleyebileceğiniz bir ülkeye doğru götüren o mucizevi
takdirlerin tarihini sunmaktır; ki bu topraklar şimdi, uzun bir denemeden sonra, dualarımızı nezaketle duydular ve sizi bolca taçlandırdılar sabır.

Ve, bu en büyük meselenin büyük bir bölümünün yürütülmesinde olduğu gibi, Tanrı (merhametini daha da sevdirmek için) çok az sayıda, ama uygun araçlardan birini seçmekten hoşnut oldu: Bu mutlu başkan sayesinde, zayıflığım, en bilge Kral'ın onlar için uygun gördüğü şeyi anlatmanın
benim için uygunsuz olmayacağını ummaya teşvik edildi;
ancak yine de Majestelerinden alçakgönüllülükle af diliyorum, çünkü mücadele gününüzdeki eşsiz cesaretinizi veya (Krallar için çok daha az olağan bir erdem olan) acı çektiğiniz
zamanlardaki güçlü ve dengeli zihninizi ifade etmedeki mutlak yetersizliğimin bilincindeyim.

En Kahraman Majestelerinin yüce bağışlarından kendime bu tesellileri alıyorum, Sizin mükemmelliklerinize ulaşmayı üstlenen kişi, benim kadar olmasa da, eksik kalacaktır: Ve sizin asil merhametinize başkalarından daha fazla güvendiğim halde, Majesteleri, En sadık
Tebaa,

Ve en alçakgönüllü Hizmetkar,

THO. BLOUNT.

OKUYUCUYA.

_Bakın, size bir_ Harikalar Tarihi sunuyorum; _o kadar nadir
ve büyük harikalar ki, hiçbir önceki çağ buna benzeyemez, sonraki zamanlar bunlara
inanmak bile zor olacaktır._

_Burada, uyruklar tarafından yapılmış en büyük tiranlığı ve isyanı ve bir_ Kral tarafından çekilmiş en büyük zorlukları ve zulümleri okumayı bekleyin; _yine de sabrı üzüntülerini
aştı ve erdemi sonunda muzaffer oldu. _

_Bazı ayrıntılar, itiraf ediyorum, o kadar olağanüstü ki,
Korkarım ki, modern okuyucum bile,
bu güçlü argümanı bana güvence altına almasaydı,
hiçbir saf insan, Kutsal Majesteleri'nin _(korkunç Hükümdarım
ve en iyi Kral) ana rolü üstlendiği ve aynı eylemde yer alan diğer tüm kişilerin_ (_Darby Kontu _ve_
Lord Wilmot hariç) _hala hayatta olduğu, böylesine küstah bir sahtekarlığa utanç ve karışıklık saçmaya hazır olduğu bir tarihte bile bile bir yalan yazdığım için beni bu kadar önlüksüz düşünmezdi._

_Ama ben, yanlış olanı yayınlamak gibi çirkin bir suçtan o kadar uzağım ki,
güvenle söyleyebilirim ki, tek bir satır bile sahte değil; Gerçeklerden emin olmak için o kadar özen gösterdim ki, mucizeler sahnesinde bizzat
oyuncu olanların çoğunun ağzından ayrıntıları titizlikle topladım._

_Her bir kişiye (çalışkanlığımın
öğrenebildiği kadarıyla) liyakatinin hakkını verdim, ister cesaret, ister sadakat veya
Majestelerinin hizmetine herhangi bir şekilde atıfta bulunma şerefine erişmiş başka bir nitelik olsun._

_Ve tüm kompleks zarafet ve nezaketten yoksun olabilir
(ki bu tür ilişkilerin doğası bunu gerektiği gibi sorgulamaz) yine de
bu tür girişimlerin başlıca bileşeni olan hakikatten yoksun olamaz. Bu
güvencede kendimi sizin ellerinize bırakmaktan korkmuyorum._

Okumaya devam edin ve merak edin.

KUTSAL MAJESTELERİNİN TARİHİ
WORCESTER SAVAŞI'NDAN SONRA
MUCİZELİ KORUNMA

1650 yılının _Haziran_ ayındaydı.
Şanlı
anısı
olan
İlk CHARLES'ın şüphesiz varisi olan İkinci CHARLES, Büyük Britanya,
Fransa ve İrlanda Kralı (Kraliyet babası barbarca
öldürüldükten ve kendi topraklarını kendi isyankar tebaası tarafından sürgüne gönderildikten sonra) _Hollanda_'daki _Scheevling_'den gemiye bindi ve denizdeki büyük tehlikelerden
kaçtıktan sonra, kısa bir süre sonra _İskoçya_'nın kuzeyindeki _Spey_'e vardı.

Bir Ocak günü Majesteleri _Scoon_'da taç giydi ve burayı işgal etmek için o krallıkta bir ordu toplandı; _Uzun Parlamento_'nun bazı üyeleri ve generalleri _Oliver Cromwell_ tarafından haksız yere kendisinden alıkonulan krallıklarını geri alma umuduyla;
kısa süre sonra en haince şekilde İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın yeni basılmış Milletler Topluluğu'nun _Koruyucusu_ unvanını üstlendi.

1 Ağustos 1651'de Majesteleri ordusuyla İngiltere'ye doğru yürüyüşüne başladı ve aynı ayın 5'inde, Sınıra yakın _Woodhouse_'daki Kraliyet Kampında, İngiltere krallığı ve Galler egemenliğindeki tüm sevgili tebaasına, sözde İngiltere Milletler Topluluğu'nun gasp edilmiş otoritesine yardım etmekten vazgeçip itaatlerine geri dönmeleri halinde, genel af ve unutulma bildirgesini yayınladı. Sadece Oliver Cromwell, Henry Ireton, John Bradshaw, John Cook ve kraliyet babasının öldürülmesinde
gerçekten oturup oy kullanan diğer herkes hariç.

Majesteleri, bu nazik teklifin yayınlanmasından sonra ordusunu Lancashire'a yürüttü ve orada _Darby Kontu_'ndan (o sadık tebaa) önemli miktarda malzeme aldı ve Warrington Köprüsü'nde İngiltere'deki isyancıların ilk muhalefetiyle karşılaştı, ancak Majestelerinin varlığı onları kısa sürede kaçmaya zorladı.

Bu arada Majesteleri, Londra şehrinin Lord _Belediye Başkanı_ ve _Belediye Meclis Üyeleri_'ne nazik bir mektupla birlikte bildirisinin bir kopyasını gönderdi ve o sırada Westminster'da oturan gaspçıların emriyle (26 Ağustos'ta) Eski Borsa'da Cellat tarafından alenen yakıldı; ve bildirileri orada ve Westminster'da davul ve trompet sesleriyle ilan edildi; Kutsal Majesteleri (kendilerine _Charles
Stuart_'dan daha iyi bir unvan veremezlerdi), onun yardımcıları, ajanları ve suç ortakları hain, isyancı ve halk düşmanı ilan edildiler. - Örneği olmayan bir küstahlık ve ihanet!

Yorucu bir yürüyüşten sonra, Majesteleri ordusuyla birlikte 22'sinde Worcester'a ulaştı. Ağustos ayında (İskoçya'daki S. Johnstons'a üç yüz mil uzaklıkta olan) Earl of Darby'yi Lancashire'da bırakarak, hem de Cromwell ve müttefiklerine karşı savunma pozisyonunda olan komşu ilçeleri yerleştirmek; ayrıca Majestelerinin ordusunu toplamak için bazı yardımcı kuvvetler toplamak, eğer bir savaşın başarısı tüm iyi insanların istediği kadar mutlu olmazsa. Ancak (Cennetin kararı böyleydi) 25 Ağustos'ta, Earl'ün yeni topladığı kuvvetler, o ilçede Wiggan yakınlarında Albay Lilburn tarafından bir tarikat alayıyla tamamen yenildi. Lord Widdrington, Sir Thomas Tildesley, Albay Trollop, Yarbay Galliard (sadık tebaa ve yiğit askerler) ve diğer bazı iyi şöhretli kişiler öldürülmüş, Albay Roscarrock yaralanmış, Sir William Throckmorton, Sir Timothy Fetherstonhaugh (daha sonra isyancılar tarafından başı kesilmiştir), Albay Baines ve diğerleri esir alınmış ve Generalleri Derby Kontu hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kalmıştır; bu
kaçışta, Majestelerinin ordusunun oraya doğru yürümesi gerektiğini bildiği Worcester'a doğru giden yolda üzücü bir seçim yapılmıştır. Birkaç gün sonra Lordum, Albay Roscarrock ve iki hizmetkarıyla birlikte Newport yakınlarındaki Staffordshire ve Shropshire sınırlarına ulaştı ve orada Bay Watson'ın evinde Bay _Richard Snead_ (o ülkenin dürüst bir beyefendisi ve Lord'un tanıdığı) ile buluştu ve ona Wiggan'daki yenilgisinin talihsizliğini ve Bay Snead Lord'u yakınlarda herhangi bir özel eve tavsiye edebilirse biraz dinlenmesi gerektiğini anlattı, böylece Majestelerine gitmek için bir fırsat bulana kadar güvenli bir şekilde devam edebilirdi. Bay Snead Lord'umu ve arkadaşlarını Shropshire'da bulunan ancak Staffordshire'a bitişik olan ve Tong Kalesi ile Brewood arasında bulunan çok belirsiz bir yerleşim yeri olan _Boscobel-house_'a getirdi. John Giffard, Esq. Bu evi yaklaşık otuz yıl önce inşa ettikten sonra, Sir
Basil Brook'u diğer arkadaşları ve komşularıyla birlikte bir eve taşınma ziyafetine davet etti;
o sırada Sir Basil, Bay Giffard tarafından eve bir isim
vermesi istendi,
O, eve çok sayıda güzel ormanın ortasında yer aldığı için uygun bir şekilde BOSCOBEL (İtalyanca _bosco bello_ kelimesinden,
bu dilde _güzel orman_ anlamına gelir) adını verdi.
Şimdi Bay Basil
Fitzherbert'in, eşi Jane'den, Bay John Cotton'un kızı ve varisi,
Frances'tan, adı geçen John Giffard'ın kızı ve varisi mirasıdır.

Bu yere Kont 29 Ağustos'ta (Cuma gecesi) geldi, ancak evde William Penderel, ev sahibi ve karısı dışında kimse bulunamadı. Bu kadar seçkin bir kişiyi korumak için Lord'umu karşılamaya gittiler ve onu Pazar gecesine kadar güvende tuttular. Daha sonra (Lord'umun Worcester'a gitme isteğine göre) onu Boscobel'den yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki Gataker Park'taki Bay Humphry Elliot'un evine (gerçek yürekli bir kralcı) götürdü. Bay Elliot Kont'u sadece özgürce ağırlamakla kalmadı, ona on pound ödünç verdi ve onu ve arkadaşlarını Worcester'a güvenle götürdü. Majestelerinin Worcester'a varışının ertesi günü, 23 Ağustos Cumartesi günü, Bay Thomas Lisens Belediye Başkanı ve Bay James Bridges Şerifi tarafından büyük alkışlarla Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda Kralı ilan edildi. Aynı gün Majesteleri, Worcester şehrinde verilen bir bildiriyi, bağlılıkları üzerine, on altıdan altmışa kadar tüm komşu soyluları, beyefendileri ve diğerlerini, sonraki Salı günü Majestelerinin hazır bulunacağı Pitchcroft'ta şahsiyetleri ve atları ve silahlarıyla görünmeleri için çağırdı. 24 Ağustos Pazar günü, Bay Crosby (o şehrin önde gelen din adamlarından biri) Majestelerinin Katedral Kilisesi'nde vaaz verdi; ve duasında Majesteleri'ne _Egemenliklerindeki tüm kişilerin Yüce Başkanı_ adını verdi:
Buna _İskoçların_ bazıları itiraz etti ve Bay Crosby daha sonra bu tür ifadelerden kaçınması konusunda uyarıldı.

Salı 26. Ağustos ayının bir buluşması, şehrin yakınındaki Pitchcroft'ta, Majestelerinin yardımına gelecek olan sadık tebaaların buluşmasıydı; Burada Francis Lord Talbot (şimdi Shrewsbury Kontu) yaklaşık altmış atla belirdi; Bay Mervin Touchet, Sir John Packington, Sir Walter Blount, Sir Ralph Clare, Beoly'den Bay Ralph Sheldon, Witchingford'dan Bay John Washburn, kırk atla, Blackmore Park'tan Bay Thomas Hornyold, kırk atla, Bay Thomas Acton, Kenswick'ten Bay Rob. Blount, Lucton'dan Bay Rob. Wigmore, Bay Francis Knotsford, Bay Peter Blount ve çeşitli diğerleri. Buna rağmen, Majestelerinin hem İngiliz hem de İskoç ordusunun sayısının 12000 kişiyi geçmeyeceği düşünülüyordu, (yani) on bin İskoç ve yaklaşık 2000 İngiliz ve onlar da mükemmel bir şekilde silahlanmamış veya bol miktarda cephaneyle
depolanmamışlardı.

Bu arada Cromwell (mezheplerin o büyük hamisi) kendisinin başkanlığında ve onun emrindeki Lord Grey of Groby, Fleetwood ve Lambert tarafından yönetilen, otuz binden fazla kişiden oluşan (genel olarak tüm krallığın pisliği ve köpüğü olan) çok sayıda isyancıyı bir araya getirmişti; bunların bir kısmı, fanatik bir şevkle bu büyük _puta_ adanmış hale gelen mezhep üyeleriydi; diğer kısmı ise, zorla veya korkutarak, ne yazık ki bu korkunç ve ölümcül trajedinin aktörleri veya katılımcıları haline gelen kişileri baştan çıkarıyordu.

Böylece büyük çarpışmaya doğru pickeering'ler başladı. Majesteleri tarafından Worcester'ın 7 mil aşağısındaki _Upton_ upon _Severn_'deki köprüyü ve geçidi güvence altına almak için gönderilen Tümgeneral Massey komuta grubuyla birlikte. 28 Ağustos Perşembe günü, Lambert çok daha fazla sayıda isyancıyla ona saldırdı ve biraz anlaşmazlıktan sonra, nehrin geçilebilir
olmasıyla geçidi ele geçirdi. Burada Tümgeneral çok cesurca davrandı, düşmanın kiliseye yerleştirdiği bazı tüfekçilerden eline bir kurşun aldı ve Worcester'a doğru iyi bir düzen içinde geri çekildi.

Bu karşılaşma sırasında, Cromwell'in kendisi (karargahı önceki gece _Pershore_'daydı) şehrin güney tarafında 4 mil uzaklıktaki _Stoughton_'a doğru ilerledi ve o akşam bir grup atlı onunla karşılaştı.

Ertesi gün (29 Ağustos) Sultan, Worcester'a bir mil uzaklıktaki _Redhil_'de büyük bir at ve piyade birliğiyle belirdi ve orada bir _Bonnemine_ yaptı, ancak hiçbir şey denemedi; ve o gece karargahı _Speachley_'deki Yargıç Berkley'in evindeydi. 

Cumartesi (30 Ağustos) Majesteleri, bir savaş konseyinde, düşmana bir _Camisado_ vermeye karar verdi, o gece Tümgeneral Middleton ve Sir William Keyth komutasındaki 1500 seçkin at ve piyadeyle karargahını dağıtarak; hepsi zırhlarının üstüne gömleklerini giyerek ayırt edildiler; ki buna göre denendi ve büyük olasılıkla başarılı olabilirdi, eğer bu tasarım isyancılara kasabadaki bir terzi olan _Guyes_ tarafından haince keşfedilmemiş olsaydı, ihanetinin adil ödülü olarak daha sonra asıldı: Bu eylemde Binbaşı Knox öldürüldü ve birkaç kişi esir alındı.

Albay Lambert, Albay Ingoldsby (henüz dönmemiş) ve Albay Gibbons komutasındaki önemli bir isyancı grubu Upton'da Severn'i geçtikten sonra ertesi gün _Powick Kasabası_'na yürüdüler ve orada mola verdiler; çünkü _Powick Köprüsü_, _Team_ nehrinin üzerinde uzanıyordu (Powick Kasabası ile Worcester arasında) Majestelerinin atlı ve yaya Tugayı tarafından korunuyordu, Tümgeneral Robert Montgomery ve Albay George Keyth komutasındaydı.

Ölümcül 3. Eylül ayının gelmesiyle birlikte, Majesteleri bu sabah Colledge-kilise-çatı kulesinin tepesinde bir savaş konseyi topluyor, düşmanın pozisyonunu daha iyi tespit etmek için; Majesteleri burada Powick ve Cromwell'e ateş edildiğini, Bunshill'in altından Severn'in üzerinden, şehrin bir mil aşağısında, Team ağzına doğru bir tekne köprüsü kurduklarını gözlemledi; Majesteleri hemen aşağı indi, herkesi silah başına çağırdı ve Powick köprüsüne bizzat yürüyerek, hem köprüyü korumak hem de diğer teknelerin yapılmasına karşı çıkmak için emir verdi ve şehirdeki ordusuna geri döndü. Majesteleri Powick köprüsünden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, düşman ona öfkeyle saldırdı, Montgomery tarafından iyi savunuldu, ta ki kendisi tehlikeli şekilde yaralanana ve cephanesi bitene kadar, böylece Worcester'a düzensiz bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldı; ve Albay Keyth köprüde esir alındı. Aynı zamanda Cromwell, Powick Köprüsü'ndeki grubuyla iletişim kurabilmesi için, ana nehir üzerindeki tekne ve tahta köprüyü büyük bir hızla tamamlamıştı ve geri kalanını geçiren ilk kişiydi ve sonra kendisi geri dönüp şehrin güney tarafındaki Fort-royal'a karşı büyük toplardan oluşan bir batarya kurdu. Majesteleri Powick Köprüsü'nden döndükten sonra, Buckingham Dükü ve süvarilerinden bazılarıyla birlikte şehrin içinden ve isyancıların büyük atışlarının sık sık kutsal şahsına yaklaştığı Fort-royal'ın yanındaki Sudbury kapısından yürüdü. Bu sırada Cromwell, şehrin bir mil uzağında, Perry ormanında avantajlı bir mevkiye ulaşmıştı ve adamlarının sayısına güvenerek gururla şişiyordu; ancak Dük Hamilton (eskiden Lord Lanerick) kendi birliği ve bazı Dağlılarla, Sir Alexander Forbus piyade alayıyla ve çeşitli İngiliz lordları ve gönüllü beyefendileriyle birlikte, Majestelerinin emri ve teşvikiyle onu görevlendirdi ve en iyi adamlarına büyük bir
infaz uyguladı, büyük _sultanı_ (aynı durumda _Rodosluların_ _Türklere_ yaptığı gibi) _Yeniçerileriyle_ geri çekilmeye zorladı ve bir zamanlar onun büyük toplarının efendisi oldular.

Burada Majesteleri, özellikle Dağlıların büyük ölçüde taklit ettiği, mühimmatları tükendiğinde tüfeklerinin dip uçlarıyla savaşarak, şahsen hücum ederek diğerlerine eşsiz bir cesaret örneği verdi; Ancak isyancıların sürekli olarak üzerlerine yeni ikmaller yağdırılması ve İskoç atının zamanında kasabadan Majestelerinin yardımına gelmemesi nedeniyle, ordusu Sudbury kapısına büyük bir düzensizlikle geri çekilmek zorunda kaldı.

Bu eylemde Dük Hamilton (yiğitçe savaşan) ölümcül şekilde yaralandı ve birkaç gün içinde öldü; Sir John Douglas da ölümcül yarasını aldı ve Sir Alexander Forbus bacaklarının her iki baldırından vuruldu, bütün gece ormanda yattı ve ertesi gün Worcester'a esir olarak getirildi.

Bu karşılaşmadaki isyancılar sayıca da büyük bir avantaja sahipti, hem at hem de piyadeyle Majestelerinin piyadelerine karşı savaştılar, atının büyük kısmı kasabada sıkışmıştı;
ve piyadeler yenildiğinde, Majestelerinin atlarının bir kısmı daha sonra hem at hem de piyadeyle büyük bir dezavantajla savaştı.

Sudbury kapısında mühimmat yüklü bir araba devrildi ve kapının geçidine kondu, böylece Majesteleri şehre
atla giremedi, ancak inip yürüyerek içeri girmek zorunda kaldı.

Friers caddesinde, Majesteleri zırhını çıkardı (ki bu zırh ona
ağır ve zahmetliydi) ve yeni bir at aldı ve sonra piyadelerinin çoğunun silahlarını
atmaya ve savaşmaktan
vazgeçmeye başladığını fark etti; Majesteleri bazen elinde şapkasıyla aralarında aşağı yukarı dolaştı, onlara silahlarına dayanıp erkekler gibi savaşmaları için yalvardı, bazen de onları cesaretlendirdi; ancak kendisinin
başaramayacağını görünce, _Beni vurmanızı, bu ölümcül günün üzücü sonuçlarını görmem için beni canlı tutmanızı tercih ederim_ dedi: Bu peygambervari Kral'ın yüce gönüllülüğü böyleydi. Perry-wood ve Red-hil'deki bu sıcak çatışma sırasında, suyun diğer tarafındaki isyancılar S. Johns'u ele geçirdiler ve orada bulunan Majesteleri ordusundan olanlar, büyük bir direnişle karşılaşmadan silahlarını bıraktılar ve merhamete boyun eğdiler. Düşmanın bir kısmı şehre girdiğinde ve hem Key, Castle Hill hem de Sudbury kapısından hiçbir koşul olmaksızın şehre girdiğinde; Cleveland Kontu, Sir James Hamilton, Albay William Carlis (o zamanlar Lord Talbot'un Binbaşısı) Yüzbaşı Tho. Hornyold, Yüzbaşı Tho. Giffard ve Yüzbaşı Richard Kemble (Lord Talbot'un Yüzbaşı Yardımcısı) toplayabildikleri kuvveti (İsyancıların sayısına göre önemsiz olsa da) topladılar ve Sudbury Kapısı'nda ve aynı isimli sokakta düşmana çok cesurca saldırdılar:
Burada Sir James ve Yüzbaşı Kemble ağır yaralandı ve diğerleri öldürüldü; ancak bu eylem Majestelerinin S. Martins Kapısı'ndan dışarı çıkmasını sağladı, aksi takdirde şehirde yakalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar.

Aynı zamanlarda Albay Drummond bir grup İskoçla birlikte, koşullar kararlaştırılana kadar Castle Tepesi'ni büyük bir kararlılıkla korudu; böylece isyancılar sonunda tüm rakiplerini bastırdıktan sonra şehri acımasızca yağmalamaya başladılar, vatandaşlardan çok azı veya hiçbiri kaçamadı, sadece mezhep mensupları ve onların grubundan olanlar kaçtı.

Majesteleri, bu şekilde rahatsız olmuş piyadelerini toparlama umudunu kaybettiğinde, akşam saat altı civarında, General David Lesley'nin komuta ettiği ana atlı birliğiyle Worcester'dan S. Martins kapısından yürüdü, ancak şimdi biraz karışıklık içindeydiler.

Çoğunluğu İskoçlardan oluşan piyadelerin neredeyse tamamı ya öldürüldü ya da yakalandı ve bunlardan (savaşta ölümden kurtulanlar) daha uzun yaşadılar ve çoğunlukla daha sefil bir şekilde öldüler; birçoğu daha sonra kırsal kesimdeki insanlar tarafından kafasından vuruldu, bazıları köle gibi küçük bir bedel karşılığında satın alındı ​​ve satıldı, diğerleri ise sadakaları tükenene kadar, ihtiyaçları onlara hastalıklar ve hastalıklarla ölüm getirdi.

Majesteleri Worcester'dan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Barbon'un köprüsüne gelmeden önce, birkaç mevzi aldı, etrafına baktı ve Buckingham Dükü, Lord Wilmet ve diğer komutanlarından, bir araya gelip savaşın şansını bir kez daha denemelerini istedi. Fakat köprüde ciddi bir istişare yapıldı ve sonra askerlerin çoğunun silahlarını bırakıp kendi başlarına hareket ettiğini fark edince, hepsi günün geri dönülmez bir şekilde kaybedildiği ve geriye kalan tek işlerinin Majestelerini o aç kurtlardan ve kral katillerinden kurtarmak olduğu fikrindeydi; Bunun üzerine Majesteleri, konseyinin tavsiyesi üzerine İskoçya'ya doğru yürümeye karar verdi. Bu sonuçtan hemen sonra, Dük Lord Talbot'a kuzeye doğru yolu gösterip gösteremeyeceğini sordu, Lordlukları, birliklerinde yolu iyi bilen bir _Yürüyüşçü_ (Albay Sands'in eski İzci Lideri) olduğunu söyledi; Buna göre rehber olarak çağrılan ve birkaç mil boyunca bu görevi yerine getiren; ancak Kidderminster'dan çok uzak olmayan Kinver fundalığına vardığında ve gün ışığı kaybolduğunda, Walker yolda bir bilmeceyle karşı karşıyaydı.

Majesteleri burada bir duruş sergiledi ve Dük, Derby Kontu, Lord Wilmot, &c. ile en azından birkaç saat dinlenmek için yürüyüşe çıkıp çıkamayacağını görüştü; Derby Kontu Majestelerine, Wiggan'dan Worcester'a kaçışında, Boscobel evinde (daha önce bahsedilen) mükemmel dürüst bir adamla ve büyük bir saklanma kolaylığıyla karşılaştığını söyledi, ancak kralın tüm bilgilerine göre, burası bir inatçı eviydi. Ve bu insanların (zulme ve aramalara alışkın oldukları için) onu korumak için en hazır araçlara ve en güvenli düzeneklere sahip olma olasılıklarının en yüksek olduğu öne sürüldü; Majesteleri bu nedenle oraya gitmeye karar verdi.

Lord Talbot, Majestelerinin kararını öğrendikten sonra
ve Walker'ın yoldan şüphe ettiğini görünce, Bay Charles Giffard'ı (sadık bir uyruk ve Chillington'un asil ailesinden) Majestelerini Boscobel'e götürmesi için çağırdı.
Bu görevi Bay Giffard gönüllü olarak, yanında ülkenin yollarında çok uzman bir hizmetçi olan _Yates_ ile birlikte bu işi üstlendi; ve _Sturbridge_'e yaklaştığında, Majestelerinin o kasabadan geçip geçmemesi
değerlendirildi ve olumlu karar verildi ve etrafındaki herkes Fransızca konuşsun, Majestelerinin varlığının herhangi bir şekilde fark edilmesini önlesinler.

Bu arada İskoç atıyla Lesley, akşamın sonunda, Newport'tan Kuzeye doğru daha doğrudan bir yol tutmuştu, Majesteleri'ne yalnızca Buckingham Dükü, Derby Kontu, Lauderdail Kontu, Lord Talbot, Lord Wilmot, Albay Thomas Blague, Albay Edward Roscarrock, Bay Marmaduke Darcy, Bay Richard Lane, Bay William Silahçı, (o zamandan beri Şövalye ilan edildi) Bay Hugh May, Bay Charles Giffard, Bay Peter Street ve diğerleri eşlik ediyordu, toplamda yaklaşık altmış at.

Sturbridge'den yaklaşık bir mil ötedeki bir evde, Majesteleri bir parça ekmek içip yedi, ev daha iyi bir erzak sağlamıyordu; Majesteleri at sürerken, Albay Roscarrock ile Boscobel evi ve Darby Kontu ile orada buldukları güvenlik hakkında sohbet etti.

Majesteleri ve konseyinin daha fazla değerlendirmesi ve şirketin Majestelerinin doğrudan nereye gittiğini bilmemesi üzerine, Bay Giffard'ın Majestelerini Boscobel yakınlarındaki bir eve götürmesi istendi, böylece oraya gitme planını daha iyi köreltmek için: Bay Giffard, Boscobel'in yaklaşık yarım mil ötesinde ve Worcester'dan 26 mil uzaklıkta bulunan _Whiteladies_'i (Giffard'ların bir başka ikametgahı) önerdi ve eskiden Cistertian rahibelerinin, kıyafetleri o renkte olan bir manastır olmasından dolayı hala eski Whiteladies adını koruyor. Majesteleri ve maiyeti (Bay Giffard tarafından Whiteladies'e güvenli bir şekilde götürüldükten sonra) şimdi, takip nedeniyle herhangi bir sürprizle karşılaşma tehlikesinden
sıyrılarak atladılar; George Pendrel (evde hizmetçiydi) Dores'i açtı ve Majesteleri ve Lordlar eve girdikten sonra Majestelerinin atı salona getirildi ve bu sırada
Perşembe sabahı gün ağarıyordu: Burada herkes
kan susamış düşmanların öfkesinden nasıl kaçacaklarını düşünerek hüzünlü bir şekilde tartışıyordu, ancak
en büyük endişe, bu uzun ve aceleci yürüyüşle hem aç hem de yorgun olan kralı kurtarmaktı.

Albay Roscarrock hemen _Barthol'u çağırdı. Martin_ (evdeki bir çocuk)
William Penderel için Boscobel'e gönderilmek üzere ve Bay Charles Giffard
ayrıca Hobbal Grange'de yakınlarda yaşayan Richard Penderel'i de çağırdı,
ikisi de hemen Whiteladies'e geldi ve Derby Kontu'nun yanına götürüldüler, o da onları hemen kralın olduğu iç salona aldı ve özellikle William Penderel'e,
_Bu kral_ (Majestelerini işaret ederek), _ona iyi bakmalısın ve bana yaptığın gibi onu da korumalısın_ dedi; William bu emirlere
kolayca itaat etti ve Bay Giffard da Richard'ın
sorumluluğuna özel olarak dikkat etmesini çok istedi.

William ve Richard böylece çağrılırken, Majestelerine ellerini bacanın arkasına ve onlarla yüzünü ovuşturması, böylece bir gizlenme sağlaması tavsiye edilmişti ve biri saç tutamlarını kesmişti: Majesteleri, mavi kurdelesini, bej ceketini ve diğer asil süslerini çıkardıktan sonra, evde yaşayan _Edward
Martins_'in sade bir gömleğini ve Richard Penderel'in yeşil takım elbisesini ve deri ceketini giydi, ancak daha sonra olduğu gibi tam olarak gizlenmek için zamanı olmadı; çünkü hem William hem de Richard Penderel, Albay Ashenhurst'ün komuta ettiği, Cotsal'da konuşlanmış, ancak üç mil uzaklıktaki bir isyancı birliği olduğu için, şirketin acele etmesi gerektiğini ilan ettiler; bu birliklerin bir kısmı, şirket gittikten yarım saat sonra eve geldi. Richard Penderel, kralı, şirketin çoğunluğunun bilmediği bir arka kapıdan dışarı çıkardı (bazı Lordlar ve Majestelerini arka tarafta bekleyen ve orada üzgün kalplerle ondan ayrılan Albay Roscarrock hariç) ve onu Whiteladies'ten yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Boscobel'e ait Spring Coppice adlı bitişik bir ormana götürdü; William, Humphrey ve George dışarıda keşif geziyor ve ormanda Majestelerine öğrenebildikleri haberleri getiriyorlardı. Majesteleri, umdukları gibi, bir güvenlik yolu olarak, Dük, Derby Kontu, Lauderdail Kontu, Lord Talbot ve geri kalanlar (rehberleri Bay Charles Giffard'dı ve o zamanlar 40'tan fazla atları yoktu, bunlardan biri Majestelerinin padişahının atıydı, Majestelerinin yatak odasının seyislerinden biri olan Bay Richard Lane tarafından biniliyordu) Whiteladies'den Newport yoluyla Kuzeye doğru yürüdüler, General Lesley'i yakalamak veya onunla karşılaşmak umuduyla.

Yola girer girmez, Lord Leviston (Majestelerinin cankurtaranına komuta ediyordu) onları yakaladı, bir grup isyancı tarafından takip ediliyorlardı, Lordlar takipçileriyle birlikte etraflarına dönüp onları püskürttüler; ancak Newport'un biraz ötesine geldiklerinde, Lilburn'ün adamlarından bazıları onları önde karşıladı, Worcester'dan gelen diğer isyancılar onları arkadan takip etti, kendileri ve atları yeterince yorgun olduğundan, Derby Kontu, Lauderdail Kontu, Bay Charles Giffard ve diğerleri yakalandı ve önce Whitchurch'e, oradan da Bay Giffard'ın kaçma yolunu bulduğu Bunbury'deki bir hana götürüldü; ancak
Derby'nin asil Kontu Westchester'a götürüldü ve orada Ekim 1651'in ilkinde düzenlenen sahte bir askeri mahkeme tarafından yargılandı.
Cromwell'den gelen, 12 Ağustos'ta geçen, korkunç bir
suçtan kaynaklanan bir komisyon sayesinde,
bunun adı bile dehşete
düşmeden
anılamaz, ancak en haince şekilde CHARLES STUART (yasal hükümdarları) ile

ihanet, can ve mal kaybı cezası altında

yazışmayı yasaklamayı_ iddia ediyordu.--Muazzam
Asiler!

Bu kara mahkemede, yargıç olarak şu kişiler ve şu
unvanlar altında oturuyorlardı:

Albay Humphry Mackworth _(Sella Curulis'e yerleştirilen)
Başkan_.
Tümgeneral Mitton.
Albay Robert Duckenfield.
Albay Henry Bradshaw.
Albay Thomas Croxton.
Albay George Twisleton.
Yarbay Henry Birkinhead.
Yarbay Simon Finch.
Yarbay Alex. Newton.
Yüzbaşı James Stepford.
Yüzbaşı Samuel Smith.
Yüzbaşı John Downes.
Yüzbaşı Vincent Corbet.
Yüzbaşı John Delves.
Yüzbaşı John Griffith.
Yüzbaşı Tho. Portington.
Yüzbaşı Edward Alcock.
Yüzbaşı Ralph Pownall.
Yüzbaşı Richard Grantham.
Yüzbaşı Edward Stelfax.

Bu, bu asil Kontu, haklı _Kaptan Edge'in kendisine _barınak sağladığı ve onu esir aldığı__ iddiasına rağmen ölüme mahkûm eden otorite ve bu kişilerden bazılarıydı. Ancak bu, adalet veya herhangi bir aracılık veya merhamet sağlayamadı; bu yüzden 15 Ekim'de, Lancashire'daki Boulton'da son derece barbarca ve insanlık dışı bir şekilde idam edildi.

Lauderdail Kontu, diğer birçok kişiyle birlikte esir olarak
Windsor kalesine götürüldü ve orada uzun yıllar kaldılar.

İsyancılar bu asil kişileri yağmalarken, Dük, Lord Levistan, Albay Blague, Bay Marmaduke Darcy ve Bay Hugh May ile birlikte
yolu terk etti ve bir ara yola saparak Newport'tan çok da uzak olmayan
_Chessardine ormanlarına_ girdiler, orada küçük, karanlık bir evde biraz içecek aldılar ve daha sonra bitişikteki ormanda iki dürüst işçiyle karşılaştılar, onlara savaşın talihinin onları düşürdüğü sıkıntı ve zorluğu anlattılar ve onların sadık olduklarını görünce, dük kraliyet efendisini taklit etmeyi uygun gördü, atından indi ve İngiltere Kraliçesi tarafından kendisine verilen
_George_'unu Bay'a teslim etti. May_ (onu tüm zorluklara rağmen koruyan ve daha sonra Hollanda'daki Majestelerine geri veren) ve işçilerden biriyle kılık değiştirdi; ve bu
kılıkta bir marangoz olan _Nich. Mathews_ tarafından Nottinghamshire'daki _Bilstrop_'ta yürekli bir süvari olan _Mr. Hawley_'nin evine,
oradan Leicestershire'daki Brooksby'deki _Lady Villiers_ evine götürüldü,
ve birçok zorluk ve karşılaşmadan sonra, Majesteleri Londra'ya
ve oradan da _Fransa_'daki Majestelerine
güvenle ulaştı.

Aynı zamanda Lord Leviston, Albay Blague, Bay Darcy ve Bay May, hepsi atlarını bıraktılar, ayrı ayrı kendi başlarına hareket ettiler ve
çoğu, çeşitli tehlikeler ve acılar
arasında kaçışlarını
başardı; Özellikle Bay May, Chessardine'de yaşamayan dürüst bir çiftçi olan _Bold_'a ait bir samanlıkta 21. gün yattı; Bold, tüm bu süre boyunca evinde isyancı askerler barındırmış olmasına rağmen, daha hoş karşıladığı misafirine sürekli bir rahatlama sağlamayı ihmal etmedi ve sahil askerlerden temizlendiğinde, Bay May kılık değiştirerek yürüyerek Londra'ya geldi. Lord Talbot (toplanma umudu görmeyerek) Newport yakınlarındaki Longford'daki babasının evine doğru acele etti, oraya vardığında atını komşunun ahırına götürdü, ancak hemen isyancılar tarafından takip edildi, atın eyerlenmiş olduğunu gördüler ve bundan Lordumun çok uzakta olmadığı sonucuna vardılar, bu yüzden Langford evini dar bir şekilde aradılar ve bazıları dört veya beş gün orada kaldılar; Tüm bu süre boyunca Lordum, havasızlıktan neredeyse tıkanmış bir şekilde, dışarıdaki tuvaletlerden birinde sıkışmış bir şekildeydi ve yiyecek eksikliğinden kesinlikle ölmüştü, eğer gecenin bir vakti bir hizmetçi tarafından büyük zorluklarla kurtarılmamış olsaydı; yine de Lordum, bu zorluklara rağmen, soyluların ve krallarının yok edilmesini isteyen bu tür düşmanların gazabından kaçmanın büyük bir tedbir olduğunu düşündü. Bu arada, yiğit Cleveland Kontu (60 yaşın üzerindeydi ve 21. günü dörtnala giden bir at üzerinde birlikte yürümüştü) tüm savaş çalışmaları bittiğinde Worcester'dan kaçmıştı ve Shropshire'daki Woodcot'a ulaşmıştı, orada takip edildi ve Bayan Broughton'ın bir evinde yakalandı. İskoç süvarileri (o zamandan beri İskoçya'ya geri çekilecek yerleri olmadığından) kısa bir süre sonra tamamen dağıldı ve çoğu Cheshire, Lancashire ve komşu bölgelerdeki isyancılar ve kırsal kesim halkı tarafından ele geçirildi. Böylece bu kraliyet ordusu tamamen bastırıldı, böylece dağıldı; ve eğer bu kadar önemli olayda İskoç komutanlardan herhangi biri Worcester'da hainlik yaptıysa (bazılarının şüphelendiği gibi), Cromwell'in tiranlık yönetimi altında her iki ulusa da yıllarca süren sefaletlerin hesabını vermeleri gerekir. Ancak Bahar Koruluğu'ndaki Kutsal Majesteleri'ne eşlik etme görevime geri dönecek olursak; o zamana kadar Richard Penderel onu oranın en karanlık kısmına götürmüştü, perşembe sabahı güneş doğarkenydi ve
gökler bu felaketlere acı acı ağladı; öyle ki ormandaki en kalın ağaç bile Majestelerini kuru tutamıyordu ve oturabileceği bir şey de yoktu; bu yüzden Richard, Francis Yates'in evine gitti (karısının kız kardeşiyle evlenen güvenilir bir komşu) ve orada bir battaniye ödünç aldı, katladı ve Majestelerinin oturması için yere serdi. Aynı zamanda Richard, iyi kalpli karısı Yates'e biraz yiyecek sağlamasını ve onu ormanda kendisine belirlediği bir yere getirmesini söyledi, o da hemen bir sürü süt, biraz tereyağı ve yumurta hazırladı ve bunları ormandaki Majestelerine getirdi; kadını görünce biraz şaşıran (bir sırrı saklayan iyi biri değildi) neşeyle ona şöyle dedi; İyi kalpli kadın, sıkıntılı bir süvariye sadık kalabilir misin? Kadın, Evet efendim, seni bulmaktansa ölmeyi tercih ederim diye cevap verdi; bu cevap Majestelerini oldukça memnun etti. Lord Wilmot bu arada John Penderel'i rehberi olarak aldı, ancak nereye gideceğini kesin olarak bilmiyordu, ilk başta Kuzeye doğru yürümeyi amaçlıyordu, ancak Brewood ocağının yanından geçerken, ocak işçileri onları takip etti, ta ki Richard Dutton'dan birinin takip ettiklerinin Albay Crompton olduğunu söylemesine kadar, _Vulcans_ bu hata üzerine mutlu bir şekilde kovalamayı bıraktılar.

Kısa bir süre sonra, _Coven-brook_'tan geçerken bir grup isyancıdan kıl payı kurtuldular; böylece her tarafta tehlike olduğunu gören ve John'un William Walker'la (güvenilir bir komşu) karşılaşması, Lord'umu onun bakımına ve konseyine emanet etti, o da onları şimdilik kuru bir marn ocağına (bir süre orada kaldılar) ve daha sonra _Bay Huntbaches_'in Brinsford'daki evi ve atlarını John Evans'ın ahırına koyarken, John
Penderel Lordlarımın oraya gelmesi için ne gibi bir kolaylık bulabileceğini görmek için Wolverhampton'a gider, ancak kasaba askerlerle
dolu olduğundan kimseyle karşılaşmaz.

Yine de John hiçbir şeyi atlamadan Northcot'a (bir komşu köy) koşar ve orada, _Goodwife Underhill_ (bir komşu) ile konuşurken, o anda _Bay John Huddleston_ (_Moseley'deki_ Bay Thomas Whitgreaves'in bir misafiri ve John'un tanıdığı) tesadüfen oradan geçiyordu, John (dürüstlüğünden emin) hemen kendisine ve işine döndü, ona Majestelerinin ordusunun Worcester'daki yenilgisinin üzücü haberini anlattı ve Majestelerini ve yandaşlarını Whiteladies'te ne kadar sıkıntı ve karmaşa içinde bıraktığını ve özellikle oradan Huntbach'ın evine kaliteli bir kişiyi (çünkü John o zamanlar Lordumun kim olduğunu bilmiyordu) getirdiğini keşfetti, bu kişi hemen bir yardım sağlanmazsa yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı.

Bay Huddleston hemen eve gitti, John'u da yanına aldı ve Bay Whitgreave'i işle ilgili bilgilendirdi, o da böyle bir kişinin başarısız olmasındansa her şeyi göze almaya karar verdi.

Bunun üzerine Bay Whitgreave Huntbach'ın evine gider, Lord'umla konuşur ve gece saat on civarında Mosely'deki evine nasıl özel olarak götürüleceği konusunda talimat verir; ve talimatlara tam olarak uyulmamış olmasına rağmen, Lord'um ve adamı sonunda eve getirildiler, Bay Whitgreave,
(kendilerine biraz ikramda bulunulduktan sonra) onları gizli bir yere götürdü,
Lord'um mükemmel düzenlemesine hayran kalarak ve Majestelerinin güvenliği için endişelenerek, _Arkadaşım_ (kraldan bahsediyor) _burada olsaydı_ bir dünya verirdim_ dedi; ve sonra Bay Whitgreave'in emanetine küçük bir kese mücevher bıraktı, Lord'um ayrılırken bunu tekrar aldı.

Gün doğar doğmaz Bay Whitgreave, William Walker'ı Lordlar Kamarası'nın atlarıyla birlikte, Mosely'den yaklaşık dört mil güneydoğuda, Walsal yakınlarındaki komşusu Albay John Lane of Bentley'e gönderdi (Bay Whitgreave, onun dürüst bir beyefendi olduğunu ve böylesine hayırsever bir işe her türlü yardımı yapmaya hazır olduğunu biliyordu) ve Walker'ın Albay'a, bunların kralın etrafındaki seçkin bir kişinin atları olduğunu ve kendisinin atlarından daha iyi güvence altına alabileceğini söylemesini istedi: Albay, atları memnuniyetle kabul etti ve Bay Whitgreave'e, o gece Mosely'den çok da uzak olmayan bir yerde kendisiyle buluşması için haber gönderdi; böylece ne Albay ne de Bay Whitgreave, o sırada adını bilmediği atların sahibine daha fazla hizmet edebilecekti. Perşembe gecesi, hava karardığında, Majesteleri o bölgelerden _Galler_'e gitmeye ve Richard Penderel'i rehber olarak yanına almaya karar verdi; ancak, yolculuklarına başlamadan önce Majesteleri, Hobbal Grange'deki Richard'ın evine gitti; yaşlı iyi kadın Penderel, sadece Majestelerini görme şerefine değil, aynı zamanda oğlu Richard'ın da ona eşlik ettiğini görme şerefine erişti: Majesteleri burada kılık değiştirmesini tamamlamak için daha fazla zamana ve imkana sahipti; isminin _Wil olması kararlaştırıldı. Jones_ ve kolları tahta
gagalı: Bu pozisyonda gece saat dokuz civarında (evde biraz
içtikten sonra) Majesteleri, sadık hizmetkarı
Richard ile birlikte, o gece Shropshire'daki
Madeley'e, _Whiteladies_'den yaklaşık beş mil uzaklıkta ve Galler'e giden yollarının geçtiği Severn nehrine bir mil mesafede gitmeye karar vererek yola koyuldular;
bu köyde Richards'ın tanıdığı dürüst bir beyefendi olan Bay Woolf yaşıyordu.

Majesteleri uzun zamandır gitmemişti, ancak Lord Wilmot, John
Penderel'i Bay Whitegreaves'ten Whiteladies'e, kralın ne kadar güvende olduğunu
öğrenmesi için gönderdi, John geri döndü ve Lord'uma Majestelerinin oradan
yürütüldüğünü bildirdi; Bunun üzerine Lord'um kendisinin
güvenli bir şekilde hangi yoldan gideceğini düşünmeye başladı.

Albay Lane, Lordumun atlarını temin ettikten ve Cuma gecesi randevuya göre Mosely'e geldikten sonra, Bay Whitgreave tarafından Lorduma getirildi ve (karşılıklı selamlaşmanın ardından) ona, kız kardeşi Bayan Jane Lane'in, kendisi ve bir adamla birlikte, yatma vakti yaklaşmış olan kız kardeşini görmek için Bristol'a gitmek üzere, isyancıların bir komutanından bir izin aldığını bildirdi; ve Lordum uygun görürse, bunu kullanabileceğini özgürce teklif etti; Lordum da bunu kabul etmeye meyilli görünüyordu; ve Cumartesi gecesi Albay Lane'in adamı tarafından (kendisi iyi olmadığı için) Bentley'deki Albay evine götürüldü, Lordum, Bay Whitgreave'e adını söyledikten ve bu kadar yakın bir tehlikede gösterdiği bu büyük nezaket için ona çok teşekkür etti. Majesteleri Madely'ye gelmeden önce, yaklaşık 2 mil uzaklıktaki _Evelin Değirmeni_'nde kötü bir karşılaşmayla karşılaştı; Değirmenci (görünüşe göre) dürüst bir adamdı, ancak Majesteleri ve Richard bunu bilmiyordu ve o sırada evinde Majestelerinin ordusundan birkaç önemli kişi vardı,
Worcester'dan kaçarken oraya sığınmışlardı ve değirmende uzun süre kalmamışlardı, bu yüzden değirmenci nöbet tutuyordu ve Richard,
ne yazık ki geçtikleri bir kapının çalınmasına izin vererek, değirmencinin değirmenden çıkıp _kim var_ diye cesurca sormasına fırsat verdi. Değirmencinin onları takip ettiğini düşünen Richard, aceleyle her zamanki yoldan ayrıldı ve Majestelerini küçük bir derenin üzerinden geçirdi,
bu derenin içinden geçmek zorunda kaldılar ve bu da Majestelerinin ayaklarının
sürünmesine ve yaralanmasına çok katkıda bulundu. Burada Majesteleri
(sonradan memnuniyetle gözlemlediği gibi) rehberini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, ancak Richard'ın dana derisi pantolonunun hışırtısı Majestelerinin o karanlık gecede onu takip etmek için
en iyi yönüydü.

Majesteleri gece yarısı Madely'ye vardı, Richard Bay
Woolf'un evine gitti, hepsi yataktaydı, onları hamile bıraktı ve Bay Woolf'un kızına (o da eve geldi) kralın orada olduğunu söyledi,
ve hemen onu eve aldı, Majesteleri bir süre dinlendi; Ancak, isyancıların _Seavern_'de birkaç muhafız bulundurduğunu anlayınca ve onların grubundan bazılarının (çoğu sık sık kasabadan geçiyordu) evde konaklamasından endişelenildiğinden (sık sık olduğu gibi), Majestelerinin evde konaklamasının güvenli olmayacağından endişe edildi (saklanmak için gizli bir yer yoktu) ancak daha az sürprizle karşılaşmak için bitişikteki bir ahıra çekilmeleri gerektiği düşünüldü ve Majesteleri oraya giderek ertesi gün boyunca orada kalmaya devam etti, hizmetçisi Richard da ona eşlik etti. Majestelerinin ahırda kaldığı süre boyunca, Bay Woolf, planladığı yolculuk hakkında sık sık onunla görüşmüştü ve bunun için güvenilir bir hizmetçiyle (bu amaçla yurtdışına gönderilmiş) Seavern'deki muhafızlar hakkında daha fazla bilgi edinmesini sağlamıştı ve kendisine sadece köprülerin değil, aynı zamanda tüm geçiş teknelerinin de güvence altına alındığına dair kesin bir söz getirmişti; öyle ki Majesteleri için Galler'deki planını sürdürmenin çok tehlikeli olduğunu düşünüyordu, bunun yerine ülkenin en tenha saklanma yeri olan Boscobel evine gidip, daha güvenli bir ulaşım fırsatı bulunana kadar orada kalmayı tercih etti; Majesteleri bu tavsiyeyi onaylamaya meyilliydi: Ve bunun üzerine ertesi gece Boscobel'e gitmeye karar verdi; bu arada elleri diğer kılığına uygun şekilde yeterince solgun görünmediğinden, Bayan Woolf bu amaç için en uygun çare olarak ceviz ağacı yaprakları sağladı. Gün sona erince, Majesteleri tekrar eve gelmek için maceraya atıldı, burada bir süre dinlendikten ve yolculuğu için gerekli eşyalarla donatıldıktan sonra (ki bu yolculuğun atla olduğundan yaya olarak daha güvenli olduğu düşünülüyordu) sadık rehberi Richard ile birlikte gece saat on bir civarında Boscobel'e doğru yola çıktı. Cumartesi sabahı saat üçte eve yaklaşınca, Richard Majestelerini ormanda bıraktı ve orada asker olup olmadığını veya başka bir tehlike olup olmadığını görmek için içeri girdi; orada _Albay William Carlis_'i buldu (Worcester'da doğan son adamı değil, öldürülen son adamı görmüştü ve) çok zorlukla oradan kaçmayı başardı; kendi mahallesine girdi ve bir süre Boscobel ormanında saklandıktan sonra, o sabah eski tanıdığı William Penderel'den biraz olsun yardım almak için eve geldi. Richard, Albay'a kralın ormanda olduğunu bildirdikten sonra, Albay William ve Richard ile birlikte hemen oraya gidip hazır bulunurlar ve Majesteleri'ni bir ağacın kökünde otururken bulurlar. Albay Albay'ı görünce çok sevinmiştir ve onlarla birlikte eve gelir ve orada ekmek ve peynir yer ve (olağanüstü bir şekilde) William Penderel'in karısı Majesteleri'ne ince süt ve küçük biradan oluşan bir poset hazırlar ve ayaklarını yıkamak için biraz ılık su hazırlar. Ayakları sadece aşırı kirli değil, aynı zamanda emekle çok yıpranmıştır. Albay, Majesteleri'nin çakıl dolu ayakkabılarını ve çok ıslak çoraplarını çıkarır ve evde Majesteleri'ne uygun başka ayakkabı olmadığından, iyi kalpli karısı, Majesteleri'nin ayakları yıkanırken ve çorapları hareket ederken, onları kurutmak için birkaç sıcak köz koyar. Böylece biraz dinlenmiş olan Albay, Majestelerini ormana geri dönmeye ikna etti (burası evden daha güvenliydi diye varsayarak), Albay kalın yapraklı bir meşe ağacı seçti, William ve Richard hem Kral'a hem de Albay'a yardım ettiler ve onlara bulabildikleri kadar yiyecek getirdiler, Majestelerinin üzerine oturabileceği bir yastıkla birlikte; O günün büyük bir kısmını bu meşe ağacında geçirdiler ve Albay, Majestelerinin (önceki iki gecede çok az veya hiç dinlenmemişti) ağaca olabildiğince rahatça oturmasını ve başını Majestelerinin düşmemesi için tetikte olan Albay'ın kucağına koymasını alçakgönüllülükle istedi; ve Majesteleri bu pozisyonda günün bir kısmını uyuyarak geçirdi ve tüm bu zorluklara ve sıkıntılara eşsiz bir sabırla katlandı. [Resim: Boscobel Evi ve çevresi.]

Akşam eve döndüler, William Penderel Majestelerine Derby Kontu'nun saklandığı gizli yeri tanıttı, Majesteleri burayı o kadar beğendi ki, orada kaldığı
sürece sadece oraya güvenmeye ve kraliyet meşesine, çünkü buradan
adlandırılmalı, bir daha asla girmemeye karar verdi, orada rahatça oturamazdı. Majesteleri şimdi, kendisini daha iyi bir güvencede görerek, William Penderel'in onu tıraş etmesine ve saçlarını kesmesine izin verdi, makasın yapabileceği kadar kısa, ancak kırsal kesim tarzına göre kulakların etrafında biraz bıraktı; Albay Carlis orada hazır bulundu ve Majestelerine, _Will'in sıradan bir berber olduğunu_ söyledi; Majesteleri buna, _Daha önce hiçbir berber tarafından tıraş edilmediğini_ söyledi: Kral, William'ın kestiği saçı yakmasını emretti, ancak Will sadece itaatsiz davrandı, çünkü saçlarının büyük bir kısmını sakladı, o zamandan beri bazı onurlu kişileri memnun etti ve sivil bir kalıntı olarak saklanıyor. 

_Humphry Penderel_ bu cumartesi günü _Shefnal_'e gitmeye ve _Kaptan Broadway_'den birine vergi ödemeye niyetliydi; Evinde, Kral'ı takip etmek için Worcester'dan yeni gelmiş olan isyancıların bir Albayı ile karşılaştı ve Kral'ın Whiteladies'te olduğunu ve Humphry'nin oraya yakın bir komşu olduğunu öğrenince onu sıkı bir şekilde sorguladı ve ayrıca Kralı saklamanın cezasının, yani merhametsizce ölüm olduğunu söyledi; onu bulmanın cezası ise kesin olarak bin pound olacaktı, ancak ne ceza korkusu ne de ödül umudu Humphry'yi herhangi bir sadakatsizliğe sürükleyemedi; bilgisizliğini ileri sürdü ve görevden alındı; ve Cumartesi gecesi Majesteleri ve Boscobel'deki sadık Albay'a Shefnal'deki isyancı Albay ile arasında geçenleri anlattı. Bu gece iyi kalpli eş (Majestelerinin _Hanım
Joan_[4] diye hitap etmekten hoşlandığı) Majestelerinin akşam yemeği için birkaç tavuk sağladı (son zamanlarda tanışmadığı bir
nefis) ve Majestelerinin dinlenmesi için gizli bir yere küçük bir yatak konuldu; kardeşlerden bazıları sürekli görev başındaydı, evin caddelerini ve yolu gözetliyorlardı, böylece bir sürprizle karşılaşma tehlikesini önlüyorlardı.

[4] D. Parkes, 1792 tarihli Gentleman's Magazine'de, s. 893,
White Ladies'te şu mezar taşının bulunduğunu söylüyor.

"Burada Kral'ın Dame Joane dediği bir arkadaşının cesedi yatıyor--ama şimdi öldü ve gitti. 1669 yılında gömüldü."

Akşam yemeğinden sonra Albay Carlis Majestelerine yarın için ne tür et sağlamak istediğini sordu, Pazar günü olduğu için Majesteleri biraz koyun eti istedi, eğer bulunabilirse; Fakat William'ın onu satın almak için herhangi bir pazara gitmesinin tehlikeli olduğu düşünüldü, çünkü komşularının hepsi onun kendi parasıyla böyle bir şey satın almadığını biliyordu ve bu yüzden evinde yabancılar olduğu şüphesi doğabilirdi; Fakat Albay Majestelerinin isteklerini karşılamak için başka bir yol buldu; Pazar sabahı erkenden Boscobel arazisinden kiralayan Bay William Staunton'ın koyun çiftliğine gitti,
burada en iyi koyunlardan birini seçti, hançerini sapladı, sonra koyun eti için Wil'i gönderdi, o da onu sırtında eve getirdi.

Pazar sabahı (7 Eylül) Majesteleri erken kalktı (yatakhanesi en iyilerden biri değildi, yatağı da en kolayı değildi) ve yattığı gizli yerin yakınında, ibadetlerine zaman ayırdığı gözlemlenen bir galerinin rahatlığı vardı ve Tong'dan Brewood'a giden yolu gören bir pencerenin avantajına sahipti. Majesteleri salona indikten kısa bir süre sonra burnundan kan geldi ve bu da zavallı sadık hizmetkarlarını büyük bir korkuya sürükledi, ancak Majesteleri kısa süre sonra onu çıkarmaktan memnuniyet duydu ve onlara, Sık sık böyle oluyordu, dedi. Koyun eti soğuduktan hemen sonra William onu ​​kesip bir butunu salona getirdi, Majesteleri bir bıçak ve bir güveç istedi ve bir kısmını colloplara böldü ve bıçağın ucuyla deldi, sonra bir tava ve tereyağı istedi ve collopları kendisi kızarttı, bunları da iştahla yedi, Albay Carlis henüz pişme aşamasındaydı, (ve bu da yeterli bir onurdu) ateşi yaktı ve collopları tavada çevirdi. Albay daha sonra Majesteleri'nin _Fransa_'daki yanına gittiğinde, Majesteleri bu pasajı ve diğerlerini hatırlayarak, kendisinin mi yoksa Albay'ın mı Boscobel'deki baş aşçı olduğunu sorunlu bir soru olarak neşeyle önermekten mutluluk duydu; ve üstünlük Majesteleri'ne
hak olarak verildi.

Bu arada Penderel'lerin diğer kardeşleri çeşitli görevlerindeydiler, ya istihbarat öğrenmek için yurtdışında keşif yapıyorlardı ya da başka bir hizmette bulunuyorlardı; ama Tanrı'ya o kadar hoş geldi ki, askerler Majestelerinin Whiteladies'de olduğuna dair bir miktar bilgi sahibi olsalar da, oradan gittiğine dair hiçbir bilgi olmasa da, bu ev (bu üzücü durumda Majesteleri için mutlu bir sığınak oldu) Majesteleri oradayken hiç aranmamıştı, birkaç kez aranmış olmasına rağmen, bu belki de kaçma amaçlıydı, çünkü komşular gerçekten de burada sadece zavallı hizmetkarların olduğunu bildirebilirlerdi.

Majesteleri, şimdi umutlu bir güvenlik içinde olduğunu fark ederek, bu Lordlar Günü'nün bir kısmını Boscobel bahçesindeki güzel bir çardakta geçirdi, bir dağın üzerinde büyümüştü ve etrafında bir taş masa ve sandalyeler vardı.
Bu yerde okuyarak bir süre geçirdi ve tenhalığı için burayı takdir etti.

Majesteleri, John Penderel'in Lord Wilmot'un Bay Whitgreaves'te olduğunu anlamasıyla (çünkü John, Bentley'e taşındığını bilmiyordu)
Lord'uma nerede olduğunu ve ne kadar güvende olduğunu bildirmek istiyordu.

Bu amaçla John Penderel Pazar sabahı Mosely'e gönderildi; Fakat John, Lord'umun oradan taşındığını görünce çok endişelendi ve sonra Bay Whitgreave ve Bay Huddleston'a Majestelerinin Boscobel'e döndüğünü ve orada yaşadığı huzursuzluğu anlattı; Bunun üzerine ikisi de John ile Bentley'e gitmeye karar verdiler, orada Lord'umun yanına
girmesini sağladıktan sonra, Lord'um o gece Mosely'de Kral'a katılmayı planladı ve Bay Whitgreave'den Lord'umla saat 12 civarında belirlenen bir yerde buluşmasını istedi ve Bay Huddleston'dan da aynı gece saat 1 civarında Majesteleri'ne katılabileceği bir yer belirlemesini istedi.

Bu haber üzerine Lord'um, Majesteleri'nin isteği öğrenilene kadar Bayan Jane Lane'in Bristoll'a olan yolculuğunu erteledi.

John öğleden sonra Boscobel'e geri döndü ve o gece Mosely'de Lord'umla buluşmayı planladığını ve Majesteleri'nin bekleneceği Bay Huddleston tarafından belirlenen yeri bildirdi. Ancak Majesteleri, _Madely_'ye yaptığı son yaya yolculuğunu kurtaramadığından, bir at olmadan, Boscobel'den yaklaşık beş mil uzaklıkta ve oradan Bentley'e yakın olan _Mosely_'ye bunu yapamazdı.

Bu nedenle Majestelerinin Humphry
Penderels'in değirmen atına binmesi gerektiği sonucuna varıldı (çünkü Humphry, Whiteladies değirmeninin değirmencisiydi).
At otlardan kaldırıldı ve bu kadar büyük bir krala yakışan zengin tuzaklar veya mobilyalarla değil, acınası
eski bir eyer ve daha kötü bir dizginle donatıldı.

Majesteleri at almaya hazır olduğunda, Albay Carlis alçakgönüllülükle ondan ayrıldı, çünkü ülkede çok iyi tanınıyordu ve Majestelerinin yanında bulunması, Majestelerinin korunması için içten dualarından yoksun olmasa da, büyük olasılıkla başka türlü olmaktan çok bir kötülük olurdu.

Böylece Majesteleri atlarına bindi ve Mosely'e doğru yola koyuldu, yanında tüm dürüst kardeşler vardı: William, John, Richard, Humphry ve George Penderel ve Francis Yates. Her biri sırtında bir mızrak veya asa taşıyordu ve bazılarının ceplerinde tabancalar vardı. İkisi önden yürüyordu, biri Majestelerinin atının her iki yanındaydı ve ikisi de bir kaç adım geriden geliyordu. Amaçları şuydu: Beş veya altı asker veya buna benzer küçük bir grup tarafından sorguya çekilseler veya karşılarına çıksalardı, Majestelerine hizmet ederken gösterdikleri sadakati olduğu gibi savunmada da yiğitliklerini göstereceklerdi. Ve gece yarısına yakın olmasına rağmen, Majestelerini daha iyi güvenlik için ara yollardan geçirdiler. Atla ilgili biraz deneyim kazandıktan sonra Majesteleri, _Bindiği en ağır, donuk yeşimdi_ diye yakındı. (Atın sahibi olan Humphry) buna (bir değirmencinin olağan anlayışının ötesinde) şöyle cevap verdi: _Efendim! Sırtında üç krallığın ağırlığı varken, atın ağır gitmesini suçlayabilir misiniz?_

Majesteleri, _Bay Whitgreaves_'in evine iki mil uzaklıktaki _Penford Değirmeni_'ne geldiğinde, rehberleri daha fazla güvenlik için ondan inip yolun geri kalanını yürüyerek gitmesini istediler, yaya yolu daha özel ve daha yakındı ve sonunda _Bay'ın
belirlediği yere vardılar. Huddleston_, (Bay Whitgreaves'in Pit-leasow dediği
bir ağaçlığın yakınında küçük bir koruluktu) Majesteleri'ne özel olarak Bay Whitgreaves'in evine götürülmek üzere; William, Humphry ve George atla geri döndüler, diğer üçü Majesteleri'ne eve kadar eşlik ettiler; ancak Majesteleri biraz uzaklaşmışken, geri dönecek olan William ve diğerlerine veda etmeyi unutmuştu (görünüşe göre), bu yüzden onları çağırdı ve _Sorunlarım bana kendimi unutturuyor, hepinize teşekkür ediyorum_ dedi ve öpmeleri için onlara elini uzattı.

Lord Wilmot, kendi ataması gereği; Toplantı yerine saatinde geldi, Bay Whitgreave onu karşıladı ve eski odasına götürdü, ancak Kral'dan önceden belirlenen saatte hiçbir şey duymaması, gece çok karanlık ve yağmurlu olmasına rağmen başına bir talihsizlik gelmiş olabileceğinden şüphelenmeye sebep oldu, bu da muhtemelen bu kadar uzun süre kalmasına sebep olabilirdi; Bay Whitgreave bu nedenle Lord'umu odasında bıraktı ve Pit-leasow'a gitti, Bay Huddleston Majestelerinin gelişini orada izledi ve belirlenen saatten yaklaşık iki saat sonra Majesteleri geldi, Bay Whitgreave ve Bay Huddleston onu büyük bir memnuniyetle Lord'uma götürdüler, Lord onu büyük bir ilgiyle bekledi ve hemen diz çöküp Majestelerinin dizlerini kucakladı, Lord'umu yanağından öptü ve ona içtenlikle _Buckingham, Cleveland ve diğerlerine ne oldu_ diye sordu. Lordum buna pek tatmin edici bir cevap veremedi, ama
güvende olduklarını umuyordu.

Lordum (Bay Whitgreave ve Bay Huddleston'a hitap ederek) dedi ki, _arkadaşımın adını bu süre boyunca gizlemiş olsam da, şimdi size şunu söylemeliyim ki, bu benim efendim, sizin efendimiz ve hepimizin efendisi_; onun Kral olduğunu anladıklarını bilmeden; Bunun üzerine Majesteleri elini Bay Whitgreave ve Bay Huddleston'a öpmeleri için vermekten memnuniyet duydu ve onlara Lord Wilmot'tan sadakatleri hakkında öyle bir mesaj aldığını söyledi ki, bunu asla unutmayacaktı; ve hemen Bay Whitgreave'e _gizli yeriniz nerede?_ diye sordu, Majestelerine bu mesaj gösterildiğinde bundan memnun oldu ve Lordumun odasına geri dönüp yatağın kenarına oturdu, burnu kanıyordu; ve sonra cebinden, hem kaba hem de kirli olan diğer giysilerine uygun bir mendil çıkardı.

Majestelerinin kıyafeti, daha önce kısmen gözlemlendiği gibi, o zamanlar bir deri ceket, bir çift yeşil pantolon ve aynı yeşilden bir tulum (ülkenin dediği gibi), üstleri işlenmiş olduğu için kesilmiş kendi çoraplarından bir çift ve Madely'de kendisine ödünç verilen bir çift üzengi çorap, ayaklarına rahatlık vermek için kesilmiş ve yırtılmış bir çift eski çorap, eski, gri, yağlı, üzerinde astar olmayan bir şapka, en kaba ketenden bir gömlek, yüzü ve elleri ceviz ağacı yapraklarının yardımıyla soluk bir ten rengine bürünmüştü.

Bay Huddleston, Majestelerinin gömleğinin kabalığının kendisini çok rahatsız ettiğini ve dinlenmesini engellediğini fark ederek, Lorduma, Majestelerinin tenezzül ettiği gömleğini değiştirmek isteyip istemediğini sordu ve hemen kaba gömleğini çıkarıp Bay'ın esnek bir gömleğini giydi. Majestelerinin ayakkabılarını ve çoraplarını çıkaran ve ona yeni çoraplar giydiren ve ayaklarını kurulayan Huddleston, orada birinin masumca ama dikkatsizce beyaz kağıt koyduğunu gördü, Majestelerinin
evine yürüyerek
gittiğinde, çorapları ve derisi arasına yuvarlandı ve ayaklarının yarasını
yatıştırmaktan çok artırmaya yaradı.

Bay Whitgreave bu sırada biraz bisküvi ve bir şişe çuval getirmişti, Majesteleri birinden yedi ve diğerinden güzel bir bardak içti;
ve böylece ferahladıktan sonra neşeyle, _Şimdi başka bir yürüyüşe hazırım, demekten memnuniyet duydu; ve eğer Tanrı beni bir kez daha sekiz veya on bin iyi adamın, tek bir düşünceye sahip ve savaşmaya kararlı birinin başına koymayı uygun görürse, bu haydutları krallıklarımdan kovacağımdan şüphem yok.

Şimdi sekiz Eylül Pazartesi sabahı gün ağarıyordu ve Majesteleri biraz dinlenmek istiyordu: Bunun için gizli yerlerden birine bir palet götürüldü, Majesteleri orada yattı, ancak ev sahibinin istediği kadar iyi dinlenemedi, çünkü yer yakın ve elverişsizdi ve onu açık bir odadaki herhangi bir yatağa koymaya cesaret edemediler.

Çukurda biraz dinlendikten sonra Majesteleri kalktı ve Bay Whitgreaves'in annesini fark edip selamlamaktan memnun oldu ve (inziva yeri hala hazır olduğundan) arada sırada evin yanından geçenleri görebileceği verandadaki bir dolapta oturdu.

Lord Wilmot yatakhanesine gitmeden önce, Bay Whitgreave ile görüştü ve kendisinin veya Bay Huddleston'ın evin etrafında her zaman tetikte olacağını ve herhangi bir asker gelirse haber vereceğini ve (bu asil Lord'un söylediğine göre) eğer isyancıların sizin Kral'ın maiyetinden herhangi birini barındırdığınıza dair istihbaratları olursa ve bu nedenle itiraf için sizi işkenceye sokarlarsa, lütfen önce beni bulun, bu durumda onları mutlu bir şekilde tatmin edebilir ve Kralı koruyabilir. Bu sadık bir tebaanın ifadesi ve özeniydi, ebedi bir anıya layıktı. Pazartesi günü Majesteleri ve Lordum, John Penderel'i Albay Lane'e Bentley'e göndermeye karar verdiler, Albay'a o gece yarısı civarında Lordumun atlarını ona göndermesi ve onu her zamanki yerde beklemesi talimatını verdiler: Lordum buna göre o gece tekrar Bentley'e gidiyor, Majestelerinin oradaki karşılaması için yol açmak üzere, Majestelerinin Batı'ya, _Bayan Jane Lanes_ geçidinin koruması altında gitme kararına varmak için; isyancıların Majestelerini tamamen Kuzey'e doğru takip etmiş olmaları ve onun Batı'ya gittiğinden hiç şüphelenmemeleri çok olası.

Bu Pazartesi öğleden sonra _Bay Whitgreave_, Worcester savaşında olduğu bilgisini aldıktan sonra, bazı askerlerin onu tutuklamak için mahallede olduğunu fark etti: Kral daha sonra Bay Huddleston'ın yatağına yatırıldı, ancak Bay Whitgreave hemen _Kraliyet
Misafirini_ gizli bir yere yerleştirdi ve Lordum da tüm
oda kapılarını açık bıraktı ve cesurca askerlerin yanına indi, onlara (komşularının da tanıklık ettiği gibi) son iki haftadır evden ayrılmadığına dair güvence verdi; askerler bu iddiadan memnun kaldılar ve hiç yukarı çıkmadılar. Bu arada isyancılar _Cheshire_'da bir Kornet ele geçirmişlerdi, Majestelerinin birliğiyle Whiteladies'e gelmişti ve ya tehditlerle ya da başka bir şekilde ondan Kral hakkında şu itirafı zorla almıştı (bu kanlı tazılar onu mümkün olan en büyük gayretle arıyorlardı), isyancıların hala orada olabileceğini düşündükleri Whiteladies'e Majesteleriyle birlikte geldiğini; bunun üzerine oraya hiç
zorlanmadan, neredeyse atlarını öldürecekleri şekilde konuşlanmışlardı ve korkak tutukluyu da yanlarında getirmişlerdi. Salı günü Whiteladies'e vardıklarında, evin bir dairesinde yaşayan _Bay George Giffard_'ı çağırdılar, göğsüne bir tabanca dayadılar ve Kral'ın nerede olduğunu itiraf etmesini, aksi takdirde hemen öleceğini söylediler; Bay Giffard fazla sadıktı ve herhangi bir sadakatsizlikten korkmayacak kadar beyefendiydi, kararlı bir şekilde daha fazlasını bildiğini inkar ediyor, ancak Çarşamba gecesi oraya çeşitli süvarilerin geldiğini, yiyeceklerini yediklerini ve gittiklerini ve onların kim olduklarını, nereden geldikleri veya nereye gittikleri kadar bilmediğini ve eğer ölmek zorundaysa, önce birkaç dua etmesine izin vermelerini rica etti: Bu hainlerden biri cevap verdi, _Bize Kral'dan haber veremezseniz, dua etmeyin_: Ancak onun ihtiyatlı cevabı liderlerinin öfkesini biraz yatıştırdı, yine de evin her köşesini aradılar,
duvar kaplamasının çoğunu parçaladılar ve sonunda işlerini kaybetmelerine neden olduğu için istihbaratçılarını ciddi şekilde dövdüler. Bu Salı günü, Lord Wilmots'un yokluğunda, Majesteleri çoğunlukla Bay Huddleston tarafından ağırlandı, Bay Whitgreave civarda çok
dışarıdaydı ve Bayan Whitgreave aşağıdaydı, ikisi de haberleri ve askerlerin hareketlerini merak ediyordu, böylece Kraliyet Misafirlerinin korunması için; yaşlı beyefendiye bugün evine gelen bir taşralı tarafından, Kral'ın geri çekilirken, _Warrington Köprüsü_'nde düşmanlarını yendiğini ve _yardıma gelen üç Kral olduğunu duymuştu; bu hikayeyi eğlence olsun diye Majestelerine anlattı, o da gülümseyerek, _Kesinlikle_ bunlar gökten inen Colein'in üç Kralı, çünkü _başkasını hayal edemiyorum_, diye cevap verdi. Majesteleri dolap penceresinden, yoldaki kapıdan geçen iki askeri gördü ve Bay Huddleston'a, bunlardan birinin bir _Dağlı_ ve kendi alayından olduğunu bildiğini söyledi; o da Kralı ve Albayının bu kadar yakın olduğunu pek düşünmüyordu.

Ve Majesteleri o an eğlenmek için Bay Huddleston ile Worcester savaşının ayrıntılarını konuşmaktan memnun oldu (önceden anlatılanlarla aynı özde). Ve Majestelerinin söylediği bazı sözlerden, onun konseylerinin sadık tebaası tarafından infaz edilmektense isyancılara çok daha erken duyurulduğu kolayca anlaşılabilirdi.

Bay Huddleston'ın sorumluluğu altında genç _Sir John Preston_, _Bay.
Thomas Palyn_ ve _Bay Francis Reynolds_ ve bu Salı sabahı (Majestelerinin evde olduğunu daha iyi gizlemek ve merdivenlerin üstünde her zamankinden daha uzun süre kalmasını mazur göstermek için) kendini rahatsız ve askerlerden korkuyormuş gibi gösterdi ve bu nedenle, öğrencileri yolları gözetleyen birkaç çatı penceresine yerleştirdi, askerlerin geldiğini gördüklerinde onları gözetleyip uyardılar; gençler bu hizmeti gün boyunca büyük bir gayretle yerine getirdiler ve akşam yemeğinde, Sir John arkadaşlarını çağırdı ve (hayal ettiğinden daha doğru bir şekilde) _Hadi çocuklar, iştahla yiyelim, çünkü bugünden beri cankurtaranlık yapıyoruz_ dedi. Salı gecesi saat on iki ile bir arasında, Lord Wilmot, Albay Lane'i Majesteleri'ne Bentley'e eşlik etmesi için gönderdi, Bay Whitgreave, Albay'ı belirlenen yerde karşıladı ve onu, Albay'ın kalmaya uygun gördüğü meyve bahçesinin köşesine getirdi, Bay Whitgreave içeri girip krala geldiğini bildirdi: Bunun üzerine Majesteleri, hemen Bayan Whitgreave'den ayrıldı, onu selamladı ve onu ağırladığı için ona çok teşekkür etti, ancak Bay Whitgreave ve Bay Huddleston'a sadece teşekkür etmekle kalmayıp, onlara, eğer keşfedilirse, onu ağırlamanın yol açabileceği tehlikelerin çok farkında olduğunu söyleyerek daha fazla ayrıntı vermekten memnuniyet duydu; Bu nedenle Majesteleri onlara kendilerine çok dikkat etmeleri gerektiğini söyledi ve onlara denizaşırı ulaşım araçları ve para sağlamak için emir alacak olan Londra'daki bir tüccara gitmeleri talimatını verdi. Ancak Majesteleri, eğer Tanrı onu topraklarının yönetimine geri döndürmek isterse, onların nezaketlerini ve ona olan sadakatlerini ihmal etmemesi gerektiği sonucuna vardı. Bu _mükemmel
Kral_, her iyi tebaanın görevi olan şey için bile minnettardı ve böylece (kendi tehlikelerinin ortasında) onların güvenliği için endişeliydi.

Majesteleri bu nazik ifadeleri Bay Whitgreave ve Bay Huddleston'a bahşettikten sonra, Majestelerine artık ona yapabilecekleri tek hizmetin, Yüce Tanrı'ya onun güvenliği ve korunması için içtenlikle dua etmek olduğunu söylediler ve sonra diz çökerek Majesteleri onlara elini öpmeleri için uzattı ve böylece onlarla birlikte aşağı inip meyve bahçesine gitti,
Bay Whitgreave hem alçakgönüllülükle hem de sadakatle _büyük
Görevini_ Albay Lanes'in ellerine teslim etti ve Albaya orada kendisine sunulan kişinin kim olduğunu söyledi.

Gece hem karanlık hem de soğuktu ve Majestelerinin giysileri inceydi, bu nedenle Bay Huddleston Majestelerine alçakgönüllülükle bir pelerin teklif etti, bunu memnuniyetle kabul etti ve Bentley'e giydi, Bay Huddleston da daha sonra pelerini aldı.

Bay Whitgreave ve Bay Huddleston Majestelerinin Bentley'e sadece sağ salim ulaşmadığını, oradan güvenli bir şekilde yürüdüğünü duyduklarında, onun tavsiyesi üzerinde düşünmeye başladılar ve Mosely'de yapılanların keşfedilmesini önlemek için ikisi de evden ayrıldı;
Biri Londra'ya, diğeri Warwickshire'daki bir arkadaşının evine gitti,
Majestelerinin Fransa'ya güvenli bir şekilde ulaştığını ve yukarıda belirtilen işlemlerin isyancılara
öğrenilmediğini duyana kadar orada özel olarak yaşadılar ve sonra
eve döndüler.

Bu _Bay Whitgreave_, Stafford bölgesindeki Burton'dan gelen eski Whitgreaves ailesinin soyundan gelmektedir ve ilk olarak bir _Kornet_, daha sonra merhum Majesteleri için yapılan ilk savaşta _Yüzbaşı Tho. Giffard_'ın _Teğmeni_ olmuştur.

_Bay John Huddleston_, Cumberland bölgesindeki _Hutton-John_ hanedanının ünlü ailesinin küçük kardeşidir ve merhum Majestelerinin hizmetinde gönüllü bir beyefendiydi, önce _Sir
John Preston_'ın altında, Sir John aldığı umutsuz yaralar nedeniyle hizmet veremez hale gelene kadar ve sonra Newark'ta _Albay Ralph
Pudsey_'nin altında.

Majesteleri Albay Lane tarafından Bentley'e güvenli bir şekilde ulaştırıldıktan sonra, orada kısa bir süre kaldıktan sonra Mrs. Janes geçti ve Bristow'a doğru at sürdü, Lord Wilmot çoğunlukla uzaktan eşlik ediyordu. Tüm bu yolculuklarda Bayan Lane, Majesteleri'ne karşı en sadık ve en ihtiyatlı hizmetkar rolünü oynadı, fırsat buldukça itaatini gösterdi ve diğer zamanlarda rolünü büyük bir gizlilikle oynadı.

Ancak Majesteleri, Bristow'a ve hem _Somersetshire_, _Wiltshire_, _Hampshire_'daki hem de Sussex'teki _Brighempston_'daki birkaç sadık tebaanın evlerine özel _Hediyeler_ verdi, burada Ekim 1651'in sonlarına doğru gemiye bindi ve Fransa'daki _Deip_'e güvenli bir şekilde
kara çıktı ve tüm bu yolculuktaki çeşitli kazalar, zorluklar ve karşılaşmalar, Majesteleri'nin kendisi dışında kimse tarafından tam olarak anlatılamaz; Şimdi, sadık tebaa ve mükemmel asker _Lord Wilmot_'un çok yas tutulan ölümünden beri, Majesteleri'nin bu kadar büyük bir sadakate layık gördüğü
karşılığın bir parçası olarak
Rochester Kontu_ ilan edildi.

Majesteleri Boscobel'den ayrıldıktan hemen sonraki gün, 8 Eylül Pazartesi günü, iki isyancı grubu oraya geldi, biri ilçe birliğinin bir parçasıydı ve evi biraz nezaketle aradı; Diğeri, Yüzbaşı Broadway'in adamları, bunlar sert bir şekilde aradılar, küçük erzak stoklarını
tükettiler, evde taşınabilir olan her şeyi yağmaladılar ve içlerinden biri William Penderel'e bir tabanca uzattı ve
Benim Dame Joan'ı çok korkuttu; yine de her iki grup da, açgözlülükle aradıkları o istihbarattan
arınmış bir şekilde geri döndüler.

Bu tehlike geçtikten sonra, dürüst William yağlı koyun eti için bir şeyler yapmayı düşünmeye başladı ve buna uygun olarak Bay'a ikramda bulundu. Staunton
parasal olarak değerlidir; ancak Staunton, koyunun Boscobel'de barındırılan bazı dürüst süvarilerin rahatlaması için öldürüldüğünü anlayınca, parayı almayı reddetti, ancak bunun kendilerine çok faydası olmasını diledi.

Bu _Penderels_ dürüst bir aileden geliyordu, ancak düşük dereceliydi, _Tong_ bölgesindeki _Hobbal Grange_'de ve Salop, William, John, Richard, Humphry, Thomas ve George ilçesinde doğmuş altı kardeş; _John_, _Thomas_ ve _George_ ilk savaşta askerdi, merhum Majesteleri, _Thomas_ Stow savaşında öldürüldü, _William_, duyduğunuz gibi, Boscobel'de bir hizmetçiydi, _Humphry_ bir değirmenciydi ve _Richard_ _Hobbal Grange_'in bir bölümünü kiraladı.

Majesteleri Boscobel'den uzun süre ayrılmamıştı, ancak Albay Carlis
William Penderel'i eski dostu Bay Humphry Ironmonger'a gönderdi, Wolverhampton'da, sadece ona isyancı komutanlardan bazılarından gizli bir isimle Londra'ya gitmesi için bir geçiş izni sağlamakla kalmadı, aynı zamanda yolculuğu için ona para da verdi, bu sayede oraya güvenli bir şekilde ulaştı ve oradan da Hollanda'ya geçti, orada Majestelerinin güvenliğine dair ilk mutlu haberi kraliyet kız kardeşi Orange Prensesi'ne getirdi.

Bu Albay William Carlis, Staffordshire'daki Bromhall'da, Boscobel'e iki mil uzaklıkta doğdu, iyi bir aileden geliyor, onaylanmış bir cesarete sahip ve merhum Majesteleri için ilk savaşta yer aldı, mutlu anıları; ve ölümünden bu yana Majesteleri için şu ankinden daha az etkili olmadı; ve daha önce belirtilen özel hizmeti ve sadakati nedeniyle, Majesteleri, İngiltere'nin büyük mührü altında, kendisine, _William_ CARLOS (İspanyolcada _Charls_ anlamına gelir) adıyla, _in perpetuam rei memoriam_, patentlerde ifade edildiği gibi, bu çok şerefli armayı vermekten
memnun olmuştur. _Meşe_ artık uygun bir şekilde _Boscobel Kraliyet Meşesi_ olarak adlandırılıyor ve bir ağaç olarak kaldığı sürece bu ismi kaybetmeyecek: Ve Majestelerinin bu gizemlerin açığa çıkmasıyla ilgili mutlu restorasyonundan beri, birçok mil öteden yüzlerce insan, (duyduğunuz gibi) bir zamanlar kutsal Majestelerinin sarayı olma onuruna sahip olan, ancak esas olarak ziyaretçileri tarafından tüm genç dallarından mahrum bırakılan kraliyet meşesini görmek için akın etti. Onları Majestelerinin mutlu korunmasının anısına saklıyorlar.

[Resim: _Bir_ Meşe üzerinde, bir_ Tarlada _Ya da_ Fess'te, _ikinci_ Carlos adıyla_ _üç Kraliyet Tacı _taşınmış_ olarak duruyor. _Ve onun Creast'i için bir_ Civic Tacı, _ya da Meşe Çelengi,
içinden_ bir_ Kılıç _ve_ Asa _geçmiş_ Saltierwise.]

Bu Boscobel evi üçüncü kez şanslı oldu; çünkü Sir
George Booth'un kuvvetleri Ağustos 1659'da Cheshire'da bozguna uğratıldıktan sonra, onunla birlikte olan Lord
Bruerton bir süre orada sığınak aldı
ve korundu.

Majesteleri Albay Lane ve kız kardeşi tarafından bu şekilde mutlu bir şekilde götürüldüğünde, isyancılar kardeşlerden bazılarının Majestelerinin korunmasında etkili olduğu konusunda bir ipucu aldılar; böylece Humphry'nin Shefnal'de üstesinden geldiği ayartmaların yanı sıra, William Penderel aynı nedenle Shrewsbury'de iki kez sorgulandı.
Yüzbaşı Fox ve bir haciz memuru olan LLuellin ve Richard, Whiteladies'deki huysuz bir komşu tarafından çok tehdit edildi; ancak ne tehditler ne de ayartmalar sadakatlerinin kalesini yıkmayı başaramadı.

[Sidenote: Dan. 11. 9.]

Kral Krallığa girdikten ve kendi ülkesine döndükten sonra, 5. kardeşler 13 Haziran 1660 Çarşamba günü _White-hall_'da ona katıldılar. Majesteleri sadık hizmetlerini sahiplenmekten memnun oldu ve onları cömertçe bir ödülle uğurladı.

Ve kısa bir süre sonra Bay Huddleston ve Bay Whitgreave, Majestelerine alçakgönüllü hitaplarını yaptı ve aynı şekilde, Mosely'de kendisine olan hizmet ve sadakatleri için nazik bir
onay aldılar; ve bu, o kadar yüksek bir minnettarlık derecesiyle ve o kadar küçümseyici bir ruh haliyle, refahla hiç de övünmeden, en iyi Krallarda bile benzeri bulunamayacak şekilde.

Burada, hepimiz, böylesine harika yollar tasarlayan ve böylesine büyük bir kişinin korunması için böylesine sıradan araçlar kullanan Yüce Tanrı'nın hayranlık uyandıran İlahi Takdirini alçakgönüllülükle tefekkür edelim: Her ayrıntıyı, özellikle de mucizeye en çok yaklaşanları dikkatle düşünmekten mutluluk duyalım; Majestelerinin bu ilk bölümüne
gizlilik ve gizlilik konusunda
bilgisi olanların sayısını özetleyelim; Bay Giffard_, beş _Penderel_, anneleri ve üç eşleri, Albay _Carlis_, _Francis Yates_ ve eşi, _Whiteladies_ sakinlerinden bazıları, _Bay Woolf_, karısı,
kızı ve hizmetçisi, _Bay Whitgreave_ ve annesi, _Bay Huddleston_,
_Albay Lane_ ve kız kardeşi; ve sonra bu kadar çok erkeğin ve (çok daha fazlası) bu kadar çok kadının bu kadar önemli ve sıra dışı bir sırrı sadakatle saklamasının gerçekten bir _mucize_ olup olmadığını düşünün; ve bu, bir yandan ödül vaatleri ve cazibelerine, diğer yandan ceza tehlikelerine ve tehditlerine rağmen.

Buna sadece şu durumu ekleyeceğim ki, bu dinin büyük çoğunluğu, uzun süredir (bazı hatalı fanatikler tarafından kendilerine atfedilen) hükümdarlarına sadakatsizlik suçlamasıyla acı çeken kişiler tarafından gizlenmiştir.

[Sayfa notu: Dan. 3. 10.]

Ve şimdi, dizlerimin üstünde, geri dönen Majestelerini neşeyle tebrik edeyim ve alçakgönüllülükle ona şu kısa ve içten dileği sunayım, EY KRAL, SONSUZA DEK YAŞA. Ve kendi önemsiz dualarımla yetinmeyerek, tüm ruhumla başkalarının evrensel yardımını dileyerek, tüm ulusu, hatta üç ulusu da _Te Deum Laudamus_ şarkısını söylemeye içtenlikle davet ediyorum.

2 SAM. xix. 14.

_Ve tüm insanların kalplerini tek bir adamın kalbi gibi eğdi; Böylece
Kral'a şu sözü gönderdiler: Sen ve tüm
hizmetkarların geri dönsün.

_FINIS._

_Thomas & Hunsley, Matbaacılar, Doncaster._

Thomas Blount'un Boscobel'deki Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOSCOBEL ***

***** This file should be named 36339.txt or 36339.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/3/3/36339/

Produced by StevenGibbs and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
