*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Day with Samuel Taylor Coleridge (Samuel Taylor Coleridge ile bir gün)
Yazar: May Byron
Yayın Tarihi: June 6, 2011 [EBook #36337]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36337
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Day with Samuel Taylor Coleridge, by May Byron

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Day with Samuel Taylor Coleridge

Author: May Byron

Release Date: June 6, 2011 [EBook #36337]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DAY WITH SAMUEL TAYLOR COLERIDGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Henry Gardiner ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir)






       * * * * * *

Transcriber'ın Notu: Orijinal yayın belgesi çoğaltıldı
Sadakatle başka bir kopyanın notunda sonuna yakın listelenenler dışında.
İtalik kelimeler _ böyle this_ gibi belirtilir.

       * * * * * *


                           [İllüstrasyon]


           [İllüstrasyon: İskelet gemisinin mürettebatı.

    "İçinden güneşin olduğu _her_ kaburgalar mı
      Akran, bir ızgara ile olduğu gibi mi?
    Ve o kadın tüm mürettebat mı?
    Bu bir ölüm mü? Ve iki tane var mı?
      Ölüm o kadının arkadaşı mı?

    "_Her_ dudaklar kırmızı, _her_ görünüşü özgürdü,
      Kilitleri altın gibi sarı idi:
    Cildi cüzzam kadar beyazdı ...

    Yanında çıplak hulk geldi,
      Ve ikisi zar atıyordu. "

                              (_The antik Mariner_).]




                              Bir gün
                                Samuel
                                Taylor
                              Kargaşa

                             Mayıs Byron'a kadar

                            [İllüstrasyon]

                                LONDRA
                           Hodder & Stoughton


                          _ İn aynı seri._

                             _Tennyson._
                             _Wordsworth._
                             _Browning._
                             _Burns._
                             _Byron._
                             _Keats._
                             _E. B. Browning._
                             _Whittier._
                             _Rossetti._
                             _Shelley._
                             _Longfellow._
                             _Scott._
                             _Whitman._
                             _Morris._




                         Coleridge ile bir gün.


"Yumuşak Bahçesi ve
Yazlık manzarası "Meadows ve
Woods ve yarı saydam akarsular, cazibe içinde birbirleriyle rekabet eder-
Quantock tepelerinin güzel bölgesi, sessiz küçük piyasa köyü yatıyor
Nether Stowey. 1790 Mayıs sabahı gün doğumu hakkında, genç bir adam
Orada küçük bir yol kenarında uyandı: ve kararlı bir şekilde geri dönüyor
Onun tembelliğe doğal eğilimi, yükseldi ve giyindi ve kendini
Çok fakir bir
bir eş ve çocuğu olan ev sahibi.

Samuel Taylor Coleridge yirmi altıncı yılındaydı: soluk, şişman,
Siyah saçlı: Hemen çekici bir adam değil. Yüzü,
Kendisi, "büyük tembellik ve büyük, gerçekten aptalca,
İyi doğa: ... bir yüzün sadece bir karkası; şişman, sarkık ve etkileyici
esas olarak ifade, "geniş, kalın dudaklı, her zaman açık bir ağız,
ve küçük zayıf burun. Yine de, bazen,
asalet ve güzelliğe benzer bir şey ve animasyonu ile kurtarılan
Tam, gri gözleri. Kısacası, geneliyle eşleşmesi bir yüzdü
"Enerji yeteneğine sahip tembellik" olarak görevden aldığı görünüm
ve Carlyle "güç olasılığı altında zayıflık" olarak nitelendirildi.

Çünkü erdemlerinde olduğu gibi hatalarında tutarlı bir adamdı:
"Her zaman gücün bilincinde değil, aynı zamanda onu kullanma isteğinin bilincinde
güç.
Sabah, bir hamle koydu ve olağandışı güç attı
yakacak odun,-Onun biraz sakar, yazlık temizleme girişimleri ile
zayıf konaklama ve az sayıda mutfak.-ve onun cesursa etkisiz
Yangını aydınlatmaya çalışıyor ve mütevazı yemek _en route_
Karısı, merdiven merdivenlerinden yukarı, kendine ve bebeğe katıldı. Whiles arası, en ateşli zevkle hayranlık uyandıran
bir buçuk dönüm bahçesi ve parlayan elma-çiçek kütlesi,-ve
Mayıs dünyasının tüm tatlı yeşillikleri. Bu bakışlar
"Açılış Cennet", kararlılığı için onu telafi etmek için çok ileri gitti.
hizmetçi tutun, ama her şey hizmetçi olmak ve gerekirse hemşire olmak,
kendisi. O tefekkür ruhuna baktılar
Hayatının yönetici ruhu: onlar rüyaların dokusuydu ...

Yakında Sara Coleridge indi ve yerli olarak payını aldı
hazırlıklar. Hızlı canlı bir tarzdan sonra hata buldu.
kocanın nafile çabaları ve şaşkınlıkları. O tipikti
Bir şair için uyumsuz bir eş: sadece sosyal olarak değil, onun alt,
Ama doğal olarak hayallerini paylaşmaktan veya onunla sempati duyamaz
çalışmalar. Yine de dürüst ve iyi kalpli bir kadındı; Ve belki şimdi
Ve sonra, insanın en sıcaklarında belirli bir insan sıcaklığı eksikliği hissetti
ilişkiler. Çünkü Coleridge'nin sevgileri hakkında ılık bir kalite vardı
Ve onların ifadesi: Ateş ve tutku onun tarafından tamamen bilinmiyordu
Dalgalı, hassas, nazik yöntemler. Yoğunluğu ya da tutkusu yoktu
Aşk veya Dostluk: Duyguları kararsız ve kusursuzdu
saflık, ama ne ebb ne de akışı bilmedikleri, ama
her zaman sakin bir seviyede korunur, anlaşılmaz zihnine uyabilir
bir kadın. Sara ve azarladığı gibi, neredeyse hayal edilebilir, çünkü
Bir sincapın volubilitesiyle kocası, endişeli
Onu, ama bir an için, değişmez _laisser Faire_'den
sevimli .... ama hayır: iyi temperli, sakin kaldı,
her zamanki gibi neşeli.

Halen hanehalkının başka bir üyesi ortaya çıktı, Coleridge'nin öğrencisi ve
Ödeme Guest,-Yalın Exchequer'a yılda değerli bir L70 değerinde,-
Charles Lloyd. Beyinde şiiri olan genç bir banka fikriydi ve
Kendini babasının defterlerini tutmanın kargaşasına kötüleşmiş buldu.
Ayrıca epileptik uyumlara maruz kaldı, bu da
Şiirleme veya Başarı ile Bankacılık. Ne öğrenmeyi beklediği
Coleridge, söylemek zor: Kesinlikle müfredatı bir iyilik içeriyordu
Hiç bakmadığı birçok zorluk, geçici ve _contretemps_
ileri. Ancak eğitmeni onu melez olarak aldatmamıştı
şimdiki mesleğinin doğası. Coleridge kasten kendini koymuştu
Nether Stowey'de arkadaşı Tom Poole yakınında olmak ve desteklemek için
kendisi "edebiyat ve hayvancılık karışımı" ile. Yapmayı önerdi
Yılda bazı L60 ve dergi çalışması:
Bristol yayıncısı Cottle, yazmayı seçtiği kadar ayet için
Fourpence A Line yakınlarında bir yerde egzersiz terimleri,-ve geri kalanı için, "Ben
"ilan etti", bir uzman olarak uzman bir bahçıvan olmak
Milton, her ikisini de birleştiremedim. Sebzeleri yükseltmek istiyorum
kendim ve karısı ve birkaç burunlu ve homurdanan kuzenleri besleyin
çöp. Akşamlarım edebiyata ayıracağım. "-" Ve ne, "
Bu umutsuz girişimi duyduktan sonra Charles Lamb, "Ne
İbadetiniz çiftçiliği biliyor mu? "Ama Coleridge olmayacaktı
cesaretini kırdı. Görev için doğal uygunsuzluğuna izin verdi-"Ben ve
Hiç oldu, harika bir okuyucu ve neredeyse her şeyi okudum .... Ben
_Deep_ Keşiş zamanları veya
Puritan Dönemi. Tarihi yazarların çoğunu okudum ve sindirdim,
Ama ben _NEY_ tarihi yok. Metafizik ve şiir ve 'gerçekleri
zihin '(_i.e._, sahip olan tüm garip fantasmların hesapları
Felsefe-Dreamers, Thoth, Mısırlı, Taylor, İngilizceye
Pagan) Sevgili çalışmalarım. Kısacası, eğlenmek dışında nadiren okuyorum
Kendim ve neredeyse her zaman okuyorum. Faydalı bilgi,-ben bir öyleyim
Kimyager ve kimyayı seviyorum-her şey boş-ama olacağım (lütfen
Tanrı) Bahçecilikçi ve çiftçi. "

Bu tür emprenye edilemez inatçiliğe karşı ne yapılmalı? Coleridge'nin Arkadaşları
"Ain yürüyüşünü çeteye" bırakın: Ve _mauvais quarts d'heure_ tehdit ettiğinde
Onu umutsuzluğa götürmek için zamanında kontrollerle kurtarmaya geldiler:
Bu arada Tom Poole onu patates kültüründe eğitmek için çok uğraştı ve
Charles Lloyd haftada yirmi beş şilin ödedi.

Ama günümüzde Charles Lloyd kötü niyetli ve somurtkan görünüyordu. O attı
Şeylerin genel rahatsızlığı hakkında ipuçları,-
insanlar çok fazla yapılır ve kendisi düşünülür. O hoş olmayan bir
ruh hali ve açıkça bir kavga seçmek için ölüyor. Yarısı kahvaltıda, o
Biraz rahatsız edici bir jestte umbrage aldı ve kendini odadan fırlattı.

"Delikli ne olabilir?" diye sordu Coleridge, şaşkınlıkla.

Pratik Sara, "Sanırım başka bir uyum sağlıyor," diye gözlemledi.

"Huzurlu evimizde ekşi görünümleri ve acı sözleri sevmiyorum" dedi
Şair, ağır siyah kilitlerini dikkati dağılmış bir hava ile karıştırıyor.

"Tanrı, gitmek için kafasına götürmesi gerektiğini yasakladı," dedi Sara:
Ve çok ciddi bir yüzle kalktı ve kahvaltıyı temizlemeye devam etti
masa. Coleridge kendini bahçeye aldı ve arkadan çağırdı
arkadaşlığı için komşuya çit bunu aldı
Verimsiz küçük yazlık. Arkadaşı ve hayırsever Thomas Poole bir
İyi Tenner, iyi eğitimli ve dindar bir edebiyat öğrencisi: o
Coleridge'deki harika şeylerin potansiyellerini ayırt etti ve hissetti
Tanıdığı tarafından onurlandırıldı. Şairin bundan bir şeyleri vardı
Daha fazla prosaik erkek için tuhaf hayranlık, bu manyetik cazibesi
Pek çok küçük kusur için geçen kişilik-
Zihin zayıflığı ve kötü dengelenmesi,-bu da onu seven
"İmkansız" dünyevi açıdan, Saner ve Robuster'a kadar
kalibre. Coleridge asla arkadaşsız, dinleyici olmadan olamazdı:
Ve bir dinleyici onun için bir desideratumdu. Bu "büyük olan fark edilebilir adam
Gri gözler "kuşkusuz, diğerlerinde en iyi olan her şeyi kendine çekti
İnsanlar: Kültürleri onları tahsis etti, konuşması onları büyüleyici tuttu ve
Sesi-Hazlitt'in "zengin bir akışı olarak" olan harika ses
damıtılmış parfümler "-varlıklarının her lifine battı.

Yani sadık, nazik Thomas Poole, zaten şaşıramazsın
bronz yardasında meşgul, coleridge'nin çitte aradığını duyuyor, anında
Uygun görevlerini yerine getirin ve yoldaşını selamlamak için acele etti. Duyduğunda
Charles Lloyd'un Mutiny eğilimi, "Oh," diyor Poole
Gül, "Bunun seni rahatsız etmesine izin verme. Genç adam çok tüketilir
Ortak hastalık,-kıskançlık. Ve gerçekten de onun bir nedeni var. "

"Kıskançlık!" Tekrarladı Coleridge, ince gözlerini çılgınca yuvarladı. Bu bir
Onun için çok az anlamı olan veya hiç anlamı olmayan bir kelime. "Kıskançlık kim?
Kim?-Seni en azından anlamıyorum. "

Poole, "Neden, iyi arkadaşların Wordsworths, elbette," dedi. "Burada
Son on iki ayın tamamını onlarla gaddediniz mi?
Tepeleri gece gündüz tuzağa düşürmek ve öğrencinizi, forsooth'u terk etmek
Evde bayan ve usta bebekle oturun, başparmaklarını twiddling ve
Scribling Schoolboy ayeti. Çok az fark ettin
O,-ve arkadaşlarınıza gelince, onu düşünüyorlar ama değersiz bir şey yok
değinmek. Sonunda topuklarını tekmelemek için bir ruh delikanlı olduğunu söylüyorum. "

"Doğru, doğru,-onu bir dereceye kadar ihmal etmiş olabilirim," diye mırıldandı Coleridge
Acimli bir hava ile "ama gerçekten, benim iyi poole, eğer ne olduğunu bilseydin
Wordsworths benim için oldu! Çölde Manna-
Vahşi doğa-bir cennet-kuşun yanması gibi hurdalık-"

"Oldukça öyle, sevgili dostum," duygusuz Poole'yi kesintiye uğrattı "ama sen
şimdi minberde değil. Bir an için kendinizi yeryüzüne getirin, çünkü
Bu sabah ayıracak çok az zamanım var-ve görelim
Bahçenizde günümüzün çoğu ağlayan ihtiyaç. "

Bir Mayıs bahçesinde en gayreti işgal etmek için yapacak yeterlidir: ve
Coleridge tırmıkladı, çiğneme ve inceltildi ve sebze yataklarını ayıkladı,
Blistered elleri ve içinde bir menteşe için özlem duyan bir sırtla
Lloyd'un bir tarımdan ziyade bir tarımsal olarak gelmesini dilemeye meyilli
şiirsel öğrenci. Zaman zaman aracına dayandı ve asimile edildi
Rapt Eye ile basit güzelliğin sayısız çevresi dokunuşları. O öyleydi
Wordsworth gibi her küçük önemsemeyle ilgilenen bir adam. .
Görme ve sesin hassas detayları onun için çok değerliydi; vardı
neredeyse gerçek anlamda "doğa ile bir olmasını" sağladı,
Sakin ama yoğun bir zevkle gözlemlendi:

    Bir kırmızı yaprak, klanının sonuncusu,
    Bu dans kadar sık ​​dans ediyor,
    Çok hafif asılı ve çok yüksek asılı,
    Gökyüzüne bakan en üstteki dalda;

veya--

      Olgunlaşmamış keten,
    Yarı şeffaf sapları aracılığıyla, Havva'da,
    Seviye güneş ışığı yeşil ışıkla parıltılar;

veya--

    Bir parlak yıldız ile boynuzlu ay
        Nether ipucu içinde.

Ve gerçekten de Coleridge, kendisini olağanüstü güçten farkındaydı.
ona dış ve görünür şeyler tarafından kullanıldı,-özellikle
manzaranın büyüsü. O yazdı:

[İllüstrasyon: Xanadu'daki uçurum.

    "Ama oh! O derin romantik uçurum
      Green Hill'den aşağı bir Cedarn kapağı!
    Vahşi bir yer! kutsal ve büyülü
    Azalan bir ayın altında olduğu gibi perili
      İblis sevgilisi için ağlayan kadın tarafından! "

                                    (_Kubla Khan_).]

    Kayaların kucaklanmasında kendimi asla yalnız bulamam ve
    tepeler ... ama ruh kariyerim, sürücüler ve yapraklar gibi girdaplar
    Sonbaharda; düşüncelerin vahşi bir aktivitesi, hayal güçleri, duygular
    ve içimde hareket dürtüleri yükseliyor ....
    animasyonlu doğadan yükselmek ... içimdeki o kadar büyük olur
    yaşam duygusunun yoğunluğu. Hayat bana öyle geliyor ki
    Ne tam tersine sahip olmayan ne de sahip olamaz evrensel ruh. Tanrı
    Her yerde ve ölüm için nerede yer var?

Ve şiir teorisinde kararlı bir şekilde gelişti, duygusu
Doğanın daha yüzeysel yönlerinin altında yatan derinlikler. O kabul etmişti
uyuyan bebeğine, birkaç kısa ay önce, en hassas
Benedictions, bu ayaklanmaz sevinç armağanı:

    Bu nedenle tüm mevsimler sana tatlı olacak,
    Yaz genel dünyayı giydirip giymediği
    Yeşillik veya Redbreast Otur ve Şarkı
    Çıplak daldaki kar tutamları
    Yosunlu elma ağacının
    Güneşte sigara içiyor; saçakların düşüp düşmediği
    Sadece patlamanın trances'inde duyuldu,
    Veya Gizli Don Bakanlığı
    Onları sessiz buz sarkıtlarına asacak,
    Sessiz aya sessizce parlıyor:

ve Wordsworth ile büyük uzunluk ve sıklıkta konuşmuştu.
"Şiirin iki kardinal noktası-heyecan verici gücü
Doğanın gerçeğine sadık bir bağlılıkla okuyucunun sempati
ve modifiye edici renklerle yenilik ilgisini vermenin gücü
hayal gücü. Işık ve gölge kazalarının ani cazibesi
Ay ışığı veya gün batımı bilinen ve tanıdık bir manzaraya yayıldı, ortaya çıktı
Her ikisini de birleştirmenin uygulanabilirliğini temsil etmek. Bunlar şiir
doğa.
Bizden önce sevimli ve dünyanın harikaları: tükenmez bir
Hazine, "ilan etti" ama bunun için filmin sonucunda
aşinalık ve bencil yalnızlık, gözlerimiz var, ama görmüyoruz,
Ne hissettiren ne de anlamayan kalpleri duymayın. "Ve ne zaman
Hayal gücü, barışçıldan daha vahşi ve daha romantik bir bakış açısı istedi
Nerede köy,

              Bir arkadaşın yanında,
    Bir meşenin geçirimsiz örtünün altında,
    Düşük bir kulübe kaldırdım ve isimleri biliyorum
    Koca ve baba--

Bu hayal gücü isteklerini sağlayacak. Gözleri "yapabilir
kapandıklarında resimler "ve bazılarında olduğu gibi onu anlık olarak taşıyabilir
Sihirli halı, ölümcül deneyim sınırlamalarının ötesinde bir hayal dünyasına.
Coleridge'nin yapmasını sağlayan aynı zarif ve titiz algı
Yağmurun çifte sesini fark edin ve hatırlayın, "sessiz sesler
gizli rills, "Heather arasında, çiçeklerin eğimli duşu
"Mayıs ayının soluk gale'si,"-ona nasıl olduğunu açıkladı

    Xanadu'da Kubla Khan yaptı
        Görkemli bir zevk-dome kararnamesi:
    Kutsal nehir olan Alph'ın koştuğu yer
    İnsana ölçülmeyen mağaralar aracılığıyla
        Güneşsiz bir denize kadar.
    Yani iki kez beş mil verimli zemin
    Duvarlar ve kulelerle kuşatılmıştır:
    Ve kıvrımlı rililerle parlak bahçeler vardı
    Birçok tütsü taşıyan ağacı çiçek açtı;
    Ve burada tepeler olarak eski ormanlar vardı
    Yeşillik güneşli lekeleri kapatmak.
    Ama! eğimli o derin romantik uçurum
    Green Hill'den aşağı bir Cedarn kapağı!
    Vahşi bir yer! kutsal ve büyülü
    Azalan bir ayın altında olduğu gibi perili
    İblis sevgilisi için ağlayan kadın tarafından!

       * * * * * *

    Mazy hareketi ile beş mil kıvrımlı
    Wood ve Dale aracılığıyla kutsal nehir koştu,
    Sonra insana ölçülmeyen mağaralara ulaştı,
    Ve cansız bir okyanusa kargaşa battı:

    Ve 'Bu karın ortasında Kubla uzaktan duydu
    Atalar Sesler Kehanet Savaşı!

Aslında, Coleridge'nin zihninin ikili kapasitesiydi-böyle
gerçek ve hayali birleştirme yeteneği,
Bir an içinde yaşadığı nazik İngiliz manzarasını boyayın,-

    Düşük bizim güzel karyola oldu; En uzun gülümüz
    Oda penceresinde gözetildi. Duyabiliriz
    Silent öğlen ve Havva'da ve sabahın erken saatlerinde,
    Deniz hafif mırıltısı. Açık havada
    Myrtles'ımız çiçek açtı; Ve sundurmanın karşısında
    Kalın Jasmins ikiz: Küçük manzara turu,
    Yeşil ve odunsu ve gözü yeniledi.
    Uygun bir şekilde arayabileceğiniz bir noktaydı
    İnziva Vadisi!

Mükemmel hafızanın verisimilitesti ile tanımlayabilmesini sağladı.
loş deniz uzatır,-

    ... şimdi hem sis hem de kar geldi,
    Ve harika soğuk büyüdü:
    Ve buz, direk en yüksek, yüzerek geldi,
    Emerald kadar yeşil.

    Ve sürüklenmelerden karlı kayanlar
    Kasvetli bir parlaklık gönderdi:
    Ne de erkeklerin şekilleri ne de canavarlar biz
    Buzun hepsi arasındaydı.

    Buz buradaydı, buz oradaydı,
    Buz her yerdeydi:
    Çattı ve hırladı, kükredi ve uludu,
    Sweared'daki sesler gibi!

    Uzunluğunda bir albatrosu geçti,-
    Sisle geldi;
    Sanki bir Hıristiyan ruhuymuş gibi,
    Tanrı'nın adına selamladık.

    Yemek yediği yiyecekleri yedi,
    Ve yuvarlak ve yuvarlak uçtu.
    Buz bir gök gürültüsü ile ayrıldı;
    Dümenci bizi yönlendirdi!

Ama şimdi, güneş daha sıcak dökülürken ve hala daha sıcak ışınlar
Coleridge'in alışılmadık arkası, Tom Poole'un doyurucu sesini duydu,
Onu büyük elm ağaçlarının altındaki kabuk yapımı çardaklara çağırıyor. Bir sürahi
Yumurta fişi ve keyifli bir sohbet onu bekliyordu: Arılar uğultu yapıyordu
Bahçenin "Kireç Tree Bower" ında yuvarlak: ve derin, titreşen
Şairin sesi, ussuz coşkuya doğru ilerleyen, şu anda
Schiller'den kendi muhteşem taklitlerinden birini ilan et, _
tanrılar_. Yokluğu müziğinde ve sonorluğunda bir tezahürat gibi yükseldi. Asla inan bana
              Ölümsüzler görün,
                  Asla yalnız:
    Kıtlık üzüntüyü karşılamış olsaydım,
    Iacchus! Ama Smiler Cupid geldi;
    ! Phoebus şanlı tahtından iniyor!
    İlerliyorlar, yüzüyorlar, Olympians hepsi!
              İlahi ile benim
                  Karasal Salon!

              Seni nasıl vereyim
              Durum Eğlence,
                  Göksel Quire?
    Ben daha parlak konuklar! Upbuoyance kanatlarınızla
    Evlerinize, neşe ziyafetinize ayı,
    Olympus'un çatılarının benim lirimi yineleyeceğini!
    Ha! Montaj! Onların pinyonlarında ruhumu yükseltiyorlar!
              O Bana nektar ver!
                  O bana kaseyi doldur!

[İllüstrasyon: Albatros Ice-Spell'i kırıyor.

    "Uzunluğunda bir albatrosu geçti,-
      Sisle geldi;
    Sanki bir Hıristiyan ruhuymuş gibi,
      Bunu Tanrı'nın adına selamladık. "

                            (_The antik Mariner_).]

"Gerçekten, bir günde tüm sıradan meseleleri kolayca unutabiliriz
Bu, "Dinlenirken ve yenilenirken şairdi." Bir gün değil
yapmak için, Poole,-kazmak ve çatallamak ve eğilmek için,-
Rüya, sonsuz güzelliğin sonsuz saygıları için. "

"Bu benim çok olası değil," dedi.
"Sonra görmek için çok fazla."

"Belki de benim olabilir mi, seçtim mi ..."
Birinin uykusunda konuşan soyutlanmış havası, "Sana hiç söyledim, Poole,
Wedgwood Kardeşlerden aldığım teklifin? "

"Çin adamının oğulları mı?" Poole sorguladı.

"Aynı," dedi Coleridge. "Bana yaşam için bir yıllık gelir teklif ettiler.
L140, şiir ve felsefeyi terk etmek zorunda kalmamı önlemek için,
Profesyonel olarak vaaz alıyorsam yapmalıyım. "

"Çok iyi bir teklif!" Şaşırmış Poole'yi haykırdı.

"Öte yandan," diye devam etti arkadaşına, "
Shrewsbury bana yılda l120 ödeyecek.
Edebi işten vazgeçtiğim anlamına geliyor. İkisini de birleştiremem. Şimdiye kadar,
Bilirsiniz, vaazlarım için herhangi bir ücret kabul etmeyi reddettim:
Bir Hireling prensiplerime aykırıdır: Taunton veya Bridgewater'a gittiğimde,
Ben özgürce yapıyorum. Ama işte bu iki teklif ve hangisini bilmiyorum
kabul etmek. Seni özgürce itiraf ediyorum Poole, muhtemelen bildiğin şey
zaten,-para meseleleri konusunda çok ciddi endişeliyim ve ben
Ailemi el emeği ile asla destekleyemeyeceğimi algılayın. Benim oyunum _osorio_,
Sheridan'dan Drury Lane için yazmamı istedi, reddedildi: i
Korkarım, drama için hiçbir yeteneğiniz yok. İşten sonra çok yorgunum
Herhangi bir inceleme veya yazı yapmak için akşam. Ve şimdi tehdit edildim
Lloyd'un bizi terk etme ihtimali-bu da ana gelirimizin kaybı anlamına geliyor. A
Bir çeşit sakin umutsuzluk kalbimin üzerine yayılıyor. Gerçekten, her
Bana ekmek ve peynir vaat eden yaşam şekli,
Ben: Ama Tanrı kalıyor. "

Bu uzun konuşma, iyi kalpli Poole üzerinde etkili değildi.
Charles Lloyd'da ne olarak tanımladığı bazı twingleri cebinde
Kıskançlık, sordu, "Ve arkadaşın Bay Wordsworth ne diyor? Sen
O kadar sürekli olarak şirketinde, sanırım onun çok olacağını
Almanız için en iyi kursun yargısına uyun. "

"Ah, Wordsworth,-Şey, sormana ihtiyacın var mı? Tabii ki beni kabul etmemi istiyor
Wedgwoods'un cömertliği ve kendimi tek başına şiirsel çalışmaya adamış. Ama benim
Zihin beni yanlış anlıyor, bunu yaparken sırtımı geri çevirmeliyim
Tanrı'nın hizmeti. Bir vaiz olarak iyi bir şekilde daha etkili değil miyim?
Versifier? "

"Biz, bilmiyorum," diye mırıldandı Poole, "hepimiz şiirlerini okuyabiliriz, sen
Bak, ama hepimiz sizi dinlemek için Batı ülkesi hakkında takip edemeyiz
Siz,-Sizi Taunton veya Bridgewater'daki şapellere takip edemeyiz veya
Shrewsbury, ne kadar etkili olabilirsiniz. Değil ama ne, "diye ekledi
Sly Twinkle, "Özel olarak oldukça adil bir vaaz veriyorsun."

"Lamb dedi ki," diye belirtti Coleridge, "
Vaaz ettiğimi duydum ve dedi ki, 'm-my d-dear f-flow, n-n-never seni duydum
Başka bir şey yap! ' Bazen bir önemsiz, iyi kuzu bizim ... ama
Bu kim? "-ve koltuktan upfonged enerji ile fırladı.

"Ah, bu Alfoxden'den arkadaşların," dedi Poole: Ve istifa ile
Bir arka koltuğa düştüğünün ifadesi, boşluğu aldı
Flip-Jug ve Gözlükler ve kendi alanına geri döndü.

Coleridge'nin bahçesinden iki kişi geliyordu-"Gaunt ve
Don-schixote benzeri "Çizgili Pantaloons ve Brown Fustian Ceketli Adam,
ve yirmili yaşlarının başlarında ince, hoş, koyu saçlı bir kadın. Onlar
William ve Dorothy Wordsworth: isimlerden daha değerli isimler
Coleridge'nin düşünceli kalbi. Neredeyse bir yıldır kiracılardı
Alfoxden malikanesi, tepeler arasında yaklaşık bir mil uzakta: neredeyse bir
Yıl onun sürekli arkadaşları, teselli, ilhamı olmuşlardı.
Örneklerine ve topluma, izin verdiği gibi, uyanış ve
dehasının tüketilmesi: çünkü onun "büyüsü ve melodisi" olmasına rağmen
Ayetin hepsi kendisiydi-o sihir eşsiz ve eşsiz,
"tamamen fiyatın ötesinde" ve bu melodi,

    Ne kadar yumuşak yüzen bir ses cadı
    Alacakaranlık Elfins'in yaptığı gibi, Havva'da
    Peri topraklarından nazik galerilerde yolculuk,
    Melodilerin ağır damlayan çiçekleri yuvarlak nerede,
    Ayaksız ve vahşi, cennet kuşları gibi,
    Ne duraklatma, ne de itin, kanat üzerinde gezinti!

                               (_The eolian harp_)

Yine de "kendini bulmasına" yardımcı olan Wordsworth'du ve
Her iki adam üzerindeki etkisi en iyi ve en derinlerini çağıran Dorothy.
"Bir ruh dışında üç kişi," Coleridge bunu ideal olarak birleştirmiş üçlü çağırmıştı
kendisinin ve arkadaşlarının; Ve "tek ruhu olan üç kişi" olarak
"Sealward Quantock'un Heathy Hills'de yürüdü" ve her düşünceyi vardı
yaygın.

"Bu güzel öğlen uzun bir yürüyüşe çıkıyoruz," diye açıkladı Dorothy, "ve
Öğle yemeğimizi bizimle alıyorum: Gelecek misin, Bay Coleridge? "Çok aceleci bir yıkama
ve fırça ve Sara'ya aceleyle veda ve şair bir
tek bir konjenial olan için tatsız istihdam. Tepelerin üzerinde ve
Uzakta, her çalışma sorusunu nonce için erteleyebilirdi
onu rahatsız etti ve şiirin en önemsiz düşünmesinin derinliklerinde veya
felsefenin spekülasyonu, kendisini sakinleştirebilir ki
nihai arzu.

Tartışması gereken bir dizi projesi vardı. İşbirliği içinde planlamıştı
Wordsworth ile "insan ve doğa ve toplumun harika bir kitabı,
Upland kaynağından denize giden yolunda bir dere ile sembolize edilir: "Çok fazla
Almanlardan kendi stropesinin çizgileri:

    Gelir gençlik!
    Dahadan atlıyorsun
    Gizli doğuşunuzun hücresi;
    Asla ölümlü testere
    Güçlü olanın beşiği;
    Asla ölümlü duydum
    Seslerinin toplanması;
    Kayanın oğlunun derin murmur cazibesi,
    Bu, uyuklamasız çeşmesinde her zaman daha fazla.
    Portalda bir bulut var, sprey dokuma peçe
    Durmak bilmeyen yenilemesinin tapınağında;
    Şafak güllerini birleştirir,
    Öğlen şaftlarını dolaşır,
    Ve durgunluğunun yatağına
    Moonshine, uykuda olduğu gibi batar,
    Kayanın Oğlu, Cennetin Hemşiresi
    Kutsal bir alacakaranlıkta doğabilir!

Önceki bir yürüyüş turunda _ancient mariner_ başlamıştı, ayrıca
diğer şair ile ortak kompozisyon, ancak kendi ellerine almıştı
Ve sonunda bu bahar tamamladı. Bir için muazzam bir önerisi vardı
Materyal toplamak için on yıl sürmesi gereken destan, beş
Yazma ve Revize için Beş-hiçbir şey Coleridge'yi gereksiz suçlamayı suçlayabilir
acele! Wieland'ın _oberon_'sinin bir çevirisini üstlenmişti.
Muhtemelen ücretli olmaktan daha zahmetli olabilir. Ama en önemlisi o
arkadaşlarının en yeni parçasıyla ilgili eleştirilerini tespit etmek istedi,
_Christabel_: Başarılarının büyük kısmı ancak parçalanmıştı.
en iyi.

[İllüstrasyon: Ormanda Geraldine.

    "Orada parlak bir küçük hanım görüyor,
    Beyaz ipeksi bir bornozda tramvay,
      Ay ışığında gölgeli:
      O beyaz bornozu yapan boyun,
    Görkemli boynu ve kolları çıplaktı.

       * * * * * *

    Ve burada ve orada çılgınca parıldadı
    Taşlar saçlarına dolaştı. "

                               (_Christabel_).]

Coleridge'nin zihni, Terra_'daki son derece _Rara Avis'in birleşmesiydi
Felsefi mizaçla sanatsal-iki doğal olarak yerleştirilmiş
nitelikler. Akut ve hassas ses, görme, renk ve
Romantik olasılık en azından onun ağır mantıkını tatmin etmedi
talepler. Sanat için sanat uğruna en kötü görüşe sahipti. O ikiliydi
doğa,-ve filozof, metafizikçi ve ilahi
Ona daha fazla, tamamen aşırı ağırlıklı, onlar,
Çok daha değerli olan eterik hayal gücü,
BT. Ve hayatının bu altın yılında olmasına rağmen, bu _Annus mirabilis_
Nether Stowey'deki ikametgahından-hala muhteşem olana atıldı,
Garip ve doğaüstü, teslim olmasını gizlemeye çalıştı
Bu hayaletler, arzularını şiddetli bir kıyafetle giyerek
Şiir felsefesi. Wordsworth ile birlikte, bunun
onun için bir dizi şiir üstlenmesi iyi olurdu,
"Olay ve ajanlar en azından doğaüstü olacaktı:
ve ulaşan mükemmellik,
doğal olarak bu tür duyguların dramatik gerçeğiyle olan sevgiler
Bu tür durumlara eşlik eder, onları gerçek olarak varsayar. Ve bu anlamda gerçek
Her insana, yanılsama kaynağından gelen her insana gittiler,
herhangi bir zamanda kendisini doğaüstü ajansa inanıyordu. "

Soğuk ve verimsiz bir toprak, bu, içinde büyümek için
Gecenin kendisinin nerede, gizlice halkın parlayan çiçekleri _christabel_
alarmlar, Geraldine's'in karışık dehşetini ve ihtişamını en aza indiremez
ilk görünüm.

    Gece soğuk ve karanlık mı?
    Gece soğuk, ama karanlık değil.
    İnce gri bulut yüksekte yayıldı,
    Kapaklar, ancak gökyüzünü gizlemez.
    Ay geride ve dolu;
    Yine de hem küçük hem de sıkıcı görünüyor.
    Gece sakin, bulut gri:
    Mayıs ayından bir ay önce bu,
    Ve yay yavaşça bu şekilde gelir.
    Güzel bayan Christabel,
    Babası kimi çok iyi seviyor
    Onu ahşapta bu kadar geç yapan şey
    Kale kapısından bir furlong?
    Tüm hayalleri vardı
    Kendi nişanlı şövalyesinin;
    Ve gece yarısı Wood dua edecek
    Çok uzakta olan sevgilisinin veal için.

    Çaldı, hiçbir şey konuşmadı,
    Heared iç çekişler yumuşak ve alçak,
    Ve boşaçada meşe üzerine yeşildi,
    Ama yosun ve nadir ökseotu:
    Büyük meşe ağacının altında diz çöküyor,
    Ve sessizce dua etti.

    Bayan aniden fırladı,
    Güzel bayan Christabel!
    Yakın olabildiğince yakın inledi,
    Ama ne, söyleyemez.-
    Öte yandan öyle görünüyor,
    Büyük, göğüslü, eski meşe ağacından.

       * * * * * *

    Orada parlak bir küçük hanım görüyor,
    Beyaz ipeksi bir bornozda tramvay,
    Ay ışığında gölgeli:
    O beyaz bornozu yapan boyun,
    Görkemli boynu ve kolları çıplaktı;
    Mavi damarlı ayakları, anlaşılmazdı,
    Ve burada ve orada çılgınca parıldadı
    Taşlar saçlarına dolaştı.
    Sanırım, 'Twas orada görmek için korkutucu
    O kadar zengin bir bayan ...
    Çok güzel!

Ve soğuk bir temel, bu ciddiyetle gösterilen teoriler, muhteşem
Antik Mariner'in kumaş. Başlangıçta, ana hattı ile ilgili olarak
Ana hatlar, Cruikshank'ta meydana gelen bir rüya üzerine,-
İçinde rakamlarla birlikte iskelet gemisi,-bu tür sonuçları bekleyebilir
"Eski denizci bir oturum açtığı unutulmaz bir sahne olarak
Eleman uzakta "?-

    Batı dalgası tüm A-slave idi;
    Gün çok bitti;
    Neredeyse batı dalgasının üzerine
    Geniş parlak güneşi dinlendirdi;
    Bu garip şekil aniden sürdüğünde
    Bize ve Güneş'e.

    Ve düz güneş çubuklarla benekli edildi
    (Cennetin annesi bize lütuf gönder!)
    Sanki bir zindan gresi ile baktı
    Geniş ve yanan yüz ile.

    Ne yazık ki! (düşündüm ve kalbim yüksek sesle dövdü)
    Ne kadar hızlı yaklaşıyor ve yaklaşıyor!
    Güneşe bakan _her_ yelkenleri mi?
    Huzursuz gossamerler gibi!

    İçinden güneşin olduğu _her_ kaburgalar mı
    Akran, bir ızgara ile olduğu gibi mi?
    Ve o kadın tüm mürettebat mı?
    Bu bir ölüm mü? Ve iki tane var mı?
    Ölüm o kadının arkadaşı mı?

    _Her_ dudaklar kırmızı, _her_ görünüşü özgürdü,
    Kilitleri altın gibi sarı idi:
    Cildi cüzzam kadar beyazdı,
    Kabus ölüm ömrü o,
    Adamın kanını soğuk ile kalın.

    Yanında çıplak hulk geldi,
    Ve ikisi zar döküyordu;
    Oyun bitti! Ben kazandım! Kazandım! '
    O quoth ve üç kez ıslık çalıyor.

    Güneşin jant düşüşleri; Yıldızlar acele:
    Bir adımda karanlık geliyor;
    Çok duyulan fısıltıyla, denizde,
    Off Spectre-Bark'ı çekti.

    Dinledik ve yanlara baktık!
    Kalbimde korku, bir fincanda olduğu gibi,
    Hayatım yudumladı gibi görünüyordu!
    Yıldızlar loş ve gece kalındı,
    Steersman'ın yüzü lambası beyaz parladı;

    Yelkenlerden çiy damladı
    Doğu çubuğunun üstünde clomb
    Bir parlak yıldız ile boynuzlu ay
    Nether ipucu içinde.

Ya da Wordsworth'un daha sonraki önerisini kim düşünebilirdi
Şiirin planı, "Denizciyi öldürdüğünü varsayalım
Güney Denizi'ne girerken albatros ve vesayetin
Bu bölgeler suçun intikamını almak için kendilerine biniyor, "gelişmeli
Hayvan yaşama hakkının bu muhteşem savunmasına,
Coleridge'nin görüşü, bir çalışmada çok açık bir şekilde ahlaki bir duygu yok etti
Böyle saf bir hayal gücü? Tüm hikaye boyunca pişmanlık laneti,
Denizcinin ruhuna kadar ağır asılı kalır.
Boynunun etrafında albatros: o mistik anı kutsadığı zamana kadar
sudaki "mutlu canlıların" güzelliği, "Tanrı'nın yaratıkları
büyük sakin "

    Hareketli ay gökyüzüne çıktı,
    Ve hiçbir yere uymadı:
    Yumuşakça yükseliyordu
    Ve yanında bir ya da iki yıldız.

    Kirişleri boğucu ana, salladı,
    Nisan Hoar-Frost yayılımı gibi;
    Ama geminin büyük gölgesinin yattığı yer
    Büyülenmiş su yanmış
    Bir hareketsiz ve korkunç kırmızı.

    Geminin gölgesinin ötesinde,
    Su yılanlarını izledim:
    Parlayan beyaz parçalara taşındılar,
    Ve yetiştirdiklerinde elfish ışık
    Korulur pullara düştü.

    Geminin gölgesinde
    Zengin kıyafetlerini izledim:
    Mavi, parlak yeşil ve kadife siyah,
    Sarılıyorlar ve yüzüyorlar; Ve her parça
    Altın ateş parıltısıydı.

    Ey mutlu canlı şeyler! Dil yok
    Güzellikleri beyan edebilir:
    Kalbimden bir aşk baharı fışkırdı
    Ve onları farkında olmadan kutsadım:
    Elbette benim nazik aziz bana acıyordu
    Ve onları farkında olmadan kutsadım.

    Dua edebileceğim kendi kendine eşlik anı;
    Ve boynumdan çok özgür
    Albatros düştü ve battı
    Denizde öne çıkma gibi.

[İllüstrasyon: Denizci duada rahatlık alır.

    "Dua edebileceğim kendi kendine yakın an:
      Ve boynumdan çok özgür
    Albatros düştü ve battı
      Denizde öne çıkma gibi. "

                          (_The antik Mariner_).]

... Üç arkadaşın mayıs-tatlı üzerinde dolaştığı yan yana
Tepeler,-ormanlık taraklara daldırma, sesle müzikal
Akarsular,-Heatery yamaçlarına tırmanmak, burada ve orada bazı orada dinlenmek
manzaranın tüm neşesi ve renginde içmek ve
Coleridge'in kendi sözleriyle yansıt, nasıl--

    Çiçekler güzeldir; Aşk çiçek benzeri;
    Arkadaşlık sığınan bir ağaçtır.

Her biri genç,-her biri tutkulu doğa severler,-her biri
umutlarla dolup taşmak ve komuta aklıyla donatılmış,-
Üç katlı akor, tonik, baskın ve medyası ile
Tüm müzik doğdu ....

Coleridge Wordsworths'tan ayrıldığında saat sekiz oldu.
Alfoxden'in kapısı. Dokuz saat sonra mutlu yorgunlardı '
başıboş ve sakin bir sevinç yüzlerini aydınlattı,
bazı büyüleyici deneyimlerle-bazı vahalara dokunan
şeffaf zevk. Coleridge düşüncelerini kelimeler halinde çerçevelemeye çalıştı
sürekli olarak değişen gevşek karmakarışık yürüyüşüyle ​​eve döndü
Kötü şöhretli "tirbuşon" alışkanlığından sonra diğerine giden yolun bir tarafı.
Nightingale'in notları, dokunaklı bir şekilde tatlı, ona yankılandı
Woods,-ve memnuniyetle dinlemek için sürecekti; Ama bunun yerine, o
düşünce--

    Veda, Ey Warbler! yarın arifeye kadar,
    Ve sen, arkadaşlarım! Veda, kısa bir veda!
    Uzun ve hoş bir şekilde dolaşıyoruz,
    Ve şimdi sevgili evlerimiz için.
    Tam Fain beni geciktirir! Sevgili bebeğim
    Kim, eklemli ses yapamaz,
    Mars Her şeyi taklitçi lisp ile,
    Elini kulağının yanına nasıl yerleştirecekti,
    Küçük eli, küçük işaret parmağı,
    Ve bize dinle dinle! Ve bunu akıllıca görüyorum
    Onu doğanın oyun arkadaşı yapmak için. İyi biliyor
    Akşam yıldızı; Ve bir kez uyandığında
    Çoğu sıkıntılı ruh hali içinde (bazı içsel ağrı
    O garip şeyi, bir bebeğin rüyasını oluşturmuştu)
    Onunla meyve bahçemize acele ettim,
    Ve ayı tuttu ve aynı anda sessizleşti,
    Hıçkırıklarını askıya alıyor ve en sessizce gülüyor,
    Adil gözleri, düşmemiş gözyaşlarıyla yüzdü,
    Sarı ay ışığında parıldadı! Kuyu!--
    Bu bir babanın hikayesi. Ama eğer o cennet
    Bana hayat vermeli, çocukluğu büyüyecek
    Bu şarkılara aşina, geceyle
    Sevimi ilişkilendirebilir! Bir kez daha veda,
    Tatlı bülbül! Bir kez daha arkadaşlarım! veda.

Sara onunla umutsuz bir hava ile yolda tanıştı. "Lloyd gitti" dedi
o.

"Gitti! Ne, aslında _gone_! Bizi terk ettiğini mi söylüyorsun?"
diye bağırdı Coleridge, Horrorstruck.

"Eşyalarını topladı ve beni bıraktı," diye yanıtladı; "Görünüşe göre o
onu eve getirmek için Bristol'den bir nakil kiraladı. "

"İyi gökler!" Kocasını ağladı: Ve tüm sakin neşe öldü
yüzü; Yorgunluk, sarkıklık ve tefsirden başka bir şey kalmadı. "Yaptı
Hiçbir sebep vermiyor mu? "

"O, Wordsworths hakkında şeyler söyledi," diye yanıtladı Sara. "Seni düşünüyor
onu utançla ihmal ettim. Ben de öyle. "Ve ağzını bir
patlatmak.

Coleridge, çok üretken bir konuşmacı olsa da ve konuşmaya çok eğilimli,
Sessiz olmak için bir zaman olduğunu biliyordu. Hiçbir savunma denemedi veya
mazeret. Sadece içeride gitti ve tatsız bir şekilde oturuyor
Preepossessing Supper, Sara'nın Lloyd konusunu söylesin:
kapsamlı ve haklı bir suçlamaydı. O zaman-aynı şekilde
soyutlanmış ve monosilabik durum,-yıkamaya yardımcı oldu, katıldı-daha iyi
hiç olmadığı kadar geç-domuzlara ve kümeslere ve ateşin önünde oturdu
Ellerinde ve bebek kıyafetleri dizlerinin üzerine ısınmaya sabitlenmiş not kitabı,
Sara çocuğu yatağa koydu. Hasta bakımı ile çalışıyordu
Görünüşe göre, musallat olanı telafi eden bu tür primasyonsuz etkiler
_Christabel_ Melodisi. Çünkü, usta ve başarılı metrist,
Sadece "tekrarlanan deneyler ve yoğun zihinsel çaba" ile oldu.
Sanatının en sanatsız göründüğü sonuçları elde etti.
Ancak, hissettiği gibi aşırı yorgun ve sıkıntılıydı, çünkü
Bu tür zahmetli çabalar: ve şu anda doğa intikam aldı
onu dayanılmaz diş ağrısı şeklinde. Kısa bir süre sonra onu sıktı: o zaman,
Sara'nın bulunduğu üst odada duyulması gerekir.
Küçük olanı uyumak için yatıştırarak, bir köşe dolabına çaldı ve aldı
Bir şişe laudanum. Bu sahte arkadaş ve sinsi yorganda o
zaten fiziksel olarak olduğu gibi zihinselden rahatlama ve yaslanma bulmuştu
Sorunlar,-Giderek daha sık başvurdu. Biliyordu
İradeyi zayıflatma ve anayasayı zayıflatma eğilimi
Kendisine "bir
Enchantment Noktası, Kalpte Yeşil Çeşmeler ve Ağaçlar
kum israfı. "

Ve hemen bir şeyleri görmeye başladı _Couleur de Rose_. Keskin
Sara'nın dili ve kızgın yüzü nazikçe dönüşümlü hale geldi
Anagramının benzeri, şiirlerinin hayali _asra_,-

        Sevdiğim tek şey sevmek,
        Ve sevdiğim kim gerçekten seviyorum.

           * * * * * *

        O hiç-her zaman körelisin!
            Sevgili, Asra! Seni seviyorum!
        Göğsümde bu düşünceli sıcaklık,
            Bu sakin mutluluk derinliği-ah, ben!
    Çeşme, ağaç ve kulübe gitti, bilmiyorum,
    Ama sessiz bir odada üçü hala birlikteyiz.

        Gölgeler duvara dans eder,
            Hala dans eden yangın aletleri ile;
        Ve şimdi hepsini hareket ettiriyorlar!
            Ve şimdi bir derin gölgeye erirler!
    Ama benden değil, bu hafif karanlık seni çalacak:
    Seni benim gözleriyle hayal ediyorum ve kalbimde seni hissediyorum!

Afyondan doğan vizyonlar belirsiz, zengin Phantasmagoria'da yüzdü.
gecekondu beyin,

    Ve böylece, duyuları yavaş yavaş sarılır
    Yarım uykuda, daha iyi dünyaları hayal ediyor,

-Başarısız ateş ışığına oturma. Büyük bir çaba ile kendini canlandırdı
Merdiven yükünü sürünmek ve uyuşturucu kullanan uzuvlarını sert bir şekilde koymak için
Saman yatak. Çocuk ve Sara zaten rüya görüyordu:
Sakin Sevgi:

    Sevgili bebeğim, en çok uyurum yanımda,
    Bu derin sakinlerde duyulan nazik nefesler,
    Serpiştirilmiş boş pozisyonları doldurun
    Ve düşüncenin anlık duraklamaları!
    Bebeğim çok güzel! Kalbimi heyecanlandırıyor
    İhale memnuniyeti ile, bu yüzden sana bakmak!

Ve son olarak, henüz tüm zihinsel güç onu terk ederken, kendini taahhüt etti
Çok zayıf olduğu Tanrı'ya, çok iyi niyetli bir ibadet sahibi:

    Yatağımda uzuvlarım yattım
    Dua etmek için yararım değildi
    Hareketli dudaklar veya bükülmüş dizlerle;
    Ama sessizce, yavaş degress ile,
    Ruhum Compose'u seviyorum
    Humble Trust Maden Göz Kapakları Kapat,
    Saygılı istifa ile,
    Dilek gebe kaldı, düşünce ifade edilmedi.
    Yalnızca bir _Sense_ Söz konusu,-
    Tüm ruhum etkilendim bir his
    Zayıf olduğumu, ancak en akılsız olmadığımı,
    İçimden beri, her nerede
    Ebedi güç ve bilgelik.

Ama şimdi gizli narkotik onu tamamen etkiledi:
anlaşılmaz uyuşuk körfezler aracılığıyla. Samuel Taylor Coleridge
başka bir gün kapalı.


             _ Bracted tarafından Percy Lund, Humphries & Co., Ltd.,
             Bradford ve Londra._ _4885._

       * * * * * *

Transcriber'ın notu: Boş sayfalar silindi. İllüstrasyonlar olabilir
taşındı. Keşfedilen yayıncının noktalama hataları
düzeltildi. Ayrıca, aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

 Hiçbiri.

       * * * * * *





Mayıs Byron'a kadar Samuel Taylor Coleridge ile Gutenberg'in Bir Gününün Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DAY WITH SAMUEL TAYLOR COLERIDGE ***

***** This file should be named 36337.txt or 36337.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/3/3/36337/

Produced by Juliet Sutherland, Henry Gardiner and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
