*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Erik of Sweden (İsveç'in Küçük Erik'i)
Yazar: Madeline Brandeis
Yayın Tarihi: June 5, 2011 [EBook #36333]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36333
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Erik of Sweden, by Madeline Brandeis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Erik of Sweden

Author: Madeline Brandeis

Release Date: June 5, 2011 [EBook #36333]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE ERIK OF SWEDEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Judith Wirawan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

+-----------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notları: |
| |
| _ ile çevrili kelimeler italiktir. |
| |
| = ile çevrili kelimeler İsveççedir. |
| Latin-1 yazı tipinin kısıtlaması nedeniyle, İsveççe aksanının çoğu olmadan |
| işlenmiştir. |
| |
| Bu metinde bir dizi belirgin hata düzeltildi. |
| Tam liste için lütfen bu belgenin altına bakın. |
| |
+----------------------------------------------------------------------+

KÜÇÜK ERİK

İSVEÇ

[İllüstrasyon: STOCKHOLM
_İsveç Seyahat Bilgi Bürosu, Inc._]

KÜÇÜK ERİK
İSVEÇ

YAZAR
MADELINE BRANDEIS

_Fotoğrafik İllüstrasyonlar_

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR - NEW YORK
_A. Flanagan Şirketi ile yapılan anlaşmayla_

TELİF HAKKI, 1938, A. FLANAGAN ŞİRKETİ

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

KÜÇÜK ERİK OF SWEDEN'daki fotoğraflarda poz verenler:

Carsten Grande, Jr.: sadece Erik'e benzemekle kalmayıp aynı zamanda Erik gibi piyano çalıp
bu masalın kahramanı gibi şarkı söyleyen.

Grant Christianson: gerçek bir İsveçli, Nils gibi Viking
soyuyla gurur duyan.

Helen Anderson: Amerika'ya gelen Greta gibi büyüleyici ve güzel bir yeni gelen--İsveç'ten sadece bir yıl önce ayrıldı!

Curtis Grande: Norveçli ve bununla gurur duyuyor!
Johan olarak Ama Curtis küçük bir İsveçli olmaktan mutluydu
kitap için Johan.

Hepinize yürekten teşekkürler. Ve ayrıca pozları yöneten, resimleri yapan ve bu kitabın çekiciliğine büyük bir katkı sağlayan fotoğrafçı Carsten Grande, Sr.'a da çok teşekkürler.

İÇERİK

Sayfa

Bölüm I
Cüce 9

Bölüm II
Hayalet 22

Bölüm III
Plan 35

Bölüm IV
Noel Kutlaması 46

Bölüm V
İlkbahar 61

Bölüm VI
Başkent 78

Bölüm VII
Düğün Tarihi 95

Bölüm VIII
Yolculuk 110

Bölüm IX
Goeta Kanalı 126

Bölüm X
Dönüş 136

Bölüm XI
Kurtarma 148

[İllüstrasyon: İSVEÇLİ KÜÇÜK ERİK]

İSVEÇLİ KÜÇÜK ERİK

"_Çocukken attığım her adımda,
ve ayaklarım her sıçrayışta şarkı söylerdim._"

--Jenny Lind.

BÖLÜM I

CÜCE

Erik gölün üzerinde kayarken şarkı söyledi. Göl çelik gibi soğuk, mavimsi bir canlılıkla parlıyordu.

Erik'in şarkı söylemesi, çoğu küçük çocuğun nefes alması kadar doğaldı. Bazen bir kuşun boğazına sahipmiş gibi görünüyordu.

"Dağın yamacından aşağı gürleyerek geldi,
Şiddetli ve vahşi, dev gibi uzun boylu."

Erik'e bu masal şarkılarını öğreten Greta'ydı. Greta onları
uydu. Erik'in yaşadığı büyük arazi olan Hanssonborg'un sahibi olan Fru Hansson'un on sekiz yaşındaki kızıydı. Erik, fakir bir kiracı çiftçinin oğluydu, ancak Greta ona her zaman kendi küçük kardeşi gibi davranmıştı. Sık sık birlikte oluyorlardı ve Erik onu
herhangi bir masal prensesi kadar güzel buluyordu.

"Sevimli prensesi alıp götürdü,
Kasvetli zindanına--"

[İllüstrasyon: HANSSONBORG, ERIK'İN YAŞADIĞI YER
_Paul'ün Fotoğrafları_]

Erik aniden şarkı söylemeyi bıraktı ve dinlemek için durdu.
Karlı çam ormanının diğer tarafındaki kızak çanlarının müziğini duymuştu.
Şimdi atların nallarının sesi ve kızak koşucularının çıtırtısı duyuldu,
Hansson evinin önünde dururken.

"Noel geliyor!" diye gülümsedi Erik ve büyük, güçlü adımlarla tekrar yola koyuldu. İsveç'te Noel, ziyaretçiler, eğlence ve bolca
yemek anlamına gelir; ve Erik dudaklarını yaladı. Yanakları kırmızı, yuvarlak elmalar gibi sağlıkla parlıyordu. Mavi gözleri ayaklarının altındaki buzlu ışıltıları yakaladı ve bir kez daha şarkı söylemeye başladı.

"Böylece cesur prens devi öldürdü,
Güzel prensesi kaçırdı."

Ama Erik, Hanssonborg'a yeni gelenin kim olduğunu bilseydi bu kadar mutlu olmazdı.
Güzel prensesleri kaçıran kötü devler hakkında bu kadar şehvetli
şarkılar söylemezdi. Çünkü arkadaşı Greta'ya
hoş olmayan ve çok gerçek bir şey oluyordu.

Karanlık hızla çöküyordu. İsveç'te kış güneşi utangaçtır.
Sabahın geç saatlerinde kendini gösterir ve sonra öğleden sonra erken saatlerde tekrar
kaçıp gider.

Erik kıyıya doğru patenle kaydı. Patenlerini çıkardı ve ormanda eve doğru yürümeye başladı. İsveç yasasına göre bir ağacı kesen herkes
yeni bir ağaç dikmek zorundadır; bu yüzden İsveç ormanları sık ve
güzeldir.

Erik'in kırmızıya boyanmış ve beyaz pencere çerçeveleri olan kulübesinin pencerelerinde küçük, yanan mumlar parlıyordu. Tatil zamanı iyi bir zamandı, diye düşündü, büyük bir ateşin
çıtırdadığı rahat mutfağa girerken.

Kardeşi Nils kaba, ahşap bir masada oturuyordu. Nils'in kolları önünde çaprazlanmıştı ve başı onların üstündeydi. Başı bu kadar aşağıdayken nasıl ders çalışabilirdi? Kesinlikle uyumuyordu - büyük Nils değil! Neden, gündüzleri
uyuyakalmak için çiftlik kitaplarını incelemekle veya arazide çalışmakla her zaman çok meşguldü. Sorun neydi?

Erik, bacakları açık ve kar şapkasını sarı, kıvırcık saçlarının üzerine itmiş bir şekilde odanın ortasında duruyordu.

"Ho, Nils!" diye bağırdı.

Ağabey kıpırdamadı. Erik yanına gidip omzuna dokundu.

"Ne oldu diyorum?"

Genç adam başını kaldırdı. Güçlü, cesur bir yüzü vardı ama az önce
üzerinde bir gölge vardı.

"Haberleri duydun mu?" diye sordu.

Küçük çocuk başını salladı.

"Bugün Stockholm'den Baron Karl von Engstrom Hanssonborg'a geldi," dedi Nils. "Tatillerini burada geçirecek ve Greta'nın elini
Fru Hansson'dan isteyeceğini söylüyorlar."

[İllüstrasyon: GRETA]

Erik'in ağzı açık kaldı. Gözleri dehşetle büyüdü.
Stockholm'den bir baron! Greta'nın elini!

Masal kitabından birkaç satırın anısı aklına geldi:

"Dağın yamacından aşağı gürleyerek geldi,
Vahşi ve vahşi, dev gibi uzun boylu,
Güzel prensesi kaçırdı--"

"Hayır, hayır, Nils," diye bağırdı Erik. "Bunu yapmasına izin veremezsin. Vermeyeceksin!"

Nils gülümsedi, ama bu acı bir gülümsemeydi. "Ne diyorsun?" diye sordu Erik. "Sence ben, fakir bir kiracı çiftçi, Fru Hansson'un kızının
evlenmesini önleyebilir miyim?"

"Evet, evet!" diye haykırdı Erik. "Yapmalısın! Bu devin--bu Baronun onunla evlenmesine izin vermeyeceksin!" Şarkısının sözlerini hatırladı,

"Sonra cesur prens devi öldürdü,
Güzel prensesi kaçırdı."

Ve ekledi, "Ona karşı yürümelisin. Yapman gereken bu.
Bir kılıçla ve--bir kalkanla ve--"

[İllüstrasyon: "ONA KARŞI YÜRÜMELİSİN"]

"Ve dikkat etmezsen, o tabağı düşüreceksin," diye güldü Nils.

Erik tabağı ve bıçağı bıraktı. Öfkesi ve heyecanıyla onları kapmıştı,
kalkan ve kılıç olarak kullanmak için. Ah, ama Greta asla Nils'ten başkasıyla evlenmemeli! Çocukluğundan beri,
en iyi arkadaş olmuşlardı ve Erik, ağabeyinin Greta'yı çok sevdiğini biliyordu.

Ancak, bunu ona hiç söylememişti, çünkü Fru Hansson gururluydu ve
eski, aristokrat bir aileye mensuptu, oysa Nils sadece bir köylüydü.
Hâlâ peri masallarında prensesi kazanan her zaman zavallı Boots olurdu, çünkü o cesurdu ve devlerin kafalarını keserdi.

Akşam yemeği masasında, genellikle tüm konuşmayı yapan Erik,
garip bir şekilde sessizdi. İkinci porsiyon yemek istemezdi--bu da
annesini endişelendirirdi. Ve akşam yemeğinden kısa bir süre sonra sessizce yatağa
gittiğinde, annesi her şeyin yolunda olmadığına karar verdi.

Duvara gömülü komik küçük dolap yatağında ona iyi geceler öpücüğü vermeye geldiğinde, onu kendi kendine somurtkan ve mırıldanırken buldu.

"Ne oldu, Erik?" diye sordu.

"Sonra kafası koptu!" diye cevapladı Erik tavana.

"Koptu--ne?" diye haykırdı şaşkın anne.

"Kafası. Devin," dedi Erik. "Bir peri masalında olmuştu.
Prens onu kılıcıyla öldürdü ve prensesi kurtardı ve--"

"Uyu," dedi annesi ve onu yatağa yatırdı.

Erik o gece Baron Karl'ı rüyasında gördü. Uzun, tüylü kolları olan bir canavardı; omuzları kocaman kayalar gibiydi ve boynu da bir boğanınki kadar kalındı.

Ertesi sabah Erik bu korkunç yaratığı görmeyi sabırsızlıkla bekliyordu--Greta'yı Nils'ten almaya gelen bu düşmanı. Bu yüzden büyük eve doğru koştu ve avluda dışarıda durdu. Ailenin yakında kiliseye doğru yola çıkacağını biliyordu. Pazar çanları yakındaki köyden çoktan
çınlamaya başlamıştı.

Hanssonborg iki yüz yıldan fazla bir süre önce inşa edilmişti. "Borg" "kale" anlamına gelir ve İsveç'teki diğer birçok kale gibi o da öyleydi.
Ama bugün yorgun ve hava şartlarından etkilenmiş görünüyordu.

Kar yağıyordu ve rüzgar büyük bacalardan ıslık çalıyordu. Ama
Erik soğuğa aldırış etmiyordu. Alışıktı. Ayrıca, ataları
buzlu çoraklıklarda dolaşmıştı. Bazıları cesur Vikingler bile olabilirdi - kuzey denizlerinde yüksek pruvalı kadırgalarla yelken açan korsanlar. O sağlam bir
çocuktu.

[İllüstrasyon: İSVEÇ'TE ÇOCUKLAR OKULA KAYAKLA GİDİYOR
_Paul'ün Fotoğrafları_]

Şu anda ön kapı açıldı ve Fru Hansson dışarı çıktı. Dik ve uzundu. Sonra Greta geldi, güzel, ince bir çiçek gibiydi ve
yanında--Hayır, hayır, bu doğru olamazdı!

Baron dev olmaktan çok uzaktı. Aslında, Erik'in kendisinden çok daha uzun değildi. Ayrıca, zayıf ve çelimsizdi ve sıkışmış küçük yüzü
büyük bir paltonun kıvrımlarından dışarı bakıyordu.

Erik, yeraltı mağaralarında demir
döken efsanedeki kötü cüceleri düşündü. Bazı insanlar bunların modern İsveç'in demir madenleri olduğuna inanıyor.

Baron, buruşuk küçük bir cüceye benziyordu.

Erik onun titrediğini ve sıcak paltosunu daha sıkı sardığını gördü.

"Üşüteceğim!" diye mırıldandı ve Erik güçlü genç yumruklarını sıktı.

"O bir güçsüz!" diye düşündü çocuk perişan bir şekilde. "Bir güçsüz!"

Erik bundan daha kötüsünü hayal edemiyordu.

BÖLÜM II

HAYALET

Baron Karl von Engstrom Hanssonborg'da ne kadar uzun kalırsa, Erik ondan o kadar az hoşlanıyordu. İlk olarak, Greta artık tüm zamanını onunla geçiriyordu; bu da Erik'le artık hikaye veya müzik saatleri olmayacağı anlamına geliyordu.

Sonra, Erik için, güçsüz bir adam, yiyeceksiz bir öğün gibiydi. Ülkesinin erkekleri cesurdu. Albay Lindbergh'in ailesi İsveç'ten geliyordu. Ancak Erik, Baron'un sadece zayıf değil, aynı zamanda korkak olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Ve sonunda Erik'e haklı olduğunu gösterecek bir şey oldu.

Akşam yemeğinden sonra, parlak ay karı gümüşe boyadığında,
Erik, Greta ve Baron Karl'ın evden çıkışını izledi. Onları Greta'nın büyük köpekleri takip ediyordu.

[İllüstrasyon: BİR İSVEÇ OTURMA ODASI
_İsveç Seyahat Bilgi Bürosu, Inc._]

Her akşam bu köpeklere son koşuları yaptırılıyordu ve her zaman aileden biri tarafından. Bu göreve "yıldızlara bakmak" deniyordu. Ve Greta ve Karl "yıldızlara bakarken", Erik onlara bakıyordu. Baron kürk mantosuna sarınmıştı ama Greta'nın gece elbisesinin üzerine sadece ince bir
örtü atmıştı. Ormana doğru koştu, köpekler
peşinden havlıyordu. Baron Karl'ın onu takip edeceğini hiç şüphesiz düşünüyordu. Ama o orada tek başına, titreyerek ve kaşlarını çatarak duruyordu.

Erik yakınlardaki bir ağacın arkasına saklandı. Baron'un "Bu saçmalık! Donarak öleceğim! Doktor diyor ki--" diye mırıldandığını duydu.

Erik aniden yüksek bir "Üh!" sesiyle patladı ve Baron havaya
sıçradı.

Ellerini başının üstüne kaldırdı ve "Yardım edin!" diye ciyakladı. Erik ağacın arkasından
çıktığında, "Yapma--bana zarar verme! Ben--ben hastayım. Doktor diyor ki--" diye bağırdı.

Ancak, ona masumca gülümseyen tek bir çocuk olduğunu fark ettiğinde, ellerini indirdi ve sızlanmayı bıraktı.

"İyi akşamlar efendim," dedi Erik.

Erik bu korkmuş küçük adama karşı küçümseme duymaktan kendini alamasa da, Baron Karl'a karşı nazikti. İsveçli çocuklar herkese karşı her zaman naziktir. Ama dünyadaki hiçbir şeyden korkmayacak olan kardeşi Nils'i düşünmeye devam etti.

Nils her gece geç saatlere kadar ders çalışıyordu ve Erik bunun bir
rüyası olduğunu biliyordu. Bir gün Hanssonborg'un müdürü olmak istiyordu.
Greta ile
evlenmek istiyordu.

Nils'in rüyasının gerçekleşmemesi için hiçbir sebep yoktu --hiçbir sebep yoktu. Keşke bu korkak küçük cüce Baron gitse! Gitmeliydi. Ve Erik birdenbire bunu yapmaya karar verdi.

İsveçliler barışı sever. Aslında, tüm İskandinav halkları barışı sever. Bu gerçek, uzun yıllar İsveç kralı altında birleşmiş olan İsveç ve Norveç'in 1905'te birliklerini nasıl dağıttıklarıyla kanıtlanmıştır. Bir silah atılmadan veya bir damla kan dökülmeden, iki ülke
bağlarını koparmış ve farklılıklarını bugüne kadar süren bir
barışla çözmüşlerdir. Bir asırdan fazla bir süredir savaş
yapmamışlardır ve Erik bir çocuğun olabileceği kadar barışçıldır. Fakat İsveç
asla bir fatih düşman tarafından işgal edilmemiştir ve Hanssonborg işgal etmiştir. Erik
düşmanını uzaklaştırmaya yemin etmiştir.

[İllüstrasyon: KAYAK TRENLERİ ÇOCUKLARI YARIŞLARA GÖTÜRÜYOR
_İsveç Seyahat Bilgi Bürosu, Inc._]

Alfred Nobel (=no bel'=) adında bir İsveçli, ünlü
Nobel Barış Ödülü'nü icat etmiştir; fakat aynı zamanda dinamiti de icat etmiştir. Bir melek gibi
şarkı söyleyebilen Erik, şimdi Baron von Engstrom'a savaş açmıştır. Ve aklından geçen plan
bir dinamit çakması gibiydi. Hanssonborg'da ne büyük bir
kargaşaya yol açacaktı!

[İllüstrasyon: ÇOCUK KAYAK YARIŞI
_İsveç Seyahat Bilgi Bürosu, Inc._]

Erik gizemli bir şekilde etrafına baktı, sonra Baron'a döndü ve sordu,
"Bir ses duydunuz mu, efendim?"

Baron hiçbir şey duymamıştı.

"Ama duyduğumdan emindim," dedi Erik. "Hayalet gibi bir ses."

Baron gargara yaptı, "Hayalet gibi mi? Saçma!"

"Ah, hayır, efendim," dedi Erik ciddi bir şekilde. "Hanssonborg perili."

Sonra Erik ona bazı köylülerin inandığı bir efsaneyi anlattı.
Bir savaşçı kızın ruhunun eski kalenin
duvarlarında yaşadığı varsayılıyordu. Savaş çığlığı genellikle gecenin karanlığında duyuluyordu.

"Ve bu yüzden," diye devam etti Erik, Baron'un solgun yüzünün ay ışığında daha da solgunlaşmasını izlerken, "Greta ile kimse evlenmeyecek. Çünkü, görüyorsunuz,
her talip geldiğinde, bu hayaletsi çığlıklarla uzaklaştırılıyor."

Baron cesurca bir kahkaha atmaya çalıştı, ama bu kahkaha teneke kutuların birbirine çarpması gibi çatlak bir
kahkaya dönüştü. Erik, Baron'un dizlerinin de birbirine çarptığını düşündü.

"Saçma!" diye tekrarladı.

"Ah, hayır, öyle değil, efendim," dedi Erik. Daha da yaklaşıp fısıldadı, "Bu,
Greta'yı onu seven kişiden almaya çalışanlara bir uyarı."

Baron cevap veremeden Erik, Greta'nın ormandan döndüğünü duydu. Bu yüzden "Elveda," diye seslendi ve kaçtı.

Planından memnundu. Düşmanını hayalet için hazırlamıştı ve hayalet bu gece ağlayacaktı. Bunu sağlayacaktı. Daha sonra, Baron'un Hanssonborg'u sonsuza dek terk edeceğinden emin oldu.

Evin arkasına doğru yürüdü. Erik'in en sevdiği oda, ister annesinin kulübesinde, ister Fru Hansson'un şatosunda olsun, mutfaktı. Özellikle Noel zamanında, İsveç mutfağı bir çocuğun kalbine -ya da daha doğrusu midesine- bir sevinç verirdi.

Kasım ayının ortasından beri hazırlıklar yapılıyordu - etin tuzlanması ve tütsülenmesiyle ve balıkların
kürlenmesiyle ilgili hazırlıklar.

"İyi akşamlar, Fru Svenson," dedi Erik, mutfağa girip eğilerek, taze pişmiş çöreklerden oluşan bir tepsiye keyifle bakarken.

Aşçı onun arkadaşıydı ve çok değerli bir arkadaştı. Bir leğenin
şeklindeydi ama yüzü nazikti. Mutfak masasında kahve içiyordu. İsveç'te herkes her zaman kahve içer, ister mutfakta, ister oturma odasında olsun.

[İllüstrasyon: ESKİ BİR İSVEÇ ÇİFTLİĞİ MUTFAĞI
_İsveç Seyahat Bilgi Bürosu, Inc._]

"Baharatlı bir çörek ister misin?" diye sordu Erik'e.

"Teşekkürler" gibi bir şey olan "tack" diye cevapladı ve kendine iki tane aldı.

"Açgözlü küçük!" diye güldü Fru Svenson. "Şimdi benim için bir kere değil iki kere şarkı söyleyeceksin."

Aşçı müziği severdi ve Erik'in tatlı sesini duymaktan asla bıkmazdı.
Bu yüzden iki çöreğini bitirdiğinde, kocaman odanın ortasında durdu ve şarkı söylemeye başladı.

Bu mutfak eskiyle yeninin birleşimiydi. Pişirme ocağı
eski bir fırının üzerine inşa edilmişti. Modern elektrik ışıkları eski bakır tencerelerin üzerinde parlıyordu. Kilerde tavandan direklere asılmış, ortalarında delikler olan düz ekmek dilimleri görülebiliyordu. Her şey
temiz ve düzenliydi. Her şey parlıyordu.

Erik, Fru Svenson'ın yumuşak bir ninni söylerken başını salladığını gördü ve bir tane daha söyledikten sonra, Svenson derin bir uykuya daldı. Şimdi, Erik'in istediği tam olarak buydu ve sessizce odadan çıktı.

Bir zamanlar kale olan büyük evin içinden, taş zeminli ve beyaz badanalı duvarlı koridordan dikkatlice geçti. Şöminede bir ateş çıtırdıyordu. Köşelerde parıldayan zırh takımlarına garip bir ışık
veriyordu. Canlı şövalyelere benziyorlardı.

Erik merdivenlerden aceleyle çıktı ve boş bir odaya saklandı. Ev halkı uyuyana kadar orada bekledi ve sonra çatıya çıktı.

Neredeyse her odanın kendine ait bir şöminesi ve iki tane devasa bacası vardı. Erik, Hanssonborg'u iyi tanıyordu. Hangi bacanın Baron Karl'ın yatak odasına indiğini biliyordu. Bacasına şarkı söylemeye başladı.

Şimdiye kadar yazılmış en çılgın şarkılardan birini söyledi. Adı "Valkyries'in Çığlığı" (=val-kir'is=) ve İskandinav mitolojisine dayanan
bir operadan alınmıştır.

Valkyries, tanrıların evi olan Valhalla'yı (=val-hal'a=) koruyan savaşçı bakirelerdi. Gökyüzünde "Hoyotoho!" diye bağırarak at sırtında gezerlerdi;
ve Erik'in şimdi söylediği şarkı budur.

Greta ona bunu öğretmişti, çünkü Greta Richard Wagner'in tüm harika operalarını severdi.
Bunları Stockholm Opera Binası'nda
görmüş ve dinlemişti.

"Hoyotoho!" diye bağırdı Erik tiz, çocuksu sesiyle. "Hoyotoho!"

[İllüstrasyon: "HOYOTOHO!" ERIK ÇIĞLIK ATTI]

Hayalet gibi duyulmuş olmalı. Yeterince uzun süre Valkyrie olduğunu düşündüğünde durdu ve tekrar eve girdi.

Kimsenin onu duymadığını umuyordu, tabii ki Baron hariç. Baron onu duymamış olamazdı. Ama diyelim ki Fru Hansson
uyanmış ve evden çıkarken onu yakalamış olsaydı.
Bu korkunç bir düşünceydi.

Birdenbire bir ses duydu. Biri uyanmıştı. Biri peşindeydi.
Erik bir Valkyrie olsaydı, tüm Valhalla'daki en hızlı ata binmiş olsaydı,
o evden bundan daha hızlı çıkamazdı.

BÖLÜM III

PLAN

Greta ve annesi alt kattaki oturma odalarından birinde birlikte oturuyorlardı. Eski, güzel bir porselen sobada ateş yanıyordu. Parlak renkli,
dokuma hasırlar, iyi bir fırçalamayla parlayan ahşap zemini kaplıyordu.
Sabah ışığı yüksek pencerelerden içeri sızıyordu.

Fru Hansson'un beyaz kaşları endişeli çizgilerle çatılmıştı.
Çok
tedirgindi. Fru Hansson bir şatoda yaşamasına rağmen
gerçekten fakirdi. Geniş arazisini
yönetmeyi giderek daha da zor buluyordu.

Komşularının çoğu, onları tutmaya güçleri yetmediği için
topraklarından vazgeçmek zorunda kalmıştı. Ancak Fru Hansson, Hanssonborg'dan vazgeçmeyi
düşünmeye dayanamıyordu.

Bu yüzden Baron Karl'ın Greta'ya evlenme teklif etmesini umuyordu. Baron
Karl zengindi ve parası Hanssonborg'u kurtarabilirdi.

Burayı kendisi için değil,
toprakta yaşayan kiracılar için istiyordu. Geçimlerini sağlamak için buna bağımlıydılar.

Greta pencereden dışarı bakıyordu. Avludaki meşe ağaçları
karla kaplıydı. Çıplak, siyah kolları bir kase pirinçteki yemek çubukları gibi dışarı çıkmıştı.

Kapı çalındı. Fru Hansson, "İçeri gir," dedi ve Baron içeri girdi. Kalın, sıcak giysiler giymişti ve boğazına bir atkı sarmıştı. Asık suratlı görünüyordu.

"Günaydın," dedi Fru Hansson. "Umarım Baron Karl iyi dinlenmiştir."

Baron kaşlarını çattı. "Hiç dinlenmedim," diye cevapladı. "Kahvaltı hazır mı?"

Kahvaltı masasında, Greta Baron'un hizmetçisinin ilacını dökmesini izledi. Her yemekten önce ve sonra ilaç alıyordu ve Greta ona
acıdı. Hasta olmak tatsızdı.

Yine de Greta, Erik'in dün gece yaptığı gibi, Baron'u Nils'le karşılaştırmaktan kendini alamadı. Nils çok farklıydı - iri, güçlü ve korkusuz!

[İllüstrasyon: ERIK VE NILS]

"Doktor diyor ki--" diye sızlandı Karl'ın sesi.

Her zaman doktor, diye düşündü Greta. Bir hap kutusu veya bir şişe hint yağıyla evlenmeli!

"--Mükemmel bir sessizliğe ihtiyacım var," diye devam etti Karl, "ve bu yüzden korkarım
Hanssonborg'dan ayrılmak zorunda kalacağım."

Fru Hansson irkildi. "Peki Baron Karl'a ne oldu?" diye sordu. "Rahatsız mı oldu?"

Baron çatalında bir ringa balığı dengeledi ve
sulu gözlerini gergin bir şekilde kırpıştırdı. "Evet," diye cevapladı. "Gecenin bir yarısı ve en korkunç
seslerle!"

"Sesler mi?" Fru Hansson şaşkın görünüyordu. "Hiçbir şey duymadım."

Greta da duymamıştı; ve Baron o hayaletsi çığlıkları sadece
hayal edip etmediğini merak etmeye başladı.

Öksürdü. "Şey--şey," dedi, "rüzgardan olabilir. Her
ses beni çok rahatsız ediyor. Doktor diyor ki--"

"Dün gece rüzgar yoktu," dedi Greta ve Baron yere bir
ringa balığı düşürdü. Köpeklerden biri onu yuttu.

Baron'un yüzü kızardı, ancak Fru Hansson güldü ve "Ah, ama
Baron Karl gerçekten kalmalı--en azından Noel kutlamasından sonraya kadar. Eminim ki başka ses
olmayacaktır. Hanssonborg
çok sessiz." dedi.

Baron bir patatesle oynadı. Tereddüt etti. Sonra başını kaldırdı ve
bakışını Greta'ya dikti. Saçları altın sarısıydı ve güzel gözleri
yaz aylarındaki İsveç gölleri kadar maviydi. Hanssonborg'dan ayrılıp Greta'yı bırakmak istemiyordu.

"Pekala," dedi. "Kalacağım. Ama o korkunç sesi tekrar duyarsam, gideceğim, çünkü doktor diyor ki--"

Yine doktor! Karl şaplaklanmış bir kedi yavrusu gibi görünüyordu. Greta kızarmış bir
yumurtaya
zımba sapladı.

Mutfakta Fru Svenson, Erik'e uşağın kahvaltı masasında duyduklarını anlattı. "Böylece Fru Hansson Baron'u kalmaya ikna etti," dedi, ocağa bir tencere sosis koyarak. "Ve o da kalacak, tabii tekrar rahatsız edilmezse."

"Peki onu ne rahatsız etti, Fru Svenson?" diye sordu Erik, gözleri tencerede.

"Geceleyin korkunç bir gürültü, öyle görünüyor," diye cevapladı. "Ama ne olabileceğini
hiç tahmin edemiyorum."

"Belki bir hayalet, Fru Svenson?" diye sordu Erik masumca, ocağa yaklaşarak.

"Elbette hayır," diye alay etti, "çünkü hayalet diye bir şey yok. Ve
ellerini o tencereden çek."

Erik, sosislerle dolu bir şekilde ormanın kenarındaki kulübesine döndü,
zihni yeni bir planla doluydu. Baron, hayaleti tekrar duymadığı sürece
Hanssonborg'da kalmayı planlıyorsa, o zaman kesinlikle duymalıydı.

Erik şarkısını tekrarlayacaktı ve bu da Baron'a son korkuyu
verecekti. Hanssonborg da ondan sonsuza dek kurtulacaktı. Noel arifesi iyi bir zaman olurdu, diye düşündü Erik. Noel arifesinde köylüler büyük eve davet edilirdi. Erik çocuk kalabalığından
sıyrılıp daha önce yaptığı gibi evin içine saklanırdı. Her şey sakinleştiğinde, bir Valkyrie olur ve bacadan aşağı
ağlardı.

Planını güzelce planlamıştı. Fakat "farelerin ve insanların
en iyi
planlarının" sıklıkla ters gittiğiyle ilgili bir şiir vardır; ve Erik'in
planı ters gitmiştir.

Böyle oldu. Geleneğe göre, Aziz Lucy Günü'nde küçük bir kız ev halkını erken bir saatte uyandırdı. Beyaz bir
gecelik ve başının etrafında yedi mum bulunan bir çelenk giydi.
Kahve ve çörek servisi yaptı.

Fru Hansson'un misafirlerinden biriydi ve Dalecarlia (=dae'le-kaer'li-a=) eyaletindeki Falun'dan (=fae'lun=) geliyordu. Babası büyük bir
fabrika başındaydı, çünkü Falun önemli bir fabrika kasabasıydı ve dünyanın en eski bakır madenciliği şirketinin bulunduğu yerdi.

Küçük kız tatlı ve güzeldi, ama şarkı söylediğinde babasının
fabrikalarından birinde tiz bir düdük gibi geliyordu. Greta Erik'i ve ne kadar güzel şarkı söylediğini düşündü.

Greta Erik'le gurur duyuyordu. Ona bildiği her şeyi öğretmişti. Bu yüzden o
öğleden sonra ondan Noel arifesinde misafirler için şarkı söylemesini istedi.

Erik şok olmuştu. Bu tüm planını bozacaktı, çünkü
akşam yemeğinden sonra oturma odasında şarkı söylerse, Baron sesini tanıyabilirdi. O zaman hayaletten artık korkmayacaktı.

"Ama ben--ben Noel arifesinde şarkı söylemeyi bekliyordum," diye kekeledi Erik ve
Greta şaşkın görünüyordu. Bu yüzden hemen ekledi, "Hayır, hayır, misafirleri eğlendirmek için değil, ama--" Sonra mırıldandı, "Birini kovmak için!"

Greta güldü ve saçlarını karıştırdı. Ama yüzünde, kahkahaya rağmen, hüzünlü, küçük bir düşünce belirdi ve Erik onun da aynı şeyi istediğini biliyordu, ama söylemeye cesaret edemiyordu.

Ancak, bir şey Erik'e planları hakkında sessiz kalmasını söylüyordu. Eğer öğrenirse, Greta onu durdurmanın görevi olduğunu düşünebilirdi. Gerçekten yetişkindi, ama bazen o kadar iyi çaldığı için bunu unutabiliyordu.

Misafirleri için şarkı söyleyeceğine söz verdi. Onu nasıl reddedebilirdi? Ancak, Noel arifesinden önce Hanssonborg'un çatısına çağrısını yapması gerektiğine karar verdi.

Sonraki günler çok yoğun geçti. Daha fazla misafir geldi. Arazide yaşayan herkes domuz, inek ve tavuk hediyeleri aldı. Evcil ve vahşi hayvanlar bile fazladan yemek yemeliydi.

Erik babasına yardım etti. Annesi her gün dikiş dikmek için büyük eve giderdi. Ayrıca Noel lapasını karıştırmaya da yardım ederdi. On saat boyunca karıştırılması gerekiyordu ve birkaç kadın sırayla bunu yapıyordu.

Her gece Erik'e "Erken yat!" derdi.

Küçük rafına tırmanmasını, dualarını etmesini ve
uyumasını sağlardı.

Bu yüzden hayalet rolü oynaması imkansızdı. Ve Baron, sinirleri bozulmamış ve neredeyse Greta'ya evlenme teklif etmeye karar vermiş bir şekilde Hanssonborg'da kaldı.

Noel arifesi yaklaşırken, zavallı Erik giderek daha fazla endişelendi.
Kutlamada şarkı söylemeliydi. Peki ya Baron sesini
tanırsa ona ne olacaktı?

BÖLÜM IV

NOEL KUTLAMASI

Noel'den bir gün önceydi ve Erik akşamki kutlama için giyiniyordu. Öğle vakti, malikanedeki diğer çocuklarla birlikte kahve içmek için büyük eve gitmişti. Tabaklarının önünde yüksek yığınlar halinde Noel hediyeleri bulmuşlardı, her birinin tepesinde "yule buck" denen zencefilli keçi vardı. Hepsi mutlu vakit geçirmişti, hediyeleri açmış ve Noel ağacını soymuşlardı. Yani Erik hariç. Çünkü zavallı Erik hiç eğlenmemişti. Sadece bu geceyi ve akşamki kutlamadaki rolünü düşünüyordu. Baron sesini tanırsa ona ne olacaktı? Elbette, Baron Karl sesini tanımasa bile Erik daha sonra hayalet rolü oynayabilirdi. En iyisini umardı. Ancak o, ailesi ve Nils ile birlikte o akşam saat altıda Hanssonborg'a doğru yola çıktığında
morali bozuktu.

[İllüstrasyon: GRETA VE NILS]

Bütün misafirler, kurdeleler ve çelenklerle güzelce dekore edilmiş büyük mutfakta buluştular. Yaptıkları ilk şey, jambonun
piştiği çorba tenceresine kocaman bir ekmek parçası batırmak oldu. Her biri batırdığında, iyi dileklerde bulundu.

Şimdi hizmetçiler ve köylüler masanın etrafına oturdular ve
aile tarafından servis edildiler. Noel lapası çorbanın yerini aldı
ve şeker ve krema ile yendi.

Erik'in iştahı yoktu--bu da Erik'in çok üzgün olduğu anlamına geliyordu.
Lutfisk (=ganimet'fisk'=) ve sütlaç bile yiyemedi,
fasulyeyi kimin bulacağını merak ediyordu. Bunu yapanın
gelecek yıldan önce evleneceği kesindi.

Ve onu bulan Greta'ydı. Erik, Baron'un ona gülümsediğini gördü ve o kadar
boğuk bir sesle
boğuldu ki annesi sırtını sıvazlamak zorunda kaldı.

Akşam yemeğinden sonra herkes büyük bir oturma odasında toplandı. Burada
üzerinde yüzlerce mum olan devasa bir Noel ağacı vardı. İncil
okundu, Noel ilahileri söylendi ve sonunda Erik'in
korktuğu an geldi.

Greta, "Ve şimdi, Erik, bizim için şarkı söyler misin?" dedi.

Piyanonun başına oturdu ve bir teli çaktı.
Yüzü Noel ağacı gibiydi, diye düşündü Erik, sadece çok daha güzeldi.

Erik şarkı söylerken bir gözünü Baron Karl'dan ayırmıyordu. Küçük adam gergin bir şekilde
burnunu kıpırdattı, ürkek bir tavşan gibiydi. Ancak, Erik'in
sesini duyduğunda irkilmiş gibi görünmüyordu. Ona
kötü anılar hatırlatmıyor gibiydi.

Erik kendi kendine bunun sebebinin "Valkyries'in Çığlığı"nın şu anda söylediği küçük halk şarkısından çok farklı olması olduğunu düşündü.

[İllüstrasyon: ERIK KÜÇÜK BİR HALK ŞARKISI SÖYLEDİ]

Greta'nın kendisinden "Valkyries'in Çığlığı"nı söylemesini istememesi için dua etmeye başladı. Greta'nın bu kadar zor bir büyük operayı öğrenme yeteneğiyle ne kadar gurur duyduğunu biliyordu. Ama ah, bu gece bunu unutacağını nasıl da umuyordu!

Halk şarkısını bitirdi ve seyircilere eğildi.
Onlar yürekten onaylayarak alkışladılar.

Oda dolup taştı. Bir aile ne kadar fakir olursa olsun,
Noel zamanında bir ev ancak içinde misafirler varsa evdir.

Bu misafirler İsveç'in farklı eyaletlerinden gelmişlerdi. Hepsi
çok farklıydı, ülkelerine olan sevgileri ve gururları dışında.

Dalecarlia'lı uzun boylu, sarışın adam, şarkı söyler gibi, kırmızı kütük evleriyle güzel, ormanlık eyaletinin İsveç'in en güzel yeri olduğunu söylerdi.

Ancak yanında oturan kadın buna katılmazdı. Çünkü o, ünlü yazarların ve
mucitlerin bulunduğu
pitoresk Vaermland'dan (=Verm'laend=) geliyordu.

Kısa boylu, koyu tenli adam bir Lapon'du. Dağların her zaman karla kaplı olduğu, güneşin
kışın yatağa girdiği ve on iki uzun hafta boyunca uyanmadığı buzlu kuzey topraklarından geliyordu.
Yazın, güneş hiç yatağa girmeyi reddeder ve yedi hafta boyunca ülke sürekli güneş ışığı altında kalır.

Burası Noel Baba'nın ren geyiklerinin ülkesidir, sadece Laponya'da, ren geyiği Noel Baba'dır. Çünkü bu meşgul insanlar için et, giyim ve seyahat aracıdır, ki bu insanlar dünyadaki en küçük ve en kalabalık insanlardır.

[İllüstrasyon: BEBEK REN GEYİĞİYLE KÜÇÜK BİR KIZ
_İsveç Seyahat Bilgi Bürosu, Inc._]

Baron, Kiruna'dan (=chee roon'a=) gelen bir misafirle sohbet ediyordu. O eyaletin demir madenlerini tartışıyorlardı. Erik rahat bir nefes aldı.
Baron sesini tanımamıştı.

Greta, dün parlak bir arabayla gelen zengin bankacıyla konuşuyordu.
O, İsveç'in başkenti olan Stockholm şehrinde yaşıyordu.

Greta, Erik'e şarkı söylemeyi nasıl öğrettiğini ve ayrıca kışın şiddetli fırtınaları nedeniyle okula gidemediğinde ona sık sık ders verdiğini anlatıyordu. Yakın arkadaş olmuşlardı.

Bankacı, "Küçük çocuğun çok güzel bir sesi var. Daha fazla şarkı
söylemesini duymak isterim." dedi. "

Sonra müziğe olan sevgisinden ve Stockholm Opera Binası'nda dinlediği
güzel operalardan bahsetti. Ve aniden, Erik'in içinde bir ürperti
yaşandı, çünkü bankacı ekledi, "Tüm operalar arasında 'Valkyrie'yi
en çok seviyorum."

En çok "Valkyrie"yi sevdi! Ah, şimdi Greta kesinlikle Erik'ten "Valkyries'in Çığlığı"nı
söylemesini isterdi.

Erik odadan sessizce çıkmaya başladı. Keşke görülmeden
kaybolabilseydi! Kapıya ulaştı ve kimse onu fark etmemişti.
Bir adım daha atsa, gözden kaybolacaktı. Kalbi çarpıyordu; ayağını dikkatlice kaldırdı, o sırada "Erik!" diye seslendi Greta. "Geri dön!"

Greta'nın yanına döndü.

"Herr Banker," dedi, "'Valkyries'in Çığlığı'nı
söylemenizi istiyor."

Erik'in midesi bulandı takla. Baron'un sulu gözlerinin ona doğru döndüğünü gördü.
Konuklar konuşmayı bırakıp daha fazla eğlence için yerleşmişlerdi. Nehirler ve ormanlar eyaleti olan Haelsingland'dan (=hel'sing-laend=) titiz bir küçük hanım sevinçle ellerini çırptı.

Erik başladı. "Hoyotoho! Hoyotoho!"

Birden Baron ayağa kalktı; yüzü griydi. Herkes ona bakmak için
döndü.

"Hoyotoho! Hoyotoho!" Erik olabildiğince yüksek sesle çığlık atıyordu.

[İllüstrasyon: "HOYOTOHO! HOYOTOHO!" ERIK ÇIĞLIK ATIYORDU]

"Şşş, Erik!" Greta oynamayı bırakmış ve arkasını dönmüştü.

Baron bağırdı, "Bu ses! Bu gece duyduğum ses."

Herkes şimdi Erik'e bakıyordu ama Greta ve annesi dışında kimse
Baron'un ne hakkında konuştuğunu bilmiyordu. Fru Hansson ayağa kalktı. Gururlu ve kararlı bir şekilde, Erik'in orgun yanında durduğu yere doğru yürüdü.

"Geceleri şarkı söyleyip Baron von Engstrom'u rahatsız eden sen miydin, çocuk?" diye sordu.

Erik'in yalvaran bakışları Greta'nın yüzünü aradı. Ama Greta kahkaha
atmamak için zor zamanlar geçiriyor gibiydi. Ve bu ne kadar korkunç bir şey olurdu! Bu yüzden hiçbir şey söylemedi ve Erik, "Evet, Fru Hansson, öyleydi." diye cevap verdi.

"Görüyorsun! Görüyorsun!" diye bağırdı Baron tiz bir sesle. "Sana korkunç sesler duyduğumu söylemiştim ve asla yanılmam. Sinirlerim o kadar hassas ki
doktor diyor ki--"

"Bunu neden yaptın, Erik?" diye sordu Fru Hansson. "Gecenin böylesine doğaüstü bir saatinde şarkı söylemenin
yanlış olduğunu biliyor olmalısın."

Ama şimdi Greta Erik'in yardımına yetişti.

"Köylüler," dedi, "Hanssonborg'un perili olduğuna inanıyor. Erik hayalet
oynuyordu. Bu sadece çocukça bir şakaydı." Erik'e döndü ve mavi gözlerinde kötü bir ışıltıyla güldü, "Ama bilmeliydin, Erik, zeki insanlar hayaletlere inanmaz."

Baron, "Glumph!" dedi ve güm diye oturdu. Erik, onun cebinden bir kutu çıkarıp aceleyle bir hap yuttuğunu gördü.

Fru Hansson sertçe kaşlarını çattı. "Cezalandırılacaksın, Erik," dedi.
"Bu tür şakalar eğlenceli değil. Şimdi eve, anne babanın yanına git ve yarın
babanla bu konuyu konuşacağım."

"Lütfen, Fru Hansson!" Konuşan Stockholm'den bankacıydı.
"Lütfen çocuğu affet. Bu gece burada şarkı söyleyerek bize verdiği zevkten sonra, ona sert davranmamalıyız."

[İllüstrasyon: STOCKHOLM'DEKİ OPERA BİNALARI
_İsveç Seyahat Bilgi Bürosu, Inc._]

Erik'e döndü. "Dinle, oğlum," diye devam etti. "Bana
bir daha asla insanları rahatsız etmek için değil, sadece onları mutlu etmek için şarkı söylemeyeceğine söz verir misin?"

"Evet, Herr Banker," diye mırıldandı Erik.

"Ve bir gün benim için tekrar şarkı söylemeye de söz verir misin?" Bankacı
gülümsedi ve büyük elini uzattı.

Erik'in küçük eli içine kaydı. "Ah, evet, Herr Banker," dedi, "büyük bir zevkle."

Erik odadan çıkarken, Baron'un yüzündeki memnun gülümsemeyi sevmedi.

Eğer okuyabilseydi, Baron'un düşüncelerini daha da az beğenirdi. Çünkü Baron Karl, Hanssonborg'un perili olmadığı için, kendisinin efendisi olmaması için hiçbir sebep olmadığını söylüyordu. O anda Greta'ya evlenme teklif etmeye karar verdi.

[İllüstrasyon: LAPLAND'DA BİR ÇADIR OKULU
_İsveç Seyahat Bilgi Bürosu, Inc. _]

BÖLÜM V

BAHAR

Erik'in ailesi Noel sabahı erkenden kalktı ve kiliseye gitti. Geri dönerken, köylülerle içki içmek ve onlara mutlu Noeller dilemek için yol üzerindeki kulübelerde durdular.

[İllüstrasyon: KIŞIN BİR KÜÇÜK EV
_Paul'ün Fotoğrafları_]

Greta ve Baron açık kızaklarıyla gelirken Erik evinin penceresinde duruyordu. Kürk cüppelere sarınmış bir şekilde yan yana oturuyorlardı ve Baron'un sivri burnunun sadece ucu görünüyordu. Kıpkırmızıydı.

Eve girer girmez Baron hapşırdı. Erik'in annesi ona sıcak su getirmek zorunda kaldı ve Erik'in babası zaten alev alev olan ateşi daha fazla odunla doldurmak zorunda kaldı.

Baron orada oldukları süre boyunca titredi ve şikayet etti. Erik
Nils'in Greta'ya baktığını gördü ve Greta onunla göz göze geldiğinde kızardı.
Gittikten sonra Erik'in düşünceleri karardı.

Erik, önümüzdeki birkaç hafta boyunca Baron'un Hanssonborg'dan ayrılacağına dair hiçbir umut olmadığını biliyordu. Günler neşe ve ziyafetle doluydu ve birçok ziyaretçi geldi.

Elbette Erik, Baron'un gidişini hızlandırmak için hiçbir şey yapamazdı. Herr Banker'a bir daha asla insanları rahatsız etmek için şarkı söylemeyeceğine dair söz vermişti.

Sonunda 13 Ocak'ta Noel "dansla bitti" ve
misafirler gitmeye başladı. Erik, Baron'un gidenlerden biri olması için dua etti.
Ama her gün Baron'un kaldığını duyuyordu.

Tatil bitmişti ve şimdi Erik köy okuluna zamanında varabilmek için sabahın erken saatlerinde kalkmak zorundaydı.

[İllüstrasyon: İSVEÇ OKUL ÇOCUKLARI KIZILDERİLİ OYNADI
_İsveç Seyahat Bilgi Bürosu, Inc._]

Cumartesiydi, İsveç'teki diğer hafta içi günleriyle aynıydı. Bu yüzden
Erik okula kayakla giderken, birdenbire isminin çağrıldığını duydu ve
etrafına baktı. Greta oradaydı, onunla buluşmak için kayak yapıyordu. Yaklaştığında, yüzünün solgun olduğunu gördü ve Erik'e
ağlamış gibi geldi.

"Erken kalktın," dedi ona.

"Seninle konuşmak istiyorum, Erik," dedi. "Uzun zamandır birlikte olma
şansımız olmadı."

Neden sabahın bu erken saatlerinde tek başına dışarıdaydı? Ne olmuştu?

Söylenmeyen sorularını yanıtladı. "Baron Karl bana evlenme teklif etti, Erik."

Erik öyle ani bir şekilde durdu ki neredeyse baş aşağı düşüyordu. Pembe yanaklarındaki renk
sönüverdi ve gözleri iki büyük, mavi yıldıza dönüştü.

"Ama reddedeceksin!" diye bağırdı.

Kardeşi Nils'i düşündü. Bunun Nils'e
yaratacağı büyük üzüntüyü düşündü. Sonra bir cüce olan ve
zayıf bir adam olan ve asla Hanssonborg'un efendisi olamayacak olan Baron'u düşündü.

"Kesinlikle onu reddedeceksin!" diye tekrarladı.

Greta ağzını hüzünlü bir şekilde bükerek gülümsedi.

"Belki de yapamam, küçük Erik," diye cevapladı.

Yollarına devam ederken Erik'e Baron'un evlenme teklifini neden kabul etmek zorunda kalabileceğini açıkladı. Ona
annesinin Hanssonborg'u kaybetmekle tehdit edildiğini açıkladı.

"Ve asla evimizi terk etmeye dayanamayız," diye basitçe bitirdi.

Erik bunu gayet iyi anlayabiliyordu. "Ev", diğer birçok kelime gibi, İngilizceye İsveççeden
gelmiştir. İsveçliler evler inşa eder, sadece evler değil. Onların meskenleri sadece tuğla ve tahtadan yapılmış nesneler değil,
kendilerinin yaşayan parçalarıdır.

Belki de bunun nedeni, uzun kış aylarının çoğunlukla geceden oluştuğu
zamanın çoğunun içeride geçirilmek zorunda olmasıdır.

Hayır, Greta ve annesi Hanssonborg'dan asla vazgeçemezlerdi. Yine de,
diğer taraftan, Greta asla Baron'la evlenmeye zorlanmamalıydı. Bir şeyler
yapılmalıydı.

Erik'in kafası karışmıştı. O gün okulda altı kere dokuzun yetmiş ettiğini söyledi. Almanca öğretmenine Fransızca, İngilizce öğretmenine Almanca ve Fransızca öğretmenine İsveççe cevap verdi.

Banyo zamanında, öğrenciler birbirlerini baştan ayağa yıkamak zorunda kaldıklarında, arkadaşının başına bir leğen su döktü ve çocuğu neredeyse
boğdu. Sonra kendi gözlerine sabun kaçtı ve acıyla haykırdı.

İsveç'te eğitim konusunda saçmalık olamaz. Erkek ve kız çocuklarının okulda ciddi bir şekilde çalışmaları beklenir ve sonuç olarak ülkedeki herkes okuma yazma bilir.

Böylece Erik cezalandırıldı. Kendisine o kadar çok yazılı ödev verildi ki gelecekte davranışlarına dikkat etmeye karar verdi.

Baron sonunda Hanssonborg'dan ayrıldı. Ancak Greta, Erik'e tekrar döneceğini söyledi. İlkbaharda geri dönecekti, Greta'nın nişanlarını duyurmasını umuyordu.

Genellikle ilkbahar heyecanla beklenirdi. Karanlık, kasvetli, kış günlerinin sonunu işaret ederdi. Ancak Erik bu özel ilkbaharı dört gözle beklemiyordu. Neredeyse korkuyordu. Çünkü çiçekler ve kuş cıvıltılarıyla birlikte Baron'un da geleceğini unutamıyordu.

Yine de, Paskalya tatili geldiğinde Erik onu memnuniyetle
karşılamaktan kendini alamadı. Tepelerde ateşler yakılıp gençlerin şarkı söylediği St. Walpurgis
(=vael poor'ges=) Arifesinde heyecanlanmaktan kendini alamadı.

[İllüstrasyon: DALECARLIA İLİNDE MUTLU ÇOCUKLAR
_İsveç Seyahat Bilgi Bürosu, Inc._]

Şafak vakti, Greta ve Nils, Erik'i omzunda yarı uykulu bir şekilde
evlerine doğru yürüdüler, mutlu ve yorgundular. Büyük evin önünde durdular
ve Nils, "Elveda, Greta." dedi.

Greta'nın eline çok nazikçe dokundu ve Nils, "Elveda, Nils." diye cevap verdi.

Sonra, minik, keskin, yeşil lale yapraklarının yukarı doğru
çıktığı yere baktı.

"Bahar geldi," dedi, Erik aniden tiz bir
çığlık
attığında .

"Ve Baron da burada!" diye bağırdı. "Sadece bak."

Gerçekten de, Baron von Engstrom'un zarif arabası Hanssonborg'un kapısının önünde duruyordu.

O zamandan sonra Erik, Greta'yı pek göremedi. Fakat bir gün annesi onu bir iş için Hanssonborg'a gönderdi ve o da Fru Svenson ile sohbet etmek ve ne pişirdiğine bakmak için durdu.

Mutfaktan kurabiye dolu bir bluz ve Baron'un yatakta hasta olduğu haberiyle ayrıldı.

"Baron ne kadar da asabi bir beyefendi!" diye haykırmıştı Fru Svenson. "Sürekli şikayet ediyor ve asla tatmin olmuyor!"

Eve dönen Erik ormanda yürüdü. Bir tarla kuşu öttü ve o da cevap vermek için durdu. Çamların altında hala kar vardı ama insan toprağın altında, bitkilerin ve köklerin yaşamak istemesi gibi kıpır kıpır bir huzursuzluk hissediyordu.

Gölün kıyısında, Nils bir sandal boyuyordu ve Greta da yanındaydı. Erik, parlayan suyun üzerinde dans ederken altın rengi saçlarında dans eden güneş ışınlarını izliyordu.

Greta, Nils'e yüksek sesle kitap okuyordu. Ona bir
bahçenin işi hakkında kitap okuyordu. Nils'in en çok hoşuna giden çalışma odasıydı.
Baron gelmeden önce ona sık sık yardım etmişti.

Birlikte ne kadar mutlu görünüyorlardı ve ne kadar da yakışıklıydılar! İskandinav mitolojisindeki bir tanrı ve bir tanrıça gibi.

Erik yaklaştı. Greta kitabı kapattı ve ayağa kalktı.

"Şimdi eve dönmeliyim," dedi. "Benimle biraz yürür müsün, Erik?"

Nils de ayağa kalktı ve boya bulaşmış ellerini iş tulumuna sildi. Hiçbir şey söylemedi ama Erik yüzündeki acıyı görebiliyordu.

Ah, neden Greta'ya onunla evlenmeyi ne kadar çok istediğini söylemedi? Erik, onun cesur, güçlü Nils için Baron'u memnuniyetle terk edeceğinden emindi! Neden bu kadar aptaldı?

Yine de Erik, sadece küçük bir çocuk olduğunu fark etti; yetişkinlerin yollarını
bilemezdi, bu yüzden Greta'nın yanında yürürken sessizdi.

Kadın onun elini tuttu ve sıktı ve adam onun yüzüne baktı. Kadın
ağlıyordu. Sonra, birdenbire bir kütüğün üzerine çöktü ve yüzünü
kollarıyla sakladı.

"Ah, küçük Erik," diye hıçkırdı, "ne yapacağım?"

[İllüstrasyon: "AH, KÜÇÜK ERİK, NE YAPACAĞIM?"]

Erik elini onun omzuna koydu ve ne söyleyeceğini merak etti. Yetişkin birinin ona böyle dönmesi onu
garip ve küçük hissettirdi.
Sanki ikisinin de büyüğü oydu.

Keşke bir erkek olsaydı! Bankacı olurdu ve Fru Hansson'a yardım ederdi.
Ona evini kurtarmak için ihtiyacı olan kadar para verirdi ve sonra
Greta Baron'la evlenmek zorunda kalmazdı!

Bir bankacı! Bu Erik'e Noel'de Hanssonborg'u ziyaret eden Herr Banker'ı hatırlattı. Neden, Fru Hansson'a yardım edebilirdi. Erik
bunu Greta'ya önerdi, ama Greta başını salladı.

"Annem ona çoktan yazmış," dedi.

"Cevabı neydi?" diye sordu Erik hevesle.

"Reddetti," diye cevapladı Greta. "Hanssonborg zaten o kadar çok borçlu ki
kimse bize daha fazla para vermiyor."

Bu Erik'in anlaması zor bir şeydi. Birisi sevgili ailesine yardım etmeyi nasıl reddedebilirdi? Toprak sahibi ile kiracılar arasında güçlü bir bağ vardı ve Erik için Hansson'lar kendi halkı gibiydi.

"Bir şeyler düşüneceğim," dedi Greta'ya ve cebinin derinliklerine uzanıp kaşlarını çattı. "Bir kurabiye ye," dedi.

İlerleyen haftalarda Greta, Baron'un nişanlarını duyurmasına inatla izin vermedi. Annesi ona yalvardı ve
durumlarının ciddiyetini vurgulamaya çalıştı.

Ama Greta'nın tek söylediği "Bana biraz daha zaman verin." oldu.

Sonra Erik'e bir şey oldu.

Okul, masraflarını karşılayabilen öğrencilere Stockholm'e bir gezi teklif etti. Bu geziler ara sıra coğrafya ve tarih öğrenmenin bir yolu olarak yapılıyordu. Erik, İsveç'in başkentini görme ihtimalinden çok memnundu.

Ayrıca Herr Banker'in Stockholm'de yaşadığını hatırladığında da çok memnun oldu. Herr Banker sesini beğenmişti ve sanki arkadaşmışlar gibi onunla el sıkışmış ve Erik'e bir gün tekrar onun için şarkı söyleme sözü vermişti. Erik'in kafasında bir fikir oluşmaya başlamıştı.

Okuldan eve koşarak gitti ve birikimlerini saydı. Stockholm'e gitmek için yeterli parası vardı. Oraya vardığında Herr Banker'i arayacaktı.

Ancak Greta'ya hiçbir şey söylememeye karar verdi. Hanssonborg için aldığı krediyle eve dönerek onu şaşırtana kadar planlarını gizli tutacaktı.

Ama hemen Nils'i görmeliydi. Kardeşini aramak için tarlaya çıktı, yüksek sesle şarkı söylüyordu. Bir inek çiğnemeyi bırakıp dinledi. Küçük, neşeli bir tay topuklarını havaya kaldırdı ve tiz bir şekilde kişnedi.

Greta annesinin çalışma odasında oturuyordu. Tarlanın öbür ucundan Erik'in sesini duyduğunda başını kaldırdı.

"Mutlu küçük Erik," diye iç çekti ve gözyaşlarının arasından gülümsedi.

Annesi, "Bu sorumu yanıtlamıyor, Greta.
Baron Karl'a nişanınızı duyurabileceğini söyler misin?" dedi.

Fru Hansson'un masası iş kağıtlarıyla doluydu. Her tarafta sıra sıra figürler vardı. Baron'un bir fotoğrafı yukarıdaydı.
Sırıtıyordu, sanki "Hanssonborg'un efendisi olduktan sonra,
bu konularla ilgilenmek zorunda kalmayacaksın." der gibiydi.

Greta annesinin ellerine baktı. İnce ve kırışıktılar. Ayrıca
beyaz ve narindiler. Asla çalışmak zorunda olmamalılardı.

"Lütfen Greta, bana cevabını ver," diye tekrarladı Fru Hansson yalvararak.

Ve Greta, "Pekala, anne. Bugün Baron Karl'a nişanımızı duyurabileceğini söyleyeceğim." dedi.

[İllüstrasyon: DALECARLIA'DAKİ YAZ ORTASI GECESİ FESTİVALİ'NDE HALK DANSLARI
_İsveç Seyahat Bilgi Bürosu, Inc._]

BÖLÜM VI

BAŞKENT

Erik Stockholm'e gitti. O gittikten sonra Greta onu çok özledi. Onun mutlu şarkılarını özledi.

Şimdi duyduğu tek şarkılar Baron'un ağıtları ve annesinin yalvarışlarıydı, "Düğün tarihini ne zaman belirleyeceksin, Greta?"

Baron'a olabildiğince sempatik bir şekilde cevap verdi. Annesine, "Bana biraz daha zaman ver," diye cevap vermeye devam etti.

Ancak sonunda hem Fru Hansson hem de Baron sinirlenmeye başladı. Düğün davetiyeleri göndermek istiyorlardı. Greta'nın neden düğün tarihini ertelemeye devam ettiğini anlayamıyorlardı. Ve zavallı Greta, daha fazla erteleyemeyeceğini, yakında pes etmesi gerektiğini fark etti.

Ancak Erik, Herr Banker'dan yardım isteme kararını unutmamıştı. Aslında, o akşam Herr Banker'ın Stockholm'deki evine gidiyordu. Ancak o ve okul arkadaşları bütün gün boyunca tarihi şehri gezmekle meşguldüler.

[İllüstrasyon: GÖTEBORG'DAKİ KRAL GUSTAVUS ADOLPHUS HEYKELİ
_İsveç Seyahat Bilgi Bürosu, Inc. _]

Birkaç kişi, arnavut kaldırımlı sokaklarda yürürken renkli bir
resim oluşturan eyaletlerinin kostümlerini giydi. Stockholm yedi
yüzyıllık bir şehir, ancak yaşı onu hiç de eski kafalı yapmamış.

[İllüstrasyon: BELEDİYE BİNASI, STOCKHOLM
_İsveç Seyahat Bilgi Bürosu, Inc._]

Belediye binası Avrupa'nın en ünlü modern binalarından biridir.
Bakır başı mavi gökyüzünde, ayakları Maelar Gölü'nde
(=ma'lar=) durmaktadır ve suda iki yüz yıllık kraliyet sarayının yansımasına eğilmektedir.

Erik, gün içinde bir keresinde Herr Banker'ı aramaya çalıştı.
Telefon onun için yeni ve heyecan verici bir deneyimdi.
Telefon operatörü, bizim operatörlerimizin "bir dakika içinde" söyleyebileceği gibi, "göz açıp kapayıncaya kadar" numarasını alacağını söyledi.

Ancak Herr Banker meşguldü ve Erik ile konuşamıyordu. Böylece o akşam,
öğretmeninin iznini aldıktan sonra, Herr Banker'ın evine gitti.

Berrak, güzel bir geceydi. Kasabanın titrek ışıkları
birçok su yoluna göz kırpıyordu. Yüzlerce küçük ada vardı ve
limanları dünyanın tüm limanlarına yelken açan gemilerle doluydu.

[İllüstrasyon: MODERN APARTMENT HOUSES, STOCKHOLM
_Swedish Travel Information Bureau, Inc._]

Bazıları şehre yakıt sağlayan gümüş huş ağacı kütükleri taşıyordu.
"Stockholm" kelimesi "Kütük Adası" anlamına gelir, ancak "Kütük Adası" granitten yapılmıştır.

Herr Banker'ın evinde, uşak Erik'e büyük bir akşam yemeği partisinin
olduğunu söyledi. Erik gösterişli salonda durdu ve yemek odasından gelen
misafirlerin seslerini duydu.

Lezzetli yiyeceklerin kokusunu alabiliyordu ve İsveç'teki her öğünün başladığı "sandviç
masasının" (smoergasbord) bir köşesini görebiliyordu. Her çeşit peynir, soğuk et, ekmek ve her çeşitten lezzet vardı.

Uşak ona artık Herr
Banker'ı görmesinin imkansız olduğunu söyledi, ancak Erik haber verilmesi için yalvardı. Uşak ona kaşlarını çatarak
kayboldu. Erik adamın mesajını iletmesini umuyordu.

Belki de uşak geri dönüp Herr Banker'ın rahatsız edilemeyeceğini tekrar ederdi. Eğer öyleyse, Herr Banker'ı görmeden Stockholm'den ayrılmak zorunda kalacaktı.

Bu gece Herr Banker'ı görmeliydi. Greta, Fru
Hansson ve Nils için önemliydi.

Koridorun dışında bir oturma odası vardı. Yemek odasına bitişikti. Erik
ayaklarının ucuna basarak içeri girdi.

Bir tarafta büyük, taş bir şömine vardı. O kadar büyüktü ki
bir insanı, özellikle de küçük bir çocuğu kolayca saklayabilirdi. Ve uşak
Erik'i efendisine haber vermeden geri döndüğünde,
ortalıkta küçük bir çocuk yoktu.

Saklandığı yerde çömelmiş olan Erik sabırla bekledi.
Yemek
uzun sürdü, ama sonunda misafirlerin ev sahibine ve ev sahibesine teşekkür ettiğini duydu ve
bittiğini anladı.

Hanımlar oturma odasına girdiler ve Erik
elbiselerinin ve mücevherlerinin güzelliği karşısında nefesini tuttu. Neredeyse
odanın süslediği ve eve bakkaldan gelenler kadar düzenli olarak getirilen çiçekler kadar güzeldiler.

Beyler şimdi içeri girdi. Herr Banker çekici, koyu saçlı bir hanımla konuşmaya başladı ve ona
Fru Minister Steinhardt diye hitap etti.

İsveç'te bir kişinin tam ünvanını kullanmak uygundur ve bu hanım Amerikan büyükelçisinin
karısıydı. Erik'in denizin ötesindeki o uçsuz bucaksız ülke hakkındaki tek bilgisi, oraya yerleşmiş olan amcasından gelen mektuplardı.

Minnesota adlı bir eyalette yaşıyordu. Neredeyse İsveç kadar İsveçliyle dolu olduğunu yazmıştı. Çiftliklerin yarısı İskandinavyalılara aitti ve Minneapolis adlı büyük bir Amerikan şehrinin inşasında da büyük rolleri olmuştu.

Herr Banker gülüyor, şakalaşıyor ve iyi bir ruh halinde görünüyordu. Fakat
birden Erik, Erik'in şöminede saklandığını
öğrenirse iyi bir ruh halinde olmaya devam edip etmeyeceğini merak etti. Çok
sinirlenebilirdi ve sonra Erik'in yalvarışını dinlemezdi.

Erik'in üzerine korkunç bir korku düştü. Ne yapmıştı?

Tam o sırada Herr Banker bir müzikal olacağını duyurdu.
İlk eğlendiriciyi tanıttı. O bir şarkıcıydı.

Erik berrak, tatlı sesi dinlerken korkusunu unuttu. Melodiler onu çok sevindirdi ve şarkıcı Greta'nın ona öğrettiği bir halk şarkısına başladığında Erik onunla birlikte şarkı söylemeye başladı.

Yavaş yavaş ve kendisinin bile bilmediği bir şekilde sesi yükseldi. Ve o kadar yükseldi ki
şarkının sonunda şarkıcınınki kadar yüksekti.

Odada sessizlik vardı. Herkes şömineye baktı.
Herkesin gözleri şaşkınlıkla şöminenin arkasındaki o gizemli sesin görünmeyen sahibini aradı.

Herr Banker, "Bu bir hayalet hikayesi gibi," dedi ve odanın diğer tarafına doğru yürüdü. "Çık dışarı," diye emretti, "her kimsen."

Ve Erik dışarı çıktı. İsle kaplıydı. Siyah, pis ve kirliydi. Korkmuş küçük bir baca temizleyicisi gibi görünüyordu. Ağlamak üzereydi.

[İllüstrasyon: ERIK DIŞARI ÇIKTI]

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Herr Banker. "Orada ne yapıyorsun,
çocuk?"

"Saklanıyorum," dedi Erik. Sesi boğuktu. "Seni görmeliydim, Herr
Banker. Görmeliydim! Çok önemliydi."

"Sen, insanları rahatsız etmek için bir daha asla şarkı söylemeyeceğine söz veren çocuksun. Seni
hatırlıyorum," dedi Herr Banker.

"Ah, biliyorum, efendim!" Erik'in dudakları titriyordu. "Ama o güzel
müziği duyduğumda, kendimi tutamadım. Şarkıdan başka her şeyi unuttum."

Herr Banker elini Erik'in omzuna koydu ve şimdi gülümsüyordu. "Önemli değil," dedi. "Belki de, sonuçta, misafirlerim rahatsız olmamıştı. Belki de
şarkı söylemeni
beğendiler!" Şirkete döndü. "Erik'in tekrar şarkı söylemesini
dinlemek ister misiniz?"

Bu soruya yürekten alkışlar cevap verdi.

Böylece Erik şarkı söyledi. Ve yüzü is ve gözyaşlarıyla ıslanmış ve
küçük kostümü hüzünle kırışmış olsa da, seyircileri bunu unutmuş gibiydi.
Çünkü sesi, kalplerine büyük, hafif bir mutluluk getiriyor ve
gözlerini belli belirsiz görmelerini sağlıyordu.

Bitirdiğinde, birkaç hanımın
çantalarından mendil çıkardığı, epeyce beyefendinin ise öksürdüğü fark edilmiş olabilirdi. Yine de hiçbiri soğuk algınlığına yakalanmamıştı.

Herr Banker, Erik'e kendisini başka bir odaya kadar takip etmesini söyledi.
Yalnız kaldıklarında, "Adın ne, çocuk?" diye sordu. Erik, sesinin neden titrediğini merak etti.

"Erik Lindgren," diye cevapladı çocuk.

Herr Banker, "Erik Lindgren," diye tekrarladı. "Bu isim bir gün tüm dünya tarafından bilinebilir."

[İllüstrasyon: STOCKHOLM KÖPRÜLER ŞEHRİDİR
_Paul'un Fotoğrafları_]

Burnunu sildi. "Jenny Lind senin gibi bir çocuktu," diye devam etti, "ve
o da İsveç'te yaşıyordu. Bir gün kedisine bir ninni
söylerken duyuldu ve o zamandan sonra büyük bir opera binası onun evi oldu.
Büyüdüğünde dünyanın en iyi şarkıcılarından biri oldu ve ona 'İsveç Bülbülü' adını verdiler."

[İllüstrasyon: STOCKHOLM'DEKİ KONSER SALONU. AÇIK PAZAR
OLMADAN ÖNCE. HER İSVEÇ ŞEHRİNİN AÇIK PAZARI VARDIR
_İsveç Seyahat Bilgi Bürosu, Inc._]

Erik'in gözleri aniden öfkeyle parladı ve başını geriye attı. "Ben
kız değilim!" diye bağırdı. "Ben bir çocuğum ve bir gün bir deniz
kaptanı veya--veya bir savaşçı olacağım!"

Çok sert görünüyordu ve Herr Banker güldü.

"Hayır, hayır, Erik," dedi. "Asla bir savaşçı değilim! Bizimkisi barışçıl bir ülke,
unutma. Belki bir deniz kaptanı. Ama--" Kanepeye oturdu ve
Erik'i kendine doğru çekerek, "Neden beni görmeye geldiğini söyle bana, çocuk.
Senin için ne yapabilirim?" dedi.

Erik hikayesini anlatırken nazikçe dinledi ve "Peki, Herr Banker,
Fru Hansson'a parayı ödünç verir misin?" diye bitirdi.

Herr Banker ellerine bakıyordu. Sessizdi. Büyük hol saati sertçe tik tak etti ve Erik'in kalbi zamanla çarpıyordu. Herr Banker ne söyleyecekti?

Sonunda başını kaldırdı. "Verilmesi kolay olmayan bir şey istedin, Erik," dedi. "Hanssonborg, diğer birçok büyük mülk gibi,
borçlarla yüklü. Bankam Fru Hansson'a çoktan
para verdi. Korkarım daha fazla borç veremeyiz."

"Ah, ama, Herr Banker," diye haykırdı Erik, "Greta'nın hatırına! Baron bir
gnome!"

"Baron bir--gnome mi?" Herr Banker şaşırmıştı.

"Evet, hasta, korkak yaşlı bir gnome!" diye ilan etti Erik. "Ve Greta onunla evlenmemeli. Kardeşim Nils güçlü ve cesurdur ve çalışmalarını bitirdiğinde Hanssonborg'u yönetecek, Greta ile evlenecek ve sana paranı geri ödeyecek - her sentini!"

Erik derin bir nefes aldı ve Herr Banker gülümsedi.

"Peki bu parayı Fru Hansson'a borç vermek için nereden bulacağımı düşünüyorsun?" diye sordu. "Bankadaki bana ait değil. Başkalarına ait, onu güvende tutmak için oraya koyanlar. Eğer onu çekip
kaybedersem, çalmış olurum. Değil mi?"

Erik bunu düşünmemişti. Ülkesinin para işlerini başarılı bir şekilde yönetmesiyle tanındığını da bilmiyordu. İsveç Bankası Avrupa'nın en eski bankasıdır. Erik sadece çok
üzüldüğünü ve mutsuz olduğunu biliyordu.

"Yani Fru Hansson ve Greta'ya yardım edemez misin?" diye sordu, acıklı bir umutsuzlukla.

Herr Banker yine burnunu sümkürdü. Trompet sesi gibiydi.

"Yarın tekrar gel, Erik," dedi. "O zaman sana cevabımı vereceğim."

[İllüstrasyon: STOCKHOLM'DEKİ KRALİYET SARAYI ÖNÜNDE BALIKÇILIK
_İsveç Seyahat Bilgi Bürosu, Inc._]

BÖLÜM VII

DÜĞÜN TARİHİ

Erik'in Stockholm'de Herr Banker'ı ziyaret ettiği akşam, Greta
ve Fru Hansson Hanssonborg'daki oturma odalarında yalnız oturuyorlardı.
Baron sıcak su torbasıyla yatağa girmişti.
Yemekten sonra iki kez hapşırmıştı.

Rüzgar dışarıda uluyordu. Aç kurt sürüsü gibi geliyordu. Greta
radyoyu açtı ama Fru Hansson kapatmasını söyledi.

"Her sesin Baronu rahatsız ettiğini biliyorsun," dedi.

Tam o sırada müthiş bir çatırtı duyuldu. Çatıdan kiremitler koptu.
Rüzgar Hanssonborg'un kafasını kesmeye çalışıyordu.

"Bu evi bir kış daha tamir etmeden ayakta tutamayız," diye iç çekti Fru Hansson. Sonra daha dik oturdu ve Greta dudaklarında oluşan soruyu görebiliyordu. "Düğün
gününü ne zaman belirleyeceksin?"

Greta aniden ayağa kalktı. Güzel yüzü öfkeyle kızarmıştı.

"Beni bir korkakla evlenmeye zorlayamazsın," dedi annesine.

Fru Hansson kaskatı kesildi. "Ama Baron korkak değil," dedi. "Ailesinde bizimkiler kadar cesur ve güçlü
yiğit adamlar var."

Greta güldü. "Baron Karl'a kesinlikle cesur ve güçlü demiyorsun!" dedi alaycı bir şekilde.

"Belki de güçlü değildir," diye cevapladı annesi. "Sağlığı kötü -- bunun için
onun bir suçu yok. Ama eminim ki korkak değil. Öyle olsaydı,
seninle asla evlenmeni istemezdim!"

Greta biliyordu. Korkusuz ve gururlu Fru Hansson'un korkaklardan nefret ettiğini biliyordu.

Odada ileri geri yürümeye başladı. Diyelim ki annesine Baron Karl'ın gerçekten bir korkak olduğunu
kanıtlayacaktı. Bu durumda,
onunla evlenmek zorunda kalmayacaktı. Ama bunun ne faydası olacaktı? Sadece Hanssonborg'u
kaybedeceklerdi. Çıkış yolu olmayan bir tuzaktaydı.

Bir başka rüzgar esti ve tüm ev sarsıldı. Bir gün yıkılabilirdi.
Gözlerinin önünde yıkılışını izlemek zorunda kalacaklardı.

Ertesi sabah, Baron Karl asık suratla kahvaltıya indi.
Fırtınanın onu bütün gece uyanık tuttuğunu söyledi. Onlara
yakında Hanssonborg'dan ayrılacağını söyledi. Fru Hansson içini çekti ve kızına
çekici bir bakış attı.

Kahvaltıdan sonra, Greta Baron'la her zamanki yürüyüşüne çıktığında,
"Lütfen gitme. Kalmanı istiyoruz." dedi.

Karl durdu ve ona inanmaz bir şekilde baktı. İlk kez

ona böyle konuşmuştu.

"O zaman düğün günümüzü sen mi belirleyeceksin?" diye sordu ve burnu heyecan ve saman nezlesiyle
seğirdi.

"Evet," diye cevapladı Greta. "Ne zaman istersen o zaman olsun."

Bunun üzerine Baron o kadar heyecanlandı ki aynı anda üç hap
yu yuttu ve boğuldu. Eve geri dönmek için acele etmeleri gerekti. Greta sabahın geri kalanını odasında ağlayarak geçirdi.

Bu arada, Stockholm'ün kıvrımlı sokaklarında Erik ve okul
arkadaşları yine geziyorlardı. Son günleriydi. O akşam
eve dönüyorlardı. Ancak Erik o öğleden sonra Herr Banker'ın evine gitmeyi planlıyordu
Herr Banker'ın cevabını duymak için. Şehri endişeli umutların labirentinden görüyordu
Herr Banker'ın Hansson'lara yardım etmeyi kabul etmesi için dua ediyordu.

Stockholm'ün her yeri suydu; her yer gemilerin olduğu
parıldayan su yollarıydı. Köprüler, limanlar ve rıhtımlar vardı.

Kraliyet sarayı en önemli yapıydı. Öğretmen onlara
İsveç'in Avrupa'da hala kralını koruyan birkaç ülkeden biri olduğunu söyledi.

Yüzlerce yıl önce Danimarka Kralı'nın
Stockholm'ün önde gelen vatandaşlarının kafasını kestiği yeri ziyaret ettiler. Bu korkunç trajedi
"Kan Banyosu" olarak bilinir.

Jenny Lind'in heykeline hayranlıkla bakmak için durdular. Erik,
Herr Banker'ın dün akşam "İsveç Bülbülü" hakkında söylediklerini hatırladı. Erik'in de büyüyünce şarkıcı olabileceğini söylemişti.

[İllüstrasyon: JENNY LIND, "İSVEÇ BÜLBÜLÜ"
_İsveç Seyahat Bilgi Bürosu, Inc._]

"Ve hayatımın geri kalanında Herr Banker için şarkı söyleyeceğim," diye düşündü
Erik, "eğer bu öğleden sonra bana 'evet' derse."

"Neden mırıldanıyorsun, Erik?" diye sordu öğretmen. "Neden
başın bulutların içinde yürüyorsun? O şekilde hiçbir şey göremezsin."

Doğruydu. Erik ayda da olabilirdi. Herr Banker'ı düşünürken
nerede olduğunu unutmuştu.

Şimdi kendini dünyaya geri getirdi ve Skansen Açık Hava Müzesi'ne
vardıklarını gördü. Eski moda evler, minik çiftlikler ve
yel değirmenleri İsveç'in her yerinden buraya getirilmişti.

[İllüstrasyon: KRALİYET SARAYI, STOCKHOLM
_İsveç Seyahat Bilgi Bürosu, Inc._]

Çocuklar kendi eyaletlerinin kostümleriyle dans ediyorlardı ve genellikle giydikleri elbiseden hangi parişe ait olduklarını anlayabiliyordunuz. Bir kadın
evliyse, şapkası beyazdı. Ama bekar ise, o zaman kırmızıydı.

[İllüstrasyon: ŞEHİR KÜTÜPHANESİ, STOCKHOLM
_İsveç Seyahat Bilgi Bürosu, Inc._]

Günlük gezi sona erdiğinde, Erik Herr Banker'ın evine doğru yola koyuldu.
Otele dönüp trene binmek için okul arkadaşlarına katılmaya söz verdi.

Banker'ın evine kadar neredeyse koştu. Bir keresinde bir otomobil ona
çarpmaya yaklaştı, ama küçük güvenlik adalarından birine atladı. Orada haftalarca kalmış gibi görünen bir süre boyunca otobüsler, taksiler,
motosikletler ve bisiklet sürüleri sürekli bir akış halinde geçerken.

Ayağını indirip karşıya geçmeye başladığında, vız!--öfkeli bir
korna veya zil sesi neredeyse burnunu uçuracaktı. Ancak sonunda
bir hamle yaptı ve kendini sokağın diğer tarafında buldu.

Herr Banker'ın evine vardığında, kapı ziline bastı ve kalbinin botlarına doğru
kaydığını hissetti. Bu sefer, uşak onu
bekletmedi, fakat onu doğrudan Herr Banker'ın özel çalışma odasına götürdü.
Herr Banker büyük bir masanın arkasında oturmuş, ona gülümsüyordu.

"İyi günler, Erik," dedi.

"İyi günler, efendim," diye yutkundu Erik ve hemen bir ayak taburesine düştü.

Yüzü kıpkırmızı oldu. Utandı. Sadece beceriksiz bir taşralı çocuktu.

"Otur, Erik," dedi ev sahibi nazikçe.

Erik bir sandalyenin kenarına oturdu ve hevesle öne doğru eğildi.

"Ah, efendim," diye fısıldadı, "Fru Hansson'a yardım edecek misiniz?"

Banker başladı, "Çok isterdim, Erik, çok--"

"Yardım edecek! Yardım edecek!" diye şarkı söyledi Erik içeriden.

"Ama--" Herr Banker'ın gülümsemesi soldu ve Erik'in şarkısı kesildi, "ama korkarım ki
yapamam." Herr Banker devam etmeden önce bir anlık sessizlik oldu.
"Yine de," dedi, "Senin için başka bir şey yapabilirim, Erik. İsveç'te küçük bir
yolculuk
planlıyorum. Ailemi de yanıma alıyorum. Bizimle
gelmek ister misin?"

Erik'in gözleri büyüdü. Daha önce hiç gerçek bir yolculuğa çıkmamıştı. Stockholm'e yaptığı bu yolculuk ilkiydi. Hayatında
hiç seyahat etmemişti. Hanssonborg'u unutmuştu. Greta'yı ve Nils'i ve
yeni bir macera vaadi hariç her şeyi unuttu. Gerçek olamayacak kadar harikaydı. Ülkesinin güzelliklerini görmeyi her zaman ummuştu,
hakkında çok şey okumuştu.

"Ah, teşekkür ederim efendim!" diye bağırdı.

Sonra hatırladı. Herr Banker, Fru Hansson'a
parayı vermeyecekti. Greta, Baron'la evlenmek zorunda kalacaktı ve Baron, Hanssonborg'un
efendisi olacaktı.

Sandalyesinden kalktı. Küçük şapkasını ellerinde çevirdi ve
yavaşça, "Üzgünüm efendim, ama sizinle gelemem." dedi.

Herr Banker şaşırmış gibiydi. "Neden olmasın, Erik?" diye sordu.

"Çünkü," diye cevapladı Erik, "Evdeyken eğlenemezdim,
çok fazla üzüntü var."

Herr Banker çenesini okşadı. Sonra aniden elini masaya
sertçe vurdu.

"Çok iyi. Kazandın, Erik," dedi. "Parayı Fru Hansson'a ödünç vereceğim. Ama benim olacak ve eğer kaybedersem--" Kaşlarını çattı
karanlık bir şekilde, ama Erik bunun yapmacık bir kaş çatma olduğunu anlayabiliyordu. "Eğer kaybedersem, sana ne yaptıracağımı biliyor musun?"

Erik başını iki yana salladı. Konuşacak kadar kendine güvenemiyordu. Konuşursa ağlayabileceğini düşündü, çünkü çok mutluydu.

"Sonrasında sonsuza dek gece gündüz bana şarkı söyleteceğim."

Herr Banker güldü, Erik de güldü ve aralarında her şey
anlaşıldı. Herr Banker, Erik'in anne babasının ve öğretmeninin iznini alacaktı, böylece İsveç'teki yolculuğa katılabilecekti. Yaz
tatili yakında gelecekti, bu yüzden okulu
kaçırmayacaktı. Ayrıca, yolculuğun kendisi küçük taşralı çocuk için harika bir eğitim olacaktı.

Herr Banker, Erik'e Fru Hansson'a kendi el yazısıyla yazdığı bir mektup verdi. Fru Hansson'a mülkü için bir kredi sözü vermişti ve Erik Hanssonborg'a döndüğünde mektubu kendisi teslim edecekti. Fru Hansson, Greta ve Nils için ne muhteşem bir
sürpriz!

Ancak Erik Hanssonborg'da yakın zamanda neler yaşandığını bilmiyordu.
Greta'nın sonunda Baron'un düğün günlerini belirlemesine izin verdiğini bilmiyordu.

Fru Hansson ise tam tersine bunu duyduğunda çok sevindi. O
akşam, düğün planları hakkında konuştular.

Greta sessiz kaldı ve sonunda Baron, "Greta hiçbir öneride bulunmadı. Bence mutlu günü
o belirlemeli." dedi.

Greta, "Mutlu bir gün olmayacak. Keşke hiç gelmeseydi." diye haykırmak istedi. Ama yüksek sesle, "Benim için hiçbir fark etmez." diye cevap verdi.

"O zaman yaz ortası arifesinde evlenelim," dedi Baron Karl ve zavallı
Greta boğazına bir yumru oturduğunu hissetti.

Yaz Ortası Arifesi, İsveç'in en şenlikli günlerinden biridir, çünkü o zaman
güneş en yüksektedir. Greta, kendisi ve
Nils'in köylülerle birlikte Mayıs Direği etrafında dans ettikleri birçok mutlu zamanı hatırladı. Çünkü o gece, kiracı ve ev sahibi birlikte kutlama yapar ve
sınıfta hiçbir fark yoktur.

[İllüstrasyon: DALECARLIA İLİNDE BİR TATİL SAHNESİ
_Paul'ün Fotoğrafları_]

Fru Hansson, Greta'nın gözlerine yaşların dolduğunu gördü ve hemen şöyle dedi,
"Tamam. Herr Baron'un istediği gibi olacak. Düğün
Yaz Ortası Arifesinde gerçekleşecek."

Böylece davetiyeler gönderildi.

BÖLÜM VIII

GEZİ

O akşam Erik, bankacı ve ailesiyle yemek yedi. Bankacının küçük kızının adı Inga, oğlunun adı ise Johan'dı. Johan, Erik'in yaşındaydı;
Inga daha küçüktü.

Akşam yemeği bitince çocuklar masadan kaldırıldı ve ikisi de "Önce ben! Önce ben!" diye bağırarak anne babalarının yanına koştular.

Aynı şey her gün oluyordu. Her zaman anne babalarını ilk kimin öpeceği ve onlara bol yemek için kimin
teşekkür edeceği konusunda tartışıyorlardı.

Erik mutluluktan ve bol yemekten
coşuyordu. Herr
Banker'ın mektubu cebinde güvenli bir şekilde saklıydı. Hemen
göndermenin iyi olup olmayacağını merak ediyordu. Ama
göndermemeye karar verdi.

Greta'nın sevincini, Nils'in rahatlamasını ve Baron'un
gidişini izlemek için orada olmak istiyordu. Ayrıca, birkaç gün ne fark ederdi ki? Erik
tahmin bile edemezdi.

Ve böylece, mektup hala cebindeyken, birkaç gün sonra Herr Banker ve ailesiyle
Stockholm'den ayrıldı. Gotland adasına doğru yola çıktılar. Tekne limandan ayrılırken Erik o kadar heyecanlanmıştı ki neredeyse
raydan aşağı düşecekti. Johan onu eteklerinden tutarak geri çekti.

Ertesi sabah şafak vakti yolcular Gotland'ın "Harabeler ve Güller Şehri" olan Visby'nin (=ves'bue=) ünlü
ufkunu görmek için güverteye çıktılar. Batı Avrupa'nın en eski şehirlerinden biridir.

"Visby'ye 'Kayıp Şehir' diyorlar," dedi Johan, "çünkü bir zamanlar
denizin dibinde olması gerekiyordu."

Daha sonra çatısız harabeleri ve güllerle kaplı kulübeleriyle rüya gibi kasabaya girdiklerinde Erik neredeyse bu garip efsanenin gerçek olduğuna inandı.

[İllüstrasyon: VISBY'DE BİR SOKAK
_İsveç Seyahat Bilgi Bürosu, Inc._]

Ancak gerçek şu ki, yıllar önce bu küçük ada kasabası Baltık Denizi'ndeki en zengin
ve en önemli ticaret merkeziydi.

Büyük duvarlar, kuleler, geçitler ve hendeklerle çevriliydi. Bu
duvarlar hala oradaydı - ihtişam ve gücün ortaçağ hatırası.

Çocuklar Herr Banker, Fru Banker ve genç Inga'yı açık hava
kafesinde kahve yudumlayarak bıraktılar ve keşfe çıktılar.

Güzel bir eski katedralin kalıntılarının önündeki bir pazar meydanında durdular
ve Visby'nin yağmalanmasını düşündüler. 1361'de Danimarka Kralı
kasabayı ele geçirdi. Pazar yerinde bir tahtta otururken,
dehşete kapılan insanlar şehirlerinin zenginliğini ayaklarının dibine serdiler.

Bir savaş oldu ve bin sekiz yüz köylü öldürüldü. Çocuklar
bir müzeyi ziyaret ettiler, orada kalıntılar gördüler ve kasaba halkının Danimarka kralı tarafından nasıl işkence gördüğünü öğrendiler.

Eskiden deniz haydutlarının asıldığı yere gittiklerinde daha da depresif hissettiler.
Korsanların sallandığı
darağacına hayranlıkla baktılar.

"Sanırım kurumaya asılmış çamaşırlar gibi," dedi Erik ciddiyetle.

Sonunda sıcak sahilde durdular ve Vikingleri düşündüler.
Johan, Erik'e o sert denizcilerin bir zamanlar bu adada yaşadığını söyledi.

"Uzak ülkelere seyahat ettiler," dedi bankacının oğlu, "ve hazinelerini geri getirdiler. Başka birçok yere de yerleştiler: İskoçya ve İrlanda'da ve hatta Kuzey Amerika'da."

Johan çok şey biliyordu. Erik de ilginç şeyler bildiğini göstermek istiyordu.

Bu yüzden, "Eski İskandinav efsaneleri, Leif Ericson'un Kuzey Amerika'ya ayak basan ilk İskandinav olduğunu söyler." dedi.

Bu önemliydi. Erik ellerini sıkıca ceplerine soktu ve bilgiç bir şekilde kaşlarını çattı.

Ancak Johan ekledi, "Leif Ericson'ın o ülkeye Vinland adını verdiği söyleniyordu çünkü kendisi ve adamları orada yabani olarak yetişen üzümler buldular. Bugün Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası. Tarihçiler Virginia ve Maryland eyaletleri olabileceğini düşünüyorlar."

Erik her zamankinden daha fazla kaşlarını çattı. Johan'ın bilmediği hiçbir şey yok muydu?

Erik öfkeyle, "Monitor, ünlü bir Amerika Birleşik Devletleri savaş gemisiydi. Bir İsveçli tarafından inşa edilmişti." dedi.

"İşte," diye düşündü, "ona bir şey söyledim."

Ancak Johan yine ekledi, "Adı John Ericsson'du ve ayrıca ilk gemi pervanesini o icat etti."

Erik, hava almak için sudan çıkan bir yunus gibi ses çıkardı. Johan'ın önüne asla geçemez miydi?

Aileye katılmak için geri döndüler. Johan, Visby'nin gücünü elinden alan felaketlerden bahsetti: tüccarlar arasındaki kavgalar, Kara Ölüm ve Danimarka Kralı'nın kuşatması. Sonunda diğer ülkeler ticaretini ele geçirdi ve Visby "Kayıp Şehir" oldu.

Ertesi gün, bankacının ekibi adayı terk etti ve anakaraya geri döndü.

"Küçük çocuklar asla kibritle oynamamalı," dedi Herr Banker ve güldü.

Erik ne demek istediğini bilmiyordu. Joenkoeping'e (=yun'chu'ping=) giden trendeydiler.

Oraya vardıklarında, Erik Joenkoeping kasabasının İsveç Kibrit Şirketi'nin evi olduğunu keşfetti. Temiz ve bakımlıydı ve çiçeklerle doluydu, ancak bir fabrika merkeziydi.

Erik fabrikaları görmek istedi, ancak Herr Banker ona ziyaretçilerin binalara girmesinin kurallara aykırı olduğunu söyledi.

"Sırlarını saklıyorlar," dedi Herr Banker. Sonra çocuklara birkaç soru sordu. "Dünyada kaç kişi İsveç kibriti kullanıyordur?" diye sordu.

Ona boş ifadelerle baktılar.

Herr Banker, "Üç kişiden ikisi. Ve kaç farklı kutu etiketi yapıldığını düşünüyorsunuz?" diye sordu.

Yüzleri pembe sıfırlara benziyordu.

"Dokuz bin ve farklı dillerde," dedi onlara. "Bazı uygarlaşmamış ülkeler bu kibrit kutularını para yerine kullanıyor."

Joenkoeping'ten, yüzyıllardır insanların cam yaptığı Smaland eyaletinden geçtiler.
(=smo'laend=)

Güneyde, bir zamanlar kutsal bir koruluğun
büyüdüğü Lund Katedrali'ni ziyaret ettiler. İngiltere'nin Londra şehri de İsveççede "koru" anlamına gelen kutsal bir "lund" üzerine inşa edilmişti.

Öğle vakti, insanlar alışılmadık bir saati duymak ve görmek için büyük katedrale akın ediyordu. Mekanik figürler dışarı çıktı, müzik çaldı ve
Erik'in ağzı açık kaldı.

Yaramazlıklarla dolu olan Inga, lastik topunu Erik'in ağzına düşürdü ve Erik müziğe o kadar dalmıştı ki onu çiğnemeye başladı.
Birdenbire dünyaya geri döndü.

Artık Scania eyaletindeydiler (=ska'ni-a=). Bu Scanianların atalarının İsveç, Norveç, Danimarka ve Finlandiya ülkelerine İskandinavya adını verdiği varsayılıyor.

[İllüstrasyon: SKANE'DE BİR KÖY MANZARASI
_İsveç Seyahat Bilgi Bürosu, Inc._]

Scania zengin ve güzeldir. "İsveç'in ambarı" olarak adlandırılır.
Ovaları güzel eski kaleler ve malikanelerle doludur.

Erik'e sevgili Hanssonborg'unu hatırlattılar ve cebinden bankacının Fru Hansson'a yazdığı mektubu çıkardı.
Mektubu Fru Hansson'a göndermeli miydi?

Erik bugün tek başına dışarı çıkmıştı ve
Haelsingborg (=hel'sing-bor'y'=) şehrinde dolaşıyordu. Johan otelde kalmıştı, seyahatten yorgun ayağında bir yara vardı. Fru Banker ve Inga dinleniyordu ve
Herr Banker Danimarka'nın Kopenhag (=ko'p'n-ha'gen=) şehrine gitmişti. Akşam yemeğine
geri dönecekti.

[İllüstrasyon: HAeLSINGBORG
_İsveç Seyahat Bilgi Bürosu, Inc._]

Erik biraz endişeliydi. Yolculuk beklediğinden çok daha uzun sürmüştü ve şimdi bile eve dönüşlerinden bahsedilmiyordu.

Şehrin "Sesin İncisi" olarak adlandırılan birçok yamacından birinde durdu ve Danimarka kıyısına baktı. Orada
tarihi Elsinore, Shakespeare'in "Hamlet" oyununun sahnesi vardı.

Erik o oyundan sadece bir satır biliyordu ve o da şuydu: "Olmak ya da olmamak; işte bütün mesele bu." Sorusu şuydu: Fru Hansson'un mektubunu postalamalı mıydı yoksa postalamamalı mıydı?

Postalamak istemiyordu. Eve kendisi getirmek istiyordu. Heyecan verici sahneyi hayal edebiliyordu. Fru Hansson'a mektubu gösterişli bir şekilde uzattığını hayal etti. Onun ışıldayan minnettarlığını hayal etti.

Greta saçlarını karıştırıp gülecek ve ona cesur şövalyem diyecekti.

Sonra Baron şişeler dahil tüm haplarını yiyecekti ve
Nils Greta ile evlenecekti.

"Sonsuza dek mutlu yaşayacaklardı." Bunlar Erik'in masallardaki en sevdiği kelimelerdi ve Erik'in içinde kocaman bir masal kütüphanesi vardı. Birine katılmak istiyordu.

Bu yüzden mektubu postalamamaya, eve kendisi getirmeye karar verdi.

Yaz Ortası Arifesinin hızla yaklaşması onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.

Bankerin ailesi İsveç'in ikinci şehri ve en önemli limanı olan Göteborg'a (=got'en-burg=) seyahat etti. Herr Banker onlara şehrin nasıl
kurulduğunu anlattı.

[İllüstrasyon: GOTHENBURG
_American-Swedish News Exchange_]

"Bir gün," dedi, "asker-kral Gustavus Adolphus'un ayaklarının dibine küçük bir kuş düştü. Bir kartal tarafından takip edilmişti. Gustavus bunun iyi bir işaret olduğuna
inandı ve bu yüzden aşağıdaki vadide bir şehir inşa etti."

Göteborg Sanat Müzesi'nde İsveç'in büyük sanatçısı Anders Zorn'un resimlerini gördüler. Herr Banker onları kalabalık limana götürdü. Balıkçı tekneleri ve suda kızıl-kahverengi çillere benzeyen birçok küçük ada ile doluydu. Güneş, sanki işinin tadını çıkarıyormuş gibi gerçek bir İsveç enerjisiyle parlıyordu. Erik, Herr Banker'ın yarın Stockholm'e gideceklerini söylediğini duydu. Trenle İsveç'i geçeceklerdi.

"Ve yarın gece bir kez daha evde olacağız," dedi Fru Banker.

"Hadi, Goeta (=yu'tae=) Kanalı'ndan gidelim!" diye yalvardı Johan. "Erik
oraya hiç gitmedi ve çok eğlenceli!"

"Ama üç gün daha uzun sürecek," diye itiraz etti Fru Banker.

Geri dönmek için can atıyordu, çünkü kır evlerindeki yıllık tatil için
yapılması gereken çok şey vardı.

"Ah, lütfen!" diye ısrar etti Johan ve şimdi Inga ve Erik de koroya katıldılar.
"Lütfen, lütfen!" diye bağırdılar. "Goeta Kanalı!"

Fru Banker tereddüt etti. "Zaman uçup gidiyor," dedi. "Yaz Ortası Arifesi
yakında gelecek--"

Ama "Lütfen! Lütfen!" diye bağıran seslerin korosu onun
sözlerini bastırdı.

BÖLÜM IX

GOeTA KANALI

Fru Banker, Goeta Kanalı yoluyla Stockholm'e dönmeyi kabul etti.
Herr Banker, ona Yaz Ortası Arifesinden iki gün önce
evde olacaklarına dair güvence verdi; ve bu yüzden memnundu.

[İllüstrasyon: GOeTA KANALI
_İsveç Seyahat Bilgi Bürosu, Inc._]

Çekici küçük kanal teknesi Göteborg'un Arnavut kaldırımlı
rıhtımlarından ayrıldı. Goeta Nehri, tarlalar ve çayırlar arasında tembel bir yol çizdi.

Sanki karada yüzüyormuş gibiydi ve yakınlardaki otlaklardaki atlara ve ineklere neredeyse dokunabiliyordu.

Erik, sirkte hissettiği gibi hissediyordu. Görülecek o kadar çok şey vardı ki
her şeyi görmesi imkansızdı. Nehir yer yer o kadar dardı ki bazen gemi kıyılar arasında
kalacakmış gibi görünüyordu. Ancak kaptan onları her zaman güvenli bir şekilde yönlendiriyordu.

Tekne yetmiş iki kilit boyunca yukarı ve aşağı kaldırıldı. Erik, kilit kapılarının açılıp kapanmasını izlemekten asla bıkmazdı.

[İllüstrasyon: GOeTA KANALI ÜZERİNDEKİ TROLLHAeTTAN'DAKİ KİLİT
_İsveç Seyahat Bilgi Bürosu, Inc._]

Sık sık tekne yolcu ve yük almak için dururdu. Bu zamanlarda, Erik ve Johan tekneden atlayıp kırsalda dolaşırlardı. Bu gezilerden birinde başlarına bir şey geldi.

Rota boyunca ortaçağ kalelerinden geçiyorlardı. Bunların arasında, bir zamanlar güçlü bir kale olan ve iki harap kulesine artık Baba Şapkası ve Anne Şapkası deniyor olan Bohus da vardı.

Bir diğeri ise, Rusya'dakiler hariç, Avrupa'nın en büyük gölü olan Vaener Gölü'nün üzerinde bulunan Laecko (=leck'o=) Kalesi'ydi.
(=Ve'ner=) Ancak Vadstena (=vaud'stan-a=) Şatosu'nun büyük kısmı Vaetter Gölü'nün (=vet'ter=) karşısında görünür hale geldiğinde, Erik gururdan bir ürperti duydu. Şatoyu ziyaret etmek için sabırsızlanıyordu.

Çocuklar tekneden her ayrıldıklarında, Peder Banker onları zamanında geri dönmeleri konusunda uyarıyordu. Çünkü geç kalırlarsa, tekne onlarsız yola çıkacaktı.

Ancak şimdi, eski hendekleri ve surlarıyla Vadstena Şatosu'nu incelerken bu tavsiyeyi unuttular. Zihinleri, İsveç'in savaşta olduğu günlerin resimleriyle doluydu. Şatoyu inşa eden Gustavus Vasa
(=gus ta'vus vae'sa=), İsveç halkı için bağımsızlık kazandı.

[İllüstrasyon: GUSTAVUS VASA (STOCKHOLM)
_İsveç Seyahat Bilgi Bürosu, Inc._]

Çocuklar tekneden giderek uzaklaşırken, kahramanlarından bahsettiler.

"Duydum ki," dedi Erik, "Gustavus Vasa bir keresinde bir köylü gibi giyinmiş ve köyden köye dolaşarak Danimarka Kralı'yla savaşmak için bir ordu toplamaya çalışmış."

Johan ona açıkça "Bunu herkes bilir," diyen bir bakış attı ve ekledi, "Ama vazgeçmek zorundaydı. Dalecarlia halkı peşinden kayakçılar gönderip onu geri getirdiğinde, aç ve umutsuz bir şekilde ülkeyi terk etmeye başladı."

"Her yıl bir kayak yarışması oluyor," diye bağırdı Erik, "ve kayakçılar Gustavus Vasa'nın o gün seyahat ettiği aynı yeri kat ediyor!"
Johan'a gösterecekti!

Ama Johan sakin bir şekilde geri döndü, "Oradaydım. Yarışın bitiş noktası olan Mora'daki heykelini gördüm."

Erik dik dik baktı. Sonra aniden ve hiçbir sebep yokken, söyleyecek başka bir şeyi olmadığı için, "Seninle yarışırım!" diye bağırdı.

Nehirden ve teknelerinden ters yöne doğru koştular.
İki vahşi yaratık gibi, bisikletlerin, sürüler halindeki metal sinekler gibi, öfkeyle çınladığı bir yolun karşısına geçtiler.
Bisikletinin gidonunda bir sepet taşıyan yaşlı bir beyefendi, o kadar telaşlandı ki
bir yandan diğer yana sendeledi ve neredeyse devrilecekti.

Çocuklar koşmaya devam ettiler. Sonunda, nefes nefese, durdular. Yarış berabereydi.
Artık köyün diğer ucundaydılar ve birdenbire, ikisi de
hatırladı.

"Tekne!" diye soludular. Başları dönmüş ve yorgun bir şekilde, bitkin bir şekilde
tökezleyerek geri döndüler. "Beklemez!"

Erik yolun kenarına çökmüştü ve Johan şimdi onun yanına
çökmüştü.

"Bir sonraki tekneyi--alamayız!" "Yarın kalkıyor ve
bir gün sonra S-Stockholm'e varacağız."

"Bu iyi olacak," dedi Erik. "Acelemiz yok."

Erik için bir macera gibiydi ve bundan keyif alıyordu. Bir gün sonra ne olacağının farkında değildi.
Greta'nın Baron'la evleneceği
yaz ortası arifesinden önceki gün onu Stockholm'e getireceğinin farkında değildi.

Bir süre sonra kendilerini dinlenmiş hissettiler, bu yüzden
nehir kıyısına geri dönmeye ve teknenin onları bekleyip beklemediğini öğrenmeye karar verdiler.

[İllüstrasyon: ÇOCUKLAR KENDİNİ DİNLENMİŞ HİSSETTİLER]

Bunu beklemiyorlardı; ama tam olarak olan buydu. Herr
Banker kaptanı tekneyi tutmaya ikna etmişti.

Herr Banker öfkeyle homurdandı, "Bu genç haylazlar zamanı unuttular. Başlarının bedenlerine bağlı olması şanslı bir şey,
yoksa onları da unuturlardı ve bir yerlerde bırakırlardı."

Fru Banker'ı neşelendirmeye çalışıyordu, ama o üzgündü ve çocukların nehrin dibinde olduğundan oldukça emindi.

Sonunda kaptan daha fazla bekleyemeyeceğini söyledi. Böylece Herr Banker,
karısı ve Inga karaya çıkmaya hazırlanırken Erik ve
Johan geldi. Tekne uzaklaşırken tam zamanında gemiye bindiler.

Fru Banker onları gördüğüne o kadar sevindi ki ikisine de sarıldı ve
azarlamayı unuttu.

Ama Herr Banker, "Seni cezalandıracağım. Yaz Ortası Arifesinde seni Uppsala'ya (=up'sa-la=) götürmeyi planlamıştım, ama şimdi Stockholm'e döner dönmez Erik'i eve göndereceğim." dedi.

Erik hayal kırıklığına uğramıştı. Gustavus Vasa tarafından beş yüzyıl önce kurulan ünlü Uppsala Üniversitesi'ni her zaman görmek istemişti.

Yine de bir bakıma eve gittiği için mutluydu. Herr Banker'ın bu cezası, Yaz Ortası Arifesi'ni Greta ve Nils ile geçirebileceği anlamına geliyordu. Herr Banker'ın mektubunu Fru Hansson'a verdikten sonra ne kadar mutlu olacaklardı!

Ama Johan surat astı ve sızlandı, "Ah, lütfen baba, Erik ve beni Yaz Ortası Arifesi için Uppsala'ya götür. Lütfen, lütfen!"

Johan, "lütfen" kelimesiyle mucizeler yaratabiliyor gibiydi. Erik, Herr Banker'ın zayıflamaya başladığını görebiliyordu.

BÖLÜM X

DÖNÜŞ

"Yarın Yaz Ortası Arifesi," diye iç çekti Nils.

Nils kıyıya doğru kürek çekerken Hanssonborg yakınlarındaki mavi göl parlıyordu. Nils hayatında ilk kez Yaz Ortası Arifesi'ni karşılamamıştı. Bu yıl bundan korkuyordu.

Büyük evde asılı duran şenlikli heyecan havasından nefret ediyordu.
Dün Greta'nın yanından köpekleriyle yürürken geçmişti ve Greta ondan
korkmuş bir çocuk gibi
kaçmıştı. Nils ağaçları köklerinden
sökmek istemişti.

"Yarın Yaz Ortası Arifesi!"

Kürek teknesini karaya çekti ve ormanın kenarındaki kulübesine doğru yürüdü. Erik'in ne yaptığını ve nerede olduğunu merak ediyordu. Küçük
kardeşini özlemişti. Yine de çocuğun yarın Greta'nın düğünü için burada olmayacağına seviniyordu.

Erik'in kalbi kırılırdı. Hatta bir yaramazlık yapıp
düğünü bozmaya çalışabilirdi. Tıpkı Erik gibi olurdu. Nils, Noel zamanında Valkyrie'nin
hayaletini hatırladı.

Ama aynı sabah Erik, Herr Banker ve Johan ile
huzurlu bir üniversitede sessizce yürüyordu. Johan'ın büyüsü "lütfen"
yine kazanmıştı. Herr Banker çocukları affetmiş ve onları
Uppsala'ya götürmüştü. Karısını ve Inga'yı Stockholm'deki evinde bırakmıştı.

[İllüstrasyon: UPPSALA
_İsveç Seyahat Bilgi Bürosu, Inc._]

Şimdi İsveç'in en büyük kilisesi olan Uppsala Katedrali'nin önünde duruyorlardı ve Herr Banker, "Gustavus Vasa burada gömülü.
Ayrıca burada, otuz yıldan fazla bir süre üniversitede ders veren ünlü doğa bilimci Linnaeus (=li-ne'us=)
gömülü." diyordu.

Tepesindeki devasa şatoya baktılar. O tuğla duvarlar tarihi kaydediyordu ve çocuklar Herr Banker onlara Kraliçe Christina'nın
hikayesini anlatırken dinliyorlardı.

"Christina, Gustavus Adolphus'un kızıydı," dedi. "On sekiz yaşındayken kraliçe oldu. Sadece İsveç Kralı olarak yemin etmekte ısrar etti. On yıl boyunca hüküm sürdü, renkli ve parlak bir kişiliğe sahipti. Ama sonra Christina'nın görkemli cübbesini çıkarıp tacını çıkarıp tahttan sonsuza dek vazgeçtiği dramatik gün geldi."

Pembe renkli patikalardan yürüyerek şehre gittiler. Otellerinde Herr Banker'ı bir
telgraf bekliyordu. Ona kaşlarını çatarak baktı.

Sonra başını kaldırdı ve çocuklara, "Önemli bir iş için Stockholm'e geri çağrıldım. Hemen gitmeliyiz." dedi.

"Ama Peder, yaz ortası arifesinde burada kalabileceğimize söz vermiştin," diye itiraz etti Johan.

"Bu imkansız hale geldi," dedi Herr Banker.

"O zaman Erik bizimle Stockholm'e dönecek," diye bağırdı şımarık Johan.

"Hayır," diye cevapladı Herr Banker kesin bir şekilde. "Erik eve gitmeli. Eyaletine oldukça yakınız. Onu trene bindireceğiz ve bu öğleden sonra Hanssonborg'a varacak."

Johan "memnun etmeye" başladı ve Erik babasını tekrar ikna edip etmeyeceğini merak etti. Herr Banker tereddüt etti. Sonra Erik'e döndü ve onlarla
Stockholm'e dönmek isteyip istemediğini veya
eve gitmeyi tercih edip etmediğini sordu.

Erik eve gitmek istediğini söylemek üzereydi ki Johan kolunu yakaladı ve "Elbette benimle
Stockholm'e gelmek istiyorsun, Erik. Ne kadar eğleneceğimizi düşün!" diye bağırdı.

Erik bir an için cazip geldi. Muhteşem başkentte, "Kuzeyin Venedik'inde" birkaç gün daha geçirmek ilginç olurdu. Ayrıca
Yaz Ortası Arifesini Greta ve Nils ile geçirmek istiyordu. Ne yapmalıydı?

"Erik bizimle gelecek, Peder," diye karar verdi Johan, Erik aniden
aksi yönde karar verdiğinde.

"Teşekkür ederim, Herr Banker," dedi. "Seninle güzel bir yolculuk yaptım ama
şimdi eve gitmeliyim."

Johan her zaman istediğini elde ederdi. Eh, diye düşündü Erik, bu
olmaması gereken bir zamandı. Böylece, kısa bir süre sonra Erik, eyaletine doğru giden
temiz küçük trende yalnızdı.

[İllüstrasyon: DALECARLIA KÖYLÜLERİ KOYUN KIRKIYOR
_İsveç Seyahat Bilgi Bürosu, Inc._]

Eve vardığında yaptığı ilk şey annesinin
kollarına koşmak oldu. Ancak bunu yapar yapmaz
tekrar kurtuldu ve büyük eve uçtu--Fru Hansson'un evi.

Mutfağın içinden, aşçının yanından, bir şimşek çakması gibi
koştu. Sonra kütüphaneye girdi ve orada Fru Hansson'u
çiçek düzenlerken buldu. Kadın şaşkın ve hoşnutsuz bir şekilde başını kaldırdı.

"Ne demek istiyorsun, böyle--?"

Ama bitirmedi, çünkü Erik bankacının mektubunu cebinden çıkarıp burnunun dibine tuttu ve bağırdı, "İşte burada, Fru Hansson! Herr Banker'dan bir mektup! Ve Hanssonborg için para vaat ediyor."

Fru Hansson mektubu okudu. Sonra önünde duran, İsveçli bir Paul Revere kadar önemli olan çocuğun sevinçli yüzüne baktı.
Sarı saçları darmadağındı ve yanakları heyecandan kızarmıştı.
Onun olacak olan şan ve şöhreti bekliyordu. Ama gelmedi.

Fru Hansson, "Bu çok nazik bir Herr Banker ve krediyi kullanabiliriz. Ayrıca mektubu getirmen de düşünceli bir hareketti, Erik.
Teşekkür ederim. Şimdi gitmelisin. Çok meşgulüm." dedi.

Görevden alındı. Hiçbir şey beklediği gibi olmamıştı. Sadece "teşekkür ederim" ve soğuk bir veda! Erik'in masalının altın sayfasının üzerine bir gölge düştü.

Bir adım öne çıktı. "Ama, Fru Hansson--" diye başladı.

"Meşgul olduğumu söyledim, Erik," diye tekrarladı. "Yarınki düğün şöleninden önce yapılacak çok şey var."

Düğün şöleni! Erik'in yanakları soldu.

"Ah, ama Fru Hansson," diye haykırdı, "artık düğün olmayacak."

Fru Hansson'un sırtı dikti ve başı üzerinde binen gururlu bir kuğu gibiydi.

"Git, Erik," dedi. "Ve annene gelmesini söyleyebilirsin. Aşçının mutfakta ona ihtiyacı var."

Erik elini tuttu. Gözlerinde kocaman yaşlar vardı.

"Ah, lütfen, Fru Hansson," dedi, "Greta'yı Baron von Engstrom'la evlendirme!"

Fru Hansson kalbinde garip bir acı hissetti. Küçük eli sıktı ve nazikçe cevap verdi, "Baron'a söz verdim,
çocuk. Şimdi git."

Erik bahçede Greta'yı buldu. Hikayesini anlatırken, Greta sempatiyle dinledi.

"Ama Hanssonborg'un şu anda Baron'un parasına ihtiyacı olmasa da," diye bitirdi, "annen düğünü iptal etmeyecek çünkü söz verdi."

"Ve böylece," dedi Greta, "Karl yarın Hanssonborg'un efendisi olacak!"
Göl mavisi gözleri okyanus yeşiline dönmüştü.

"Ah, ama olmamalı! Asla Hanssonborg'un efendisi olmamalı," diye haykırdı Erik. "Baron von Engstrom bir korkak!"

Greta, Erik'e garip, hızlı bir bakış attı. "Annem buna inansaydı," dedi, "düğün hemen iptal edilirdi."

"O zaman inanmalı," dedi Erik, "çünkü doğru."

"Nasıl bu kadar emin olabiliyorsun, Erik?" Greta sordu. "Baron Karl genellikle oldukça hastadır. Ona karşı adil olmalıyız."

"Fru Hansson'a korkak olduğunu kanıtlayacağım!" diye bağırdı Erik.

Greta güldü. "Benimle yürüyüşe gel, Erik," dedi. "Uzun bir süre için sonuncusu olabilir."

Birlikte güzel ormanın içinden yola koyuldular ve akşam yemeği
zamanında Greta henüz dönmemişti. Erik eve gelmişti. Kulübesindeydi, masumca pencereden dışarı bakıyordu. Yaz alacakaranlığı toprakların üzerinde asılıydı, gümüş moru. Gecenin ilerleyen saatlerine kadar sürecekti.

Fru Hansson ve Baron büyük evde beklediler, ama Greta hala
gelmedi. Hizmetçiler onu aramaya gönderildi. Hiçbir yerde bulunamadı. Akşam yaklaşıyordu. Şimdi arazideki herkes Greta'yı arıyordu ve Baron üşüyordu.

Greta kaybolmuştu.

[Resim: DALECARLIA'DAKİ ÜNLÜ SAeTERGLANTANS DOKUMA OKULU'NDA GENÇ BİR DOKUCU
_İsveç Seyahat Bilgi Bürosu, Inc._]

BÖLÜM XI

KURTARMA

Baron üşütüyordu. Yine de herkes Greta'yı ararken içeride kalamazdı. Bu yüzden çekinerek
bahçeye girdi. Hoş kokulu havayı kokladı ve gergin bir şekilde etrafa baktı.
Gece sıcaktı ama Herr Baron tamamen paltosuna
sarılmıştı.

Greta'nın böyle ortadan kaybolması ne kadar da tatsızdı! Ve tam da düğün için her şey
planlanmışken ve herkes çok mutluyken! Greta bulunmalıydı.

Bir adım öne çıktı ve bunu yaparken çalıların arasından aniden bir figür belirdi. Herr Baron krupla birlikte bir buhar düdüğüne benzer bir ses çıkardı ve titremeye başladı.

"İyi akşamlar efendim," dedi berrak, genç bir ses.

Erik'ti. Büyük eve, Baron'a şimdi başladığı hikayeyi anlatmak için gelmişti.

"Greta bir adada bırakıldı," diye fısıldadı dramatik bir şekilde. "Gölün
ortasında."

Baron gülmeye çalıştı. Üzücü bir girişimdi. Parmağını Erik'e doğru salladı.

"Sen yaramaz b-boy!" diye kekeledi. "Daha önce b-bir kere beni k-korkutmaya çalıştın. Sana in-anmıyorum! K-kaç!"

Erik kaçmadı. "Sana gerçeği söyledim," dedi. "Greta o adada ve sen onu
almazsan, bütün gece orada kalacak."

Baron dudağını ısırdı. "Bu doğruysa," dedi, "hemen onun için birini
göndermeliyim."

Erik eğildi ve sustu. Ama Baron sessizliğinde şu soruyu sezmiş gibiydi: "Baron Karl neden kendisi gitmiyor? O bir korkak mı?"

Küçük adam dikleşti. "Ada nerede?" diye sordu.

"Gel," dedi Erik. "Sana göstereyim."

Gölün kenarına doğru yol gösterdi. Beyaz gece kırsalı aydınlattı ve ona elf güzelliği verdi. Erik gölün ortasındaki
ıssız bir arazi şeridini işaret etti.

"Ada," dedi, "orada."

Baron bir hap yuttu. "Tekne nerede?" diye yutkundu.
Sesi hala titriyordu ama Erik, Baron Karl'ın sandığından
daha cesur olup olmadığını merak etmeye başladı.

Eğer öyleyse, bu Erik için iyi bir şaka olurdu. Çünkü Greta'yı adada bırakan oydu. O öğleden sonra birlikte kürek çekmişlerdi ve
karaya çıktıktan kısa bir süre sonra Erik sessizce tekneyle kaybolmuştu.

Greta ona geri dönmesi için bağırmıştı ama o ona hiç dikkat etmemiş ve hızla kıyıya doğru kürek çekmişti. Baron Karl'ın bir korkak olduğunu kanıtlamak için bir plan uyguluyordu. Ama şimdi, Baron gerçekten Greta'yı
kurtarırsa, bu plan başarısız olurdu.

"Tekne nerede?" diye tekrarladı Baron ve Erik cevap vermek üzereydi ki,
gölden en korkunç çığlık yankılandı.

Erik şiddetle irkildi. Bu onun planının bir parçası değildi. Greta'ya gerçek bir
şey
olmuş olmalıydı.

Barona döndü ama Baron gitmişti. Kaçıyordu,
eve doğru. Erik onun peşinden koştu.

"Geri dön!" diye bağırdı. Baronun ceketini kavradı. "Lütfen geri dön! Şimdi, Greta'yı _kurtarmalısın_. O gerçekten tehlikede."

Baron Karl'ın dişleri takırdıyordu.

"B-bırak beni!" diye titredi. "Yardım getireceğim!"

Kaçıp büyük eve doğru kaçtı. Erik tek başına kaldı ve sessizlikten bir çığlık daha geldi.

Erik, eğlence olsun diye "Kurt, kurt!" diye bağıran masaldaki çocuk gibi hissediyordu ve
bir gün gerçekten kurtlarla çevriliydi. Zararsız numarası
korkunç bir felakete dönüşmüştü.

Greta'nın yardımına tek başına gitmeyi düşünemeyecek kadar küçüktü. Nils! O
Nils'e gidecekti.

Babasının kulübesine vardığında,
Nils'in yüzünde lambayla ders çalıştığı mutfağa daldı. "Çabuk,
Nils! Greta tehlikede." diye bağırdı. Ve mümkün görünenden daha kısa bir sürede,
göle doğru acele ediyorlardı.

[İllüstrasyon: "ÇABUK, NİLS! GRETA TEHLİKEDE"]

Çığlıklar daha da yükselmişti. Nefes nefese kalan Erik,
Nils'i kürekli tekneye kadar takip etti. Nils kürekleri aldı. Güçlü kollarıyla çekti ve tekne hızla ilerledi.

Ancak adaya ulaşmadan önce Erik işaret etti ve bağırdı, "Bak,
Nils! Suda biri var."

Greta'ydı. Su üstünde kalmaya çalışıyordu, batıyordu, sonra tekrar
yüzüyordu. Nils ceketini çıkardı. Suya daldı ve kısa süre sonra tekrar teknedeydi, Greta kollarındaydı.

"Kıyıya doğru kürek çek, Erik," dedi ve Erik kürekleri aldı.

Nils'in ceketini Greta'nın omuzlarına sardığını gördü. Nils'in Greta'ya
ne olduğunu sorduğunu duydu.

Greta, Erik'e bakarak cevap verdi, "Erik beni adada yalnız bıraktı.
Gece çökerken annemi ve ne kadar endişeleneceğini düşündüm.
Su sızdıran, eski bir sal buldum ve geri dönmeye çalıştım. Ama battı ve sen gelmeseydin ben de
batacaktım."

"Neden böyle korkunç bir şey yaptın, Erik?" Nils somurtkandı ve
Erik onun gözlerindeki azarlamayı gördü.

Erik, "Baron Karl'ın bir korkak olduğunu kanıtlamak için yaptım." diye cevap verdi.

Bunun üzerine Erik onlara Baron'un nasıl kaçtığını anlattı. Sonra başını kaldırdı ve şarkı söylemeye başladı, kürekleri şarkı söylerken sıçratıyordu:

"Gümüş gölün üzerindeki güneş
Bir düğün pastası gibi parlıyor."

Greta ve Nils'e bakmadı. Bakmak zorunda da değildi.
Bakmadan bile sonunda birbirlerine gerçeği söylediklerini biliyordu. Hikayelerinin
"mutlu son" kısmı gerçek oluyordu.

Büyük evde, Baron Karl en güçlü ve en uzun boylu hizmetkarları kendisiyle birlikte adaya gitmeleri için çağırıyordu. Panik içinde telaşlanıyordu ve
Fru Hansson'un burun delikleri sinirle titremeye başlamıştı.

Fru Hansson, Baron'un neden Greta'yı
kendi başına kurtarmaya gitmediğini merak etmekten kendini alamadı. Bunun yerine, titreyen dizleri ve yardım için sızlanan yeşil bir yüzle eve dönmüştü.

Sağlam hizmetkarlar grubu artık toplanmıştı. Baron, onların başına geçti ve onlara öncülük edeceğini duyurdu, ancak onları arkasında kalmaları konusunda uyardı.

Kendini cesur hissederek, onu koruyacak bu büyük kas ordusuyla, neşeli bir kakadu gibi
zıplayarak uzaklaştı. Ancak ön kapıya
daha ulaşmıştı ki Greta, Nils ve Erik içeri girdi.

[İllüstrasyon: GRETA, NILS VE ERIK İÇERİ GİRDİ]

Baron ve birliği şaşkınlıkla durdu. Baron'un ağzı
aç bir kuş yavrusununki gibi
açık kaldı.

Greta annesinin kollarına koştu. Annesi olanları anlatırken,
Erik de hikayeye kendi bölümünü ekledi. Bunu coşkuyla yaptı ve
Baron gargara yaptı, gırtlak sesi çıkardı ve sonunda Erik'in gerçeği
söylemediğini haykırdı. İki kardeşe öfkeyle baktı ve
Fru Hansson'a "şu sıradan köylüleri gönder!" diye emretti.

Bunun üzerine Greta ona döndü. "Nils ve Erik benim arkadaşlarım!" diye
öfkeyle
parladı.

Baron öksürdü. "Saçma!" diye cevapladı. "Ve yarın Barones von Engstrom olacağını unutma!"

Şimdi, Fru Hansson'un bu akşam Baron'un davranışlarından gördüklerinden sonra, sonunda onun bir korkak olduğuna ikna olmuştu.

Bu yüzden kibirli çenesini kaldırdı ve kararlı bir sesle, "Yarın düğün olmayacak. Baron von Engstrom'a kızımın onunla evlenmesini yasakladığımı bildirdim." dedi.

Ertesi gün, Erik Baron'un arabasının Hanssonborg'dan uzaklaşmasını izledi. Görüş alanından
çıktığı anda mutfağa koştu ve Fru Svenson'ın şaşkınlığına
göre mutfak masasında bir dans etti.

[İllüstrasyon: MUTFAK MASASINDA BİR DANS ETTİ]

Sonra un bidonuna düştü. Kar gibi bembeyaz çıktı ve Fru Svenson ona kızmak istese de, bunun yerine gülmek zorunda kaldı.

Aylar geçti. Nils, Fru Hansson'a araziyi yönetmede yardım etmeye başlamıştı.

Usta bir yönetici olduğunu kanıtlıyordu. Ama henüz Greta'nın elini istememişti.

Sonbaharla birlikte temizlik zamanı geldi. Ve ne temizlikti! Her şey
fırçalandı, cilalandı ve yıkandı! Köylülerin harman yerinde
dans ettiği hasat festivalleri vardı.

Erik, Fru Svenson'ı ziyaret ederek, küçük kabuklu deniz ürünleriyle dolu kaselerin
üzerine oturup, pençelerini çıkarıp kendini doldurarak olabildiğince çok zaman geçirdi. Çünkü İsveç'te kerevit mevsimiydi ve kerevitler her yerde
masaları süslüyordu. Hatta tabaklara ve peçetelere desenler çiziliyor ve
işaretlere boyanıyordu.

Sonbahar aynı zamanda av mevsimiydi ve kır malikanelerinde av partileri veriliyordu.

Kış boyunca köylüler tezgahlarında iplik eğiriyorlardı. Herkes
meşguldü. Fru Hansson karları saymaya başladı.

Yine de Nils ve Greta, gururlu hanımın evliliklerine
izin vermesini istemek konusunda hala tereddüt ediyorlardı. Bunu reddedeceğinden korkuyorlardı. Nils sadece
fakir bir tarım öğrencisiydi.

Bir gün Erik, bankacının oğlu Johan'dan, onu tekrar Stockholm'deki bankacının ailesini ziyaret etmeye davet eden bir mektup aldı.

Bu sefer aile seyahat etmedi ve Erik İsveç'in
güzel başkentini tanımayı öğrendi. Hatta operaya bile gitti. Konuk bir sanatçı yabancı bir
dilde şarkı söyledi, ancak diğer sanatçılar İsveççe söyledi.

[İllüstrasyon: İSVEÇLİ BİR SOKAK MÜZİSYENİ
_İsveç Seyahat Bilgi Bürosu, Inc._]

Bu deneyim Erik'i bir gün şarkıcı olma konusunda büyük bir istekle doldurdu. O zamandan sonra, yemek yerken veya uyurken olmadığı sürece sürekli şarkı söyledi.

Hanssonborg'a döndüğünde, Nils ve
Greta'nın Fru Hansson'dan evliliklerine onay alıp almadıklarını merak ediyordu.

Yine yaz ortasıydı ve ailesinin kulübesinin kapısının üzerinde huş ağacı dalları asılıydı. Bu, ağacın ruhunun evi kutsayacağına dair kadim inançla başlayan yıllık bir gelenekti.

"Anne!" diye seslendi Erik, içeri koşarak. Cevap yoktu. Çam zeminde durdu.
Taze huş ağacı yapraklarıyla kaplıydı.

Tekrar seslendi. "Nils!"

Hâlâ cevap yoktu. Evde kimse yoktu. Büyük eve, doğrudan mutfağa gitti ve orada her şeyin
hararetli bir heyecan içinde olduğunu gördü. Fru Svenson'ın yüzü
alev alev yanıyordu. Bir şeyler oluyordu--çok önemli bir şey.

"İyi günler, Fru Svenson," diye selamladı Erik onu. "Annem nerede?"

Fru Svenson elinde bir kase kekle döndü. "Annen
geline yardım ediyor ve onu rahatsız etmemelisin. Aç mısın,
çocuk?"

Şimdi Fru Svenson bu son sözün gereksiz olduğunu biliyordu. Erik
her zaman açtı.

Bu yüzden sorusunu görmezden gelip
çabukça "Greta evlenecek mi?" diye sorduğunda çok şaşırdı.

"Yarın," diye cevapladı Fru Svenson ve kek tabağını önüne
masaya koydu. "Büyük bir asilzadeyle evlenecek."

Erik aniden kolunu iterek tabağı masadan süpürdü ve
yere düştü.

"Ne!" diye bağırdı. "Nils ile evlenmeyecek mi?"

Fru Svenson'ın iki büyük eli etli kalçalarına yerleşti. Yerde
parçalar halinde yatan kırık tabağa gözlerini kıstı. Sonra
gözlerini Erik'in kızarmış yüzüne kaldırdı. Adam zor nefes alıyordu ve ona
verdiği bakış acıklıydı. Beklenmedik bir hareketle Fru Svenson onu
kollarının arasına aldı ve sıkıca sarıldı.

"Tanrı seni korusun, çocuk!" diye bağırdı. "Öyle görünme. Greta'nın büyük bir asilzadeyle evleneceğini söylediğimde kastettiğim kişi kardeşin Nils'ti. Nils ülkenin en büyük asilzadesidir ve Hanssonborg'u
güçlü ve zeki bir yönetici yapacaktır."

Ertesi gün, altın rengi güneş uyandı ve bunun onun günü olduğunu
bilmiş gibiydi. Antik çağlarda yaşayan paganlar güneşe tapınırlardı ve İsveç'in Yaz Ortası Arifesi'ndeki kutlamaları, yıllar önce gerçekleşen şenlikler kadar neşeli ve doğaldır.

[İllüstrasyon: YAZ ORTASI arifesi FESTİVALİ
_İsveç Seyahat Bilgi Bürosu, Inc._]

Greta ve Nils, köyde, büyük ve yuvarlak bir kubbesi olan
güzel küçük bir kilisede evlendiler.

Arazide bir Mayıs Direği kurulmuştu ve köylü, toprak sahibi, hizmetçi ve efendi etrafında dans ediyordu. Ancak bu Mayıs ayı değildi,
çünkü "Maj" (=mai=) İsveççede "yeşil yaprak" anlamına gelir. Mayıs Direği yeşil yapraklarla sarılmıştı ve tepesinde ülkenin renkleri olan
mavi ve sarı çiçekler vardı.

Garip bir şekilde aydınlatılmış gecenin ilerleyen saatlerinde, düğün konukları dans edip şarkı söylüyorlardı ve
her şeyin üstünde, yatağa girmekten çok mutlu olan küçük bir insan bülbülünün sesleri duyuluyordu.

SON




KELİMELERİ telaffuz etme


  Kopenhag k[=o]'p'n-h[=a]'g[)e]n
  Dalecarlia dae'l[)e]-kaer'l[)i][.a]
  Falun fae'lun
  Goeta yu'tae
  Göteborg g[)o]t'[)e]n-burg
  Gustavus Vasa g[)u]s t[=a]'v[)u]s vae's[.a]
  Haelsingborg h[)e]l'in[)i]ng-b[)o]r'y'
  Haelsingland h[)e]l'in[)i]ng-laend'i
  Joenkoeping yun'chu'-p[)i]ng
  Kiruna chee-r[)oo]n'[.a]
  Laecko l[)e]ck'[=o]
  Linnaeus                                l[)i]-n[=e]'[)u]s
  Lütfisk l[)oo]t'f[)i]sk'
  Maj m[.a][=i]
  Maelar ma'l[.a]r
  Nobel n[+o] b[)e]l'
  Scania sk[=a]'n[)i]-[.a]
  Küçük sm[=o]'laend
  Uppsala [)u]p'nin[.a]-l[.a]
  Vadstena vaud'st[=a]n-[.a]
  Valhalla v[)a]l-h[)a]l'[. a]
Valkyrie v[)a]l-k[)i]r'[)i]
Vaener v[)e]'n[~e]r

Varmland v[)e]rm'laend
Vaetter v[)e]t't[~e]r
Visby v[=e]s'bue
Walpurgis vael p[)oo]r'g[+e]s

+------------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notları: |
| |
| Açık noktalama hataları düzeltildi. |
| |
| Yazarın yazımı korundu. Bunlar şunları içerir: |
| - Bu metinde hem 'Varmland' hem de 'Vaermland' kullanıldı. |
| - Bu metinde hem 'masal' hem de 'masal' kullanılmıştır. |
| |
| Sayfa 38, "hayır" eklendi (artık ses olmayacak). |
| |
| Sayfa 61, İllüstrasyona (KIŞIN BİR KÜÇÜK EV) başlık eklendi. |
| |
| Sayfa 167 (son sayfa), "Kelime Dağını Telaffuz Etme" bölümünde, |
| aşağıdaki işaretler aksanları temsil etmek için kullanılır: |
| [=x] üstünde makron (düz çizgi) olan karakter anlamına gelir |
| [)x] üstünde breve (u şeklinde sembol) olan karakter anlamına gelir |
| [.x] üstünde 1 nokta olan karakter anlamına gelir |
| [+x] üstünde tack (ters T) sembolü olan karakter anlamına gelir |
| [~x] üstünde tilda olan karakter anlamına gelir |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+

Project Gutenberg'in İsveç'in Küçük Erik'i'nin sonu, Madeline Brandeis

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE ERIK OF SWEDEN ***

***** This file should be named 36333.txt or 36333.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/3/3/36333/

Produced by Juliet Sutherland, Judith Wirawan and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
