*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of Benjamin Franklin; Written by Himself. [Vol. 1 of 2] (Benjamin Franklin Anıları; Kendi başına yazılmış. [Vol. 1/2])
Yazar: Benjamin  Franklin
Yayın Tarihi: June 6, 2011 [EBook #36338]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36338
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoirs of Benjamin Franklin; Written by
Himself. [Vol. 1 of 2], by Benjamin  Franklin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs of Benjamin Franklin; Written by Himself. [Vol. 1 of 2]
       With His Most Interesting Essays, Letters, and Miscellaneous
       Writings; Familiar, Moral, Political, Economical, and
       Philosophical

Author: Benjamin  Franklin

Release Date: June 6, 2011 [EBook #36338]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BENJAMIN FRANKLIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, Richard J. Shiffer ve
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme okuma gönüllüleri
Proje Gutenberg için.





[Transcriber'ın notu: Bunu kopyalamak için her çaba gösterildi
Eski ve varyant yazımları dahil olmak üzere olabildiğince sadakatle metin
ve diğer tutarsızlıklar. Bir
Bu e -kitabın sonunda bariz bir hata kaydedildi.

Ayrıca, eşleşmeyen tek ve çift alıntıların birçok olayı
Orijinaldeydiler.]




[İllüstrasyon: Benjamin Franklin

Ben, senin, b Franklin

New York, Harper & Brothers.]

  Anılar

  İLE İLGİLİ

  Benjamin Franklin;

  Kendi başına yazılmış.


  Onunla

  En ilginç denemeler, mektuplar ve çeşitli
  Yazılar; Tanıdık, ahlaki, politik,
  Ekonomik ve felsefi.


  Özenle seçildi

  Yayınlanan tüm yapımlarından ve
  En eğlenceli ve değerli olan her şey
  Genel okuyucuya.


  İki ciltte.

  Vol. BEN.


  NEW YORK:
  Harper & Brothers, yayıncılar,
  Franklin Meydanı.




Yayıncıların reklamı.


Zor ve belki de imkansız olurdu
herhangi bir bireysel zihnin tarihi ve işçileri, pratik bir özet
Anı ve yazılar kadar çeşitli öğretim bakımından zengin bilgelik
Bu ciltlerde sunulan, karşıladığı görülecektir. Eğer
En seçkin kamu hizmetleri, Franklin'in adı
ayrılmaz bir şekilde ülkesinin ihtişamıyla, sahip olduğu eserler
arkasında daha az adil bir şekilde,
Sadece kendi ülkesinden değil, aynı zamanda herkes için insanlığın hayırseverliği
zaman. O kadar takdire şayan, gerçekten de bu yapımlar ki, sadece
Güzellik ve sadelik, ahlaki sevgisi olduğunda okunmayı bırak
Güç ve gerçeğin, artık insanların kalbinde bir yeri yok.

"Bu kendi kendine öğretilen Amerikalı", 1806 Edinburgh incelemesinden alıntı yapmak,
"Belki de tüm filozoflardan en rasyoneldir. Asla kaybetmez
spekülasyonlarından herhangi birinde sağduyu görme. Birey yok,
Belki de hiç şık bir anlayışa sahipti, ya da nadiren
tembellik, coşku veya otorite ile kullanılmasında engellenir. * *
* * Safkan akademisyenler ve filozoflar arasında çok fazla şey yok
bir veya ikiden fazla ayrım iddiası sağlayabilen Avrupa
Bilim ve Edebiyat Bölümleri. Eğitimsiz esnaf
Amerika, doğal olarak dikkatimizi gerektiren yazılar bıraktı
Felsefe, siyasette, politik ekonomide ve genel literatürde
ve ahlak. "Ve yine:" Hiçbir şey daha mükemmel ve güzel olamaz
Nesnesine, Dr.
Franklin. Aşinalık, iyi niyet ve zararsız tonu
neşelilik; düz ve sivri çizimler; kısa cümleler,
kısa kelimelerden oluşur; Ve güçlü bir duyu, net bilgiler ve
Yazarın kendisinin bariz mahkumiyeti, ahlakının çoğunu yapın
Popüler konuşmanın mükemmel modelleri ve çoğu zaman en iyisi
yerli içinde çok az yetiştirilmiş bir stil örnekleri
ülke.

"Bununla birlikte, bunlarda ve gerçekten de en dikkat çekici şey
Fiziksel spekülasyonlarından, eşsiz sadelik ve
okuyucunun bir aşamasından yürütüldüğü tesis
başka biriyle soruşturma. Yazar asla bir an için emeğe görünmüyor veya
kayıpta olun. En ustaca ve derin açıklamalar
sanki en doğal ve bariz yoluymuş gibi önerilen
fenomenlerin muhasebesi; Ve yazar kendine bu kadar değer veriyor gibi görünüyor
En önemli keşiflerinde çok az, gerekli
Onun değerleri hakkında bir fikir oluşturabilmemiz için onu başkalarıyla karşılaştırın. "

Her yaş için bu ciltler derinden başarısız olamaz
İlginç, gençlere daha fazla özellikle paha biçilmez olabilirler
kullanmak. Endüstrinin gücünden ne anlamacı bir örnek sunuyorlar,
ve tutumluluk ve temperance, ahlaki doğruluk ve aralıksız
Azim, her zorluğun üstesinden gelmek için! Ve ne gençle ateş etti
cömert bilgi aşkı ve ateşli bir onur arzusu
ayrım, anılarını okuduktan sonra başarı umutsuzluğuna ihtiyacınız var
Benjamin Franklin; Kim, bir yazıcının mütevazı istasyonundan
Çırak, servet veya başka bir yabancı yardım olmadan, erkekçe
Kendi güçlerine olan güven, kendini en yüksek istasyonlara yükseltti
onur ve kullanışlılık.

Bu ve diğer düşüncelerden çok daha az ilginç,
Yayıncıların sunma konusunda büyük güven ve zevk hissettikleri
Bu kamu lehine çalışıyor. Seçmeye büyük özen gösterildi
bu hacimlerin oluşturulduğu mesele; Ve inanılıyor,
en eğlenceli olan neredeyse her şeyi içerecekleri bulunacakları
ve Franklin'in yazılarında genel okuyucu için faydalı.

                                               H. & B.

  _New-York, Eylül, 1839_.




İçerik

İLE İLGİLİ

İlk cilt.


  Bölüm I.
                                                                  Sayfa
  Franklin'in Hayatı, kendi başına yazılmış 13

  Bölüm II.

  Bay Abel James 91'den mektup
  Bay Benjamin Vaughan 92'den mektup
  Yaşamın devamı, Passy'de, Paris yakınlarındaki, 1784 98
  Memorandum 115

  Bölüm III.

  Franklin'in Hayatı, Dr. Stuber 191
  Franklin'in Will 227'den alıntılar

  Franklin'in yazıları.

  İngiliz evinden önce Dr. Franklin'in muayenesi
  Amerikan'ın yürürlükten kaldırılmasına kıyasla müştereklerin
  Pul-Act 237

  Lancaster'daki Dost Hintlilerin Katliamı'nın Anlatısı
  İlçe, Pennsylvania, 1764 264

  Anayasanın Tarihsel İncelemesine Giriş ve
  Pennsylvania Hükümeti 282

  Franklin'in kongrede dua hareketi
  Philadelphia, 1787, o zamanki mevcut makaleleri gözden geçirmek için
  Konfederasyon 286




Franklin Anıları.


Bölüm I.


  _To William Franklin, Esq., New-Jersey Valisi_

                       Twyford, Aziz Asaph Piskoposu'nda, [1] 1771.

Sevgili oğlum,-Küçük fıkralar elde etmekten hiç zevk aldım
atalarım. Kalıntılar arasında yaptığım soruları hatırlayabilirsiniz
İngiltere'de benimle birlikteyken ilişkilerimin ve yolculuk
bu amaç için üstlendi. Bunun sizin için eşit derecede kabul edilebilir olabileceğini hayal etmek
Birçoğu olduğunuz _my_ yaşam koşullarını öğrenmek için
Birkaç haftadan zevk almadan ve beklemek '
Kesintisiz boş zaman, onları yazmak için oturuyorum. Ayrıca, bazıları var
Beni bu girişim için heyecanlandıran diğer teşvikler. Yoksulluktan
ve içinde doğduğum ve en erken geçtiğim belirsizlik
Yıllar, kendimi bir refah durumuna ve bir dereceye kadar yetiştirdim
dünyada ünlü. Sabit iyi şans bana eşlik ettiği gibi
Gelişmiş bir yaşam süresine kadar, gelecek nesiller belki de arzu edilir
Çalıştığım ve Providence sayesinde hangi araçları öğrenmek
Benimle başarılı oldu. Ayrıca taklit edilmeye uygun olarak görebilirler,
Herhangi biri kendilerini benzer koşullarda bulursa. Bu iyi
Fortune, üzerinde düşündüğümde, sıklıkla böyle,
Bazen söylemek gerekirse, eğer benim seçimime bırakılırsa, yok
Başından sonuna kadar aynı hayatı aşmaya itiraz:
Yazarların sadece bir saniyede düzeltme avantajı talep etmek
Baskı Birincinin hataları. Yani biraz değiştirmek ister miyim
Başkaları için olayları daha elverişli. Buna rağmen, eğer öyleyse
Durum reddedildi, yine de tavsiye teklifini kabul etmeliyim
aynı hayat. Ancak bu tekrar beklenmediğinden,
Yaşayanların hayatını tekrar tekrar andırıyor, her şeyi hatırlamak gibi görünüyor
koşulları; Ve bu hatırlamayı daha dayanıklı hale getirmek için,
Onları yazılı olarak kaydetmek için. Böylece kendimi istihdam ederken,
Yaşlı erkekler için çok doğal, kendilerinden ve onların
kendi eylemleri; ve yorucu olmadan şımartacağım,
benim yaşımdan itibaren, kendilerini dinlemek zorunda kalabilir.
Ben, beni okumakta ya da okumakta her zaman özgür olacaklar. Ve son olarak (olabilirim
İtiraf et, reddetme kimseye inanılmayacağı için), ben
belki de kendi _Vanity_ için biraz memnun olmayacak. Gerçekten, asla
Giriş kelimelerini duydu veya gördüm "_ vanity_ diyorum" & c.,
Ama hemen bir şey izledi. Çoğu insan kibirden hoşlanmıyor
diğerleri, kendilerinin kendileri ne olursa olsun; Ama adil veriyorum
çeyrek, onunla buluşursam, sık sık ikna olmak
mal sahibine ve onun içinde olan diğerlerine iyi üretken
Eylem alanı: ve bu nedenle birçok durumda,
Eğer bir adam Tanrı'ya kibir için şükredecekse, tamamen saçma
diğer yaşam konforu.

Ve şimdi Tanrı'ya teşekkür etmekten bahsediyorum, tüm alçakgönüllülükle arzu ediyorum
Geçmiş hayatımın söz konusu mutluluğunu atfettiğimi kabul edin
beni kullandığım ve verdiğim araçlara yönlendiren ilahi ihtiyacı
başarı. Bu inancım beni _hope_ olarak teşvik ediyor, ancak yapmam
_presume_, aynı iyiliğin hala bana karşı kullanılacağını, içinde
Bu mutluluğa devam etmek veya ölümcül bir tersine taşımamı sağlamak,
Başkalarının yaptığı gibi deneyimleyebilirim; Geleceğimin ten rengi
Fortune sadece onun tarafından biliniyor, gücünde bizi kutsamak bile
Tırmıklarımızda.

Bazı notlar, amcalarımdan biri (toplama konusunda aynı merakı olan
aile fıkraları) bir zamanlar ellerime koydu, bana birkaç tane döşedi
atalarımıza göre ayrıntılar. Bu notlardan bunu öğrendim
Northamptonshire'daki aynı köyde, ekonda yaşadılar.
En az üç yüz yıl boyunca yaklaşık otuz dönümlük bir serbest ve
Daha ne kadar tespit edilemedi. [2]

Bu küçük mülk, bakımı için yeterli olmazdı
Ailede devam eden bir Smith'in işi
amcanın zamanı, en büyük oğlu her zaman bu istihdama getiriliyor;
O ve babamın en büyükleri ile ilgili olarak izlediği bir gelenek
oğullar. Kayıtları _ecton_ adresinden aradığımda bir hesap buldum
Kayıtlar olarak sadece 1555 yılından itibaren evlilikleri ve mezarları
Tutulan daha önce başlamadı. Ancak ondan öğrendim
beş nesil için en küçük oğlunun en küçük oğluydu. Benim
1598'de doğan büyükbaba Thomas, o da Ecton'da yaşadı.
Oxfordshire'daki Banbury'ye emekli olduğunda işine devam etmek için eski,
Babamın hizmet ettiği oğlu John'un evine
çıraklık. Orada amcam öldü ve gömüldü. Onu gördük
1758'de mezar taşı. En büyük oğlu Thomas, Ecton'daki evde yaşadı,
ve onu kocasıyla birlikte olan tek kızına toprakla bıraktı.
Wellingborough'dan bir Fisher, şimdi Lordu Bay Isted'e sattı.
Orada malikâne. Büyükbabamın büyüyen dört oğlu vardı: yani, Thomas,
John, Benjamin ve Josiah. Kağıtlarımdan uzakta olmak, yapacağım
Onlardan hafızadan ne kadar hesap yapabileceğimi ver: Ve eğer kağıtlarım
Benim yokluğumda kayıp değil, aralarında daha fazlasını bulacaksın
ayrıntılar. [3]

En büyük amcam Thomas, babasının altında bir Smith yetiştirildi; Ama olmak
ustaca ve (tüm kardeşlerimin olduğu gibi) bir
O zaman bu cemaatin baş sakinleri olan Esquire Palmer, o
Bar için kendini nitelendirdi ve önemli bir adam oldu
kontluk; tüm kamu ruhlu işletmelerin baş taşıyıcısıydı.
Northampton ilçesi veya kasabası ve kendi köyü
Birçok örnek onunla ilgiliydi: ve çok dikkat çekildi ve
Lord Halifax tarafından korundu. 6 Ocak'ta 1702'de öldü; dört
Ben doğmadan bir gün önce. Bazı yaşlı kişilerin resitali
Bize karakterinden yapılmış, hatırlıyorum, seni bir şey olarak vurdum
Olağanüstü, benden bildiklerinizle benzerliğinden. "O olsaydı
öldü, "dedi," dört yıl sonra, aynı gün,
Bir göç etmesi gerekiyordu. "Bir sonraki amcam John, bir boya yetiştirildi, ben
yün inan. Benjamin, bir ipek boya yetiştirildi ve bir
Londra'da Çıraklık. O ustaca bir adamdı. Hatırlıyorum, ne zaman
bir çocuktu, babamın Boston'da geldi ve evde oturdu
birkaç yıldır bizimle. Her zaman belirli bir sevgi vardı
Babam ve onun arasında ve ben onun vaftiz oğluydum. Harika bir yaşadı
yaş. Kendi başına iki quarto cilt el yazması bıraktı.
Şiir, arkadaşlarına hitap eden kaçak parçalardan oluşuyor. O vardı
bana öğrettiği bir stenografi icat etti, ama sahip değil
uyguladım, şimdi unuttum. Çok dindardı ve
En İyi Vaizlerin Vaazlarında Sabit Görevli
yöntemine göre yazmaya indirgenmiş ve böylece
Birkaç cilt. Aynı zamanda bir politikacısıydı; fazla
Belki de istasyonu için. Son zamanlarda ellerime düştü
Londra, tüm ana siyasi broşürlerden yaptığı bir koleksiyon
1641'den 1717'ye kadar halkla ilişkilerle ilgili; çoğu
Ciltler, numaralandırmalarının göründüğü gibi istiyor, ancak yine de var
Folio'da sekiz cilt, yirmi Quarto'da ve Octavo'da kalın. A
Eski kitaplardaki satıcı onlarla tanışmıştı ve beni ismiyle tanıdı,
Kitaplarını satın aldı, onları bana getirdi. Görünüşe göre benim
Amca Amerika'ya gittiğinde onları burada bırakmış olmalı,
elli yıl önce. Notlarının birkaçını kenar boşluklarında buldum. Onun
Torun Samuel Franklin, hala Boston'da yaşıyor.

Mütevazi ailemiz Reform Dini erken benimsedi. Atalarımız
Protestanlar Mary'nin hükümdarlığı aracılığıyla devam etti.
Bazen zulüm tehlikesi altında
katoliklik. Bir İngiliz İncilleri vardı ve gizlemek ve
güvenlik, bir
Ortak STOOL. Büyük büyükbabam onu ​​ailesine okumak istediğinde,
Ortak tabureyi dizlerinin üzerine koydu ve sonra yaprakları çevirdi
kasetlerin altında. Çocuklardan biri, haber vermek için kapıda durdu
Manevi mahkemenin subayı olan göründüğünü gördü.
Bu durumda, dışkı ayaklarının üzerine tekrar geri çevrildi,
Mukaddes Kitap daha önce olduğu gibi gizli kaldı. Sahip olduğum bu fıkra
Benjamin Amca. Aile, tüm İngiltere Kilisesi'ne kadar devam etti
Bazı bakanların ne zaman Charles'ın sonu hakkında ikincisinin hükümdarlığı
Bu, konvansiyonları tutma konvansiyonları için dışarı çıkmıştı
Northamptonshire, Amcam Benjamin ve Peder Josiah onlara uydular,
Ve böylece tüm hayatlarına devam etti: ailenin geri kalanı ile kaldı
Piskoposluk Kilisesi.

Babam Young ile evlendi ve karısını üç çocukla taşıdı.
New-England, yaklaşık 1682. Konvansiyonlar o zaman yasaklanmıştır
kanunlar gereği ve toplantılarında sık sık rahatsız, bazıları dikkate değer
Tanıdığının adamları o ülkeye gitmeye karar verdi ve
onlara eşlik etmek için galip geldi, zevk almaları bekleniyor
Dinlerinin özgürlükle kullanılması. Aynı eş tarafından babam
Orada dört çocuk daha doğdu ve ikinci bir eş tarafından on kişi,
on yedi; on üç oturduğunu görmeyi hatırlıyorum
Birlikte, yıllarca süren olgunluğa kadar büyüyen ve
evli; Ben en küçük oğluydum ve iki hariç en küçüğü
kızları. New England'da Boston'da doğdum. Annem, ikincisi
Babamın karısı, Peter Folger'in kızı Abiah Folger'di.
Onurlu sözleri olan yeni-Gençler'in ilk yerleşimcileri tarafından
Pamuk Mather, ülkenin dini tarihinde,
_Magnalia Christi Americana_, "iyi ve öğrenilmiş bir İngiliz" olarak, eğer ben
Kelimeleri haklı olarak hatırlayın. Birkaç küçük yazdığı bilgilendirildim
ara sıra işler, ancak bunlardan sadece biri basıldı, hatırladığım
o zamandan beri birkaç yıl gördüm. 1675'te yazıldı.
Time of the Times ve İnsanların Tanıdık ayet ve
oradaki hükümete hitap etti. Vicdan özgürlüğünü iddia ediyor,
Anabaptistler, Quakers ve diğer mezhepçiler adına
zulüm gördü. Hint savaşlarını bu zulmle ilişkilendiriyor ve
Ülkeye giren diğer felaketler; onlarla ilgili olarak
Tanrı'nın birçok yargısı, bu kadar iğrenç bir suçu cezalandırmak için,
hayır kurumu. Bu parça bana erkekçe özgürlük ve bir
hoş sadelik. Hatırladığım son altı satır, ama unuttuğum
Stanza'nın önceki olanları; Onların amacı, onun
Sansürler iyi niyetten ilerledi ve bu nedenle
yazar ol.

    "Çünkü Libeller olmak (dedi)
      Kalbimle nefret ediyorum;
    Sherburne [4] kasabasından, şimdi yaşadığım yerde,
      Benim adım buraya koyuyorum;
    Gerçek arkadaşın suç olmadan
      Peter Folgier. "

Yaşlı kardeşlerimin hepsi farklı esnaflara çıraklardı. Ben
Sekiz yaşında dilbilgisi okuluna koyun; Babam amaçladı
Beni, oğullarının titre olarak kilisenin hizmetine adadım. Benim
okumayı öğrenmeye erken hazır olma (ki bu çok erken olmalı,
Ve ne zaman okuyamadığımı hatırlamıyorum) ve tüm benim
arkadaşlar, kesinlikle iyi bir bilgin yapmam gerektiğini, onu cesaretlendirdi
Bu amacı. Amcam Benjamin de onayladı ve
Bana kurulmam için steno hacimlerini vermeyi önerdi
Stenografi öğrenirdim.

Bununla birlikte, bir yıldan daha az dilbilgisi okulunda devam ettim,
O zamanlar sınıfın ortasından yavaş yavaş yükselmiştim
o yılın aynı sınıfın başında olmak ve
bir sonraki sınıf, bu yüzden üçüncü sırada yer alacağım
yıl. Ama çok sayıda aileyle yüklenen babam yapamadı,
rahatsızlık vermeden, bir üniversite eğitimi masrafını desteklemek;
Dahası, benim varlığımdaki arkadaşlarından birine söylediği gibi,
Yaşam çizgisinin eğitimli olanlara sağladığı küçük cesaret
Bunun için ilk niyetinden vazgeçti, beni
dilbilgisi okulu ve beni yazı ve aritmetik için bir okula gönderdi
O zamanlar ünlü bir adam, Bay George Brownwell tarafından. O yetenekli bir ustaydı ve
mesleğinde başarılı, en hafif ve en cesaret verici olanı istihdam ediyor
yöntemler. Onun altında çok yakında iyi bir el yazmayı öğrendim, ama
tamamen aritmetikte başarısız oldu. On yaşındayken yardım etmeye götürüldüm
Babası bir donyağı-chandler ve sabun kazanıcı, bir işletme işinde
yetiştirilmedi, ancak New England'a varışında varsaydı,
Çünkü ölmekte olan ticaretinin, çok az talepte olduğunu buldu,
ailesini korumam. Buna göre, kesimde çalıştım
mumlar için fitil, dökme mumlar için kalıpları doldurmak,
Alışveriş, ayak işleri, & c.

Ticaretten hoşlanmadım ve denize gitmek için güçlü bir eğilimim vardı, ama benim
Baba buna karşı ilan etti; Ama, suyun yakınında ikamet ederek, çok içtim
o ve üzerinde. İyi yüzmeyi ve tekneleri yönetmeyi öğrendim; Ve ne zaman
Diğer erkeklerle başladığımda, özellikle yönetmeme izin verildi, özellikle
herhangi bir zorluk durumunda; Ve diğer durumlarda genellikle ben
erkekler arasında lider ve bazen onları sıyrıklara götürdü
Bir örnekten bahsedecek, çünkü erken projelendirici bir kamu ruhu gösteriyor,
Yine de o zaman adil bir şekilde yürütülmedi.

Millpond'un bir kısmını kenarda sınırlayan bir tuz marshı vardı
bunlardan yüksek suda, minnows için balık tutmaya devam ederdik; çok
Çiğneme, sadece bir bataklık yapmıştık. Benim teklifim bir
Orada durmamız için orada ve yoldaşlarıma büyük bir yığın gösterdim
bataklığın yakınında yeni bir eve yönelik taşların
amacımıza çok uygun olurdu. Buna göre, akşamları
İşçiler eve gitmişlerdi, bir dizi Playfellow'umu topladım ve biz
Pek çok emme gibi özenle çalıştı, bazen iki veya üç ila
Stone, hepsini küçük iskelemizi yapmak için getirene kadar. Sonraki
sabah işçiler oluşan taşları kaçırmaya şaşırdı
Bizim iskelemiz; Bu transferin yazarlarından sonra soruşturma yapıldı; Biz
Babalarımız tarafından keşfedildi, şikayet edildi ve düzeltildi; Ve ben olsa da
işimizin faydasını gösteren benimki beni bu _ bu
Gerçekten dürüst değildi gerçekten yararlı olamazdı_.

Sanırım babamın ne tür bir adam olduğunu bilmek isteyebilirsiniz. O vardı
Mükemmel bir anayasa, orta boy, iyi ayarlanmış ve çok
Güçlü: Güzel çizebilir, müzik konusunda biraz yetenekli olabilirdi; Onun sesi
kibirli ve hoş bir şekilde, böylece kemanında oynadığında ve
Günün işinden sonra yapmaya alışık olduğu için Sung Withal
Bitti, duymak son derece memnun oldu. Biraz bilgisi vardı
mekanik ve bazen diğer esnaflarla çok kullanışlıydı
aletler; Ama onun büyük mükemmelliği onun sağlam anlayışı ve sağlamdı
İhtiyatlı konularda hem özel hem de halkla ilişkilerde. BT
doğrudur, ikincisinde asla çalışmadı, sahip olduğu çok sayıda aile
onu eğitmek ve onu yakın tutan koşullarının katı olması
Onun ticareti: ama onun sık sık ziyaret edildiğini iyi hatırlıyorum
Halkla ilişkilerdeki görüşü için ona danışan erkekler ve
ait olduğu ve yargısına büyük saygı gösteren kilise
ve Tavsiye: Özel kişiler tarafından da çok danışıldı.
herhangi bir zorluk meydana geldiğinde ve sıklıkla bir
muhalif partiler arasında hakem. Masasında sahip olmayı sevdi
çoğu zaman olabildiğince, bir şekilde sohbet etmek için mantıklı bir arkadaş veya komşu,
ve her zaman bazı ustaca veya yararlı bir konuya başlamak için özen gösterildi
çocuklarının zihinlerini iyileştirme eğilimi gösteren söylem. İle
Bu, dikkatimizi iyi, adil ve ihtiyatlı olana çevirdiği anlamına gelir
yaşamın davranışında; ve ne hakkında çok az veya hiç bildirilmedi
iyi ister hasta olsun, masadaki mağdurlarla ilgili
Sezonun içinde veya dışında giyinmiş, iyi veya kötü lezzet, tercih edilebilir veya
Bundan daha düşük ya da türden başka bir şey, böylece getirildim
Oldukça bu konulara bu kadar mükemmel bir dikkatsizlik içinde
Önümde ne tür yiyeceklerin yerleştirildiğine kayıtsız. Gerçekten de öyle
Gözlemsiz, bu güne kadar birkaç saat sonra kıt olabilirim
Yemeklerin ne olduğu akşam yemeği. Bu büyük bir kolaylık oldu
Seyahat ederken, arkadaşlarımın bazen çok mutsuz olduğu yer
Daha hassas bir memnuniyetle ilgili, çünkü
Daha iyi talimat, zevkler ve iştah.

Annemin de mükemmel bir anayasası vardı: hepsini emdi
on çocuk. Babamı ya da annenin sahip olduğunu hiç bilmiyordum
Hastalık ama öldükleri, 89 yaşında ve 85 yıllık
yaş. Boston'da birlikte gömüldüler, burada birkaç yıl sonra yerleştirildim
Bu yazıtla mezarlarının üzerinde bir mermer:

                     Josiah Franklin,
                          Ve
                     Abiah, karısı,
                    burada yatmak.
          Evlilikte sevgiyle birlikte yaşadılar
                    elli beş yıl.
      Ve bir mülk veya kazançlı istihdam olmadan,
          Sürekli emek ve dürüst endüstri ile,
          büyük bir aileyi rahatça korudu,
  ve on üç çocuk ve yedi torun getirdi
                       Saygın bir şekilde.
                Bu örnekten okuyucu,
         Aradığınızda gayret etmeye teşvik edilmek,
                Ve Providence'a güvensizlik.
              Dindar ve ihtiyatlı bir adamdı;
            O gizli ve erdemli bir kadın.
                   En küçük oğulları,
            Hafızaları için evliler açısından,
                    Bu taşı yerleştirir.
           J. F. 1655 doğumlu, 1744, Aetas 89 öldü.
           A.F. ---- 1667, ---- 1752, ---- 85.

Çıkıntılı kazımlarımla, kendimi yaşlandığını algılıyorum. Ederdim
metodik olarak daha fazlasını yazın. Ama kişi özel şirket için giyinmiyor
halka açık bir top için. Belki de sadece ihmaldir.

Geri dönmek için: Babamın işinde iki kişilik çalışmaya devam ettim
Yıllar, yani on iki yaşına kadar; Ve kardeşim John, kim
bu işe yetiştirildi, babamı terk etti, evlendi ve kurdu
Kendisi Rhode Island'da, gittiğim her şey vardı
yerini tedarik etmek ve bir donyağı-chandler olmak. Ama sevmediğim
Ticaret devam ediyor, babam beni koymazsa endişeleri vardı
Bir tane daha hoş bir şekilde, gevşemeliyim ve denize gitmeliyim, benim
Josiah birader büyük canlandırmayı yapmıştı. Sonuç olarak, aldı
Onunla yürümem ve birleştiricileri, tuğla oyuncıları, turnerleri, Braziers'i görmem
& c., çalışmalarında, eğilimimi gözlemleyebilir ve çaba
Beni karada tutacak bazı ticaret veya mesleğe düzeltmek. Var
O zamandan beri iyi işçilerin araçlarını ele almasını görmek benim için bir zevkti;
Ve bu kadar çok şey öğrenmek benim için yararlı oldu
Bir işçi olmadığında evde bazı önemsiz işler yapabilmek
el ve şu anda deneylerim için küçük makineler inşa etmek
Onları yapma niyeti aklımda sıcaktı. Babam
Sonunda cutlers ticareti için kararlı ve beni birkaç gün boyunca yerleştirdi
Samuel ile yargılanmakta, benjamin amcamın oğlu,
Londra'da ticaret ve kendisini Boston'da kurmuştu. Ama toplam
Çıraklığım için bir ücret olarak babamı memnun etti ve ben
tekrar eve götürüldü. Bebeklik dönemimden tutkuyla düşkündüm
okuma ve elime gelen tüm para
Kitapların satın alınması. Yolculuklara çok düşkündüm. İlk satın alım
_bunyan's_ ayrı küçük ciltlerde çalışıyordu. Daha sonra onları sattım
_R satın almamı sağlamak için. Burton'ın tarihi koleksiyonları_; onlar
Küçük Chapmen'in kitapları ve ucuz, 40 cilt. Babam küçük
Kütüphane esas olarak polemik tanrısallıktaki kitaplardan oluşuyordu, çoğu ben
Okumak. Sık sık pişman oldum, böyle bir susuzluk yaşadığım bir zamanda
Bilgi için, daha uygun kitaplar benim yoluma düşmemişti, çünkü
Çözüldü, ilahi vasiyete yetiştirilmemem gerekti; Aralarında vardı
Plutarch'ın hayatları, bolca okuduğum ve hala o zamanı düşünüyorum
Büyük avantaj için harcandı. Ayrıca _de foe's_ 'adlı bir kitap vardı.
_Say Projeler_ ve bir diğeri _dr. Mather's_, _essay olarak adlandırılır
Good_ yap, belki de bana bir düşünce verdi
Hayatımın gelecekteki başlıca olaylarının bazılarını etkiler.

Bu kitap eğilimi uzun süredir babamı bana yapmayı belirledi
Yazıcı, o mesleğin bir oğlu (James) olmasına rağmen. İçinde
1717 Kardeşim James, İngiltere'den bir basın ve mektupla döndü
İşini Boston'da kurdu. Bunu benimkinden çok daha çok beğendim
Baba, ama yine de deniz için bir özlemi vardı. Önlemek için
Böyle bir eğilimin yakalanan etkisi, babam sabırsızdı
Beni kardeşime bağladım. Biraz göze çarptım ama sonunda
ikna etti ve henüz ben ama on iki yıl olduğumda girintileri imzaladı
eskimiş. Yirmi bir yaşına kadar çırak olarak hizmet edecektim,
Geçen yıl sadece benim yolcunun ücretlerine izin verilecekti. Bir
İşte büyük bir ilerleme kaydettim ve yararlı oldum
Kardeşime ver. Şimdi daha iyi kitaplara eriştim. Bir Tanıdık
kitapçıların çırakları ile bazen bir ödünç almamı sağladı
Yakında geri dönüp temizlemeye dikkat ettim. Sık sık oturdum
Odamda, kitabın ödünç alındığı gecenin en büyük kısmı
Akşamları sabah geri dönecek, bulunmamalı
eksik. Bir süre sonra bir tüccar, ustaca, mantıklı bir adam, Bay
Güzel bir kitap koleksiyonuna sahip olan Matthew Adams,
Baskı görevi, beni fark etti ve beni kütüphanesini görmeye davet etti,
Ve çok nazikçe okumayı seçtiğim kitaplar vermeyi önerdi. Şimdi ben
Şiir için güçlü bir eğilim aldı ve bazı küçük parçalar yazdı; Benim
Kardeşim, varsayarak hesaba katabileceğini, beni cesaretlendirebileceğini ve indüklenebileceğini varsayalım
İki ara sıra ballad bestelem. Birine _lighouse denildi
Trajedi_ ve kaptanın enkazının bir hesabını içeriyordu
Worthilake, iki kızı ile: diğeri bir denizcinin şarkısıydı
Ünlü _TEACH_ (veya Blackbeard) Korsanın alınması. Onlar
Street-Ballad tarzında sefil şeyler; Ve basıldıklarında benim
Kardeş onları satmak için kasabayı gönderdi. İlk satılan
Müstehcen bir şekilde, olay yeni ve büyük bir gürültü yaptı.
Bu başarı makyajımı gururlandırdı; Ama babam beni cesaretini kırdı
performanslarımı eleştirmek ve bana ayet yapımcılarını söylemek genellikle
dilenciler. Böylece bir şair olmaktan kaçtım ve muhtemelen çok kötü bir tane: ama
Nesir yazma hayatım boyunca benim için büyük bir faydası olduğu için,
ve ilerlememin temel bir yoluydu, size nasıl olduğunu söyleyeceğim
Böyle bir durum, ne kadar az yetenekli olabileceğimi elde ettim
Bu şekilde var.

Kasabada başka bir kitaplı delikanlı vardı, John Collins ismiyle,
Kimi yakından tanıdığım. Bazen tartıştık ve çok düşkün
Tartışmaya vardık ve birbirimizi zorlamaktan çok arzu ediyorduk.
Tuştaşlık dönüşü, yoldan, çok kötü bir alışkanlık haline gelmeye yatkın
insanlar çelişki ile şirkette genellikle son derece hoş olmayanlar
Bunu uygulamaya getirmek için gereklidir; Ve bundan sonra, ekşi olmanın yanı sıra
ve konuşmayı bozarak, tiksinti üretkendir ve,
Belki de, arkadaşlık için vesilesiyle olanlarla düşmanlıklar. Ben vardı
Bunu babamın din hakkındaki anlaşmazlık kitaplarını okuyarak yakaladı.
İyi duyulan kişiler, o zamandan beri gözlemledim, nadiren içine düşer,
Avukatlar, üniversite erkekleri ve genellikle her türlü adam hariç
Edinburgh'da yetiştirildi. Bir soru bir zamanlar nasıl veya başka bir şeydi
Collins ve ben arasında, eğitmenin uygunluğu üzerine başladı
Öğrenmede kadın cinsiyeti ve çalışma yetenekleri. O görüştü
Uygunsuz olduğunu ve doğal olarak eşit olmadıklarını. Ben aldım
Aksine taraf, belki de anlaşmazlık için. Doğal olarak daha fazlaydı
Eloquent, daha büyük bir kelimeye sahip olmak; Ve bazen düşündüğüm gibi,
Onun akıcılığıyla onun gücünden daha fazla yok oldum
sebepler. Konuyu çözmeden ayrıldığımız ve görmediğimiz gibi
Bir süreliğine tekrar birbirimizi, argümanlarımı koymak için oturdum
adil kopyaladım ve ona gönderdim. Cevapladı ve ben
cevap verdi. Babamda bir tarafta üç veya dört harf geçti
Makalelerimi bulup okumak için oldu. Girmeden
Anlaşmazlık içinde, benimle benim tarzım hakkında konuşmaya başladı
yazı; antagonistimden avantajım olmasına rağmen bunu gözlemledi
doğru yazım ve işaretleme (ki
Baskı-ev), İfade zarafetinde çok kısa düştüm, yöntemde,
ve beni birkaç örnek tarafından ikna ettiği bakış açısı. Gördüm
sözlerinin adaleti ve bu yüzden benim tarzıma daha dikkat etti
ve tarzımı geliştirmek için çaba göstermeye kararlı.

Bu süre zarfında seyircinin garip bir hacmi ile tanıştım. Asla
daha önce bunlardan herhangi birini gördü. Satın aldım, tekrar tekrar okudum ve
Bundan çok memnun. Yazının mükemmel olduğunu düşündüm ve isterse
mümkün, taklit etmek. Bu görüşle bazı makaleleri aldım ve,
her cümledeki duyguların kısa ipuçlarını vermek, onları bir
Birkaç gün, ve sonra kitaba bakmadan,
Kağıtlar yine, her bir ima edilen duyguyu uzun ve tam olarak ifade ederek
daha önce ortaya çıkması gereken herhangi bir uygun kelimede ifade edildiği gibi
Bana. Sonra seyircimi bir orijinalle karşılaştırdım, bazılarını keşfettim
Benim hatalarım ve onları düzeltti. Ama bir kelime stoğu istediğimi buldum ya da
hatırlamam gerektiğini düşündüğüm onları hatırlamaya ve kullanmaya hazır bir
Ayetler yapmaya devam etseydim o zamandan önce edindim; çünkü
Aynı ithalattaki, ancak farklı uzunluklara sahip kelimeler için sürekli arama,
Ölçüye veya kafiye için farklı seslere uymak için
beni sürekli arama gerekliliği altında bıraktı ve ayrıca
bu çeşitliliği aklımda düzeltme ve beni ustalaşma eğilimindeydi.
Bu nedenle seyircideki bazı masalları aldım ve onları çevirdim
Ayete: Ve bir süre sonra, oldukça iyi unuttuğumda
Düzyazı, onları tekrar geri çevirdi. Ben de bazen koleksiyonumu karıştırdım
karışıklığa işaret ediyor ve birkaç hafta sonra onları azaltmak için çabaladı
En iyi sıraya göre, tam cümleleri oluşturmaya başlamadan önce ve
Konuyu tamamlayın. Bu bana düzenlemede bana yöntemi öğretmekti
düşünceler. Çalışmamı orijinalle karşılaştırarak birçok şey keşfettim
hatalar ve düzeltildi; Ama bazen süslemekten zevk aldım
Bu, küçük sonuçların ayrıntılarında yeterince şanslıydım
yöntemi veya dili geliştirmek için ve bu beni düşünmeye teşvik etti
zamanla tolere edilebilir bir İngiliz yazar olabileceğimi,
son derece hırslıydı. Yazma egzersizleri için tahsis ettiğim zaman ve
Okuma geceleri veya iş başlamadan önce veya
Pazar, baskı evinde olmaya başladığımda,
Babamın kamu ibadetine sürekli katılımı yapabileceğim gibi
Ben onun bakımı altındayken ve hala benden tam olarak
Bir görev olarak düşünmeye devam etti, ancak zaman alamadım
pratik yapın.

Yaklaşık on altı yaşındayken başka bir kitapla tanıştım,
Bir Tryon tarafından yazılmış, bir sebze diyeti önermek. Gitmeye karar verdim
içine. Kardeşim, henüz evlenmemiş, evi tutmadı, ama
Kendisine ve çıraklarına başka bir ailede bindik. Reddediyorum
Eat eti bir rahatsızlık verdi ve ben sık sık yanmıştım
tekillik. Kendimi Tryon'un hazırlama tarzıyla tanıştırdım
Kaynar patates veya pirinç gibi yemeklerinden bazıları aceleci
Puding ve birkaç kişi daha ve sonra kardeşime teklif etti
Bana, haftalık, tahtam için ödediği paranın yarısını ver, binerdim
kendim. Anında kabul etti ve şu anda yapabileceğimi buldum
Bana ödediği yarısını kurtar.

Bu kitap satın almak için ek bir fondu. Ama başka bir tane daha vardı
Bunda avantaj. Kardeşim ve geri kalanı baskıdan gidiyor
Yemeklerine, orada yalnız kaldım; Ve şu anda sevkiyat benim
genellikle bir bisküvi veya bir dilimden daha fazla olmayan ışık
ekmek ve bir avuç kuru üzüm, pasta-pişiren bir tart ve
bardak su, geri kalan zamanım, çalışma için geri dönene kadar yaşadım,
içinde daha büyük ilerleme kaydettim, başın netliğinden ve
genellikle yemek yeme ve
içme.

Şimdi, bazı durumlarda olmak cehaletimden utandım
Okuldayken iki kez öğrenmeden başarısız olduğum figürler aldım
_Cocker's_ aritmetik kitabı ve bütünü kendimden geçirdi
en büyük kolaylık. Ayrıca _sellers_ ve _sturny's_ kitaplarını da okudum
navigasyon, bu beni küçük geometri ile tanıştırdı
içerilen; Ama o bilimde hiç ilerlemedim. Bunu okudum
İnsan anlayışında _locke ve _art of the düşünce
Messrs. Du Port Royal.

Dilimi geliştirmeye niyetliyken, bir İngilizce ile tanıştım
Gramer (sanırım Greenwood'du) sonunda iki küçük
retorik ve mantık sanatları üzerine çizimler, ikincisi bir
Sokratik yöntemde anlaşmazlık; Ve Xenophon'un satın aldıktan kısa bir süre sonra
_ Sokrates_ 'nin anlamsız şeyler, burada birçok örnek var
aynı yöntem. Ben büyülenmiştim, benimsedim, aniden düştüm
çelişki ve olumlu tartışma ve alçakgönüllü
sorgulayıcı; ve o zaman olmak, _Shaftesbury_ ve _Collins_ okumasından yapılmış
Bir şüpheli, zaten dini doktrinlerimizin birçok noktasında olduğum gibi,
Bu yöntemi kendim için en güvenli ve bunlara çok utanç verici buldum
Kime kullandığım; Bu yüzden içinde zevk aldım, uyguladım
sürekli olarak ve insanları çizme konusunda çok sanatsal ve uzmanlaştı
Üstün bilgi, tavizlere, sonuçları
öngörmedi; onları zorluklarla dolaştırmak,
kendilerini serbest bırakamadı ve böylece hiçbir zafer elde edemedi
Kendim ne de benim davam her zaman hak ediyordu. Bu yönteme devam ettim
yıllar, ancak yavaş yavaş bıraktı, sadece ifade etme alışkanlığını korudu
kendim mütevazı fark açısından; asla kullanmadığım zaman
Muhtemelen tartışılabilecek herhangi bir şey, _cedly_, kelimesi,
_UndoUbtedy_ veya pozitiflik havasını veren herhangi bir başka
fikir; daha ziyade, ben _conceive_ veya _applepend_ böyle olmak için bir şey
ve bu yüzden; Me_ için _Akar, yoksa böyle olduğunu düşünmemeliyim ve
bu tür nedenler; ya da ben so_; ya da öyle, eğer değilsem
Yanlışlık_. Bu alışkanlık, inanıyorum ki, ne zaman benim için büyük avantajlı
Görüşlerimi aşılama ve insanları ikna etme fırsatım oldu
Zaman zaman tanıtımla uğraştığım önlemler; Ve,
Konuşmanın başlıca uçları _inform_ veya _informed_ olmak içindir,
_Llease_ veya _persuade_'e, iyi niyetli ve mantıklı erkeklerin
olumlu, varsayarak, iyilik yapma güçlerini azaltmaz,
nadiren tiksinme, muhalefet yaratma ve yenme eğiliminde
Konuşmanın bize verildiği bu amaçların çoğu.

Aslında, başkalarına talimat vermek istiyorsanız, olumlu ve dogmatik
Duygularınızı ilerletmenin tarzı muhalefet ve önleyebilir
samimi bir dikkat. Başkalarından iyileşme istiyorsanız,
Aynı zamanda, kendinizi mevcut görüşlerinizde sabit olarak ifade etmeyin;
Tartışmaları sevmeyen mütevazı ve mantıklı erkekler sizi terk edecek
hatalarınıza sahip olmak için rahatsız edilmez. Böyle bir şekilde benimserken,
nadiren dinleyicilerinizi memnun etmeyi veya eşzamanlılığı almayı bekleyebilirsiniz
İstiyorsun. Papa akıllıca gözlemler,

    "Erkeklere sanki onlara öğretmediğiniz gibi öğretilmelidir,
    Ve bilinmeyen şeyler unutulmuş olarak önerilen şeyler. "

Ayrıca bize tavsiye ediyor,

     "Elbette, görünüşe göre, farklı görünen."

Ve birleştirdiği bu çizgiye katılmış olabilir
Bir diğeri, bence daha az düzgün. "Alçakgönüllülük istemek mantıklı."

Neden daha az düzgün sorarsanız, çizgileri tekrarlamalıyım,

    "_No defence_,
    Çünkü tevazu istemek mantıklıdır. "

Şimdi Sense_ _want değil (bir adamın isteyecek kadar talihsiz olduğu yerde
Bu) _ WANT _ WANTY_ için bir özür? Ve çizgiler olmaz
daha da adil bir şekilde duruyor musunuz?

    "En kötü kelimeler kabul ediyor _ ama bu defans_,
    Bu _ Want of Cehay_ mantıklıdır. "

Ancak bu, daha iyi kararlara boyun eğmeliyim.

Kardeşim, 1720 veya 21 yaşında bir gazete basmaya başladı. Bu
İkincisi Amerika'da ortaya çıkan ve _new-england olarak adlandırıldı
Courant_. Önceki tek kişi _boston haber-letter_ idi. BEN
Bazı arkadaşları tarafından caydırıldığını hatırlayın
Başarılı olmayacağı gibi, bir gazete, onların
yargı, Amerika için yeterli. Şu anda (1771) daha az yok
_five-twenty _. [5] Ancak taahhütle devam etti; BEN
çalıştıktan sonra makaleleri müşterilere taşımak için istihdam edildi
Türleri oluştururken ve tabakalardan yazdırırken. Biraz vardı
Küçük yazarak kendilerini eğlendiren arkadaşları arasında ustaca adamlar
Kredi kazanan ve daha fazla talepte bulunan makalesi için parçalar,
Ve bu beyler sık ​​sık bizi ziyaret ettiler.

Konuşmalarını ve onaylarının hesaplarını duymak
Makaleler alındı, elimi aralarında denemekten heyecan duydum; Ancak
Hala bir çocuk olmak ve kardeşimin itiraz edeceğinden şüphelenmek
Benim olduğunu bilseydi benim bir şey benim bir şey yazdırmak, ben
Elimi gizlemeye devam ettim ve anonim bir kağıt yazarak koydum
Geceleri baskı evinin kapısının altında. Bulundu
sabah ve yazdıklarında yazma arkadaşlarına bağlı kaldı
olağan. Okudılar, duruşmamda yorum yaptılar ve ben de
Onların onayıyla karşılaştığını bulmanın enfes zevk ve
Yazardaki farklı tahminlerinde, hiçbiri adlandırılmadı,
öğrenme ve yaratıcılık için aramızda bir karakter. Sanırım ben
Yargıçlarımda oldukça şanslıydı ve gerçekten çok iyi değildi
Sonra onlara inandım.

Ancak bu girişimde aynı şekilde yazdım ve gönderdim
Basına eşit olarak onaylanan birkaç parça; Ve tuttum
Bu tür performanslar için tüm duyu fonum bitene kadar sırrım tükendi,
Ve sonra keşfettim, biraz daha fazla düşünülmeye başladığımda
Kardeşimin tanıdığı dikkat. Ancak, bu tam olarak
Beni de boşa çıkarma eğiliminde olduğunu düşündüğü için lütfen onu. Bu olabilir
Bu zamanla ilgili farklılıkların bir vesilesiyle. Yine de
Bir erkek kardeş, kendimi efendim ve benim çırağı olarak kabul etti,
ve buna göre, benden aynı hizmetleri bekliyor
diğeri, bazılarında beni çok fazla bozduğunu düşünürken
Ben, bir erkek kardeşten daha fazla hoşgörü gerektiren. Anlaşmazlıklarımız sık sık
Babamızın önüne getirildi ve ben genellikle ya da
doğru ya da daha iyi bir yalvarır, çünkü yargı genellikle
Benim lehim. Ama kardeşim tutkuluydu ve sık sık beni dövmüştü,
Son derece yanlış aldım; Ve çıraklığımı çok sıkıcı düşünüyorum, ben
sürekli olarak kısaltma fırsatı istiyordu,
uzunluk beklenmedik bir şekilde sunulur.

Belki de benim sert ve zalim muamele bir aracı olabilir
Bana yapışan keyfi güce karşı isteksizlik ile beni etkiliyorum
tüm hayatım boyunca.

Gazetemizdeki bazı politik noktalarda, sahip olduğum parçalardan biri
Şimdi unutuldu, meclise suç verdi. Alındı, sansürlendi,
ve bir ay hapis cezasına çarptırıldı, hoparlörün emriyle, sanırım, çünkü
Yazarı keşfetmezdi. Ben de alındım ve muayene edildim
Konseyden önce: Ama onlara herhangi bir memnuniyet vermeme rağmen,
Beni uyarmaktan memnun kaldılar ve beni reddettiler,
Beni, belki de bir çırak olarak düşünerek, onu korumak zorunda olan
Usta Sırları.

Kardeşimin hapsedilmesi sırasında
Farklılıklarımıza rağmen, makalenin yönetimi aldım; Ve
Kardeşimin aldığı bazı ovuklar vermek için cesur yaptım
Çok nazikçe, diğerleri beni olumsuz bir ışıkta düşünmeye başladı,
özgür ve hiciv için dönüşü olan bir genç olarak. Kardeşimin
taburculuk bir emir (ve çok garip bir emir) eşlik etti,
"James Franklin artık The adlı gazeteyi yazdırmamalı
Yeni England Courant. "

Baskı ofisimizde arkadaşları arasında yapılan bir konsültasyonda,
Bu konjonkturda yapmalı, emri kaçırmak önerildi
kağıdın adını değiştirme; Ama kardeşim, rahatsızlıkları görüyor
Bu, daha iyi bir yol olarak, kağıdın gelecekte izin vermesi için bir sonuca vardı
Benjamin Franklin adına basılın: Ve önlemek için
Meclisin sansürü, hala bastırırken ona düşebilir
çırağı, eski intalliğimin yapması gerektiğini kabul etti ve kabul etti
Bana geri döndürülebilir, arkasında deşarjla,
zorunluluk; Ve ona hizmetimin yararını güvence altına almak için,
Zamanımın geri kalanı için yeni girdaplar imzalamalıyım,
özel tutulun. Çok çürük bir şema; Ancak öyleydi
Hemen idam edildi ve kağıt buna göre basıldı.
Birkaç aydır. Uzun zaman, aralarında ortaya çıkan yeni bir fark
Kardeşim ve ben, özgürlüğümü iddia etmek için üzerime aldım, bunu varsayarak
Yeni girdapları üretmek için girişimde bulunmayacaktı. Adil değildi
Bu avantajı almam ve bu yüzden
hayatımın ilk hatası; Ama bunun adaletsizliği çok az ağırlığındaydı
Ben, kızıltılar için kızgınlık izlenimi altındayken onun tutkusunu
Çoğu zaman onu üzerime vermeye çağırdı; Aksi halde bir
Kötü huylu adam: Belki de çok şımarık ve provoke ediyordum.

Onu terk edeceğimi bulduğunda, almayı önlemeye özen gösterdi
şehirdeki diğer baskı evlerinde istihdam, dolaşarak ve
Buna göre bana iş vermeyi reddeden her ustaya konuşmak. BEN
Sonra New York'a gitmeyi düşündüm, en yakın yer olarak
bir yazıcı; Ve yansıttığımda Boston'dan ayrılmaya meyilli oldum
kendimi zaten yönetime karşı biraz iğrenç hale getirmiştim
parti ve meclisin keyfi işlemlerinden benim
Kardeşin davası, muhtemelen kalırsam, yakında kendimi getirebilirim
sıyrıklara; ve daha uzakta,
Din beni iyi insanlar tarafından korku ile işaret etmeye başladı.
kâfir veya ateist. Bu nedenle New York'a kaldırmak için sonuçlandım; Ancak
Babam şimdi kardeşimle birlikte, mantıklıydım, eğer ben
Açıkça gitmeye çalıştı, ortalamalar beni önlemek için kullanılacak. Arkadaşım
Bu nedenle Collins uçuşumu yönetmeyi üstlendi. Kabul etti
Beni götürmek için bir New York yamacının kaptanı. Kitaplarımı yükseltmek için sattım
Çok az para, sloop'a özel olarak alındı, adil bir rüzgar vardı,
Ve üç gün içinde kendimi New York'ta, üç yüz mil yakınında buldum
Evimden, on yedi yaşında, en az tavsiye olmadan
veya yerdeki herhangi bir kişinin bilgisi ve benim için çok az para
cep.

Deniz için hissettiğim eğilim o zamana kadar gider ya da ben
Şimdi memnun olabilir. Ama başka bir mesleğe sahip olmak ve
Kendimi oldukça iyi bir işçi tasarlarken, hizmetlerimi bir
Yerin Yazıcısı, ilk yazıcı olan eski Bay W. Bradford
Pennsylvania'da, ancak bir kavganın sonucunda bunu kaldırmıştı
Vali, General Keith ile. Bana hiçbir iş veremezdi, sahip
Yapacak çok az şey ve zaten yeterince eller. Ama dedi ki, "Oğlum,
Philadelphia, son zamanlarda ana eli Aquilla Rose,
ölüm; Eğer gidersen, seni istihdam edebileceğine inanıyorum. "Philadelphia
yüz mil daha uzakta; Ancak amboy için bir teknede yola çıktım,
Göğsümü ve şeylerden ayrılıyor beni denizde takip edecek. Geçerken
Bay, çürümüş yelkenlerimizi parçalara ayıran bir fırtına ile tanıştık, önledi
Öldürmeye girmemiz ve bizi Long Island'a sürdü. Bizim yolumuzda,
Yolcu olan sarhoş Hollandalı da denize düştü; O zaman
batarak, suya şok pate'ye ulaştım ve onu çizdim,
Böylece onu tekrar içeri aldık. Onun dalışını biraz ayıkladı ve o
Uyumaya gitti, önce cebinden çıkardım, istediği bir kitap
onun için kururdu. Eski favori yazarım olduğunu kanıtladı _bunyan's
Pilgrim'in İlerlemesi_, Hollandaca'da, iyi kağıda ince basılmış, bakır
Kesintiler, kendi dilinde giydiğini gördüğümden daha iyi bir elbise. BEN
o zamandan beri dillerin çoğuna çevrildiğini buldum
Avrupa'nın ve varsayalım ki diğerlerinden daha genel olarak okundu
Kitap, belki de İncil hariç. Dürüst John bildiğim ilk kişi
anlatım ve diyalogu karıştıran; Çok ilgi çekici bir yazma yöntemi
En ilginç kısımda kendini bulan okuyucu
şirkete kabul edildi ve konuşmada sunuldu. _De
Foe_ onu Robinson Crusoe'sinde başarılı bir şekilde taklit etti.
Flanders ve diğer parçalar; ve _richardson_ da aynı şeyi yaptı
Pamela, & c.

Adana yaklaşırken, olabileceği bir yerde olduğunu gördük.
İniş olmayın, Stony Plajı'nda harika bir sörf var. Yani biz
Ankrajı düşürdü ve kablomuzu kıyıya doğru salladı. Bazı insanlar
kıyıya indi ve onlara yaptığımız gibi bize Hallooed, ama
Rüzgar o kadar yüksekti ve sörf o kadar yüksekti ki her birini anlayamadık
diğer. Kıyıya yakın küçük tekneler vardı ve işaretler yaptık,
ve onlara bizi getirmeye çağırdı; Ama ya bizi anlamadılar,
Ya da uygulanamazdı, bu yüzden gittiler. Gece yaklaşıyor, yoktu
Çözüm ama rüzgar azalana kadar sabırlı olmak ve bu arada,
Kayıkçılar ve ben yapabilirsek uyumak için sonuçlandık; Ve böylece kalabalıklaştık
Hala ıslak olan Hollandalı'ya katıldığımız kapaklara ve
Teknemizin başını kıran sprey bize sızdı, bu yüzden
Yakında neredeyse onun kadar ıslak olduğumuzu. Bu şekilde bütün gece yatarız
çok az dinlenerek; Ama ertesi gün rüzgar azalıyor, bir
gece önce amboya ulaşmak için vardiya, otuz saat
su, kurban olmadan veya bir şişe pis rom dışında herhangi bir içecek,
Su tuz olmaya yelken açtık.

Akşam kendimi çok ateşli buldum ve yatağa gittim; Ama sahip olmak
Soğuk suyun bolca içtiği bir yerde oku, ateş için iyi, ben
Reçeteyi takip etti ve gecenin çoğunda bolca ter: Benim
Ateş beni terk etti ve sabah feribotu geçerken,
Yürüyen yolculuk, Burlington'a elli mil var, bana söylendi
beni geri kalanını taşıyacak tekneler bulmalısın
Philadelphia.

Bütün gün çok yağmur yağdı; İyice sırılsıklam oldum ve öğlen bir
İyi bir şey yorgun, bu yüzden bütün gece kaldığım zavallı bir handa durdum
Şimdi asla evden ayrılmamış olsaydım. Çok sefil hale getirdim
Ben de bulduğum, bana sorduğum sorularla, şüphelendiğimden şüphelenildim
kaçak kasıtlı hizmetçi olun ve ele alınma tehlikesi içinde
bu şüphe. Ancak ertesi gün ilerledim ve akşamları
Bir Dr. Brown tarafından tutulan Burlington'un sekiz ya da on mil içinde bir han.
Ben biraz serinletme yaparken benimle konuşmaya başladı ve,
Biraz okuduğumu bulmak, çok zorlayıcı ve arkadaş canlısı oldu. Bizim
Tanıma hayatının geri kalanında devam etti. O öyleydi, sanırım
Ayaktan bir quack doktoru, çünkü İngiltere'de veya herhangi bir
Avrupa'da çok özel bir hesap veremediği ülke. Bazı mektupları vardı ve ustaca idi; Ama o bir kâfirdi ve
Birkaç yıl sonra, İncil'i Doggerel'e dönüştürmek için kötü bir şekilde üstlendi
Ayet, Pamuk'un daha önce Virgil ile yaptığı gibi. Bu şekilde ayarladı
saçma bir ışıkta birçok gerçek ve zayıf ile yaramazlık yapmış olabilir
çalışmaları yayınlanmış olsaydı zihinler; Ama asla olmadı. Onun evinde ben
O gece uzan ve ertesi sabah Burlington'a geldi, ama
Normal teknelerin biraz daha önce gittiğini bulmak için ipotek,
Ve başka hiçbir şey Salı'dan önce gitmesi beklenmedi, bu Cumartesi.
Bu nedenle kasabadaki yaşlı bir kadına döndüm, satın aldığım
Bazı zencefilli su üzerinde yemek yemek için ve tavsiyesini sordu; O önerdi
Beni başka bir teknenin bir geçişi meydana kadar aktarın. Onu kabul ettim
Teklif, yürüyerek seyahat ederek çok yorgun olmak. Ben olduğumu anlamak
Yazıcı, o kasabada kalmamı ve benim
iş, başlamak için ne stok gerekli cahil olmak. O idi
Çok misafirperver, bana büyük bir iyi niyetle öküz yanındaki bir akşam yemeği verdi,
karşılığında sadece bir tencereyi kabul etmek; Ve kendimin sabit olduğunu düşündüm
Salı gelmeli. Ancak, akşamın yanında yürümek
nehir, Philadelphia'ya doğru gittiğini bulduğum bir tekne geldi,
içinde birkaç kişi var. Beni içeri aldılar ve rüzgar olmadığı için
Tüm yol boyunca kürek çektik; Ve gece yarısı hakkında, şehri henüz görmemiştim,
Şirketin bir kısmı geçmemiz gerektiğinden emindi ve satır
Daha uzak: Diğerleri nerede olduğumuzu bilmiyordu, bu yüzden
kıyı, bir dereye girdi, eski bir çitin yanına indi, raylarla
hangi ateş ettik, gece soğuk, Ekim ayında ve işte
gün ışığına kadar kaldı. Sonra şirketten biri olacağını biliyordu
Cooper's Creek, Philadelphia'nın biraz üstünde, biz en kısa sürede görmez
dereden çıktı ve oraya saat sekiz ya da dokuzu geldi,
Pazar sabahı ve Market-Street Wharf'a indi.

Yolculuğumun bu açıklamasında daha özel oldum ve
o şehre ilk girişimden öyle olacak ki, aklınızda olabilirsiniz
O zamandan beri yaptığım figürle bu kadar olası başlangıçları karşılaştırın
Orası. Çalışma elbisemdeydim, en iyi kıyafetlerim deniz yoluyla geliyordu. BEN
Kirli, teknede çok uzun süredir vardım; Ceplerim dolduruldu
Gömlek ve çoraplarla dışarı çıktı ve ben kimseyi bilmiyordum, ne de nereye bakacağımı bilmiyordum
Konaklama. Yürüme, kürek çekme ve uyku isteğinden yoruldum, ben
çok aç; Ve tüm nakit stokum tek bir dolarlıktı,
ve bantçılara verdiğim bakır madeni parada bir şilinle ilgili
pasaj. İlk başta kürek çektiğim için reddettiler, ama ben
onu almaları konusunda ısrar etti. İnsan bazen sahip olduğu zaman daha cömerttir
Bol bol para; Belki onun varlığını önlemek için
Olduğunu düşündüm ama çok az. Caddenin tepesine doğru yürüdüm
Hala Piyasa caddesinde, ekmekli bir çocukla tanıştığım hakkında bakıyor. BEN
sık sık kuru ekmek yemeği yapmış ve nereden aldığını sormak
Hemen beni yönlendirdiği fırıncıya gittim. İstedim
Bisküvi, Boston'da olduğu gibi yani: bu tür, öyle görünüyor ki
Philadelphia'da yapılmıştır. Sonra bir üçlü somunu istedim ve söylendi
Hiçbiri yoktu. Farklı fiyatları veya isimlerini bilmemek
Farklı tür ekmek türleri, ona treepenny değerini herhangi bir şey vermesini söyledim
düzenlemek. Buna göre bana üç büyük kabarık rulo verdi. Şaşırdım
Miktarda, ama aldı ve ceplerimde yer yoktu, yürüdü
Her kolun altında bir rulo ile ve diğerini yemek. Böylece yukarı çıktım
Bay Read'in kapısından geçen dördüncü sokak kadar pazar caddesi,
gelecekteki karımın babası; Kapıda dururken beni gördü ve
Kesinlikle yaptığım gibi, en garip, gülünç yaptığımı düşündüm
dış görünüş. Sonra döndüm ve kestane caddesi ve bir kısmı
Ceviz caddesi, rulumu tamamen yiyor ve dönüyor,
Kendim Market-Street Wharf'ta, geldiğim teknenin yakınında, ben
Nehir suyunun taslağı için gitti; Ve biriyle dolu olmak
rulo, diğer ikisini bir kadına ve çocuğuna verdi
Bizimle birlikte teknede nehir ve daha ileri gitmeyi bekliyorlardı. Böylece
yenilenmiş, tekrar sokağa doğru yürüdüm, bu zamana kadar çok şey vardı
İçinde temiz giyinmiş insanlar, hepsi aynı şekilde yürüyen: katıldım
ve böylece Quakers'ın büyük toplantı evine yönlendirildi
pazarın yakınında. Aralarında oturdum ve bir süre baktıktan sonra,
ve hiçbir şey söylememek, çok uykulu olmak, emek ve istemek yoluyla
Önceki geceyi dinlendir, hızlı uykuya daldım ve devam ettim
Biri beni canlandıracak kadar nazikken buluşma ayrıldı. Bu,
Bu nedenle, Philadelphia'da bulunduğum veya uyuduğum ilk evdi.

Sonra nehre doğru yürüdüm ve her birinin yüzlerine baktım
Birincisi, yüzü beni memnun eden genç bir Quaker adamla tanıştım ve,
onu suçlamak, bana bir yabancının nereden alabileceğini söyleyeceğini istedi.
Konaklama. Daha sonra üç denizcinin işaretine yakındık. "Burada," dedi
O, "yabancı aldıkları bir ev, ama saygın değil
bir; Eğer benimle yürüyeceksen, sana daha iyi bir tane göstereceğim; "Ve o
Beni su sokağındaki çarpık kütüklere götürdü. Orada bir
akşam yemeği; Ve ben yemek yerken, bana birkaç soru soruldu.
Gençliğim ve görünüşümden kaçak olduğumdan şüpheleniliyordum. Sonrasında
Akşam yemeği, ev sahibim bana bir yatağa gösterdi, kendimi üzerine koydum
soyunma ve akşam altı kişiye kadar uyudum
Akşam yemeği. Tekrar çok erken yattım ve bir sonraki sıraya kadar çok sağlıklı uyudum
Sabah. Sonra kendimi olabildiğince temiz giydim ve Andrew'a gittim
Bradford, yazıcının. Dükkanda yaşlı adamı, babasını buldum,
New York'ta kim gördüm ve at sırtında seyahat eden kim
Benden önce Philadelphia'ya. Beni alan oğluyla tanıştırdı
Civilly, bana bir kahvaltı verdi ve şu anda istemediğini söyledi
El, son zamanlarda biriyle tedarik ediliyor: ama içinde başka bir yazıcı vardı
Şehir son zamanlarda kuruldu, belki de beni istihdam edebilecek bir Keimer; Değilse, ben
evinde yer almak için hoş karşılanmalı ve bana biraz verirdi
Fuller Business sunması gerekene kadar ara sıra yapmak için çalışın.

Yaşlı beyefendi benimle yeni yazıcıya gideceğini söyledi; Ve ne zaman
Onu bulduk, "komşu" dedi Bradford, "Seni görmek için getirdim
işinizin genç adamı; Belki böyle bir tane isteyebilirsiniz. "diye sordu
Birkaç soru, nasıl olduğumu görmek için elime bir besteleme çubuğu koy
çalıştı ve sonra beni yakında istihdam edeceğini söyledi, ancak o zaman olmasına rağmen
Yapmam için hiçbir şey yok; ve hiç görmediği eski Bradford'u alarak
Daha önce, onun için iyi bir iradesi olan kasabanın insanlarından biri olmak,
şimdiki girişim ve beklentileri hakkında konuşmaya girdi;
Bradford (diğer yazıcının
baba), Keimer'in yakında en büyük kısmını almasını beklediğini söylüyor
iş kendi ellerine dönüştü, onu sanatsal sorularla çizdi ve
Küçük şüphelere başlamak, tüm görüşlerini açıklamak için, ne etkisi
ve ne şekilde devam etmeyi amaçladı. Ben,
Ve hepsini duydum, derhal birinin kurnaz bir sophister olduğunu gördü ve
diğeri gerçek bir acemi. Bradford beni büyük ölçüde Keimer ile bıraktı
Yaşlı adamın kim olduğunu söylediğimde şaşırdım.

Bulundum, eski bir hasarlı basından oluşuyordu ve
kendini kullandığı küçük yıpranmış İngilizce türü,
daha önce bahsedilen Aquilla Rose üzerinde bir elegy besteleme; ustaca bir genç
Mükemmel karakterli adam, kasabada çok saygın, sekreter
Meclis ve güzel bir şair. Keimer de ayetler yaptı, ama çok
Kayıtsızca. Onlara _write_ söylenemezdi, çünkü yöntemi
onları doğrudan kafasından türlerde _compose_; Hayır var
kopyala, ancak bir çift vaka ve muhtemelen tüm
Mektup, kimse ona yardım edemezdi. Basını koymaya çalıştım (ki
henüz kullanmamıştı ve hiçbir şey anlamadı)
ile çalıştı; ve gelip en kısa sürede onun elegergini bastırmayı vaat ediyor
Hazırlamalıydı, bana döndüm, bana bir
Şimdiki zaman için yapmak için çok az iş, orada kaldım ve diyet ettim. Bir kaç
Keimer'in elegy'yi basmamı gönderdikten günler sonra. Ve şimdi almıştı
başka bir çift vaka ve yeniden bastırmak için bir broşür, beni
iş.

Bu iki yazıcı işleri için kötü nitelikli buldum. Bradford
ona yetiştirilmişti ve çok okuma yazma bilmiyordu; Ve Keimer, yine de
bir bilgin, sadece bir besteciydi, hiçbir şey bilmiyordu
basın. Fransız peygamberlerden biriydi ve
hevesli ajitasyonlar. Şu anda herhangi bir özel profesledi
Din, ama zaman zaman bir şeyler; çok cahil
dünya ve daha sonra bulduğum gibi,
kompozisyon. Ben çalışırken Bradford'daki konaklamamı sevmedi
onunla. Gerçekten bir evi vardı, ama mobilya olmadan, bu yüzden yapamadı
Beni bırakın; Ama bana Bay Read's'e bir konaklama aldı, daha önce bahsetti
evinin sahibiydi; Ve bununla birlikte giysilerim
Zaman, Bayan Gözünde daha saygın bir görünüm yaptım
Ruloumu yediğimi ilk gördüğümde yaptığımdan daha oku
sokak.

Şimdi kasabanın gençleri arasında biraz tanıdık olmaya başladım
Bu, akşamlarımı çok geçirdiğim okuma severlerdi
hoş bir şekilde ve sektörüm ve tutumlu olduğum için para kazandı. Çok yaşadım
Memnun ve Boston'u olabildiğince unuttum ve istemedim
içinde bulunan arkadaşım Collins dışında nerede ikamet ettiğim bilinmelidir
sırrı ve sadakatle tuttu. Ancak uzun bir olay
Eve döndüğümden çok daha erken dönüşüm oldu.
Bir kayınbiraderim Robert Holmes, ticaret yapan bir sloop efendisi vardı
Boston ve Delaware arasında. Newcastle'da, kırk mil aşağıda
Philadelphia ve beni işitme, kederden bahseden bana bir mektup yazdı
aniden ayrılışımda Boston'daki ilişkilerim ve arkadaşlarımdan
Bana karşı iyi niyetlerinden ve her şey olurdu
Bana geri dönersem aklıma geldi, bana katıldı
ciddiyetle. Mektubuna bir cevap yazdım, ona tavsiyesi için teşekkür ettim,
Ama Boston'u bu kadar tam ve böyle bir ışıkta bırakma nedenlerimi belirtti.
Onu olduğu kadar yanlış olmadığım konusunda ikna etmek için
yakalandı.

Eyalet valisi Sir William Keith, o zaman Newcastle'daydı ve
Yüzbaşı Holmes, mektubum geldiğinde onunla birlikte oluyor
El vermek, onunla konuştu ve mektubu gösterdi. Vali
Oku ve yaşım söylendiğinde şaşırdı. Ben dedi
vaat eden parçalara sahip genç bir adam ortaya çıktı ve bu nedenle
Teşvik Edilen: Philadelphia'daki yazıcılar sefillerdi ve eğer ben
Orada kurulacaktı, başarılı olmalıyım şüphe yoktu; Onun için o
Bana kamu işini temin eder ve bana diğer her hizmeti yapardım
onun gücü. Bu kayınbiraderim Holmes daha sonra bana Boston'da söyledi.
Ama henüz hiçbir şey bilmiyordum; Bir gün, Keimer ve ben
Pencerenin yakınında birlikte çalışın, valiyi ve başka bir beyefendiyi gördük
(Newcastle'dan Albay Fransızca olduğunu kanıtlayan
Delaware), ince giyinmiş, doğrudan caddenin karşısında evimize gelir,
Ve onları kapıda duydum. Keimer hemen düştü, düşünerek
onu ziyaret edin; Ama vali benim için sordu, geldi ve
Oldukça kullanılmadığım küçümseme ve nezaket beni çok yaptı
Benimle tanışmak isteyen iltifatlar beni nazikçe suçladı
ilk geldiğimde kendimi ona duyurmuş ve
beni onunla birlikte gittiği tavernaya götürürdü
Albay Fransız, dediği gibi, bazı mükemmel Madeira. Ben bir
Biraz şaşırdı ve Keimer şaşkınlıkla baktı. Ancak gittim
Vali ve Albay French ile birlikte bir taverna
Üçüncü cadde ve Madeira'nın üzerinde benim kurulmamı önerdi
işletme. Başarımın olasılıklarını belirtti ve hem o hem de
Albay French, ilgilerini ve etkilerini almam gerektiğinden emin oldu.
Benim için her iki hükümetin kamu işini edin. Ve ben
Sir William, babamın bana yardım edeceğine dair şüpheleri dile getirdi, dedi
Bana ona bir mektup verirdi, burada
avantajlar ve ona uymasını belirlemesi gerektiğinden şüphe etmedi. Bu yüzden
İlk gemi tarafından Boston'a dönmem gerektiği sonucuna varıldı.
Valinin babama mektubu. Bu arada tutulacaktı
Gizli ve ben her zamanki gibi Keimer ile çalışmaya devam ettim. Vali gönderdi
Benim için ara sıra yemek için yemek için büyük bir onur olarak düşündüm,
Daha özellikle benimle en nazik, tanıdık, konuşurken,
ve dostça bir şekilde.

Nisan 1724 sonunda Boston için küçük bir gemi sunuldu. Ben aldım
Keimer'i arkadaşlarımı görecek gibi bırak. Vali bana bir
Babama birçok gurur verici bir şey söyleyen geniş bir mektup ve
Philadelphia'da kurulumun projesini bir
Servetimi yapacak bir şey. Aşağıya inerken bir sürüye çarptık
Körfez ve bir sızıntı yaydı; Denizde bulanık bir zamanımız vardı ve
neredeyse sürekli pompalamak zorunda kaldım, bu sıram aldı. Biz geldik
Ancak, Boston'da yaklaşık iki hafta içinde güvenli. Yedi yoktu
aylar ve arkadaşlarım benden hiçbir şey duymamıştı; Kardeşim Holmes için
henüz iade edilmedi ve benim hakkımda yazmamıştı. Benim beklenmedik
Görünüş aileyi şaşırttı; Ancak hepsi beni gördüğüme çok sevindim
ve kardeşim dışında beni hoş geldiniz: onu görmeye gittim
baskı evi. Hizmetindeyken her zamankinden daha iyi giyinmiştim,
Baştan yürüyerek, bir saat ve ceplerimden yeni bir takım elbiseye sahip olmak
Gümüşte beş kilo ile kaplı. Beni pek aldı
Açıkçası, bana baktı ve tekrar işine döndü. .
Yolculuklar nerede olduğum, ne tür bir ülke olduğunu merak ediyorlardı
ve nasıl sevdim. Çok övdüm ve içeri girdiğim mutlu hayat
Bu, ona geri dönme niyetimi güçlü bir şekilde ifade ediyor; Ve onlardan biri
Orada ne tür bir paramız olduğunu sorarak, bir avuç gümüş ürettim
ve önlerine yayıldı, bu bir tür _Raree-show_
Kağıt Boston'un parasıdır. Sonra aldım
Saatimi görmelerine izin verme fırsatı; Ve son olarak (kardeşim hala
Grum ve Sollen), onlara içmeleri için bir dolar verdi ve izin aldı. Bu
Benim ziyaretim onu ​​son derece rahatsız etti. Annem bir süre sonra
Onunla bir uzlaşma ve bizi iyilikte görme isteğinden bahsetti
Birlikte şartlar ve gelecek için kardeş olarak yaşayabiliriz, o
Ona halkından önce hakaret ettiğimi söyledi,
Asla unutamaz veya affedemez. Ancak burada yanılmıştı.

Babam valinin mektubunu biraz sürpriz aldı, ama dedi
Bir süredir bana çok az. Kaptan Holmes geri döndü, gösterdi
ve ona Sir William Keith'i tanıyıp tanımadığını ve ne tür bir
adamdı; düşünmek için küçük bir takdir yetkisi olması gerektiğini de
İnsanlara ulaşmak için üç yıl isteyen işte bir gençlik kurmak
emlak. Holmes, projenin lehine neler yapabileceğini söyledi, ama benim
Baba kesinlikle buna karşıydı ve sonunda düz bir inkar verdi. O
Sir William'a bir sivil mektup yazdı ve himaye için ona teşekkür ederek
bana bu kadar nazikçe teklif etmişti ve henüz ortamda bana yardım etmeyi reddetmişti
Yukarı, bence, yönetime güvenilemeyecek kadar gençim
çok önemli bir teşebbüsün ve hazırlığın gerektirdiği bir
önemli harcamalar.

Postanede katip olan eski arkadaşım Collins, memnun
Hesapla ona yeni ülkemden verdim, gitmeye karar verdim
Ayrıca; Ve babamın kararlılığını beklerken yola çıktı
Benden önce karaya Rhode Island'a, kitaplarını bırakarak
Matematik ve doğal felsefenin güzel koleksiyonu,
Benim ve ben beni beklemeyi önerdiği New York'a.

Babam, Sir William'ın önerisini onaylamamasına rağmen henüz
Bu kadar avantajlı bir karakter elde edebildiğim için memnun oldum
ikamet ettiğim ve öyle olduğumu not eden bir kişi
Kendimi çok kısa bir sürede kendimi bu kadar cömertçe donatmak için çalışkan ve dikkatli
zaman; Bu nedenle, benim arasında bir konaklama olasılığı yok
Kardeşim ve ben, tekrar geri dönmem için rızasını verdi
Philadelphia, oradaki insanlara saygılı davranmamı tavsiye etti,
genel saygıyı elde etmek ve lampooning yapmaktan kaçınmak ve
Kurtarıcı, çok fazla eğilimim olduğunu düşündüğü: Bana söylemek,
istikrarlı endüstri ve ihtiyatlı parsimony ile yeterince tasarruf edebilirim
Beni ayarlamak için bir ve yirmi yaşım; Ve bu, eğer yanına gelirsem
Madde, geri kalanında bana yardım ederdi. Elde edebileceğim tek şey buydu
Bazı küçük hediyeler hariç, onun ve annemin sevgisinin jetonları gibi, ben
Yeni York için tekrar başladı, şimdi onayları ve onların
nimet. Rhode Island, Newport'a giren yuva, ziyaret ettim
Birkaç yıl evli ve oraya yerleşen kardeşim John. O
Beni çok sevgiyle aldı, çünkü beni hep sevdi. Bir arkadaşı
Onun, bir Vernon, Pennsylvania'da ondan biraz para var (yaklaşık
otuz beş lira para birimi), istenen onun için kurtaracağım ve
Ne kullanacağımı yönlendirene kadar tutun. Buna göre
Bana almak için bir sipariş verdi. Bu iş daha sonra bana bir
iyi huzursuzluk.

Newport'ta, iki genç olan birkaç yolcu aldık
Birlikte seyahat eden kadınlar ve mantıklı, matron benzeri bir Quaker hanımefendi
hizmetkarları. Ona biraz yapmak için zorunlu bir eğilim göstermiştim
Muhtemelen onu duygularla etkileyen küçük hizmetler
Bana karşı iyi niyet; çünkü günlük büyümeye tanık olduğu zaman
göründükleri genç kadınlar ve ben arasındaki aşinalık
cesaretlendir, beni bir kenara aldı ve "Genç adam, endişeliyim
Seni, seninle hiç arkadaş olmadığınız için ve çok fazla bilmiyor gibi görünüyor
dünya ya da tramponların gençliğe maruz kaldığı: buna bağlı, bunlar
çok kötü kadınlar. Tüm eylemleriyle görebiliyorum; Ve sen sanatsın
Muhafızların üzerine değil, seni biraz tehlikeye atacaklar:
Yabancılar sana ve ben sana tavsiyede bulunuyorum.
Refah, onlarla tanışmak için. "İlk başta görünmediğim gibi
Onlardan çok hasta olduğunu düşünüyorum, sahip olduğu bazı şeylerden bahsetti
dikkatimden kaçan gözlemlendi ve duydu, ama şimdi beni ikna etti
haklıydı. Nazik tavsiyesi için ona teşekkür ettim ve takip edeceğine söz verdim.
New York'a vardığımızda bana nerede yaşadıklarını söylediler ve davet ettiler
Gelip onları görmem, ama bundan kaçındım ve iyi oldu; için
Ertesi gün kaptan gümüş kaşığı ve başka şeyleri kaçırdı
Kabininden çıkarılmıştı; ve bunların kadın olduğunu bilmek
Kötü karakter, lojmanlarını arama emri aldı,
çalınan mallar ve hırsızlar cezalandırdı. Yani, bir
Pasajda kazındığımız batık kaya, bu kaçışın
benim için oldukça önemli.

New-York'ta oraya biraz zaman gelen arkadaşım Collins'i buldum
benden önce. Çocuklardan samimi olmuştuk ve aynı şeyi okuduk
Birlikte Kitaplar: Ama okumak için daha fazla zamanın avantajı vardı ve
çalışma ve matematiksel öğrenme için harika bir dahi
beni çok geride bıraktı. Ben Boston'da yaşarken, saatlerimin çoğu boş zamanlarım
Onunla konuşma için geçti ve aynı zamanda ayık bir şekilde devam etti
çalışkan delikanlı olarak; birkaç kişi tarafından öğrenmesi için çok saygı duyuldu
din adamları ve diğer beyler ve iyi yapmayı vaat ediyor gibiydi
hayatta figür. Ama benim yokluğum sırasında bir alışkanlık kazanmıştı
Brendi içmek ve ben kendi hesabına ve ben de
diğerleri, New York'a gelmesinden bu yana her gün sarhoştu,
ve kendini çok abartılı bir şekilde davrandı. O da oyun oynamıştı ve
Parasını kaybettim, böylece lojmanlarını taburcu etmek zorunda kaldım ve
masraflarını yoldaki ve Philadelphia'daki bir
Benim için büyük bir yük. O zamanlar New York Valisi Burnet (Piskoposun Oğlu
Burnet), Kaptan'dan yolculardan birinin harika bir
Gemide birçok kitap, beni görmeye getirmesini istedi. Bekledim
O ve Collins'i ayık olsaydı yanımda almalıydı. .
Vali beni büyük bir medeniyetle aldı, bana kütüphanesini gösterdi.
Önemli bir şeydi ve göreceli bir konuşma yaptık
kitaplara ve yazarlara. Bu beni yapan ikinci vali oldu
beni fark etmekten onur; Ve benim gibi fakir bir çocuk için çok
hoş. Philadelphia'ya gittik. Yolda Vernon'un
Para, yolculuğumuzu pek bitiremezdik. Collins
bazı sayım evinde istihdam edilmek istedi; Ama onlar
Yine de dram-içmeyi nefesi veya davranışıyla keşfetti
Bazı önerileri vardı, herhangi bir uygulamada başarılı olmadan karşılaştı,
ve benimle aynı evde konaklama ve binmeye devam etti ve
masraf. Vernon'un bu parasına sahip olduğumu bilerek, sürekli
Benim ödünç alıyorum, hala olması gerekmez geri ödemeyi umut ediyor
işletme. Uzun zaman o kadar çok şey almıştı ki üzüldüm
Onu havale etmek için çağrılmak için ne yapmam gerektiğini düşünün. Onun
İçki bazen kavgaya devam ettiğimiz; çünkü ne zaman
Biraz sarhoş, çok sinirliydi. Bir keresinde, bir teknede
Delaware, diğer bazı genç adamlarla sırayla sıraya girmeyi reddetti: "Ben
Eve kürek çekecek, "dedi." Seni sıraya koymayacağız, "dedi I." Yapmalısın "
Dedi ki, "Ya da bütün gece suda kal, tıpkı istediğin gibi." .
Diğerleri, "Satır, ne ifade ediyor?" Dedi. Ama zihnim ekşi
Diğer davranışlarıyla reddetmeye devam ettim. Bu yüzden yapacağına yemin etti
Me Row ya da beni denize atın; Ve gelip, Thwarts'a adım atarak
Bana doğru gelip bana çarptığında elimi altına attım
Uylukları ve yükselen, en başta nehre girdi. Biliyordum
İyi bir yüzücüydü ve onun hakkında çok az endişe duyuyordu; Ancak,
Tekneyi tutmaya başlamadan önce, birkaç tane ile vardı
vuruşlar, onu ulaşamayacağı şekilde çıkardı; Ve ne zaman yaklaşırsa
Tekne, ona sıraya girip girmeyeceğini sorduk, onu kaydırmak için birkaç vuruş vurdu
ondan uzak. Seçme ile boğulmaya hazırdı ve inatla
Sıra için söz vermezdi. Sonunda onu yormaya başlayan onu bulduk, Drew
onu tekneye dönüştürdü ve onu ıslak damlayan eve getirdi. Biz pek
Bu maceradan sonra sivil bir kelime değiştirdi. Uzun bir batı Hindistan
Kaptan, oğulları için bir öncü tedarik etmek için bir komisyonu olan
Barbadoes'taki beyefendi, onunla tanıştı ve onu bu kadar taşımayı önerdi
Bu durumu doldurmak için. Kabul etti ve bana ne almaya söz verdi
Beni alması gereken ilk paradan borçluydu; Ama hiç duymadım
sonra. Vernon'un parasına saygı duyan güvenimin ihlali biriydi
Hayatımın ilk büyük hatalarından; Ve bu babamın
beni çok genç olarak gördüğünde yargısında çok fazla değil
İşi yönetin. Ama Sir William, mektubunu okuduktan sonra onun da olduğunu söyledi
ihtiyatlı; Kişilerde büyük bir fark olduğunu; ve takdir yetkisi
Sıcak her zaman yıllarca eşlik etti, ne de gençlik her zaman onsuz değildi. "Ancak,
Seni kurmayacağından, kendim yapacağım. Bana bir envanter ver
İngiltere'den alınması gereken şeylerden ve ben
onlara. Yapabildiğinizde bana geri ödeyeceksin; İyi olmaya karar verdim
Yazıcı burada ve eminim başarılı olmalısın. "Bu böyle konuşuldu
bir samimiyet görünümü, en az şüphe duymadığım
ne dediğini ifade ediyor. Şimdiye kadar ortamımın teklifini tutmuştum
Philadelphia'da bir sır çekti ve ben hala sakladım. Biliyor muydu
Valiye bağımlıydım, muhtemelen onu daha iyi tanıyan bir arkadaşım
Bana güvenmememi tavsiye ederdi; Daha sonra duyduğum gibi
bilinen karakteri, asla istemediği vaatlerin liberal olması
kale; Yine de benim tarafımdan olduğu gibi istenmeyen, onun cömert olduğunu nasıl düşünebilirim
samimiyetsiz sunuyor mu? Ona dünyanın en iyi adamlarından birine inandım.

Ona küçük bir baskı evinin envanteri sundum.
Yaklaşık yüz pound hesaplama. Sevdi ama sordu
Ben, türleri seçmek için İngiltere'de yerinde bulunuyorum ve bunu görmek
Her şey türden iyiydi, bazı avantajlı olmayabilir; "Daha sonra,"
dedi ki, "Oradayken, tanımak ve kurabilirsiniz
kitaplık ve sabit yoldaki yazışmalar. "Bunu kabul ettim
Bu avantajlı olabilir. "O zaman," dedi, "
Annis ile; "Yıllık Gemi ve Buna sadece
Zaman genellikle Londra ve Philadelphia arasında geçer. Ama öyle olduğu gibi
Anniler yelken açmadan birkaç ay önce Keimer ile çalışmaya devam ettim,
Collins'in benden aldığı para hakkında son derece üzülmek ve büyük
Vernon tarafından çağrılmanın endişeleri; Ancak bu yaptı
Birkaç yıl sonra olmaz.

Boston'dan ilk yolculuğumda bundan bahsettiğime inanıyorum
Philadelphia'ya, Block Island'dan ayrılan mürettebatımız istihdam edildi
kendileri morina yakalamak ve çok sayıda çekti. O zamana kadar ben
hayatı olan hiçbir şeyi yemeye karar vermişti; Ve bunun üzerine
Efsane Tryon'a göre, her şeyi almayı düşündüm
bir tür provoke olmayan cinayet olarak balık, çünkü hiçbiri yapamadı
Bize bu katliamı haklı çıkarabilecek herhangi bir yaralanma. Bütün bunlar çok görünüyordu
mantıklı. Ama eskiden büyük bir balık sevgilisiydim ve ne zaman
Kızartma tavasından çıktı, takdire şayan bir şekilde kokuyordu. Biraz dengeledim
İlke ve eğim arasındaki zaman, ne zaman hatırlamak
Balık açıldı, midelerinden çıkarılan daha küçük balıklar gördüm; Daha sonra,
Ben, "Birbirinizi yersen neden seni yemeyeceğimizi anlamıyorum." Diye düşündüm.
Bu yüzden morina üzerinde çok yürekten yemek yedim ve o zamandan beri yemeye devam ettim
diğer insanlar; sadece ara sıra bir sebzeye geri dönüyor
diyet. O kadar uygun bir şey, _Raktif bir yaratık olmak, çünkü
_IT kişinin bir zihnine sahip olan her şeyin bir nedeni bulmasını veya bir sebep oluşturmasını sağlar
yapmak için.

Keimer ve ben oldukça iyi, tanıdık bir temelde yaşadık ve kabul ettik
tolere edilebilir bir şekilde iyi; çünkü benim kurulumdan hiçbir şeyden şüphelenmedi. O tuttu
Eski coşkusunun büyük bir kısmı ve argümantasyonu sevdi. Bu nedenle
Birçok tartışma vardı. Sokratik yöntemimle onu çok çalışırdım,
ve görünüşe göre bu kadar uzak sorularla onu çok sık trepamamdı
elimizde olan herhangi bir nokta, ancak noktaya giden derecelerle ve
onu zorluklara ve çelişkilere getirmek, sonunda büyüdü
gülünç derecede temkinli ve bana en yaygın cevap vermez
Sorular, önce "_ neyi çıkarmayı planlıyorsunuz?
Bu? _ "Ancak, ona yeteneklerim hakkında çok yüksek bir fikir verdi.
konfuting yolu, benim meslektaşım olmasını ciddi bir şekilde önerdi
Yeni bir mezhep kurma projesi. Doktrinleri vaaz edecekti,
Ve tüm rakipleri karıştıracaktım. Benimle açıklamaya geldiğinde
Doktrinler üzerine, itiraz ettiğim birkaç bilmeceyi buldum.
Ben de biraz yolumu alamadım ve bazılarım tanıtın.
Keimer sakalını tam uzunlukta giydi, çünkü mozaikte bir yerde
Yasa, "Sakalının köşelerine girmez." O
Aynı şekilde yedinci gün Şabat'ı korudu; Ve bu iki nokta
onun için gerekli. Her ikisini de sevmedim; ama koşulları üzerinde anlaştı
Hayvan gıdalarını kullanmama doktrini benimsedi. Şüpheliyim dedi ki, benim
Anayasa buna dayanmayacak. Ona emin oldum ve o
bunun için daha iyi ol. O genellikle büyük bir yiyiciydi ve ben de
Kendimi yarıya kadar açlıktan ölürken biraz saptırma verin. Denemeyi kabul etti
Uygulama onu şirket tutarsam: Bunu yaptım ve tuttuk
üç ay. Hükümlerimiz satın alındı, pişirildi ve bize getirildi
Mahalledeki bir kadın tarafından düzenli olarak, benden bir listesi olan
bizim için farklı zamanlarda hazırladığı kırk yemek
Balık, et ne de tavuk girmedi. Bu heves bana uygun
Şu anda daha iyi, ucuzluğundan, yukarıda maliyeti değil
Her hafta on sekiz peni sterling. O zamandan beri birkaç mermi tuttum
En kesinlikle, bunun için ortak diyetten ayrılmak ve
en az rahatsızlık olmadan aniden ortak. Böylece orada düşünüyorum
Bu değişiklikleri kolay derecelerle yapmanın tavsiyesinde çok az. BEN
Hoş bir şekilde devam etti, ama zavallı Keimer ağır acı çekti, yoruldu
Proje, Mısır'ın etli noktalarını özlemişti ve bir kızartma domuz emretti.
Beni ve iki kadın arkadaşını onunla yemek yemeye davet etti; Ama bu
Masaya çok erken getirildi, günaha direnemedi ve yedi
biz gelmeden önce.

Bu süre zarfında Read'i özledim; Harika bir tane vardı
ona saygı ve sevgi ve sahip olduğuna inanmak için bazı nedenleri vardı
Benim için de aynı; Ama uzun bir yolculuk yapmak üzereyken ve biz
İkisi de çok genç (sadece on sekizin biraz üzerinde), en çok düşünülüyordu
şu anda çok ileri gitmemizi önlemek için annesi tarafından ihtiyatlı; olarak
Evlilik, eğer gerçekleşecek olsaydı, benim
Dönüş, ne zaman umduğum gibi, işimde kurulum. Belki,
Ayrıca, beklentilerimin onları hayal ettiğim kadar iyi kurulmadığını düşündü
olmak.

Şu anda baş tanıdıklarım Charles Osborne, Joseph Watson,
ve James Ralph; tüm okuma severler. İlk ikisi bir
Kasabada seçkin Scrivener veya Taşıyıcı (Charles Brockden),
Diğeri bir tüccar için katipti. Watson dindar, mantıklı bir gençti
Büyük Dürüstlük: Diğerleri, ilkelerinde oldukça daha gevşek
Din, özellikle Collins'in yanı sıra Ralph
Benim tarafımdan huzursuz, ikisi de beni acı çekti. Osborne
Mantıklı, samimi, açık, samimi ve arkadaşlarına sevgi dolu; Ancak
edebi konularda eleştiriye çok düşkün. Ralph ustaca, genteel
görgü kurallarında ve son derece etkili; Sanırım hiç daha güzel bir şey bilmiyordum
konuşmacı. Her ikisi de şiirin büyük hayranlarıydı ve ellerini denemeye başladı
küçük parçalar halinde. Pazar günleri birlikte yaşadığımız birçok hoş yürüyüş
Birbirimize okuduğumuz Schuylkill kıyısındaki ormanlar
ve okuduklarımızı verdiler. Ralph kendini bırakmaya meyilliydi
Tamamen şiire, şüphe etmiyor ama büyük bir yeterlilik yaratabilir
ve hatta onun servetini bile yapıyor. En büyük olduğunu iddia etti
Şairler, ilk yazmaya başladıklarında,
Hatalar yaptığı gibi. Osborne onu caydırmaya çalıştı, ona güvendi
şiir için dahi yoktu ve ona hiçbir şey düşünmemesini tavsiye etti
işyerine getirildi; "Bu, ticari bir şekilde, olmasa da
stok, gayreti ve dakikliği ile kendini tavsiye edebilir
bir faktör olarak istihdam ve zamanla ticaret yapmak için nerede
kendi hesabı.
Şiir ara sıra, kişinin dilini geliştirecek kadar, ama hayır
daha uzak. Bu konuda her birimiz, bir sonraki bizim
gelişmek için kendi bestemizin bir parçasını üretin
Karşılıklı gözlemlerimiz, eleştirilerimiz ve düzeltmelerimiz. Dil olarak ve
İfade, görüşümüze sahip olduğumuz şeydi, tüm düşünceleri hariç tuttuk.
Buluş, görevin bir versiyonu olması gerektiğini kabul ederek
Bir tanrının inişini tanımlayan on sekizinci Mezmur. Zaman ne zaman
Toplantımızdan hemen sonra Ralph beni aradı ve bana bildirin
Parça hazırdı: Ona meşgul olduğumu söyledim ve çok az
eğim, hiçbir şey yapmamıştı. Sonra bana benim için parçasını gösterdi
görüş ve ben de harika bir şekilde göründüğü için çok onayladım
liyakat. "Şimdi," dedi Osborne, en az değere izin vermeyecek
Benim her şey, ama sadece kıskançlıktan bin eleştiri yapıyor:
senin için o kadar kıskanç değil; Keşke bu parçayı alsaydın
Ve onu seninki gibi üretin: Zamana sahip olmamış gibi davranacağım ve bu yüzden
Hiçbir şey üretmeme; O zaman ona ne söyleyeceğini duyacağız. "
kabul ettim ve hemen kopyaladım, kendi başıma görünebilir
el. Tanıştık: Watson'ın performansı okundu; İçinde bazı güzellikler vardı
o, ama birçok kusur. Osborne's okundu; Çok daha iyiydi. Ralph yaptı
Adalet, bazı hatalara dikkat çekti, ancak güzellikleri alkışladı. O kendisi
üretecek hiçbir şey yoktu. Geriye döndüm, olmayı arzu ediyor gibiydim
mazur görüldü, düzeltmek için yeterli zamanı yoktu & c. ama mazeret yok
kabul edilebilir; Ürünüm yapmalıyım. Okundu ve tekrarlandı: Watson ve
Osborne yarışmayı bıraktı ve alkışlamaya katıldı. Sadece Ralph
Bazı eleştiriler yaptı ve bazı değişiklikler önerdi; Ama savundum
metin. Osborne Ralph'e karşı şiddetliydi ve bana daha iyi olmadığını söyledi
ayetler oluşturmaktan ziyade eleştirebilir. Bu ikisi geri döndüğünde
Evde, Osborne kendini daha güçlü bir şekilde ifade etti.
Üretimimi düşündüm; Daha önce, dediği gibi, daha önce, ben
Beni düzleştirmeyi istediğini düşünmeli. "Ama kim hayal ederdi," dedi
O, "Franklin'in böyle bir performans olabileceğini; böyle bir resim,
Böyle bir güç, böyle bir ateş! Orijinal üzerinde bile gelişti. Ortak
Konuşma Kelime seçeneği yok gibi görünüyor; Tereddüt ediyor ve
Blunders; Ve yine de, iyi tanrım, nasıl yazıyor! "Bir sonraki tanıştığımızda Ralph
Oynadığımız hile keşfetti ve Osborne güldü. Bu
İşlem Ralph'i şair olma kararında düzeltti. Hepsini yaptım
Onu ondan caydırabilirdim, ama ayetleri karalamaya devam etti
Papa onu tedavi etti. [6] Ancak oldukça iyi bir düzyazı yazar oldu. Daha
bundan sonra onun. Ama diğerinden bahsetme fırsatım olmayabilir
İki, burada Watson'ın birkaç yıl kollarımda öldüğünü söyleyeceğim
Sonra, çok ağıt yaktı, setimizin en iyisi. Osborne gitti
Seçkin bir avukat olduğu ve para kazandığı Batı Hint Adaları. O ve ben
Önce olan kişinin öldüğü konusunda ciddi bir anlaşma yapmıştı
Mümkünse, diğerine dostça bir ziyaret yapmalı ve tanışmalı
O, o ayrı durumda işleri nasıl buldu. Ama asla yerine getirmedi
onun sözü.

Şirketimi seviyor gibi görünen vali, beni sık sık onun
House ve beni ayırdığı her zaman sabit bir şey olarak bahsedildi. BEN
yanımda bir dizi arkadaşına tavsiye etmekti.
bana gerekli para sağlamak için akreditifin yanı sıra
Basın, tür, kağıt ve c. Bu mektuplar için
hazır olacaklardı, farklı zamanlarda aramak için atandı, ancak
Gelecek zaman hala adlandırıldı. Böylece gemiye kadar devam ettik (kim
ayrılma da birkaç kez ertelenmişti)
yelken. Sonra, iznimi alıp mektupları almak için aradığımda,
Sekreteri Dr. Baird bana çıktı ve valinin
yazılı olarak son derece meşgul, ancak Newcastle'da olacak
Gemi ve sonra mektuplar bana teslim edilecekti.

Ralph, evli olsa da ve bir çocuğa sahip olmak, eşlik etmeye karar vermişti
Bu yolculukta ben. Bir
Komisyonda satılacak mallar ve mal edin; Ama buldum
Daha sonra, karısının ilişkilerinden hoşnutsuzluk nedeni olan,
Onu ellerinde bırakmayı ve asla Amerika'ya dönmeyi önerdi.
Arkadaşlarımdan ayrıldıktan ve Bayan Read ile vaat ettikten sonra,
Newcastle'a demir atan gemide Philadelphia'yı bıraktım. .
Vali oradaydı, ama konaklamasına gittiğimde sekreteri geldi
Benim için, yapamadığı en büyük pişmanlık ifadeleriyle
Sonra beni gör, önemli işlerle uğraşıyor; Ama öyle olur
Mektupları bana göndererek bana iyi bir yolculuk ve bir
hızlı dönüş, & c. Gemiye biraz şaşkın döndüm ama yine de
şüphe.

Philadelphia'nın ünlü bir avukatı olan Bay Andrew Hamilton,
Bir Quaker, Bay Denham ile aynı gemide kendisi ve oğul için geçiş
Tüccar ve Messrs. Onam ve Russel (Demir Çalışması Ustaları
Maryland), büyük kabinle uğraşan; Böylece Ralph ve ben
Steerage'de doğum yapmak zorunda kaldı ve hiçbiri gemide
Bizi tanımak, sıradan insanlar olarak kabul edildi. Ama Bay Hamilton ve
Oğlu (validen beri James'ti) Newcastle'dan döndü
Philadelphia, babanın bir
ele geçirilen gemi. Ve yelken açmadan hemen önce Albay Fransız gemiye geliyor,
Ve bana büyük bir saygı göstererek, daha fazla fark edildim; Ve benim
Arkadaş Ralph, diğer beyler tarafından kabine gelmeye davet edildi,
şimdi oda olmak; Buna göre, o kaldırdık.

Albay French'in valiyi gemiye getirdiğini anlamak
Gönderiler, kaptandan altında olacak mektupları istedim
Benim bakımım; Her şeyin birlikte torbaya konulduğunu söyledi ve yapamadı
O zaman onlara gel, ama İngiltere'ye inmeden önce bir
onları seçme fırsatı; Bu yüzden şimdiki zamandan memnun kaldım ve
Yolculuğumuza devam ettik. Kabinde sosyal bir şirketimiz vardı ve
Tüm Bay Hamilton mağazalarının eklenmesiyle nadiren iyi yaşadı,
Kuşkusuz bırakmıştı. Bu pasajda Bay Denham,
Benim için dostluk, hayatı boyunca devam etti. Yolculuk
Aksi takdirde hoş bir şey değil, çünkü çok fazla kötü hava vardı.

Kanala geldiğimizde, kaptan sözünü benimle tuttu ve
Bana valinin mektupları için çantayı inceleme fırsatı verdi;
Benim adımın üzerine koyulduğum bazılarını buldum, bakımım altında olduğu gibi: seçtim
Altı ya da yedi, el yazısıyla vaat edilen olabileceğini düşündüm
Mektuplar, özellikle bunlardan biri Sepet, Kral
yazıcı ve başka bir kırtasiye. 24'üncü Londra'ya vardık
Aralık 1724. Önce benim yoluma gelen kırtasarı bekledim,
Mektubu Vali Keith'ten teslim etmek. "Böyle bir şey bilmiyorum
kişi, "dedi: ama mektubu açmak," Oh! Bu Riddlesden'den.
Son zamanlarda onu tam bir rascal olarak buldum ve hiçbir şeyim olmayacak
onunla yapmak ya da ondan herhangi bir mektup almak. "
Elime mektup, topuğunu açtı ve beni biraz hizmet etmem için bıraktı
müşteri. Bunların valinin mektupları olmadığını bulduğum için şaşırdım;
Ve koşulları hatırladıktan ve karşılaştırdıktan sonra şüphe etmeye başladım
onun samimiyeti. Arkadaşım Denham'ı buldum ve tüm olayı açtım
o. Keith'in karakterine girmeme izin verdi; Bana en az olmadığını söyledi
Benim için herhangi bir mektup yazma olasılığı; Bilmeyen kimse
Ona en küçük bağımlılığı vardı; Ve fikrine güldü
Vali bana bir akreditif veriyor, dediği gibi, hayır
Verilecek kredi. Ne yapmam gerektiğine dair endişelerimi ifade ettiğimde, o
Benim yolumda biraz iş bulmaya çalışmamı tavsiye etti
işletme. Buradaki yazıcılar arasında, kendinizi geliştireceğinizi söyledi.
Ve Amerika'ya döndüğünüzde daha büyük bir avantaj elde edersiniz. İkimiz de buyduk, hem de kırtasiye)
Avukat Riddlesden çok bir knave idi; Yarı mahvolmuş özledim
Read'in babası, ona bağlı olmaya ikna ederek. Onun mektubuyla
Sayın önyargısına yürüyerek gizli bir plan vardı
Hamilton (o zaman bizimle gelmesi gerekiyor); Keith
Riddlesden ile ilgili. Arkadaş olan Denham
Hamilton, onunla tanışması gerektiğini düşündü; Öyleyse, o
Kısa süre sonra, kısmen kızgınlık ve hasta olan İngiltere'ye geldi
Keith ve Riddlesden'e ve kısmen ona iyi niyetten, bekledim
ve ona mektubu verdi. Bana samimi bir şekilde teşekkür etti, bilgi
onun için önemli olmak; Ve o zamandan beri arkadaşım oldu
Daha sonra birçok kez benim avantajım için.

Ama bu kadar acımasız hileler oynayan bir vali hakkında ne düşünmeliyiz ve
Zavallı cahil bir çocuğa çok büyük bir empoze! Sahip olduğu bir alışkanlıktı
edinildi; Herkesi memnun etmek istiyordu ve verecek çok az şey var,
beklentiler verdi. Aksi takdirde ustaca, mantıklı bir adamdı, güzel bir
İyi yazar ve insanlar için iyi bir vali, onun için olmasa da
Talimatları bazen olan mülkleri kurucular
Göz ardı edildi: En iyi yasalarımızın birçoğu onun planlamasıydı ve geçti
yönetimi sırasında.

Ralph ve ben ayrılmaz yoldaştık. Birlikte lojman aldık
Küçük Britanya, 3'lerde. 6d. haftada; o zaman karşılayabildiğimiz kadar. O
Bazı ilişkiler buldu, ama fakirdi ve ona yardım edemediler. O
Şimdi bana Londra'da kalma niyetini bildirin ve asla
Philadelphia'ya geri dönmek istedi. Onunla hiç para getirmemişti,
Tüm pasajını ödemek için harcanmış olabilir. Ben vardı
on beş pistol; Bu yüzden ara sıra benden ödünç aldı.
iş arıyordu. İlk önce içine girmeye çalıştı
Playhouse, bir aktör için nitelikli olduğuna inanıyor; Ama Wilkes'e
Başvurdu, ona bu istihdamı düşünmemesini tavsiye etti, çünkü
Başarılı olması imkansızdı. Sonra Roberts'a önerdi,
Paternoster Row'da yayıncı, onun için haftalık bir kağıt yazmak için
Seyirci, belirli koşullarda; Roberts'ın onaylamadığı. O zaman o
bir hackney-yazarı olarak istihdam edinmeye çalıştı,
Tapınak hakkında kırtaklıklar ve avukatlar; Ama bir boşluk bulamadı.

Kendim için hemen ünlü olan Palmer's'ta işe başladım
Bartholomew Close'da baskı evi, bir yıla yakın devam ettiğim. BEN
Oldukça gayretliydi, ama Ralph ile kazançlarımdan çok harcadım,
oyunlarda ve kamusal eğlencelerde; Neredeyse tüm pistollerimi tüketmiştik,
Ve şimdi sadece elden ağza sürtünür. Oldukça sahip gibi görünüyordu
karısını ve çocuğunu unuttu; ve ben, derecelerle,
Bayan Read, kime birden fazla mektup yazmadığım ve bu
Yakında geri dönmeyeceğimi bildirin. Bu başka bir şeydi
Hayatımın büyük _errata_, eğer olsaydım düzeltmek isteyebileceğim
Aslında tekrar yaşayın, masraflarımızla sürekli tutuldum
pasajımı ödemek için.

Palmer's I.
Woollaston'un doğa dini. Bazı gerekçelerinden bazıları görünmüyor
İyi kurulmuş, yaptığım küçük bir metafizik parça yazdım
Onlara açıklar. "Özgürlük için tez ve
Gereklilik, zevk ve acı_. "Arkadaşım Ralph'a yazdım; i
küçük bir sayı basılmıştır. Sayın tarafından daha fazla düşünülmemin durumunda
Palmer, biraz yaratıcılıktan genç bir adam olarak, cidden olsa da
broşürümün ilkeleri üzerine benimle desteklenen,
iğrenç görünüyordu. Bu broşür baskı başka bir _erratum_ idi.
_Little Britain_'de yer alırken, bir Wilcox ile tanıştım,
Dükkanı yandaki bir kitapçı. Muazzam bir koleksiyonu vardı
İkinci el kitaplar. Dolaşım kütüphaneleri o zaman kullanımda değildi, ama biz
Bunu belirli makul terimlerle (ki şimdi unuttum) kabul ettim, ben
Kitaplarından herhangi birini alabilir, okuyabilir ve iade edebilir; Bu harika bir saygı duydum
Avantaj ve ben de olabildiğince çok kullandım.

Broşürüm bazı yollarla bir Lyons,
Cerrah, "_ İnsanın Yanılmazlığı" başlıklı bir kitabın yazarı
Yargı_, "Aramızda bir tanıdık oldu; o büyük aldı
Beni sık sık bu konularda sohbet etmeye çağırdı, taşındı
Ben boynuzlara, soluk bir alehehouse ---- Lane, Cheapside ve tanıtıldı
Ben Dr. Mandeville, Bir Kulübü olan The Fable of the Bees'in yazarı
orada, o ruhtu, en yüzlü, eğlenceli
arkadaş. Lyons da beni Dr. Pemberton, [7] ile Baston'un
Bana bir fırsat vereceğine söz veren kahve evi, biraz zaman veya
diğeri, son derece arzu edilen Sir Isaac Newton'u görmek;
Ama bu hiç olmadı.

Birkaç merak getirmiştim, bunlar arasında müdür bir
Ateşle saflaştıran _asBestos_'dan yapılmış çanta. Sir Hans Sloane
Duydu, beni görmeye geldi, beni Bloomsbury'deki evine davet etti
Square, bana tüm meraklarını gösterdi ve bunu eklemeye ikna etti
sayı; bana cömertçe ödedi.

Baskı evine ilk girişimde çalışmaya başladığım
basın, alışık olduğum bedensel egzersizden istediğimi hayal ederek
Basınçının besteyle karıştırıldığı Amerika'da. Sadece içtim
su; Diğer işçiler, elli yakınlara yakın, büyük içicilerdi
bira. Bazen, merdivenlerde büyük bir tür türü yukarı ve aşağı taşıdım
Her el, diğerleri taşındığında ancak bir tane iki elinde; Merak ettiler
Bundan ve birkaç örnekten _water american_,
Beni aradı, _strong_ bira içen kendilerinden daha _stronger_! Biz
her zaman evde katılan bir alehouse-boy vardı
işçiler. Basındaki arkadaşım her gün daha önce bir bardak içti
Kahvaltı, ekmeği ve peyniri ile kahvaltıda bir bardak, arasında bir bardak
Kahvaltı ve akşam yemeği, akşam yemeğinde bir bardak; Öğleden sonra bir bardak
Saat altı, diğeri de günün işini yaparken. Bunu düşündüm
tespit edilebilir gelenek; Ama _strong_ içmek gerekiyordu.
bira, emek için _strong_ olabilir. Onu ikna etmeye çalıştım
biranın sağladığı bedensel gücün sadece orantılı olabileceği
Arpanın tahıl veya unu, su içinde çözünmüş
yapılmış; bir pennyworth ekmeğinde daha fazla un olduğunu ve,
Bu nedenle, bunu bir pint suyla yiyebilseydi, ona
Bir litre biradan daha fazla güç. Ancak içti ve dört tane vardı
veya her Cumartesi gecesi bunun için maaşlarını ödemek için beş şilin
aşağılık likör: özgür olduğum bir masraf; Ve böylece bu fakir şeytanlar devam ediyor
kendileri her zaman altında.

Watts, birkaç haftadan sonra beni besteleme odasında olmayı arzuluyor, ben
Basınçları bıraktı; İçecek için yeni bir _bien venu_ (beş şilin olmak)
Besteciler tarafından benden talep edildi. Bunun bir dayatma olduğunu düşündüm
basınçlara bir tane ödemişti; Üstat da öyle düşündü ve benim
ödüyor. İki ya da üç hafta göze çarptım, buna göre
bir aforoz ve çok sayıda küçük özel kötülük vardı
Bana pratik yaptım, türlerimi karıştırarak, meselemi aktararak ve kırarak,
& c., & c., eğer odadan çıkmışsam ve hepsi de atfedilirse
_chapel hayalet_, düzenli olmayan bunları rahatsız ettiklerini söyledikleri
Kabul ettim, bu, efendinin korumasına rağmen, kendimi buldum
paraya uymak ve para ödemek zorunda kaldı, bulunmanın çılgınlığını ikna etti
Bunlarla ilgili kötü şartlar sürekli olarak yaşamaktır. Şimdi bir
Onlarla adil temelli ve kısa süre sonra önemli bir etki kazandı. BEN
_Chapel_ [8] yasalarında bazı makul değişiklikler önerdi ve
onları tüm muhalefete karşı taşıdı. Örneğimden birçoğu
Bira, ekmek ve peynir gibi çamurlu kahvaltılarından ayrıldılar.
Benimle birlikte büyük bir komşu evden tedarik edilebilirler
Sıcak su-guel, biber serpilmiş, parçalanmış, ufalanmış
Ekmek ve içinde biraz tereyağı, bir bardak biranın fiyatı için,, yani.
Üç yarım pens. Bu daha rahat ve daha ucuzdu
Kahvaltı ve başlarını daha açık tuttu. Boklamaya devam edenler
Bütün gün biralarıyla, sık sık, ödemeyerek,
Alehouse ve bira almak için benimle ilgi duyuyordu, _light_,
Onlar ifade ettikleri gibi, _being out_. Cumartesi günü ödeme tablosunu izledim
gece ve onlar için uğraştığım şeyi topladı, ödemek zorunda
Bazen hesaplarında haftada otuz şilin yakınında. Bu ve benim
oldukça iyi bir _rig-iTe_, yani joküler bir sözel
hiciv, toplumdaki sonucumu destekledi. Benim sabitim
Katılım (asla _st. Pazartesi_ yapmam) beni ustaya tavsiye etti;
Ve besteleme konusundaki nadiren çabukluğum işe koyulmam
genellikle daha iyi ödenen sevkiyatın; Bu yüzden şimdi çok devam ettim
Keyifli bir şekilde.

Küçük Britanya'daki lojmanlarım çok uzak, başka bir tane buldum
Duke-Street, Romish şapelinin karşısında. Üç uçuş oldu
Bir İtalyan deposunda geriye doğru merdivenler. Dul bir bayan evi tuttu;
Bir kızı ve bir hizmetçi ve bir yolcusu vardı.
depo, ancak yurtdışına yerleştirildi. Karakterimi sormak için gönderdikten sonra
En son yerleştirdiğim ev, beni aynı şekilde almayı kabul etti
Oran, haftada 3_s._ 6_d._; dediği gibi, korumadan daha ucuz
Evde bir adam olmasını bekliyordu. O bir duldu, bir
yaşlı kadın; Bir Din adamının kızı olarak bir Protestan yetiştirilmişti,
ama anısı olan kocası tarafından Katolik dine dönüştürüldü
Çok saygı duydu; ayrım yapan insanlar arasında çok yaşamıştı ve
Binlerce fıkra, ikinci Charles'a kadar. O idi
Gut ile dizlerinin içinde topal ve bu nedenle nadiren ondan karıştı
Oda, bu yüzden bazen şirket istiyordu; Ve onunki çok eğlenceli
Ben, ne zaman onunla bir akşam geçireceğimden emindim
BT. Akşam yemeğimiz her biri sadece yarım hamsi idi, çok az bir dilim
Ekmek ve tereyağı ve aramızda yarım bir bardak ale; ama
Eğlence konuşmasında oldu. Her zaman iyi saatler tutuyorum ve
Ailede çok az sorun çıkarmak, onu benimle ayırmaya isteksiz hale getirdi;
Böylece, bir konaklamadan bahsettiğimde, işime daha yakın duymuştum,
Bir haftada 2_s.
Fark, bana düşünmemeye teklif veriyor, çünkü bana 2_s._
gelecek için hafta; Bu yüzden onunla 1_s._ 6_d._
Londra'da kaldı.

Evinin bir garretinde, yetmiş bir kızlık hanımefendi yaşadı.
Ev sahibimin bana bu hesabı verdiği en emekli tarzı:
bir Roma Katolikiydi, yurt dışına gençken gönderilmiş ve bir
rahibe olma niyetiyle rahibe; Ama ülke kabul etmiyor
Onunla birlikte İngiltere'ye döndü, burada rahibe yoktu, o
bir rahibenin hayatını, bunlarda yapabileceğiniz kadar yakın bir şekilde yönetme sözü vermişti
durumlar. Buna göre, tüm mülkünü hayırseverliğe vermişti
amaçlar, yaşamak için yılda sadece on iki kilo vermek ve
Bu meblağ hala hayırseverlikte bir rol verdi, kendini su-guel üzerinde yaşıyor
Sadece ve onu kaynatmak için ateş kullanmak. Uzun yıllar içinde yaşamıştı
Garret, orada ardışık Katolik tarafından bedava kalmasına izin veriliyor
Aşağıdaki evin kiracıları, ona sahip olmak için bir nimet olarak gördükleri için
Orası. Bir rahip onu her gün itiraf etmesi için ziyaret etti: "Bundan sordum
onu, "dedi ev sahibim," Yaşadığı gibi, muhtemelen böyle bulabilirdi
Bir itirafçı için çok istihdam. "" Oh, "dedi,"
_Vain düşüncelerden kaçının_. "Onu ziyaret etmesine izin verildi;
Neşeli ve kibar ve hoş bir şekilde konuştu. Oda temizdi ama
bir yataktan başka bir mobilya, haçlı bir masa ve bir
kitap, oturmam için verdiği bir tabure ve üzerinde bir resim
_st baca. Veronica_ mendilini sergiliyor,
Mesih'in kanama yüzünün mucizevi figürü, açıkladığı
Bana büyük ciddiyetle. Solgun görünüyordu, ama asla hasta değildi ve ben
Bir gelir hayatının ve sağlığın ne kadar küçük olabileceğine dair başka bir örnek olarak verin
desteklenebilir.

Watts'ın baskı evinde ustaca bir tanıdıkla sözleşme yaptım
Adam, zengin ilişkilere sahip olan bir Wygate, daha iyi eğitilmişti
çoğu yazıcıdan; tolere edilebilir bir Latinistti, Fransızca konuştu ve sevildi
okuma. Ona ve bir arkadaşına iki kez içeri girmesini öğrettim
nehir ve kısa süre sonra iyi yüzücüler oldular. Beni tanıştırdılar
Chelsea'ye su ile giden ülkeden bazı beyler görmek için
Kolej ve Don Saltero'nun merakları. Dönüşümüzde, istek üzerine
Wygate merakı heyecan duyan şirketten sıydım ve
nehre sıçradı ve Chelsea yakınlarından Blackfriars'a yüzdü;
hem hem de altında birçok aktivite özelliğinde performans
su, yenilikleri olanları şaşırttı ve memnun etti. BEN
bir çocuktan bu egzersizden memnun olmuştu, çalışmıştı ve
Thevenot'un hareketlerini ve pozisyonlarını uyguladı, bazılarımın kendilerine ekledi,
Zarif ve kolay ve faydalı olanı hedeflemek. Tüm bunlar aldığım
Bu şirkete sergileme vesilesiyle ve çok gurur duyuldu
hayranlıkları; ve usta olmak isteyen Wygate,
bu hesapta bana gittikçe daha fazla bağlı büyüdü
çalışmalarımızın benzerliği. O uzun süredir bana seyahat etmemi önerdi
Avrupa'da birlikte, bizimle çalışarak her yerde kendimizi destekliyor
işletme. Bir zamanlar ona eğilimliydim; Ama iyi arkadaşımdan bahsediyorum
Bay Denham, boş zamanım olduğunda bir saat geçirdiğim, o
Beni ondan caydırdı, sadece geri dönmeyi düşünmemi tavsiye etti
Şimdi yapmak üzere olduğu Pennsylvania.

Bu iyi adamın karakterinin bir özelliğini kaydetmeliyim: eskiden vardı
Bristol'da iş yapıyordu, ancak birkaç kişiye borç olarak başarısız oldu,
birleştirdi ve Amerika'ya gitti; Orada, yakın bir uygulama ile
Bir tüccar olarak, birkaç yıl içinde bol miktarda servet kazandı.
Benimle birlikte gemide İngiltere'ye dönerek eski alacaklılarını davet etti
kolay kompozisyon için onlara teşekkür ettiği bir eğlenceye
Onu tercih ettiler ve hiçbir şey beklemediklerinde
tedavi edin, ilk çıkaraktaki her adam, tabağının altında bir emir bulundu
Bankacı, ödenmemiş geri kalanların tüm miktarı için faizle.

Şimdi bana Philadelphia'ya dönmek üzere olduğunu ve taşıması gerektiğini söyledi
Orada bir mağaza açmak için büyük miktarda mal üzerinde. O
beni katip olarak devralmayı, kitaplarını tutmayı önerdi (
Bana talimat verirdi), mektuplarını kopyalayın ve mağazaya katılın; Ekledi,
Bu, ticari iş ile tanışır almam en kısa sürede
beni bir kargo un ve ekmek ile göndererek beni tanıtacaktı & c.
Batı Hint Adaları ve bana başkalarından komisyonlar sağlayacak
karlı; Ve eğer iyi başarırsam, beni cömertçe kurardı. .
Bir şey beni memnun etti, çünkü Londra'dan bıktım; ile hatırlandı
Pennsylvania'da geçirdiğim mutlu aylar zevk ve tekrar diledim
görmek için; Bu nedenle, elli lira şartlarını hemen kabul ettim
Yıl, Pennsylvania parası; Gerçekten de, şimdiki zamanımdan daha az
besteci, ancak daha iyi beklentiler sağlıyor.

Şimdi düşündüğüm gibi, sonsuza dek baskı yaptım ve her gün
Yeni işimde istihdam edildi: Bay Denham ile
esnaf, çeşitli makaleler satın almak ve onları paketlenmiş görmek için,
mesajlar teslim etmek, işçileri göndermeye çağırmak, & c.; Ve ne zaman
Hepsi gemide, birkaç günlük boş zamanım vardı. Bu günlerden birinde ben
Şaşırtıcı bir şekilde, harika bir adam tarafından gönderildi, sadece ismiyle biliyordum (efendim
William Wyndham) ve ben onu bekledim; Bir şekilde duymuştu veya
diğeri, Chelsea'den Blackfriars'a yüzmem ve öğretim
Wygate ve birkaç saat içinde yüzecek başka bir genç adam: İki oğlu vardı,
Seyahatlerinde yola çıkmak üzere; Onları önce öğretmek istedi
yüzme ve onlara öğretirsem beni cömertçe tatmin etmeyi önerdi.
Henüz şehre gelmediler ve kaldığım belirsizdi, bu yüzden yapabilirim
Taahhüt etmeyin; Ama olaydan itibaren olası düşündüm, eğer ben
İngiltere'de kalacak ve bir yüzme okulu açacaklardı, iyi alabilirim
para anlaşması; Ve beni o kadar güçlü bir şekilde vurdu ki, overture olsaydı
Beni daha erken yaptı, muhtemelen çok yakında Amerika'ya dönmemeliydim.
Yıllar sonra sen ve ben ile daha fazla önem verdik
Sir William Wyndham'ın oğullarından biri Egremont'un Earl'ü oldu,
Onun yerine bahsedeceğim.

Böylece Londra'da yaklaşık on sekiz ay geçtim, çoğu zaman benim
işimde çok çalıştı ve kendimden çok az harcadı,
Oyunları ve kitaplarda görmek. Arkadaşım Ralph beni fakir tutmuştu; Bana borçlu
Artık asla almamamın yirmi yedi lira; A
Küçük kazançlarımdan büyük miktarda! O'nu sevdim, çünkü o
birçok sevimli niteliği vardı. Yine de bilgimi geliştirmiştim
Hiçbir şekilde servetimi geliştirmedim; Ama biraz yapmıştım
Sohbeti benim için büyük avantajlı olan ustaca tanıdık,
Ve çok okumuştum.

23 Temmuz 1726'da Gravesend'den yelken açtık.
Sizi günlüğüme yönlendirdiğim yolculuk, hepsini bulacağınız
çok az ilişkili. Belki de bu derginin en önemli kısmı
_plan_, denizde oluşturduğum, düzenlemek için bulunacak
hayatımın gelecekteki davranışları. Oluştuğundan daha dikkat çekici
Ben çok gençken ve yine de oldukça sadakatle uyuyorum
yaşlılıktan.

11 Ekim'de Philadelphia'ya indik, burada muhtelif buldum
Değişiklikler. Keith artık vali değildi, yerini aldı
Gordon; Onunla ortak bir vatandaş olarak sokaklarda yürürken tanıştım; o bir
Beni görmekten biraz utanıyordu ve hiçbir şey söylemeden geçti. BEN
Miss Read'i görmekten çok utanmış olmalıydı, ona sahip değildim
arkadaşlarımı aldıktan sonra geri dönüşümün sebebiyle umutsuzluğa kapılıyor
mektup, onu başka biriyle evlenmeye ikna etti, bir Rogers, bir çömlekçi
yokluğumda bitti. Ancak onunla asla mutlu değildi ve yakında
ondan ayrıldı, onunla birlikte yaşamayı reddederek ya da adını taşıyarak
Şimdi başka bir karısı olduğunu söyledi. O değersiz bir adamdı, ancak
Arkadaşlarına cazip olan mükemmel işçi; O girdi
Borç, 1727 veya 1728'de kaçtı, Batı Hint Adaları'na gitti ve orada öldü.
Keimer'in daha iyi bir evi vardı, sabit ile sağlanan bir dükkan,
Çok sayıda yeni tür ve birkaç el, iyi değil, göründü
çok fazla iş yapmak.

Bay Denham, mallarımızı açtığımız Water-Street'te bir mağaza aldı; BEN
İşe özenle katıldı, hesaplar okudu ve biraz büyüdü
Satışta Zaman Uzmanı. Birlikte kaldık ve bindik; Bana danışmanlık yaptı
Bir baba olarak, bana samimi bir saygı duyuyorum: ona saygı duydum ve sevdim,
Ve çok mutlu bir şekilde birlikte devam etmiş olabiliriz, ama başında
Şubat 1727, yirmi birinci yılımı yeni geçtiğimde ikimiz de
hastalandı. Distemper'im neredeyse taşınan bir plurezi idi
ben kapalı; İyi bir anlaşma yaptım, kendi aklımda noktadan vazgeçtim ve
o zaman kendimi iyileşirken bulduğumda oldukça hayal kırıklığına uğradı;
Bir dereceye kadar pişman olmak, şimdi, biraz zaman ya da başka bir
Bu anlaşılmaz bir çalışma tekrar devam ediyor. Bay Denham'ın ne olduğunu unutuyorum
Distemper; Onu uzun süre tuttu ve uzunluğunda onu çıkardı. Bana bir jetonu olarak bana küçük bir miras bıraktı.
bana nezaket ve beni bir kez daha geniş dünyaya bıraktı,
Mağaza yöneticilerinin bakımına alındı ​​ve benim istihdam altındaki
O sona erdi. Kayınbiraderim Holmes, şimdi Philadelphia'da olmak tavsiye etti
işime dönüşüm; Ve Keimer beni büyük bir teklifle cezbeddi
yıla göre ücretler, gelip yönetimini almak
Baskı evi, kırtasarının dükkanına daha iyi katılabilir. BEN
Londra'da karısından ve onun kötü bir karakterini duymuştu
arkadaşlar ve onunla daha fazla ilgisi yoktu. İstedim
Bir tüccar katibi olarak istihdam, ama herhangi biriyle görüşmedim,
Yine Keimer ile. Evinde şu elleri buldum: Hugh Meredith,
Otuz yaşında olan Welsh Pennsylvanian, ülke işine yetiştirildi; O öyleydi
Dürüst, mantıklı, deneyimli bir adam ve okumaya düşkün, ama bağımlı
içmek için. Tam yaştaki genç bir ülke adamı olan Stephen Potts,
Aynı, nadir doğal parçalar ve büyük zekâ ve mizah, ama biraz
boşta. Bunlar, haftada aşırı düşük ücretlerde kabul etmişti.
iyileştirerek hak ettikleri gibi her üç ayda bir şilin yükseltti
işlerinde; ve bu yüksek ücretlerin gelme beklentisi
Bundan sonra onları çektiği şeydi. Meredith çalışmaktı
Press, Potts, anlaşma yoluyla onlara öğretecek olan Bookbinding'deki Potts,
Ne de ne olduğunu ne de diğerini biliyordu. İrlandalı John Savage,
Keimer'in dört yıl boyunca hizmet ettiği hiçbir iş getirdi
bir geminin kaptanından satın alındı; O da bir basınç haline getirilecekti.
George Webb, Oxford bilgin, dört yıl geçirdiği zaman
Aynı şekilde satın aldı, onu bir besteci için tasarladı (
şu anda) ve David Harry, aldığı bir ülke çocuğu
çırak.

Yakında bana dahil olma niyetinin çok fazla algıladım
Vermek için kullanıldığından daha yüksek, bu çiğ, ucuz ellere sahip olmaktı
benim içinden oluşan; Ve onlara talimat verdiğim anda (hepsi
ona eklenmiş), bensiz yapabilmelidir. Ancak gittim
çok neşeyle, baskı evini düzene koydu,
büyük bir karışıklık ve ellerini dereceye kadar getirdi.
iş ve daha iyi yapmak.

Bir oxford bilgini bulmak garip bir şeydi.
Hizmetçi satın aldı; On sekiz yaşından büyük değildi; Bana verdi
Kendisinin bu açıklaması: Gloucester'da doğduğunu, bir
gramer okulu ve bazıları için akademisyenler arasında ayırt edilmişti
oyun sergilediklerinde rolünü gerçekleştirmede belirgin bir üstünlük;
oradaki zekâ kulübüne aitti ve düzyazıda bazı parçalar yazmıştı
ve Gloucester gazetelerinde basılan ayet; bundan sonra
Oxford'a gönderildi; Orada yaklaşık bir yıl devam etti, ama iyi memnun değil,
Londra'yı görmek ve oyuncu olmak için her şeyi dilemek. Uzunluğunda,
Üç aylık on beş gine ödeneğini almak yerine
Borçlarını tahliye ederek şehir dışına çıktı, elbisesini bir furz çalısına sakladı,
ve Londra'ya yürüdü, burada ona tavsiyede bulunacak hiçbir arkadaşı yoktu, düştü
Kötü şirkette, yakında gine'sini geçirdi, var olmanın hiçbir yolu bulamadı
Oyuncular arasında tanıtıldı, zorunlu hale geldi, kıyafetlerini pawned ve
Aranan ekmek. Sokakta yürümek, çok aç ve ne yapacağımı bilmiyor
Kendisiyle yapın, eline bir kıvrım faturası konuldu,
Anında eğlence ve cesaretlendirme gibi cesaret
kendileri Amerika'da hizmet etmek; Doğrudan gitti, girintileri imzaladı,
gemiye konuldu ve geldi, asla bir satır yazmıyor
Onlara ne olduğunu tanımak için arkadaşlar. Canlı, esprili,
iyi huylu ve hoş bir arkadaş; Ama boş, düşüncesiz ve
son dereceye kadar temassız.

İrlandalı John, yakında kaçtı; Gerisi ile çok yaşamaya başladım
Keyifli bir şekilde, çünkü hepsi bana daha çok saygı duydular, çünkü Keimer
onlara talimat verememekten aciz ve benden bir şeyler öğrendiler
günlük. Kasabadaki ustaca insanlarla tanıdığım arttı. Biz
Cumartesi günü hiç çalışmadı, bu Keimer's Sabbath, böylece iki tane vardı
Okuma günleri. Keimer bana büyük bir medeniyetle davrandı ve
Görünen bir saygı ve şimdi hiçbir şey beni Vernon'a verdiğim borcumdan başka tedirgin edemezdi
Henüz ödeyemedim, şimdiye kadar fakir bir ekonomistti; O,
Ancak, nazikçe talep etmedi.

Baskı evimiz genellikle türden istenmişti ve mektup dökümhanesi yoktu
Amerika'da. Londra'daki James's'te türleri görmüştüm, ama çok fazla
tarza dikkat; Ancak şimdi bir kalıba kattım ve kullandım
Puncheons olarak sahip olduğumuz mektuplardan, matrisleri kurşunla vurdu ve
böylece oldukça tolere edilebilir bir şekilde, tüm eksiklikler. Ben de
ara sıra birkaç şey kazındı; mürekkebi yaptı; Ben depo adamdım
ve kısacası, oldukça _factotum_.

Ancak, servis edilebilir olabilsem de, hizmetlerimin
diğer eller geliştiği için her gün daha az öneme sahip her gün
işletme; Ve Keimer bana ikinci çeyreğin ücretlerini ödediğinde, bana izin verdi
Onları çok ağır hissettiğini bilin ve yapmam gerektiğini düşündüm
azaltma. Dereceler daha az sivil olarak büyüdü, daha fazla havaya koydu
Usta, sık sık bulundu, çok yakışkandı ve bir
Çıkarma. Yine de çok sabırla devam ettim,
Kabalanmış koşullarının kısmen sebep olduğunu düşünmek. -Den
Uzunluk Bir önemsememizi yakaladı; Yakın büyük bir gürültü için
Adliye binası, ne olduğunu görmek için başımı pencereden çıkardım
konu. Keimer, sokakta olmak, başını kaldırıp beni gördü; çağırdı
İşimi düşünmek için yüksek sesle ve öfkeli bir tonda; biraz eklemek
SeRoarful kelimeler, bu beni tanıtımları için daha fazla netleştirdi; bütün
Aynı duruma bakan komşular tanık olmak
Nasıl tedavi edildim. Hemen baskı evine geldi;
kavgaya devam etti; Her iki tarafta da yüksek kelimeler geçti; Bana verdi
Çeyrek uyarısı, öngördüğümüz,
çok uzun zamandır bir uyarı yapmak zorunda kaldı. Ona isteğinin gereksiz olduğunu söyledim
Çünkü onu o anında bırakırdım; Ve böylece şapkamı alarak dışarı çıktı
Aşağıda gördüğüm Meredith'i isteyen kapılar, bazı şeylere bakmak
Gittim ve onları lojmanlarıma getirdim.

Meredith, ilişkimi konuştuğumuzda akşamları buna göre geldi.
Bana büyük saygı duymuştu ve benden çok isteksizdi
İçinde kalırken evi terk etmeli. Beni caydırdı
Düşünmeye başladığım kendi ülkeme geri dönüyorum; Hatırladı
Keimer'in sahip olduğu her şey için borçlu olduğum; alacaklıları
huzursuz olmaya başladı; dükkanını sefil bir şekilde tuttuğunu, sık sık satıldığını
Hazır para için bir kâr ve genellikle hesap tutmadan güvenilir
Bu nedenle başarısız olması gerektiğini, bu da kâr edebileceğim bir boşluk yapacak
ile ilgili. Para istediğimden itiraz ettim. Sonra babasının sahip olduğunu bana bildirdi
benim yüksek bir görüşüm ve aralarında geçen bazı söylemlerden
Onları, girseydim beni kurmak için para ilerleteceğinden emindi
onunla ortaklaşa. Zamanım, dedi, Keimer ile dışarı çıkacak
Bahar; O zamana kadar basın ve türlerimizi Londra'dan alabiliriz.
Ben mantıklıyım işçi değilim: eğer beğenirsen, yeteneğiniz
İşlettiğim hisse senetlerine karşı iş kurulacak ve paylaşacağız
eşit olarak kar. Teklif bana kabul edilebilirdi ve ben rıza gösterdim; onun
Baba kasabadaydı ve onaylandı; Daha fazla, dedi, harika olduğu için
oğluyla etkisi; Uzun süredir devam etmek için ona hakim olmuştu
dram-içme ve onu bu sefil alışkanlıktan kırabileceğini umuyordu
Tamamen çok yakından bağlantılı olmaya geldiğimizde. Bir envanter verdim
onu bir tüccara taşıyan baba: şeyler gönderildi,
Sır, gelene kadar tutulacaktı ve bu arada ben
diğer baskı evinde yapabilseydim iş almaktı. Ama hayır buldum
boşluk orada ve böylece birkaç gün, Keimer, bir
New-Jersey'de biraz kağıt para yazdırmak için istihdam etme beklentisi,
sadece sağlayabileceğim kesimler ve çeşitli türler gerektirir ve
Bradford'u yakalamak beni meşgul edebilir ve işi ondan alabilir, beni gönderebilir
Çok sivil bir mesaj, eski arkadaşların birkaç kelime için ayrılmaması gerekir,
Ani tutkunun etkisi ve geri dönmemi diliyorum. Meredith
bana uymaya ikna etti, çünkü onun için daha fazla fırsat verecekti
Günlük talimatlarım altında iyileşme; Bu yüzden geri döndüm ve devam ettik
Daha önce bir süre daha sorunsuz. New-Jersey işi
elde edildi; Birincisi için bir bakır plaka bastırdım
ülkede görüldü; Birkaç süslemeyi kestim ve kontrol ettim
faturalar. Birlikte, bütününü idam ettim
memnuniyet; ve iş için o kadar büyük bir miktar aldı
Böylece kendini harabe etmekten daha uzun süre tutmak için etkinleştirildi.

Burlington'da birçok ana insanla tanıştım.
vilayet. Birçoğu Meclis tarafından bir komite tarafından atandı
basına katılmak ve daha fazla fatura basılmadığına dikkat edin
Yasa yönetti. Bu nedenle, sırayla, sürekli olarak bizimle birlikte,
ve genellikle katılan kişi beraberinde bir ya da iki arkadaş getirdi
şirket. Aklım okumadan çok daha gelişmişti
Keimer, sanırım bu nedenle konuşmam öyle görünüyordu
daha değerli. Beni evlerine aldılar, beni onlarınla ​​tanıştırdılar
arkadaşlar ve bana çok medeniyet gösterdi; Üstat olmasına rağmen bir
biraz ihmal edildi. Gerçekte o garip bir yaratıktı; ortak
hayat, kaba bir şekilde karşı karşıya gelen görüşlere düşkün; Slovenly
kirlilik; bazı dinin bazı noktalarında hevesli ve biraz knavish
Withal. Orada üç aya yakın devam ettik ve o zamana kadar yapabilirdim
edindiğim arkadaşlarım yargıç Allen, Samuel Bustill,
İl Sekreteri Isaac Pearson, Joseph Cooper ve birkaç
Meclis üyeleri Smiths ve Surveyor-General Isaac Decow.
İkincisi, bana başladığını söyleyen kurnaz, sagus yaşlı bir adamdı
Kendisi için, gençken, tuğla üreticileri için killi kil ile öğrendi
Yaşlandıktan sonra yazmak, sörveyörler için zinciri taşıdı,
ona araştırmayı öğretti ve şimdi endüstrisi tarafından bir iyilik kazanmıştı
emlak; Ve dedi ki, yakında bu adamı ondan çıkaracağınızı öngörüyorum
iş ve Philadelphia'da bir servet kazanın. O zaman değil
Oraya veya herhangi bir yere kurma niyetimin en azıyla. Bunlar
arkadaşlar daha sonra benim için büyük bir kullanımdı, çünkü ara sıra bazılarına
onlardan. Hepsi yaşadıkları sürece bana saygılarını sürdürdüler.

İş dünyasında kamuya açık görünümüme girmeden önce,
Prensiplerimle ilgili olarak zihnimin durumunu size bildirin ve
ahlak, bunların gelecekteki olaylarını ne kadar etkilediğini görebileceğiniz
hayatım. Ailem bana dini izlenimler vermişti ve
Beni çocukluğumdan sorumlu bir şekilde zorla getirdi. Ama ben
Kıt on beş, şüphelendikten sonra birkaç noktaya döndüğümde, bulduğum gibi
okuduğum farklı kitaplara itiraz ettiler,
Vahiy kendisi. Deizm'e karşı bazı kitaplar ellerime düştü; Onlar
vaaz edilen vaazların özü olduğu söylendi
Boyle's dersleri. Bana oldukça etki yarattılar
onlar tarafından amaçlananların aksine; Deistlerin argümanları için,
çürütülmesi için alıntılanan, bana çok daha güçlü görünüyordu
çürütme; Kısacası, kısa süre sonra kapsamlı bir deist oldum. Argümanlarım
bazılarını, özellikle Collins ve Ralph'ı saptırdı: ama bunların her biri
en az komplike olmadan beni büyük ölçüde haksızlığa uğratmıştı; Ve
Keith'in bana karşı davranışını hatırlamak (başka bir serbest düşünen),
Ve Vernon ve Miss Read'e karşı kendime, zaman zaman bana harika verdi
Sorun, bu doktrinin doğru olsa da şüphelenmeye başladım, ancak
çok yararlı değildi. Londra broşürüm (1725'te basılmıştır)-
Bu kuru çizgileri sloganı:

    "Her neyse, haklı. Purblind adam olsa da
    Zincirin bir kısmı, en yakın bağlantı, en yakın bağlantı,
    Gözü o eşit ışına taşımıyor
    Bu yukarıdaki her şey-"

ve Tanrı'nın özelliklerinden, onun sonsuz bilgeliği, iyiliği,
Ve güç, dünyada hiçbir şeyin yanlış olamayacağı sonucuna vardı;
Ve bu mengene ve erdem boş ayrımlardı, böyle bir şey yok
Mevcut-şimdi bir zamanlar düşündüğüm kadar akıllı bir performans değil;
Ve bazı hataların kendisini algılamamış olup olmadığından şüphe ettim
Argümanıma, takip edilen her şeyi enfekte etmek için, yaygın olarak olduğu gibi
Metafizik Akıllar. _Truth_, _sincerity_ ve
_integity_, insan ve insan arasındaki ilişkilerde, en üst düzeydeydi
yaşamın sadakatinin önemi; Ve yazılı kararlar oluşturdum
(hala dergi kitabımda kalıyor) onları pratik yapmak için
yaşadı. Vahiy gerçekten benimle böyle bir ağırlık yoktu; Ama ben
bazı eylemlerin kötü olmayabileceğine dair bir görüş eğlendirdi
_BACAUSE_ Onlar tarafından yasaklanmışlardı, ya da iyi _BACAUSE_ emretti
Onlar, ancak muhtemelen bu eylemler yasak olabilir _BACAUSE_
bizim için kötü ya da emredildi _BACAUSE_ bizim için faydalıydılar.
Kendi doğaları, dikkate alınan şeylerin tüm koşulları. Ve bu
İkna, Providence'ın nazik eli veya bazı koruyucu melek veya
kazara uygun koşullar ve durumlar veya hepsi birlikte,
beni gençliğin tehlikeli zamanı ve tehlikeli olarak korudu
Bazen yabancılar arasında olduğum durumlar, gözden uzak ve
Babamın tavsiyesi, herhangi bir _wilful_ brüt ahlaksızlık veya
din istediğimden beklenebilecek adaletsizlik; Ben diyorum
_wilful_, çünkü bahsettiğim örneklerin bir şeyleri vardı
_Neghity_, gençliğimden, deneyimsizlik ve knavery
Diğerleri: Bu nedenle, dünyaya başlamak için tolere edilebilir bir karakterim vardı;
Düzgün değer verdim ve korumaya karar verdim.

Yeni türlerden önce uzun zamandır Philadelphia'ya geri dönmemiştik
Londra'dan geldi. Keimer ile yerleştik ve rızasıyla bıraktık
duymadan önce. Piyasanın yakınında işe alınacak bir ev bulduk ve
aldı. Kirayı azaltmak için (o zaman yirmi dört kilo
Yıl, o zamandan beri yetmişine izin verdiğini bilsem de)
Thomas Godfrey, bir sırlı ve ailesi,
Bize önemli bir kısmı ve biz onlarla birlikte biniyoruz. Kıttık
Mektuplarımızı açtı ve George House'dan önce basımımızı düzene koydu.
benim tanıdık, bize tanıştığı bir coundman getirdi
Bir yazıcı için sokak soruyor. Tüm paramız şimdi harcandı
tedarik etmek zorunda olduğumuz çeşitli ayrıntılar ve bu
Countryman'ın beş şilini, ilk meyvelerimiz ve öyle geliyor
Mevsimsel olarak, bana kazandığım herhangi bir taçtan daha fazla zevk verdi;
Ve, eve doğru hissettiğim şükranlardan beni sık sık daha fazla yaptı
belki de başka türlü olmalıydım, gençlere yardım etmek için
yeni başlayanlar.

Her ülkede her zaman harabesini bombalayan valiler var. Böyle bir
orada bir not olan Philadelphia'da yaşadı, yaşlı bir adam,
bilge bir görünüm ve çok büyük bir konuşma tarzı; Adı Samuel'di
Mickle. Bana yabancı olan bu beyefendi, beni bir gün kapımda durdurdu
ve bana son zamanlarda yeni bir adam olup olmadığımı sordu
baskı evi. Olumlu cevap olarak, üzgün olduğunu söyledi
Benim için, çünkü bu pahalı bir girişimdi ve masraf
kaybolmak, çünkü Philadelphia batan bir yerdi; İnsanlar zaten yarısı
iflaslar ya da yakın olmak; ülkenin tüm görünüşleri gibi
Yeni binalar ve kiraların yükselişi, belirli bilgisine sahip olmak
yanlış; çünkü aslında, bizi mahvedecek şeyler arasındaydılar.
Sonra bana var olan talihsizliklerin böyle bir detayını verdi ya da
Yakında var, beni yarı melankolik bıraktı. Onu daha önce tanıysaydım
Bu işle uğraşırken, muhtemelen bunu asla yapmamalıydım. Bu
Kişi bu _Decaying Place_'de yaşamaya devam etti ve
Aynı gerilim, uzun yıllar orada bir ev satın almayı reddediyor, çünkü hepsi
yıkıma gidiyordu; Ve sonunda onu görmekten zevk aldım
Biri için beş kat daha fazla verin,
İlk önce çatlamaya başladı.

Daha önce bahsetmiş olmalıydım, önceki yılın sonbaharında
Mutual Tanıdığımın çoğunu karşılıklı bir kulübe kurmuştum
Junto dediğimiz iyileştirme; Cuma akşamları tanıştık. .
çizdiğim kurallar, her üyenin sırayla
Herhangi bir ahlak, siyaset veya doğal noktada bir veya daha fazla sorgu üretin
Felsefe, şirket tarafından tartışılacak; Ve üç ayda bir
memnun olduğu herhangi bir konuda kendi yazısının bir denemesi üretin ve okuyun.
Tartışmalarımız bir başkan yönetiminde olacaktı ve
Hakikat Sonrası Samimi Sorgulama Ruhu'nda, düşkünlük olmadan yürütüldü
zafer anlaşmazlığı veya arzusu için; ve sıcaklığı önlemek için tüm ifadeler
görüşlerdeki pozitiflik veya doğrudan çelişki bir sürenin peşindeydi
Kaçak oldu ve küçük maddi cezalar altında yasaklandı.

İlk üyeler Joseph Brientnal'dı,
Scriveners; İyi huylu, arkadaş canlısı, orta yaşlı bir adam, büyük bir sevgilisi
şiir, karşılaşabileceği her şeyi okumak ve bazılarını yazmak
tolere edilebilir; küçük knickknackeries yapmakta çok ustaca ve
mantıklı konuşma.

Kendini öğretmiş bir matematikçi olan Thomas Godfrey, yolunda harika ve
Daha sonra şimdi _hadley's Quadrant_ olarak adlandırılan mucit. Ama o
Yoldan çok az şey biliyordu ve hoş bir arkadaş değildi; gibi
Karşılaştığım en büyük matematikçilerin en büyük matematikçileri, evrensel bekliyordu
Her şeyde hassasiyet söylenen ya da sonsuza dek reddetmek veya ayırt etmek için
önemsizler üzerine, tüm konuşmanın rahatsızlığına; Yakında bizi terk etti.

Bir sörveyör olan Nicholas Scull, daha sonra kitapları seven Surveyor,
Ve bazen birkaç ayet yaptı.

William Parsons, bir kunduracı yetiştirdi, ancak sevgi dolu okumayı, bir
ilk olarak çalıştığı matematiğin önemli payı
Astroloji ve daha sonra ona güldü; Ayrıca genel araştırmacı oldu.

William Maugridge, Joiner, ama en zarif bir tamirci ve sağlam bir
mantıklı adam.

Hugh Meredith, Stephen Potts ve George Webb, karakterize ettim
önce.

Robert Grace, bazı servet, cömert, canlı ve
esprili; Bir çeliği ve arkadaşlarının sevgilisi.

Son olarak, William Coleman, o zaman bir tüccar katibi, yaşım hakkında,
en havalı, en net başlık, en iyi kalp ve en kesin ahlak
Tanıştığım hemen hemen her adam. Daha sonra büyük bir tüccar oldu
Not ve il hakimlerimizden biri. Arkadaşlığımız olmadan devam etti
ölümünün kesintisi, kırk yıldır; Ve kulüp devam etti
Neredeyse uzun sürdü ve en iyi felsefe, ahlak ve
o zaman eyalette var olan siyaset; Sorgularımız için (ki
tartışmalarından önceki haftayı okuyun) bizi okumaya koyun
birkaç konuda dikkat, daha fazla konuşabileceğimize
Amaç: Ve burada da daha iyi konuşma alışkanlıkları elde ettik,
Kurallarımızda incelenen her şey iğrençimizi önleyebilecek
birbirine göre; dolayısıyla sahip olacağım kulübün uzun sürekliliği
ahirette daha fazla konuşmak için sık sık. Ama bunu veriyorum
Burada hesabı, sahip olduğum ilgi duyduğum bir şey göstermektir, her biri
Bunların kendilerini bize iş tavsiye etmeyi amaçlıyorlar. Brientnal
özellikle bizi Quakers'tan kırk sayfanın baskısına tedarik etti
Onların tarihinden, geri kalanı Keimer tarafından yapılacak; Ve bunlar üzerine biz
Fiyat düşüktü, çünkü fiyat düşüktü. Bu bir folio, _pro
PICA'da Patria_ Boyutu, uzun primer notları ile. Günde bir sayfa oluşturdum
ve Meredith Press'te çalıştı; Geceleri genellikle on bir idi ve
Bazen sonra, bir sonraki dağıtımımı bitirmeden önce
günün işi, diğer arkadaşlarımız tarafından gönderilen küçük işler için ve
Sonra bizi geri koy. Ama bir sayfa yapmaya devam edeceğime karar verdim
folio günü, o gece, formlarımı dayattıktan sonra, ben
Günümün çalışmamı düşündüm, biri kazara kırıldı ve iki
sayfalar _pi_ olarak indirgendi, hemen dağıttım ve besteledim
Yine yatmadan önce; Ve bu endüstri, bizim için görülebilir
Komşular, bize karakter ve kredi vermeye başladı; Özellikle ben
Bu, yeni baskı ofisinden yapılmıştır.
Tüccarların her gece kulübü, genel görüş, başarısız olması gerektiğiydi,
Keimer ve Bradford zaten iki yazıcı var; Ancak
Dr. Baird (siz ve ben, yıllar sonra kendi yerlerinde gördük.
İskoçya'daki Andrew's), aksine: "
Franklin, "dedi"
tür; Kulüpten eve gittiğimde onu hala işte görüyorum ve o
Komşuları yataktan çıkmadan tekrar çalışın. "Bu gerisini vurdu,
Ve kısa süre sonra bize birinden birinden teklif verdik.
sabit; Ancak, henüz, mağaza işine girmeyi seçmedik.

Bu sektörden daha fazla ve daha özgürce bahsediyorum,
Kendi övgümde konuşuyor gibi görünse de, benim
bunu okuyacak gelecek nesiller, bu erdemin kullanımını bilebilirler.
Bu ilişki boyunca etkilerini benim lehime görün.

George Webb, ona ödünç veren bir kadın arkadaşı bulan
Keimer zamanını satın al, şimdi kendini bir yolculukçı olarak sunmaya geldi
bize. O zaman onu istihdam edemedik; Ama aptalca bir şekilde ona haber veriyorum,
gizli, yakında bir gazeteye başlamayı amaçladığım ve o zaman
onun için çalış. Başarı umutlarım, söylediğim gibi, bu konuda kuruldu,
O zamanlar Bradford tarafından basılan sadece gazetenin önemsiz bir şey olduğunu,
sefil bir şekilde yönetildi, hiçbir şekilde eğlenceli ve yine de onun için karlıydı;
Bu nedenle, iyi bir kağıdın nadiren iyi başarısız olacağını düşündüm
cesaret. Webb'den bahsetmemesini istedim, ama söyledi
Hemen benimle önceden olacak olan Keimer, öneriler yayınladı
Biri için, Webb'in istihdam edileceği. Buna sıkıştım
Ve onlara karşı koymak, makalemize başlayamamak için yazdım
Bradford'un gazetesi için birkaç eğlenceli parça, başlığı altında
Brientnal'ın birkaç ay devam ettiği meşgul olan meşgul. Bununla
Halkın dikkati bu makaleye sabitlendi ve Keimer'in önerileri,
Burlesqued ve alay konusu, göz ardı edildi. Gazetesine başladı,
Ancak ve yılın dörtte üçünde taşımadan önce
En çok doksan abone, bana bir önemsememek için teklif etti; Ve ben
Onunla devam etmek için biraz zaman hazır olduğum için, doğrudan eline aldı,
Ve birkaç yıl içinde benim için son derece karlı olduğunu kanıtladı.

Tekil numarada konuşmaya yatkın olduğumu algılıyorum, ancak bizim
Ortaklık hala devam etti; Aslında, bütün bu
İşletmenin yönetimi üzerimde yatıyordu. Meredith, besteci değildi,
Zavallı basınç ve nadiren ayık. Arkadaşlarımla bağlantımı yaktı
O, ama en iyisini yapacağım.

İlk makalelerimiz daha önce herhangi birinden oldukça farklı bir görünüm kazandı
ilde basılmış; daha iyi bir tip ve daha iyi basılmış; Ama bazıları
Anlaşmazlık üzerine yazımın açıklamaları ve vali arasında devam ediyor
Burnet ve Massachusetts Meclisi, ana insanlara çarptı,
makalenin ve yöneticinin çok konuşulması için ve
Birkaç hafta hepsini abonelerimiz olarak getirdi.

Örneğini takip etti ve numaramız büyümeye devam etti
sürekli. Bu benim sahipliğimin ilk iyi etkilerinden biriydi
kargaşa için biraz öğrendim; Bir diğeri, önde gelen adamların görmesi
Şimdi bir kalemle başa çıkabilenlerin elinde bir gazete,
Beni zorlamanın ve teşvik etmenin uygun olduğunu düşündüm. Bradford hala basılmış
oylar, yasalar ve diğer kamu işleri. Bastırmıştı
evin valiye kaba, gaflı bir şekilde adresi; Biz
Zarif ve doğru bir şekilde yeniden basıldı ve her üyeye bir tane gönderdi. Onlar
farktan mantıklı; Elimizin ellerini güçlendirdi
Evdeki arkadaşlar; Ve bize yazıcılarını yıl boyunca oyladılar
Sonrası.

Evdeki arkadaşlarım arasında daha önce Bay Hamilton'u unutmamalıyım
Bahsedilen, daha sonra İngiltere'den geri döndü ve içinde oturdu. O
Birçoğunda olduğu gibi, bu durumda benim için kendisini güçlü bir şekilde ilgilendiriyor
Diğerleri daha sonra, ölümüne kadar patronluğuna devam ediyor. [9]

Bay Vernon, bu sefer, onu borçlu olduğum borcu aklıma getirdi, ama
Bana baskı yapmadı. Ona ustaca bir onay mektubu yazdım,
Bana izin verdiği biraz daha uzun süredir istismarını istemek; en kısa zamanda
Mümkün, müdürü ilgiyle ödedim ve çok teşekkürler:
Bu _erratum_ bir dereceye kadar düzeltildi.

Ama şimdi benim üzerime başka bir zorluk geldi ki bu hiç en az
Beklemek için sebep. Bay Meredith'in babası,
Baskı evi, bana verilen beklentilere göre,
ödenen sadece yüz pound para birimini ilerletin; Ve bir
Yüzler daha sabırsız büyüyen ve bize dava açan tüccardan kaynaklanıyordu
Tümü. Kefalet verdik, ancak para toplanamazsa bunu gördük
Zaman, dava yakında bir yargıya ve infaza gelmeli ve
Basın ve mektuplar olması gerektiği gibi, umutlu beklentiler bizimle harap olmalı
Ödeme için, belki de yarı fiyatından satılmalıdır. Bu sıkıntıda iki gerçek
Nezaketi hiç unutmadığım, asla unutmayacağım arkadaşlar
Ben bir şey hatırlayabiliyordum, bana ayrı ayrı geldi, her biri tarafından bilinmiyor
Diğer ve benden herhangi bir başvuru olmadan, her birini sundu
almamı sağlamak için gerekli olması gereken tüm parayı ilerlet
Mümkünse, tüm iş kendim üzerine; Ama onlar
Meredith ile ortaklığa devam etmemden hoşlanmadım,
dedi, sokakta sık sık sarhoş, düşük oyunlarda oynuyordu
itibarımız için çok alehouses; Bu iki arkadaş _william
Coleman_ ve _robert Grace_. Onlara öneremediğimi söyledim
Herhangi bir olasılık kalırken,
Anlaşmamızın bir parçası, çünkü kendimi büyük yükümlülükler altında düşündüm
Onlara yaptıkları ve yaptıkları için yaptıkları için: ama onlar
Sonunda performanslarında başarısız oldu ve ortaklığımız
çözüldü, o zaman kendimi özgürce kabul etmeliyim.
Arkadaşlarımın yardımı: Böylece konu bir süre dinlendi; Ne zaman
Dedi eşime, belki de baban senden memnun değil
bu meselemizde üstlendim ve ilerlemek istemiyor
Sen ve ben senin için ne yapardım? Durum buysa, söyle bana ve ben
Bütünü size istifa edecek ve işime devam edecek. Hayır, dedi, benim
Baba gerçekten hayal kırıklığına uğradı ve gerçekten yapamadı; Ve ben
onu daha fazla üzmek istemiyor. Bu uygun olmadığım bir iş olduğunu görüyorum
için. Bir çiftçi yetiştirildim ve şehre gelmek benim için bir çılgınlıktı ve
Kendimi otuz yaşındayken, yeni bir ticaret öğrenmek için bir çırak koyun.
Galli insanlarımızın çoğu Kuzey Carolina'ya yerleşecek,
Arazi ucuz. Onlarla gitmeye ve eskimi takip etmeye meyilliyim
İstihdam: Size yardımcı olacak arkadaşlar bulabilirsiniz:
Şirketin borçları senin üzerinize, yüz pound'u babama geri dön
ilerledi, küçük kişisel borçlarımı ödedi ve bana otuz pound ver
Ve yeni bir eyer, ortaklıktan vazgeçeceğim ve bütünü bırakacağım
ellerinde. Bu teklifi kabul ettim; Yazılı olarak hazırlandı,
Hemen imzaladı ve mühürlendi. Ona istediğini verdim ve gitti
Kısa süre sonra Carolina'ya; Bu yüzden bana gelecek yıl iki uzun harf gönderdi,
o ülkenin verdiği en iyi hesabı içeren
İklim, toprak, hayvancılık ve c., çünkü bu konularda çok
Maddi: Onları gazetelere yazdırdım ve harika verdiler
halka memnuniyet.

Gitti en kısa sürede iki arkadaşımla tekrarladım; Ve ben yaparım
İkisine de bir tercih vermiyorum, her birinin sahip olduğu yarısını aldım
teklif ettim ve ben, diğerinin yarısı ve yarısı; ödendi
şirketin borçları ve kendi adıma işle devam etti,
Ortaklığın feshedildiği reklamı. Bence bu ya da
1729 yılı hakkında.

Bu süre zarfında insanlar arasında daha fazla kağıt para için bir çığlık vardı;
İlde sadece on beş bin lira var ve yakında
batmak. Zengin sakinler herhangi bir eklemeye karşı çıktılar,
tüm para birimi, amortisman olacağı endişeden
Yeni England'da, tüm alacaklıların yaralanması için yapıldı. Tartışmıştık
Bir ilavenin yanında olduğum Junto'mızdaki bu nokta; yapı
1723'te vurulan ilk küçük meblağın çok iyi yaptığına ikna etti
Ticaret, istihdam ve sakinlerin sayısını artırarak
vilayet; Şimdi tüm eski evlerin yaşadığını gördüm ve birçok yeni
olanlar; oysa iyi hatırladım, ilk kez yürüdüğümde
Philadelphia sokakları (ruloumu yiyor), evlerin çoğunu gördüm
Ceviz-Street, ikinci ve ön sokaklar arasında, faturalar
kapılar "_ let_;" Ve aynı şekilde, aynı şekilde, kestane caddesinde ve diğer
Şehrin sakinlerinin sonra bir olduğunu düşündüren sokaklar
bir diğeri terk ediyor. Tartışmalarımız beni bu konuda tam olarak gördü,
Üzerine anonim bir broşür yazdım ve yazdığımı, "_The
Bir kağıt para biriminin doğası ve gerekliliği_. "
Genel olarak sıradan insanlar, ama zengin adamlar onu sevmedi, çünkü arttı
ve daha fazla para için istiridye güçlendirdi; Ve sahip oluyorlar
Aralarında cevap verebilen hiçbir yazar, muhalefetleri
gevşedi ve nokta evdeki çoğunluk tarafından taşındı. Benim
Orada bazı hizmetler olduğumu düşünen arkadaşlar, uygun düşündü
Parayı basarken beni istihdam ederek beni ödüllendirin; çok karlı bir iş,
Ve bana çok yardımcı oluyor; Bu benim varlığın kazandığı bir başka avantajdı
yazabilir.

Bu para biriminin faydası çok belirgin zaman ve deneyim oldu,
üzerine kurulduğu ilkelerin asla daha sonra
tartışmalı; böylece yakında elli beş bin liraya kadar büyüdü; ve
1739, seksen bin liraya, ticaret, bina ve sakinlerin hepsi
Artığında: Şimdi, bunun ötesinde sınırlar olduğunu düşünüyorum
Miktar incitici olabilir.

Kısa bir süre sonra, arkadaşım Hamilton aracılığıyla,
Newcastle Paper Money, başka bir karlı iş, daha sonra düşündüğüm gibi,
Küçük durumlarda olanlar için harika görünüyor: ve bunlar
Benim için gerçekten büyük avantajlar vardı, çünkü onlar büyük teşviklerdi.
Bay Hamilton bana bunun yasalarının ve oylarının baskısını da sağladı.
takip ettiğim sürece elimde devam eden hükümet
işletme.

Şimdi küçük bir kırtasiye dükkanı açtım: İçinde her türlü boşluk vardı
Aramızda görünen en doğru. Buna yardım ettim
Arkadaş Breintnal: Ayrıca kağıt, parşömen, Chapmen'in kitapları ve c. Bir
Whitemash, Londra'da tanıdığım bir besteci, şimdi mükemmel bir işçi, şimdi
Bana geldi ve benimle sürekli ve özenle çalıştı; Ve ben bir
Çırak, Aquilla Rose'un oğlu.

Şimdi yavaş yavaş altında olduğum borcu ödemeye başladım
baskı evi. Kredimi ve karaktemi bir
esnaf, sadece _Reality_ Instrucious ve
Tutumlu, ama aksine görünüşlerden kaçınmak için. Sade giyindim
ve boşta saptırılma yerinde görülmedi: Asla balık tutmaya gitmedim
Veya çekim: Bir kitap, gerçekten de beni işimden uzaklaştırdı, ama
Bu nadiren, özeldi ve skandal vermedi: ve
işimin üstünde değildi, bazen kağıdı eve getirdim
Mağazalarda bir el arabası üzerindeki sokaklardan satın alındı. Böylece,
çalışkan, gelişen bir genç adama saygın ve usulüne uygun olarak ödeme yapmak
Ne satın aldığım, sabit ithal eden tüccarlar benim
gelenek; Diğerleri bana kitap sağlamayı önerdi ve ben de devam ettim
müstehcen bir şekilde. Bu arada Keimer'in kredisi ve işinin azalması
Her gün, sonunda onu tatmin etmek için baskı evini satmak zorunda kaldı.
alacaklılar. Barbadoes'a gitti ve birkaç yıl çok fakir yaşadı
durumlar.

Çırağı David Harry, birlikte çalışırken talimat verdiğim
Malzemelerini satın alarak Philadelphia'daki yerine kuruldu. BEN
ilk başta Harry'de güçlü bir rakibin endişesi, arkadaşları
çok mümkün ve çok ilgi duyuyordu: bu nedenle bir
Neyse ki benim için küçümseme ile reddedilen ona ortaklık.
Çok gurur duyuyordu, beyefendi gibi giyinmişti, pahalı bir şekilde yaşadı, aldı
yurtdışında çok fazla sapma ve zevk, borç içinde koştu ve onu ihmal etti
işletme; Bunun üzerine, tüm iş onu terk etti; Ve yapacak hiçbir şey bulan,
Keimer'i Barbadoes'a kadar takip etti ve baskı evini yanına aldı.
Orada bu çırak eski efendisini bir yolculukçı olarak istihdam etti; Onlar
Sık sık kavga etti ve Harry sürekli olarak geri döndü ve uzunluğunda
türlerini satmak ve ülke işine geri dönmek zorunda kaldı
Pensilvanya. Onları satın alan kişi onları kullanmak için Keimer istihdam etti,
Ama öldükten birkaç yıl sonra.

Şimdi Philadelphia'da başka bir yazıcı kalmadı ama eski
Bradford; Ama zengin ve kolaydı, işte biraz yaptı
elleri sıkıştıran, ama endişelenmemişti: ancak,
postane, daha iyi elde etme fırsatlarına sahip olduğu hayal edildi
Haber, makalesi reklamların daha iyi bir distribütörü olarak düşünülüyordu.
benim ve bu yüzden çok daha fazlası vardı; Bu onun için karlı bir şeydi
Ve benim için bir dezavantaj. Çünkü gerçekten alıp göndermeme rağmen
Post'un makaleleri, ancak kamuoyu başka türlü; Yaptığım şey için
Gönder, onları özel olarak alan binicileri rüşvetle; Bradford Olmak
benim açımdan biraz kızgınlık yaratan, yasaklayacak kadar kaba,
Ve pratikten çok düşündüm ki, daha sonra geldiğimde
Durumuna asla taklit etmemeye özen göstermedim.

Şimdiye kadar, benim bir kısmında yaşayan Godfrey ile birlikte binmeye devam ettim.
karısı ve çocukları ile birlikte ve dükkanın bir tarafı vardı
Glazier'in işi, çok az çalışmasına rağmen, her zaman emiliyor
onun matematiği. Bayan Godfrey benim için bir ilişki ile bir maç öngördü
kızı, bizi sık sık bir araya getirme fırsatlarını aldı,
Benim açımdan ciddi kurs başladı, kız kendi içinde çok
hak ediyor. Yaşlı insanlar beni sürekli davetlerle cesaretlendirdi
Akşam yemeği ve bizi bir arada bırakarak, uzun zamana kadar
açıklamak. Bayan Godfrey küçük antlaşmamızı yönetti. Ona bildirdim
Kızı ile ödenecek kadar para bekleniyor
baskı evi için borç; ki o zaman bir
yüz pound. Bana yedek bir toplamı olmadığı bir kelime getirdi: ben
Kredi ofisinde evlerini ipotek edebileceklerini söyledi. Cevabı
Bu birkaç gün sonra, maçı onaylamamışlardı; Bu,
Bradford'un soruşturması, baskı işinin
karlı biri değil; Türler yakında yıpranacak ve daha fazlası istenecekti;
Keimer ve David Harry'nin birbiri ardına başarısız olmuşlardı ve ben
Muhtemelen yakında onları takip edin; Ve bu yüzden evin yasaklanması,
Ve kızı kapatın. Bunun gerçek bir duygu değişikliği olup olmadığı,
veya sadece çok fazla meşgul olduğumuzun bir varsayımı üzerine yapay
Geri çekilme sevgisi ve bu nedenle bir evlilik çalmalıyız,
bu da onları istediklerini vermek ya da alıkoymak için özgürlükte bırakacaktı,
Bilmiyorum. Ama güdüyü şüphelendim, kızdırdım ve daha fazla gitmedim.
Bayan Godfrey, daha sonra bana daha olumlu hesapları getirdi.
eğilim ve beni tekrar çekecekti; Ama kesinlikle ilan ettim
O ailemle başka bir ilgisi yok. Bu
Godfreys tarafından kızdırıldı; farklıydık ve kaldırıldılar, bana bıraktılar
Bütün ev ve ben daha fazla mahkum almaya karar verdim. Ama bu olay
Düşüncelerimi evliliğe çevirdikten sonra etrafıma baktım ve yaptım
başka yerlerde tanıdıkların kararları; Ama yakında buldum
Bir yazıcının genellikle fakir olduğu düşünülüyor,
Yapmamam gerektiği gibi bir eşle para bekleyin
Aksi takdirde hoş bir düşünün.

Komşular olarak dostça bir yazışma, aramda devam etmişti ve
Bayan Read'in ailesi,
evlerinde ilk konaklama. Sık sık orada davet edildim ve danıştım
Onların işlerinde, burada bazen hizmet ediyordum. Zavallı özledim
Oku, genellikle kederli olan talihsiz durum nadiren
Neşeli ve Kaçınılmış Şirket: Benim zalim ve tutarsızlığımı düşündüm
Londra'da, büyük ölçüde olduğu gibi, mutsuzluğunun nedeni,
anne, hatanın kendisinden daha fazla olduğunu düşünecek kadar iyi olmasına rağmen
Benim, ben gitmeden önce evlenmemizi engellediği için ve
yokluğumda diğer maçı ikna etti. Karşılıklı sevgimiz
yeniden canlandı, ancak şimdi sendikamıza büyük itirazlar vardı; Bu maç
gerçekten geçersiz baktı, önceki bir eşin yaşadığı söyleniyor
İngiltere'de; Ancak bu kolayca kanıtlanamadı, çünkü
mesafe, & c. ve ölümünün bir raporu olmasına rağmen,
kesin. O zaman, doğru olmalı olsa da, birçok borç bırakmıştı
Halefi ödemeye çağrılabilir: Ancak,
Bütün bu zorluklar ve ben onu 1 Eylül 1730 karısına götürdüm.
Kazandığımız rahatsızlıklar oldu; İyi olduğunu kanıtladı
ve sadık yardım arkadaşı, dükkana katılarak bana çok yardımcı oldu; Biz
Bir araya gelin ve birbirlerini mutlu etmek için karşılıklı olarak çabaladı.
Böylece o büyük _erratum_ yapabildiğim kadar düzelttim.

Bu sefer kulübümüz, buluşmamız, bir tavernada değil, küçük bir odada
Bay Grace'in bu amaçla ayrıldığından, benim tarafımdan bir teklif yapıldı,
Bu, kitaplarımız sıklıkla onlarımızda atıfta bulunulduğundan
Sorgular, hepsini birlikte olması bizim için uygun olabilir.
Vesileyle, onların danışılabileceği ile tanıştık; Ve böylece
Kitaplarımızı ortak bir kütüphaneye kümeler, sevmeliyiz.
Onları bir arada tutun, her birimize kitapları kullanmanın avantajı olsun
neredeyse her biri kadar faydalı olacak diğer tüm üyeler
Bütüne sahipti. Sevildi ve kabul edildi ve bir ucunu doldurduk
En iyi yedek olabildiğimiz kitaplarla oda. Sayı öyle değildi
Beklediğimiz gibi harika; Ve büyük bir şekilde kullanılmış olsalar da, bazıları
Onlara dayanmak istemek için meydana gelen rahatsızlıklar, koleksiyon,
Yaklaşık bir yıl sonra ayrıldı ve her biri kitaplarını tekrar eve götürdü.

Ve şimdi, kamusal nitelikte olan ilk projemi yaya ettim,
abonelik kütüphanesi; Teklifleri hazırladım, onları oluşturdum
Büyük Scrivener'ımız Brockden ve arkadaşlarımın yardımıyla
Junto, her biri başlamak için kırk şilin elli abonesi,
ve elli yıl boyunca yılda on şilin, şirketimizin terimi
devam etmek. Daha sonra bir tüzük elde ettik, şirket arttı
yüze; Bu tüm Kuzey Amerika'nın annesiydi
Abonelik kütüphaneleri, şimdi çok sayıda. Harika bir şey haline geldi
kendisi ve sürekli artmaya devam ediyor: bu kütüphaneler
Amerikalıların genel konuşmasını geliştirdi, ortak oldu
esnaf ve çiftçiler diğerlerinden en çok beyler kadar zeki
ülkeler ve belki de bir dereceye kadar STAND'a katkıda bulundu
genellikle ayrıcalıklarını savunmak için koloniler boyunca yapılır.

[Şimdiye kadar başlangıçta ifade edilen niyetle yazılmıştır;
Ve yurt dışına çıkın, onun için büyük ilgi uyandırdı.
sadelik ve samimiyet; ve bir süreklilik için birçok başvuruyu başlattı.
Takip edenler yıllar sonra, tavsiyeye uygun olarak yazıldı
takip eden ve bu nedenle daha az olan harflerde yer alan ve bu nedenle
aile resmi ve daha fazlası halka açık bir karakter. Amerikan Devrimi
kesintiye neden oldu.]


Dipnotlar:

[1] Dr. Shipley.

[2] Belki daha önce olan Franklin'in adından sonra
İnsanların sırasının adı, onlar tarafından _Surname_ için kabul edildi,
Diğerleri krallığın her yerinde soyadı aldığında.

Franklin'in eski bir siparişin ortak adı olduğunu veya
İngiltere'de rütbe, bkz. Yargıç Fortescue, _de laudibus legum Angliae_,
Aşağıdaki pasaj olan 1412 yılı hakkında yazılmış, göstermek
Bu iyi jüriler İngiltere'nin herhangi bir yerinde kolayca oluşabilir:

"Regio Etiam Illa, Ita Respersa Refertaque EST _Possessessibus Terrarum_
ET Agrorum, EA'da Quod, Villula Tam Parva Reperiri Non Poterit, Qua
est olmayan _miles_, _meriger_, vel pater-familias, Qualis ibyem
_Frankleri_ vulgariter nuncupatur, magnis ditatus possessionibus, nec
Non Libere Tenentes ve alii _valecti_ Plurimi, Suis Patrimoniis
Yeterli, forma praenotata'da ad faciendum juratam.

"Dahası, aynı ülke çok dolu ve inişle yenilenmiş
Menne, orada çok küçük bir Thorpe bulunamıyor
Bir şövalye, esquire veya yaygın olarak var gibi bir ev sahibi değil
_franklin_ olarak adlandırılan, büyük eşyalarla zenginleştirilmiş; ve ayrıca
Free sahipleri ve birçok yeomen, geçim kaynakları bir jüri yapabilmek için
yukarıda belirtilen formda. "--_ eski çeviri._

Chaucer da ülke-generemanını _franklin_ olarak adlandırıyor; ve sonra
İyi temizlikini tanımlamak, böylece onu karakterize eder:

    "Bu değerli Franklin bir ipek çantası taşıyordu
    Sabah sütü olarak beyaz, kuşağına düzeltildi;
    Shire Şövalyesi, Assize'de Birinci Adalet,
    Yoksullara yardım etmek için, tavsiyelerde bulunmaktan şüpheli.
    Tüm istihdamlarda, cömert, sadece kanıtladı,
    Nezaket için ünlü, herkes tarafından. "

[3] _ Dr. Franklin'in gazeteleri arasında bulunan orijinal bir mektubun kopyası
Josiah - B. Franklin._

                                             Boston, 26 Mayıs 1739.

     Sevgi dolu oğlum,-İsmimizin orijinaline gelince, çeşitli
     görüşler; Bazıları bunun bir tür başlıktan geldiğini söylüyor
     Buradayken satın aldığınız kitap, canlı bir hesap verir. Bazıları düşünüyor
     Biz daha önce Franks olarak adlandırılan bir Fransız özündeyiz; bazı
     ücretsiz bir çizginin; o vasalajdan arınmış bir çizgi
     Eski günlerde denekler; Bazıları uzun kırmızı bacaklı bir kuştan. Senin
     Benjamin Amca, hanedanlık armaları konusunda yetenekli bir soruşturma yaptı.
     O iki kat zırh var, biri Franklins'e ait
     kuzey ve biri Batı'nın Franklins'e. Ancak bizim
     Koşullar çok değerli olmadığı gibi
     kendimizi bu şeyler hakkında çok endişelendirirken,
     Fantezi biraz gıdıklamaktan daha. Hesap edebileceğim ilk büyük büyükbabam
     o günlerde genç erkekler arasında bir gelenekti
     Servetlerini arayın ve seyahatlerinde bir sevmeye gitti
     Taylor; Ama o kadar cimri bir ev tuttu ki onu terk etti ve
     daha uzağa gitti ve bir Smith'in evine geldi ve
     Oruç Günü, Popish saatlerinde olmak, ilkini sevmedi
     gün; Ertesi sabah hizmetçi beşte çağrıldı.
     Sabah, ama küçük bir süre sonra iyi bir tost ve iyi bira geldi,
     Ve orada iyi temizlik buldu; Hizmet etti ve öğrendi
     Bir Smith ticareti.

     Kraliçe Mary'nin günlerinde, karısı ya da büyükannem
     Babanın tarafı, babama İncil'lerini tuttuklarını bilgilendirdi
     bir ortak taburun üstüne sabitlendi,
     İncil'de rezervasyon yapın ve okuyun; Bu, kimse Dore'a geldiğinde,
     Görünüşe göre korku için dışkı açtılar; Eğer olsaydı
     hayatlarının tehlikesinde olacaklarını keşfetti. Büyükbabam
     bir Smith idi ve Northamptonshire'daki Ecton'a yerleşti ve o
     bir yıl ve bir gün olduğu şüphesiyle hapsedildi
     Büyük bir adamın karakterine dokunan bazı şiirlerin yazarı.
     Sadece bir oğlu ve bir kızı vardı; Büyükbabamın adı
     Henry, babamın adı Thomas'dı, annemin adı Jane'di. Benim
     Baba, 18.
     Ekim 1598; Bayan Jane White ile evlendi, yeğeni
     Banbury ve yaşının 84. yılında öldü. Dokuz vardı
     Ebeveynlerimizde mutlu olan, büyük özen gösteren çocuklarımız
     Talimatları ve bizi bir
     dini yol. En büyük erkek kardeşimin bir çocuğu vardı,
     Northamptonshire'daki Wallingborough'da bir Bay Fisher ile evlendi.
     Kasaba son zamanlarda yakıldı ve onun bir acı mı yoksa
     Söyleyemiyorum ya da yaşayıp yaşamadığını söyleyemem. Babası öldü
     On beş yüz pound değerinde, ama şimdi koşulları ne
     Bilmiyor. Çocuk yok. Eğer ofisinizin özgürlüğüne göre,
     ona bir mektup iletme olasılığını artırır,
     benim için kabul edilebilir. John ve kız kardeşinin de çocukları var
     Morris, ama onlardan hiçbir şey duymuyorum ve bana değil, bu yüzden
     Onları nerede bulacağımı bilmiyorum. Yine hakkında bulundum
     Görmek ... ama bilgilendirilmeyi özledim. Seninkini aldık
     Ve zavallı Jammy'nin çok iyi kurtarıldığını duyduğuma sevindim. Oğul John
     Mektubu aldı, ama şimdi o kadar meşgul ki yazamıyor
     Sen bir cevap, ama elinden gelenin en iyisini yapacak. Şimdi doyurucu aşkla
     Hepinize dua et, sevgi dolu babanızı dinlendiriyorum,

                                             Josiah Franklin.

[4] Sherburne, Nantucket adasında.

[5] 1817'deki sayı 400'ü aştı

[6]
  "Sessizlik, sen kurtlar, Cynthia Howls'a _ralph_,
  Ve geceyi iğrenç yapıyor: Ona cevap ver, sen baykuşlar! "

                                   Papa'nın _Dunciad_, b. III., S. 165.

[7] F. R. S., "Sir Isaac Newton'un Felsefesinin Bir Görüşü" nin yazarı ve
"Chymistry üzerine bir inceleme;" 1771'de öldü.

[8] Bir baskı evi her zaman işçiler tarafından _Chapel_ olarak adlandırılır, çünkü
Baskı ilk olarak İngiltere'de eski bir şapelde sürdürüldü ve
Başlık gelenek tarafından korunmuştur. _Bien venu_
Yazıcılar, mekanikler arasında _entrance_ ve _footing_ terimlerinin cevapları;
Böylece bir baskıya giren bir yolculuk, ödemeye alışıktı
Chapel'in iyiliği için bir veya daha fazla galon bira _; Bu gelenek
otuz yıl önce kullanılmaya düşüyordu; Çok düzgün reddedildi
Tamamen Amerika Birleşik Devletleri'nde.

[9] Daha sonra oğlu _five yüz pound_ için elde ettim.




Bölüm II.


_ Bay Abel James'den (Paris'te alındı). _

     "Sevgili ve onurlu arkadaşım,

     "Sık sık sana yazmayı arzu ettim, ama olamazdı
     Mektubun eline düşebileceği düşüncesiyle uzlaştı
     İngilizlerin, biraz yazıcı veya meşgulsünün bazılarını yayınlaması gerekir
     İçeriğin bir kısmı ve arkadaşımıza acı ve kendime sansür kazandırın.

     "Ellerime düştüğünden beri, büyük sevinçime,
     Kendi el yazısında yirmi üç yaprak, bir hesap içeren
     Oğlunuza yönelik, sonlandırılan ebeveynlik ve hayatın hayatı
     1730 yılında, notların olduğu, aynı şekilde senin
     yazı; Bir kopyası, umuduyla, eğer bir araç olabilirse
     daha sonraki bir döneme kadar devam ettin, ilk ve ikincisi
     parça bir araya getirilebilir; Ve henüz devam etmezse, umarım
     Seni geciktirmeyecek. Vaiz söylediği gibi hayat belirsizdir
     biz; Ve dünya ne diyecek, eğer nazik, insancıl ve yardımsever
     Ben Franklin arkadaşlarını ve dünyayı yoksun bırakmalı
     hoş ve kârlı bir çalışma; yararlı olacak bir çalışma ve
     Sadece birkaçını değil, milyonlarca insanla da eğlenmek mi? Etki
     Bu sınıf altındaki yazılar gençliğin zihninde çok büyük,
     ve bana hiçbir yerde halka açık arkadaşımızın da olduğu kadar sade görünmedi
     Dergiler. Neredeyse duyarsız bir şekilde gençliği çözüme götürür
     gazeteci kadar iyi ve seçkin olmaya çalış.
     Örneğin, yayınlandığında (ve sanırım
     başarısız değil), gençleri sektöre eşit hale getirmeye yönlendirin ve
     Erken gençliğin temperlenmesi, o sınıfla ne nimet
     Böyle bir iş olur muydu! Hiçbir karakterin yaşamını bilmiyorum, ne de birçoğu
     bir araya getiren, gücünde çok fazla şey var
     daha büyük bir endüstri ruhunu teşvik edin ve
     Amerikan gençliği ile iş, tutumluluk ve temperance. Olumsuz
     Bence işin başka bir değeri olmayacak ve
     dünya; Ondan uzak: ama birincisi çok büyük bir öneme sahip,
     Eşit olabilecek hiçbir şey bilmiyorum. "

Yukarıdaki mektup ve eşlik eden dakikalar,
Arkadaşım, ondan aşağıdakileri aldım:

     Bay Benjamin Vaughan._'den
                                             "Paris, 31 Ocak 1783.

     "En sevgili efendim,

     "Müdürün dakikalarını okuduğumda
     Hayatınızın Olayları, Quaker'ınız tarafından sizin için toparlandı
     tanıdık, sana size ifade eden bir mektup göndereceğimi söyledim
     Tamamlamanın ve yayınlamanın yararlı olacağını düşünmemin nedenleri
     istediği gibi. Çeşitli endişeler, bir süredir geçmişte önlendi
     Bu mektup yazılıyor ve bunun değerli olup olmadığını bilmiyorum
     herhangi bir beklenti; Bununla birlikte, şu anda, ben
     yazarak, en azından ilginizi çekecek ve kendime talimat verecek; ama
     Kullanmaya meyilli olduğum terimler, bir kişiyi rahatsız etme eğiliminde olabilir.
     Görgü, sadece başka bir kişiye nasıl hitap edeceğimi söyleyeceğim
     Kendin kadar iyi ve büyük, ama daha az farklıdı. BEN
     Ona söyleyebilirim, efendim, hayatınızın tarihini,
     Aşağıdaki güdüler:

     "Tarihiniz o kadar dikkat çekici ki, eğer vermezsen,
     Başka biri kesinlikle verecektir; Ve belki de neredeyse
     Kendi yönetiminiz olabileceği kadar zarar vermek
     iyi.

     "Daha fazla, iç koşulların bir tablosunu sunacak
     Ülkeniz, bu yerleşimcilere davet etme eğiliminde olacak
     erdemli ve erkeksi zihinler. Ve hevesle
     bu tür bilgiler onlar tarafından aranır ve
     itibar, daha etkili bir reklam bilmiyorum
     Biyografiniz verir. "Başınıza gelen tek şey,
     _Rising_ halkının görgü ve durumu; Ve bu açıdan
     Sezar ve Tacitus'un yazılarının daha fazla olabileceğini düşünmüyorum
     İnsan doğası ve toplumunun gerçek bir yargıç için ilginç.

     "Ama bunlar, efendim, bence küçük nedenler,
     Geleceğin oluşturulması için hayatınızın vereceği şans
     büyük adamlar; ve _art of virtue_ ile birlikte (ki
     yayınlamak için tasarım), özel karakterin özelliklerini geliştirmek,
     ve sonuç olarak, hem kamu hem de tüm mutluluğa yardım etmek
     yerel.

     "Efendim, özellikle asil bir
     Kural ve _ Kendinden-Education_ örneği. Okul ve diğer eğitim
     sürekli yanlış ilkelere devam edin ve beceriksiz bir
     Aparat sahte bir işarete işaret etti; Ama cihazınız basit,
     ve işaret gerçek bir şey; Ve ebeveynler ve gençler
     Tahmin etme ve olma yolunun diğer adil araçlarının yoksulluğu
     hayatta makul bir kursa, keşif,
     Bir insanın birçok özel gücünde, paha biçilmez olacak!

     "Özel karakter üzerindeki etkisi, hayatın sonlarında, sadece bir
     Hayatın sonlarında etkilenir, ancak zayıf bir etki. _Youth_
     Baş alışkanlıklarımızı ve önyargılarımızı dikiyoruz; Biz gençlikte
     Partimizi meslek, arayışlar ve evlilik konusunda alın. Gençlikte,
     Bu nedenle, dönüş verilir; Gençlikte eğitim bile
     Yeni nesil verilir; Gençlikte özel ve kamusal karakter
     belirlenir; ve hayatın uzanan ama gençlikten
     Yaş, yaşam gençlikten iyi başlamalıdır; Ve daha çok
     _Before_ Partimizi temel nesnelerimizle ilgili olarak alıyoruz.

     "Ama biyografiniz sadece kendi kendini eğitmeyi değil, aynı zamanda
     _a bilge man_; Ve en akıllı adam ışık alacak
     ve bir başkasının davranışını ayrıntılı olarak görerek ilerlemesini geliştirin
     bilge adam. Ve neden daha zayıf erkekler bu tür yardımlardan yoksun bırakılacak, ne zaman
     Yarışımızın karanlıkta patladığını görüyoruz, neredeyse olmadan
     Bu özel bir rehber, en uzak zaman izinden mi? Göstermek
     O zaman efendim, ne kadar yapılacak, _ broth broThes to Sons and Fathers_; Ve
     Tüm bilge adamları kendiniz ve diğer erkekler olmaya davet edin
     akıllı olun.

     "Zalim devlet adamlarının ve savaşçıların insana nasıl olabileceğini gördüğümüzde
     ırk ve seçkin erkeklerin ne kadar saçma olabileceği
     tanıdık, örnekleri gözlemlemek öğretici olacaktır.
     Pasifik'in çoğalması, tavırlar; Ve nasıl olduğunu bulmak için
     Uyumlu büyük ve _domestic_; kıskanılacak ve henüz
     _Good-humoured_.

     "Ayrıca ilişki kurmanız gereken küçük özel olaylar,
     istediğimiz gibi, her şeyden önce,
     Sıradan İşlerde İhtiyatlık_; Ve nasıl olduğunu merak edecek
     Bunlarda hareket ettin. Şimdiye kadar hayatın bir tür anahtarı olacak,
     ve tüm erkeklerin bir zamanlar açıklaması gereken birçok şeyi açıklayın
     Onlara, onlara öngörü ile akıllı olma şansı vermek.

     "Kendi deneyime sahip olmanın en yakın yanı,
     Önümüzde bir şekilde getirilen diğer insanların işleri
     ilginç; Bu kaleminizden olacağından emin. İşleriniz ve
     Yönetim, basitlik veya önemi olacak bir havaya sahip olacak
     grev yapmaz; Ve onları yaptığınıza ikna oldum
     Tartışma yürütüyormuş gibi özgünlük
     siyaset veya felsefe; Ve daha çok deneylere değer ve
     İnsan hayatından ziyade sistem (önemi ve hataları dikkate)!

     "Bazı erkekler körü körüne erdemli, diğerleri spekülasyon yaptı
     fevkalade ve diğerleri kötü amaçlara karşı kurnaz; Ancak
     Siz, efendim, eminim ki, elinizin altında ne başka bir şey vermeyecek
     aynı anda akıllıca, pratik ve güzel.

     "Kendinizle ilgili hesabın (sanırım çiziyorum paralel
     Dr. Franklin sadece karakter açısından değil, aynı zamanda
     özel geçmiş), kökenli olmamanızdan utanmadığınızı gösterecektir; A
     ne kadar az gerekli olduğunu kanıtlarken daha önemli olan şey
     Köken mutluluk, erdem veya büyüklüktir.

     "Son olarak, aynı şekilde, bir araç olmadan olur, bu yüzden bulacağız,
     Efendim, sen bile kendiniz olduğunuz bir planı çerçevelediğiniz
     hatırı sayılır; Ancak, aynı zamanda bunu görebiliriz, ancak
     Etkinlik gurur verici, araçlar bilgelik yapabileceği kadar basit
     onlara; yani doğaya, erdem, düşünce ve alışkanlığa bağlı olarak.

     "Gösterilen başka bir şey, her insanın uygunluğu olacak
     Dünya sahnesinde görünme zamanını bekliyor. Bizim
     duyumlar şu ana kadar sabitleniriz,
     Birincisini takip etmek için daha fazla anın olduğunu unutun ve
     Sonuç olarak, bu adam davranışlarını uyacak şekilde düzenlemelidir.
     Bir hayatın _whole_. Atıfınız uygulanmış gibi görünüyor
     _life_ ve geçen anları ile canlandırıldı
     İçerik ve zevk, aptalca işkence görmek yerine
     sabırsızlık veya pişmanlık. Böyle bir davranış, yapanlar için kolaydır
     erdem ve kendileri standartları ve kim tutmaya çalışıyor
     kendileri, diğer gerçekten büyük erkeklerin örnekleri tarafından,
     Sabır kimin sık sık karakteristiktir.

     "Quaker muhabiriniz efendim (burada tekrar sanırım
     Franklin'e benzemek için mektubumun konusu),
     bir
     Tüm gençler için desen: ama sahip olması tekil
     tevazu ve ilgisizliğinizi unuttum,
     asla ilerlemenizi bekleyemezdin veya
     Bu arada rahatlık; Hangi güçlü bir ders
     Zafer yoksulluğunu ve düzenlemenin önemini gösterin
     zihinler.

     "Bu muhabir, itibarınızın doğasını bilseydi
     Benim gibi, eski yazılarınız ve önlemlerin
     biyografinize ve erdem sanatınıza dikkat eder; Ve
     Biyografiniz ve erdem sanatınız, karşılığında dikkat çeker
     Onlara. Bu, çeşitli bir karakter üzerinde avantajlı bir avantajdır,
     ve ona ait olan her şeyi daha büyük oyuna getirir; Ve o
     daha yararlı olanı, belki de daha fazla kişi için daha fazla kişi kayıpta
     _Means_, zihinlerini ve karakterlerini geliştirdiklerinden daha fazla
     bunu yapma zamanı veya eğilim.

     "Ama bir sonuç yansıması var, efendim,
     Hayatınızı sadece bir biyografi parçası olarak kullanın. Bu tarz
     Yazma biraz modadan çıktı ve yine de çok
     yararlı olan; Ve örneğiniz özellikle olabilir
     Hizmet edilebilir, çünkü hayatlarla karşılaştırma konusu yapacak
     Çeşitli halka açık kesim ve intriguer ve saçma
     manastır kendi kendine tormentorlar veya boşuna edebi üçlüler. Eğer
     aynı türden daha fazla yazıyı kendinizle teşvik eder ve
     Daha fazla erkeğin hayatları yazmaya uygun hale getirmeye teşvik eder, değeri olacaktır
     Tüm Plutarch'ın hayatları bir araya geldi. "Ama kendime bir karakteri bulmaktan bıkmak
     şekil ona vermeden dünyada sadece bir adama uygundur
     Övgü, mektubumu bitireceğim, sevgili Dr. Franklin,
     uygun benliğinize kişisel uygulama.

     "Ben ciddiyetle arzu ediyorum, o zaman sevgili efendim, izin vermelisin
     Sivil olarak gerçek karakterinizin özelliklerine giren dünya
     Kılpslar aksi takdirde onu gizleme veya ticareti yapma eğilimindedir. Düşünerek
     Büyük yaşınız, karakterinizin uyarısı ve tuhaflığınız
     düşünme tarzı, kendiniz dışında herhangi birinin
     hayatınızın gerçekleri veya
     zihninizin niyetleri.

     "Bütün bunların yanı sıra, şimdiki dönemin muazzam devrimi
     mutlaka dikkatimizi yazarına doğru çevirecek; Ve
     erdemli ilkeler içinde taklit edildiğinde,
     Bunun gerçekten etkilendiğini göstermek son derece önemlidir; ve gibi
     Kendi karakteriniz bir inceleme alacak ana karakteriniz olacak,
     uygundur (geniş ve yükselen etkileri için bile
     ülke ve İngiltere ve Avrupa üzerinde)
     saygın ve ebedi durun. İnsanın ilerlemesi için
     Mutluluk, her zaman kanıtlamanın gerekli olduğunu iddia ettim
     Bu adam şu anda kısır ve tespit edilebilir bir hayvan bile değil;
     Ve yine de iyi yönetimin onu büyük ölçüde değiştirebileceğini kanıtlamak için daha fazlası;
     Ve aynı nedenden ötürü, görmek için endişeliyim
     Fikir, aralarında adil karakterler olduğunu belirledi
     yarışın bireyleri; Bütün erkeklerin olmadan
     istisna, terk edilecek, iyi insanlar sona erecek
     umutsuz olduğu düşünülen çabalar ve belki de onların
     Hayatın mücadelesinde paylaşın ya da en azından yapmak
     Esasen kendileri için rahat.

     "Al o zaman sevgili efendim, bu en hızlı şekilde işe yarıyor: göster
     İyi olduğun için kendiniz iyi; ılıman olduğunuz gibi ılıman; Ve,
     Her şeyden önce, kendinizi bebeklik döneminden, bir tane olarak kanıtlayın,
     Adalet, Özgürlük ve Concord'u sevdim,
     Hareket ettirdiğimiz gibi hareket etmen için doğal ve tutarlı
     Hayatının son on yedi yılı. İngilizlerin yapılmamasına izin verin
     Sadece saygı duymak için, ama seni sevmek için bile. İyi düşündüklerinde
     Ana ülkenizdeki bireyler, düşünmeye yaklaşacaklar
     Ülkenizin kuyu; Ve vatandaşlarınız kendilerini gördüğünde
     İngilizler tarafından iyi düşündüm, iyi düşünmeye yaklaşacaklar
     İngiltere. Görüşlerinizi daha da uzatın; Onlarda durma
     İngiliz dilini konuşan ama çok fazla yerleştikten sonra
     Doğa ve siyasetteki noktalar, tüm ırkını iyileştirmeyi düşünün
     erkekler.

     "Söz konusu hayatın herhangi bir bölümünü okumadığım için, ama sadece
     Yaşayan karakter, biraz tehlikeye yazıyorum. Eminim,
     Ancak, hayatın ve sandığım incelemenin (_art
     Virtue_), mutlaka beklentilerimin şefini yerine getirecektir;
     Ve daha da fazlası, bunlara uyma ölçüsünü alırsanız
     Yukarıdaki çeşitli görünümlerin performansları belirtilmiştir. Onlar bile
     Sanguine bir hayranınızın umduğu her şeyde başarısız olduğunu kanıtlayın
     Onlardan, en azından ilginizi çeken çerçeveli parçalar olacak
     insan zihni; Ve kim bir zevk hissi verirse
     insana masum, bir hayatın adil tarafına çok şey kattı
     Aksi takdirde çok fazla endişe ile karardı ve çok fazla yaralandı
     ağrı.

     "Bu nedenle, duayı dinleyeceğiniz umuduyla
     Bu mektupta size hitap ettim, kendime abone olmaya yalvarıyorum canım
     Efendim & c. & c.,

                                             "Benj. Vaughan."

       * * * * * *

Devam,

_Begun, Paris yakınlarındaki Passy'de, 1784. _

Yukarıdaki harfleri aldığımdan beri biraz zaman, ama ben de
Şimdiye kadar içerdikleri talebe uymayı düşünmek için meşgul. BT
Kağıtlarım arasında evde olsaydım çok daha iyi yapılabilir, ki
hafızama yardımcı olur ve tarihleri ​​belirlemeye yardımcı olur; Ama dönüşüm
Belirsiz ve şimdi biraz boş zamana sahip olduğum için,
Elimden geleni hatırlayın ve yazın: Eve gitmek için yaşarsam, olabilir
düzeltildi ve geliştirildi.

Burada zaten yazılanların herhangi bir kopyası yok,
Philadelphia'yı kurmak için kullandığım araçların bir hesabı verildi
küçük bir başlangıçtan sonra şimdi öyle hale gelen halk kütüphanesi
Önemli olan, bunun zamanına yaklaşmayı hatırlasam da
İşlem (1730). Bu nedenle, burada bir hesapla başlayacağım,
zaten verildiği tespit edilmişse dışarı atılabilir.

Kendimi Pennsylvania'da kurduğumda iyi değildi
Boston'un güneyinde olan kolonilerin herhangi birinde kitapçı dükkanı. İçinde
New York ve Philadelphia Yazıcılar gerçekten de kırtasarlardı, ama
Sadece kağıt sattılar & c., almanaklar, balladlar ve birkaç ortak
okul kitapları. Okumayı sevenler,
İngiltere'den kitaplar: Junto üyelerinin her biri birkaç tane vardı. Biz kalmıştık
İlk tanıştığımız ve kulübümüzü tutmak için bir oda tuttuğumuz Alehouse.
hepimizin kitaplarımızı o odaya getirmemiz gerektiğini önerdi,
Sadece konferanslarımıza danışmaya hazır olmazlar, aynı zamanda bir
ortak fayda, her birimiz istediği gibi ödünç almaya özgüriz
evde okumak için. Buna göre bu yapıldı ve bir süre memnun
ABD: Bu küçük koleksiyonun avantajını bulmak,
Bir halka başlayarak kitaplardan faydayı daha yaygın hale getirin
Abonelik kütüphanesi. Planın bir taslağını çizdim ve olacak kurallar
Gerekli olun ve becerikli bir nakil, Bay Charles Brockden
Bütünü abone olacak anlaşma makaleleri şeklinde koymak; ile
hangisi her abone ilk için belirli bir miktar ödemekle görev aldı
Kitapların satın alınması ve bunları artırmak için yıllık katkı.
O zamanlar Philadelphia'daki okuyucular ve çoğunluk
Bizim o kadar fakir ki, büyük bir endüstri ile daha fazlasını bulamadım
Bunun için ödeme yapmaya istekli elli kişiden (çoğunlukla genç esnaf)
her biri kırk şilin ve yılda on şilin amaçlı; bununla
Küçük fon başladık. Kitaplar ithal edildi; Kütüphane açıktı
Gözden geçirenlerde abonelere borç verdikleri için hafta gün
usulüne uygun olarak döndürülmezse değeri iki katına ödemek için notlar. Yakında kurum
faydasını gösterdi; diğer kasabalar ve diğer kasabalar tarafından taklit edildi
iller. Kütüphaneler bağışlarla artırıldı; okuma oldu
moda; Ve halkımız, onların
Çalışmadan dikkat, kitaplarla daha iyi tanıştı ve birkaç kişiden
Yıllar yabancılar tarafından daha iyi talimat verildikleri ve daha fazlası gözlendi
Aynı rütbeye sahip insanlardan daha zeki, genellikle diğerinde
Ülkeler.

Yukarıda belirtilen makaleleri imzalamak üzereyken
Bize bağlayıcı olun, varislerimize ve elli yıl boyunca Bay Brockden,
Scrivener, bize dedi ki: "Sen genç erkeksin, ama bu az olası
Herhangi biriniz, sabit terimin sona ermesini görmek için yaşayacaksınız.
enstrüman. "Ancak birkaçımız henüz yaşıyoruz; ama enstrüman
birkaç yıl sonra, birleştirilen bir tüzük tarafından null haline getirildi ve
Şirkete süreklilik verdi.

Talep ederken tanıştığım itirazlar ve isteksizlikler
abonelikler, yakında birinin sunulmasının uygunsuzluğunu hissettirdi
Kendini, yapması gereken herhangi bir yararlı projenin önerisi olarak
Kişinin itibarını en küçük derecede yükseltmek
komşular, bunu başarmak için yardıma ihtiyaç duyduğunda
proje. Bu yüzden kendimi gözden kaçırabildiğim kadar koydum ve
bunu isteyen bir arkadaşın şeması olarak belirtti
Gidin ve okuma severleri düşündükleri gibi teklif edin. İçinde
Bu şekilde işlerim daha sorunsuz geçti ve ben de pratik yaptım
Bu tür durumlarda ve sık başarılarımdan yürekten tavsiye edebilir
BT. Vanity'nizin şimdiki küçük fedakarlığı daha sonra büyük olacak
geri ödendi. Bir liyakatin kime ait olduğu bir süre belirsiz kalırsa, bazıları
Kendinizden bir tane daha boşuna, iddia etmeye teşvik edilecek ve sonra
Kıskançlık bile, varsayılanları kopararak size adalet yapmak için elden çıkarılacaktır.
tüyler ve onları doğru sahibine restore etmek.

Bu kütüphane bana sürekli çalışma ile iyileştirme araçlarını verdi, çünkü
Her gün bir iki saat ayırdım; Ve böylece bazılarında tamir ettim
derecesi, babamın bir zamanlar istediği öğrenilen eğitimin kaybı
Ben. Kendime izin verdiğim tek eğlence okuma oldu. İçinde hiç zaman geçirmedim
Tavernalar, oyunlar veya her türlü frolic ve benim işimdeki sektörüm
gerektiği kadar tartışılmaz olarak devam etti. Benim için borçluydum
Baskı evi, eğitilmek için gelen genç bir ailem vardı ve
iş için kurulan iş için mücadele edilecek iki yarışmacı
Önümde yer. Ancak koşullarım günlük olarak daha kolay büyüdü. Benim
Orijinal tutumlılık alışkanlıkları devam ediyor ve babam onun arasında
Sık sık bir Solomon atasözünü tekrarladığında bana talimatlar
"Çağrısında gayretli bir adam sen, kralların önünde duracak,
Mean Men_'den önce durmayacak, "Bu yüzden sanayi bir
Beni teşvik eden servet ve ayrım elde etme araçları; Ben de
Kralların önünde tam anlamıyla durmam gerektiğini düşünmedim, ki
Ancak o zamandan beri oldu; Çünkü beşten önce durdum ve hatta vardı
Akşam yemeğine (Danimarka Kralı) biriyle oturmanın onuru.

Bir İngiliz atasözümüz var,

    "Gelecek o
    Karısına sormalı. "

Endüstriye atanmış olduğum için benim için şanslıydı ve
Kendim gibi tutumluluk. İşimde neşeyle yardım etti, katlanıyor
ve dikiş broşürleri, dükkan eğilimi, eski keten paçavraları satın almak için
Kağıt yapımcılar, & c. Boşta hizmetkar tutmadık; Masamız düzdü ve
Basit, en ucuz mobilyalarımız. Örneğin, kahvaltım
Uzun bir süre, ekmek ve süt (çay yok) ve ben iki twopenny'den yedim
Earthen Porringer, kalay kaşıkla: ama lüksün nasıl gireceğini işaretleyin
aileler ve prensibe rağmen bir ilerleme kaydeder; Bir denir
sabah kahvaltısına, bir kaşıkla bir Çin kasesinde buldum
gümüş. Karım tarafından bilgim olmadan benim için satın alınmışlardı ve
ona üç ve yirmi şilin muazzam toplamına mal oldu; hangisine
Yapacak başka bir mazereti veya özürü yoktu, ama _her_ diye düşündü
Kocası, bir gümüş kaşık ve Çin kasesini ve onun herhangi birini hak etti
komşular. Bu bizim plaka ve Çin'in ilk görünüşüydü
Daha sonra, servetimiz arttıkça, yıllar içinde,
kademeli olarak birkaç yüz pound değerine yükseltildi.

Presbiteryen olarak dini olarak eğitilmiştim; Ama bazıları
Bu iknanın dogmaları anlaşılmaz görünüyordu ve ben erken
kendimi kamu meclislerinden yoktu (Pazar benim çalışmam
gün), asla bazı dini ilkeleri olmadım: hiç şüphe etmedim,
Örneğin, bir tanrının varlığı; Dünyayı yaptığını ve
onu Providence tarafından yönetti; Tanrı'nın en kabul edilebilir hizmeti
İnsana iyi gidiyordu; ruhlarımızın ölümsüz olduğunu; Ve hepsi
Suçlar cezalandırılacak ve erdem burada ya da bundan sonra ödüllendirilecek. Bunlar her dinin temellerine saygı duydum; ve bulunacak olmak
Ülkemizdeki tüm dinlerde hepsine saygı duydum
Farklı saygıyla, onları az çok karışık bulduğum gibi
ilham verme, tanıtma eğilimi olmadan veya
ahlakı onaylayın, esas olarak bizi bölmesi için hizmet et ve bizi
birbirine düşmanca. Bu saygı, bir görüşle
En kötü etkileri vardı, beni olabilecek tüm söylemlerden kaçınmaya itti
Başka bir dininin sahip olabileceği iyi görüşü azaltma eğilimindedir;
Ve ilimiz insanlarda arttıkça ve yeni ibadet yerleri
sürekli olarak istenen ve genellikle gönüllü katkı ile inşa edilmiş, benim
Böyle bir amaç için akar, mezhep ne olursa olsun, asla reddedilmedi.

Nadiren herhangi bir kamu ibadetine katılmama rağmen, hala bir fikrim vardı
haklı olarak yürütüldüğünde onun uygunluğu ve faydası ve ben düzenli olarak
Sadece Presbyterian'ın desteği için yıllık aboneliğimi ödedi
Philadelphia'da sahip olduğumuz bakan veya toplantı. Beni ziyaret ederdi
Bazen bir arkadaş olarak ve yönetimlerine katılmam için beni uyarıyor;
Ve şimdi ve sonra bunu yapmak için galip geldim; Beş Pazar günleri bir kez
art arda. Bence iyi bir vaiz olsaydı, belki de yapabilirim
Pazar günleri için yaşadığım vesilesiyle devam ettim
Çalışmamda boş zamanlar: ama onun söylemleri başta ya da
Polemik argümanlar veya tuhaf doktrinlerin açıklamaları
mezhep ve hepsi benim için çok kuru, ilgisiz ve birleştiriciydi, çünkü
Tek bir ahlaki prensip aşılanmadı veya uygulanmadı. Biraz vardı
Yıllar önce kendim için küçük bir ayin veya dua biçimi oluşturdu
özel kullanım (yani, 1728'de), _ inanç ve eylemleri başlıklı
Din_. Bunun kullanımına döndüm ve artık halka gitmedim
Meclisler. Davranışım suçlanabilir olabilir, ama onu onsuz bırakıyorum
Mazeret için daha uzağa denemek; Şu anki amacım ilişki kurmak
gerçekler ve onlar için özür dilememek.

Bu seferdi.
_Moral Perfection_'a varmak; Herhangi bir taahhüt etmeden yaşamak istedim
herhangi bir zamanda hata ve her iki doğal eğimi fethetmek,
özel veya şirket beni yönlendirebilir. Bildiğim veya bildiğimi düşündüğüm gibi,
Doğru ve yanlış olan, neden yapamayacağımı görmedim
biri ve diğerinden kaçının. Ama yakında bir görev üstlendiğimi buldum
Hayal ettiğimden daha fazla zorluk: Dikkat çekilirken,
ve bir hataya karşı korunmada istihdam edilen bakım, sık sık şaşırdım
diğeri tarafından; alışkanlık dikkatsizliğin avantajını aldı; eğim
Bazen akıl için çok güçlü. Uzun zamandır, sadece
spekülatif inanç, tamamen olmak bizim ilgimizin
erdemli, kaymamızı önlemek için yeterli değildi; Ve bu
Aksine alışkanlıklar kırılmalı ve iyi olanlar edinilmeli ve kurulmalıdır,
Sabit ve tek tip bir doğruluğa bağımlılık yapmadan önce
yönetmek. Bu amaçla aşağıdaki yöntemi denedim.

_Moral erdemlerin çeşitli numaralandırmalarında
okurken, kataloğu az çok buldum, farklı olarak
Yazarlar aynı isim altında daha fazla veya daha az fikir içeriyordu. _Temance_,
Örneğin, yemek ve içme ile sınırlıydı; iken
Diğerleri, diğer tüm zevklerin ılımlı olması anlamına gelmişti,
İştah, eğilim veya tutku, bedensel veya zihinsel, hatta yolumuza bile
ve hırs. Kendime, netlik uğruna, kullanmayı önerdim
Birkaç isimden daha az fikirle daha az fikirle daha fazla isim
daha fazla fikirle; Ve ben de, on üç erdem isminin altında, hepsi
o zaman bana gerektiğinde veya arzu edilen ve ilhak edildi
her birine, verdiğim kapsamı tam olarak ifade eden kısa bir kural
Anlam.

Bu _virtues_ adları, kurallarıyla,

1. Temperance.-Dulness'e değil: Yüksekliğe değil.

2. Sessizlik. --suyun ama başkalarına veya kendinize ne fayda sağlayabilir: kaçının
Üçlü konuşma.

3. Sipariş.-Bütün eşyalarınızın yerleri olsun:
işin zamanı var.

4. Çözünürlük.-Ne yapmanız gerekeni gerçekleştirmeye karar verin: Başarısız Olun
Neyi çözdüğünüz.

5. Tutuşma.-Başkalarına veya kendinize iyilik yapmaktan başka bir masraf yapmayın:
yani hiçbir şey boşa harcar.

6. Endüstri.-Zaman kaybetmeyin: Her zaman yararlı bir şeyde istihdam olun: Kesin
tüm gereksiz eylemlerden.

7. Samimiyet.-Zararlı bir aldatmaca kullanmayın: masum ve adil düşünün: ve,,
Eğer konuşursanız, buna göre konuşun.

8. Adalet.-Yaralanma yaparak veya faydaları atlayarak yanlış hiçbir şey
senin görevin mi?

9. ılımlılık.-Aşırı uçlardan kaçının:
Hak ettiklerini düşünüyorsun.

10. Temizlik.-Vücutta, kıyafetlerde veya
Habitasyon.

11. Huzur.
veya kaçınılmaz.

12. iffet.

13. Alçakgönüllülük.

Niyetim tüm bu erdemlerin _habitude_'sini edinmek, i
dikkatimi çekerek dikkatimi dağıtmamak iyi olurdu.
bir kerede, ancak bir seferde _one_ üzerinde düzeltmek; Ve ben
Bunun ustası olmalı, sonra bir başkasına geçmelidir; Ve ben kadar
on üç yaşından geçmiş olmalı: ve önceki devralma olarak
bazılarının bazı diğerlerinin edinilmesini kolaylaştırabilir,
Onları yukarıda dururken bu görüşle. _Temance_ Önce, eğilimli olduğu için
Çok gerekli olan bu serinliğini ve kafanın açıklığını teşvik etmek
Sürekli uyanıklığın tutulacağı ve bir koruma sürdürüldü
eski alışkanlıkların aralıksız cazibesine ve gücüne karşı
Sürekli günaha. Bu edinildi ve kuruldu, _SILENCE_
daha kolay olurdu; Ve benim arzum aynı şekilde bilgi edinmek
Erdemde geliştiğim zaman; Ve bunu konuşurken düşünerek
kulaktan ziyade kulağın kullanılmasıyla elde edildi ve,
Bu nedenle, _prattling_'den girdiğim bir alışkanlığı kırmak istemek,
_punning_ ve _jesting_ (bu sadece beni trifling için kabul edilebilir hale getirdi
Şirket), _silence_ ikinci oldu. Bu ve bir sonraki,
_Order_, projeme katılmam için bana daha fazla zaman ayırmaya izin verirdim
Ve çalışmalarım _resolution_, bir zamanlar alışkanlık haline geldiğinde, beni sağlam tutar
Sonraki tüm erdemleri elde etme çabalarım. _Frugality_ ve
_İndstry_, beni sınırlayıcı borcumdan kurtarmak ve üretim
refah ve bağımsızlık, uygulamayı daha kolay hale getirecektir.
_Sincerity_ ve _justice_, & c., & C. O zaman, bunu kabul etmek
Pisagorun Altın Ayetlerinde Tavsiyesi, Günlük Muayene
gerekli olun, bunu yürütmek için aşağıdaki yöntemi izledim
sınav.

Her biri için bir sayfa ayırdım küçük bir kitap yaptım
erdemler. Her sayfayı yedi sütuna sahip olmak için kırmızı mürekkeple yönettim,
Haftanın her günü için bir tane, her sütunu bir mektupla işaretleyerek
gün. Bu sütunları on üç kırmızı çizgi ile geçtim,
Her satırın başlangıcı, erdemlerden birinin ilk harfiyle; Açık
Hangi çizgi ve uygun sütununda, biraz siyahla işaretleyebilirim
spot, muayene üzerine bulduğum her hata,
o günde bu erdemle saygı duymak. [10]


_ Sayfaların formu._

  Temperance.
  Dulness'e Yemek Yemek: Yüksekliğe İçmeyin.

    +------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    |      | Güneş. |  M. |  T. |  W. | Th. |  F. |  S. |
    +------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    | Tem. |      |     |     |     |     |     |     |
    +------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    | SIL. |  * |  * |     |  * |     |  * |     |
    +------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    | Ord. |  * |  * |  * |     |  * |  * |  * |
    +------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    | Res. |      |  * |     |     |     |  * |     |
    +------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    | Fru. |  * |     |     |     |     |  * |     |
    +------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    | Ind. |      |     |  * |     |     |     |     |
    +------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    | Sinc. |      |     |     |     |     |     |     |
    +------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    | Jus. |      |     |     |     |     |     |     |
    +------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    | Mod. |      |     |     |     |     |     |     |
    +------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    | Clea. |      |     |     |     |     |     |     |
    +------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    | Tran. |      |     |     |     |     |     |     |
    +------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    | Chas. |      |     |     |     |     |     |     |
    +------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    | Hum. |      |     |     |     |     |     |     |
    +------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+

Erdemlerin her birine bir hafta sıkı dikkat çekmeye karar verdim
art arda. Böylece, ilk hafta büyük korumam her bir
_Temperance_'a karşı en az suç; Diğer erdemleri onların
Sıradan şans, sadece her akşam günün hatalarını işaretlemek. Böylece,
İlk hafta T.
noktalar, o erdemin alışkanlığının çok güçlendiğini sanıyordum ve
karşısında zayıflamış, dikkatimi çekebileceğim için
bir sonrakini ekleyin ve ertesi hafta için her iki satırı da uzak tutun
lekeler. Bu şekilde sonuna kadar devam ederken, bir kurstan geçebilirim
On üç hafta içinde tamamlandı ve yılda dört kurs. Ve onun gibi
Kim, ot bahçesine sahip olmak, tüm kötüleri yok etmeye çalışmaz
Bir kerede bitkiler (erişimini ve gücünü aşacak), ancak çalışıyor
Bir seferde yataklardan birinde ve birincisini başardıktan sonra,
bir saniyeye gelir, bu yüzden cesaret verici olmalıydım (umuyorum)
Sayfalarımda erdemde yapılan ilerlemeyi görmenin zevki, temizleyerek
Sonunda, bir dizi
kurslar, on üç bir kitaptan sonra temiz bir kitabı izlemekten mutlu olmalıyım
Haftanın Günlük Sınavı.

Bu benim küçük kitabın sloganı için Addison'un Cato'sundan bu çizgileri vardı:

    "İşte tutacağım; eğer üstümüzde bir güç varsa
    (Ve var, tüm doğa yüksek sesle ağlıyor
    Tüm eserleri sayesinde), erdemden memnun olmalıdır;
    Ve sevdiği şey mutlu olmalı. "

Cicero'dan bir diğeri:

Ey Vitae Felsefe Dux! O Virtutum Indagatrix et ucu ucupqueque vitiorum!
Unus dies fee, et ex praeceptis tuis actus, peccanti Immortalitati est
Anteponendus. "

"Ah felsefesi, hayat rehberi! Erdemden sonra gayretli sorgulayıcı ve
Vice Banisher! Tek bir gün iyi harcanan ve doğrudan kurallarınız gibi,
günahın sonsuzluğuna tercih edilmelidir. "

Solomon Atasözleri'nden bir diğeri, bilgelik veya erdemden bahsediyor:

"Günlerin uzunluğu sağ elinde ve sol elinde zenginlikler ve
onur. Onun yolları hoşluk yollarıdır ve tüm yolları barıştır. "

Ve Tanrı'yı ​​bilgelik çeşmesi olarak düşünerek, doğru düşündüm ve
onu elde etme yardımını istemek için gerekli; Bu amaçla ben
tablolarıma ön ek olan aşağıdaki küçük duayı oluşturdu
Muayene, günlük kullanım için.

"Ey güçlü iyilik! Bok babası! Merhametli rehber! Beni artırmak
En gerçek ilgimi keşfeden bu bilgelik: Kararımı güçlendir
Bu bilgeliğin dikte ettiği şeyi gerçekleştirmek için! Nazik ofislerimi kabul et
Sürekli iyilikler için gücümün tek dönüşü olarak diğer çocuklar
Bana. "

Ayrıca bazen Thomson'dan aldığım küçük bir dua kullandım
Şiirler, yani. -

    "Işık ve hayatın babası, Tanrı'nın yüce!
    Oh bana neyin iyi olduğunu öğret; Bana kendini öğret!
    Beni Folly, Vanity ve Vice'dan kurtar,
    Her düşük arayıştan; ve ruhumu doldur
    Bilgi, bilinçli barış ve erdem ile saf;
    Kutsal, önemli, hiç solmayan mutluluk! "

_Order_, işimin bir kısmının bir kısmının
Ayrılan Time_, küçük kitabımdaki bir sayfa içeriyordu.
Yirmi dört saatlik bir doğal için istihdam şemasını takiben
gün.

     Şema.

                       Saat.
     _Morning._ {} Yükseliş, Yıkama ve Adres _Powerful
      Soru {5} iyilik_! Günün işine zıt ve
     {6} günün çözünürlüğünü alacak; kovuşturmak
     Bu gün yapıyorum?     {7} Bu çalışma ve kahvaltı.

                          8}
                          9} çalışma.
                         10}
                         11}

        _Noon._ {12} Oku veya hesaplarıma bakın ve
                        {1} yemek.

                        {2}
     _Afternoon._ {3} çalışma.
                        {4}
                        {5}

     _Evening._ {6}
      Soru, {7} bir şeyler yerlerine koydu. Akşam yemeği,
     Ne kadar iyi {8} müzik, saptırma veya sohbet var.
     Bugün yaptım mı?     {9} Günün incelenmesi.

                        {10}
                        {11}
                        {12}
     _Night._ {1} uyku.
                        {2}
                        {3}
                        {4}

Kendi kendine muayene için bu planın yürütülmesine girdim ve
Bir süredir ara sıra aralıklarla devam etti. Ben
Kendimi hayal ettiğimden çok daha dolgun bulduğum için şaşırdım;
Ama onları azalttıklarını görmekten memnuniyet duydum. Sorundan kaçınmak için
ara sıra yenileme ve o zaman küçük kitabım, bu da kazıyarak
Yenilerinde yenilerine yer açmak için eski hataların kağıdındaki izler
Tabii, deliklerle dolu oldum, masalarımı ve kurallarımı aktardım
Çizgilerin çizildiği bir muhtıra kitabının fildişi yaprakları
Kırmızı mürekkeple, dayanıklı bir leke yapan; Ve o satırlarda işaretledim
Siyah kurşun kalem ile hatalar; hangi işaretleri kolayca silebilirim
ıslak bir sünger ile. Bir süre sonra sadece bir kurstan geçtim
yıl; ve daha sonra birkaç yılda sadece bir tane; Uzun zaman atladım
tamamen, yurtdışında ve yurtdışında işletmelerde istihdam edilmek
müdahale eden işlerin çokluğu; Ama her zaman küçükümü taşıdım
Benimle rezervasyon yap. _Order_ programım bana en çok sorun verdi; Ve buldum
Bir erkeğin işinin böyle olduğu yerlerde uygulanabilir olsa da
Ona zamanının, bir yolculuk-yazıcısının düzenini bırakmak için,
Örneğin, bir usta tarafından tam olarak gözlemlenmesi mümkün değildi,
Kim dünyayla karışmalı ve genellikle iş insanlarını almalı
kendi saatleri. Sipariş, bir şeyler için yerler, kağıtlar,
& c., edinmeyi son derece zor buldum. Erken değildim
_method_'a alışkın ve iyi bir hafızaya sahip olduğum için değildim
Yöntem isteğine katılan rahatsızlıktan çok duyarlı. Bu makale,
Bu nedenle bana çok acı verici bir ilgiye mal oldu ve içindeki hatalarım beni rahatsız etti
çok fazla ve değişiklikte çok az ilerleme kaydettim ve böyle oldum
denemeden vazgeçmeye neredeyse hazır olduğum sık sık nüksler ve
Kendimi bu açıdan hatalı bir karakterle içerik. Adam gibi
kim, komşumun bir smith baltasını satın alırken,
Kenar kadar parlak yüzeyinin, Smith onu öğütmek için onayladı
Tekerleği çevirirse onun için parlak: Smith sırasında döndü
baltanın geniş yüzünü sert ve ağır bir şekilde taşa bastırdı,
dönüşünü çok yorucu yaptı. Adam ara sıra geldi
İşin nasıl devam ettiğini görmek için direksiyondan; Ve uzunluğunda onu alacaktı
Balta olduğu gibi, daha fazla taşlama olmadan. "Hayır," dedi Smith, "aç,
Biz onu parlak bir şekilde alacağız; Henüz 'sadece benekli. "" Evet, "
Dedi adam, "Ama ben benekli bir baltayı sevdiğimi düşünüyorum." Ve inanıyorum
Bu, bazılarının isteği için
Çalıştığım gibi, iyilik elde etmenin zorluğunu buldu ve
Başkan yardımcısı ve erdemlerin diğer noktalarında kötü alışkanlıklar, vazgeçti
Mücadele ve "_a benekli balta en iyi_" olduğu sonucuna varmıştır. İçin
Sebep gibi davranan bir şey, arada sırada ve sonra
Bana göre, kendimden çıkardığım kadar çok güzellik, bir nazik olabilir
Ahlaktaki foppery, eğer biliniyorsa, beni saçma yapar;
rahatsızlık ile mükemmel bir karakter katılabilir
kıskanmak ve nefret etmek; ve hayırsever bir adamın birkaçına izin vermesi
Arkadaşlarını karşılamak için kendi içinde hatalar. Gerçekte buldum
kendim _order_ ile ilgili olarak düzelmez; Ve şimdi yaşlandım ve
Hafızam kötü, çok mantıklı hissediyorum. Ama genel olarak,
Mükemmelliğe hiç gelmeme rağmen, çok hırslıydım
elde etmek, ama çok daha yetersiz kaldı, ama ben, çaba ile bir
Aksi halde olmasaydım daha iyi ve daha mutlu bir adam olmasaydı
denedi; taklit ederek mükemmel yazmayı hedefleyenler olarak
oyulmuş kopyalar, ancak istenmiş mükemmelliğe asla ulaşamazlar
Bu kopyalardan elleri çaba tarafından onarılır ve tolere edilebilir
adil ve okunaklı devam ederken.

İyi olabilir benim gelecek nesiller bu küçük için bilgilendirilmelidir
Artefaktı, Tanrı'nın nimetiyle, ataları sürekli borçlu
Hayatının saadeti, bunun yazıldığı 79. yıla kadar.
Geri kalanlara geri dönebilecek şey, Providence'ın elindedir:
Ama eğer gelirlerse, geçmiş mutluluğun yansıması zevk almalı
Onları daha fazla istifa ile taşımasına yardımcı olun. _Temance_'a atfediyor
uzun süredir devam eden sağlığı ve hala ona bırakılan şey
Anayasa. _İndstry ve frugality_ için, onun erken kolaylığı
tüm bu bilgilerle servetinin koşulları ve edinimi
bu onun yararlı bir vatandaş olmasını sağladı ve bir dereceye kadar onun için elde edildi
öğrenilenler arasında itibar. _Sincerity_ ve _justice_,
ülkesinin güveni ve onurlu istihdam eder.
O: Ve erdemlerin tüm kütlesinin ortak etkisine, hatta
Kusurlu durumda onları elde edebildi, tüm bu eşitlik
temper ve şirketini yapan konuşmada neşe
Hala genç tanıdıkları için bile aranıyor ve kabul edilebilir: Umarım,
Bu nedenle, bazı torunlarımın örneği takip edebileceği ve
fayda.

Şemam tamamen olmasa da,
din, içinde ayırt edici ilkelerin hiçbiri yoktu
herhangi bir belirli mezhep; Onlardan bilerek kaçındım; Tamamen olduğu için
yöntemimin faydası ve mükemmelliğinden ikna oldu ve
tüm dinlerdeki insanlara hizmet edilebilir ve biraz zaman isteyen veya
Diğer yayınlamak için, içinde hiçbir şeyim olmazdı
Herhangi bir mezhepten herhangi birine karşı önyargı. Biraz yazmayı önerdim
avantajlarını göstereceğim her erdem hakkında yorum
ona sahip olmak ve zıt mengene katılan yaramazlıklar; Yapayım
benim kitabımı aradım _ Virtue Sanatı_, çünkü
onu ayırt edecek erdem elde etme araçları ve şekli
Sadece iyi olmak için, bu talimat vermez ve
araçları belirtin; Ama havarinin sözlü hayırseverliğin adamı gibi,
kim, çıplak ve açlara nasıl veya nereden gelebileceklerini göstermeden
kıyafetler veya mağdurlar, onları sadece beslenecek ve giyinmiş James
ii., 15, 16.

Ama öyle oldu ki bunu yazma ve yayınlama niyetim
Yorum asla yerine getirilmedi. Gerçekten de zaman zaman indirdim
Duyguların kısa ipuçları, gerekçeler ve c. , içinde kullanmak için,
bazıları hala benim tarafımdan var: ama gerekli
Hayatın önceki bölümünde özel iş ve o zamandan beri kamu işleri,
ertelememi vesilese de. Aklımda bağlı olduğu için
_A harika ve kapsamlı bir proje_, bu tüm adamın yürütülmesini gerektiren,
ve hangi öngörülemeyen bir istihdam ardıllığı, katılmamı engelledi,
Şimdiye kadar bitmemiş kaldı.

Bu parçada bu doktrini açıklamak ve uygulamak benim tasarımımdı,
_ Bu kısır eylemler zarar görmez çünkü yasaktır, ancak
Yasak çünkü onlar incitici_; Yalnız insanın doğası dikkate alındı:
Bu nedenle, her birinin ilgisini erdemli olmak, isteyen
Bu dünyada bile mutlu olmak için: Ve ben, bu durumdan
(Her zaman dünyada bir dizi zengin tüccar, asalet,
devletler ve dürüst enstrümanlara ihtiyaç duyan prensler
işlerinin yönetimi ve böyle çok nadir olmak)
Gençleri ikna etmek için hiçbir nitelikte bir
Zavallı adamın _probity_ ve _integity_ olarak serveti.

Erdemler listem ilk başta ancak on iki tane var: ama bir Quaker arkadaşı
Bana genellikle gurur duyduğumu düşündüğüm; benim
Gurur konuşmada sık sık kendini gösterdi; memnun olmadığımı
herhangi bir noktayı tartışırken sağda olmakla, ama zorla,
ve daha ziyade küstah (birkaç tanesi bahseterek beni ikna etti
örnekler), eğer yapabilseydim, kendimi iyileştirmeye çalıştım
geri kalanlar arasında bu mengene veya çılgınlık; Ve listeme _humility_ ekledim,
kelimeye kapsamlı bir anlam vermek. Çok başarı ile övünemem
Bu erdemin _Reality_'ini edinirken, ama
görünüşüne göre. Doğrudan kaçmak için bir kural yaptım
başkalarının duygularına aykırı ve tüm olumlu iddialar
benimki. Hatta kendimi yasaklıyorum, junto'mızın eski yasalarına uyuyorum,
her kelimenin veya ifadenin bir
sabit görüş; _cedly_, _Undoubtedy_, & c. ve ben benim kabul ettim,
Onlar yerine, _i Cebceive_, _i cleREremend_ veya _i Imagine_ Bir şey
öyle olun; Ya da şimdiki zamanda bana öyle. Bir başkası iddia ettiğinde
Bir hata düşündüğüm bir şey, kendime zevkini reddettim
onunla aniden çelişmek ve hemen biraz saçmalık göstermek
onun önerisi; Ve cevap verirken bunu kesin olarak gözlemleyerek başladım
davası veya koşullar onun fikrinin doğru olacağı, ancak günümüzde
orada _Appeared_ veya _ me_'ye, bazı farklar & c. Yakında ben
Davranışlarımdaki bu değişikliğin avantajını buldum; Sohbetler I
nişanlanmak daha hoş bir şekilde devam etti. Önerdiğim mütevazı yol
Görüşlerim onlara bir Readier resepsiyonu ve daha az çelişki sağladı; BEN
Yanlış olduğumda daha az ipotek yaptım ve daha fazlası
Hatalarından vazgeçmek ve benimle katılmak için başkalarıyla kolayca galip geldi
Ben sağda olduğum zaman. Ve ilk başta koyduğum bu mod
Doğal eğilime karşı biraz şiddet ile, uzun süre kolay oldu ve
Benim için çok alışkanlık, belki de elli yıl boyunca hiç kimse
Dogmatik bir ifadenin benden kaçtığını duydum. Ve bu alışkanlığa (benim
Dürüstlük karakteri) Bence esasen erken olduğum için
yeni kurumlar önerdiğimde veya
eskideki değişiklikler ve ben ne zaman kamu konseylerinde çok fazla etki
Üye oldum: Çünkü ben, kötü bir konuşmacıydım, asla etkili değil,
Kelimeler seçimimde çok tereddüt, dilde pek doğru değil ve
Yine de genellikle benim fikrimi taşıdım.

Gerçekte, belki de doğal tutkularımızdan hiç kimse yoktur
_pride_ olarak bastırılmış; gizle, onunla mücadele et, bastırın, ipotek et
İstediğiniz kadar, hala hayatta ve arada sırada olacak
Peep ve kendini göster; Belki de bu tarihte göreceksiniz. Çünkü tamamen üstesinden geldiğimi düşünebilsem bile, yapmalıyım
Muhtemelen _humility_ _proud_.

[Burada Paris yakınlarındaki Passy'de yazılanları bitiriyor.]

       * * * * * *

Memorandum.

_ Şimdi Evde Yazmak üzereyim (Philadelphia), Ağustos 1788, ama
Kağıtlarımdan beklenen yardım alamıyor, birçoğu kayboluyor
savaş. Ancak aşağıdakileri buldum_:

Gebe ettiğim _Great ve kapsamlı bir proje_
Bu projeden burada bir hesap verilmesi uygun görünüyor
ve onun nesnesi. Aklımda ilk yükselişi yukarıda belirtilen
Küçük kağıt, yanlışlıkla korunmuş, yani.:

Kütüphane, 9 Mayıs 1731'de okuma geçmişimle ilgili gözlemler.

"Dünyanın büyük işleri, savaşlar, devrimler ve c.
partiler tarafından sürdürülen ve etkilenen.

"Bu partilerin görüşünün mevcut genel ilgisi olduğunu veya
böyle olmak için ne alıyorlar.

"Bu farklı partilerin farklı görüşlerinin hepsini ortaya çıkarıyor
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Bir parti genel bir tasarım sürdürürken, her erkeğin
belirli özel ilgi.

"Bu, bir parti genel noktasını kazanır kazanmaz, her üye
Başkalarını engelleyen özel ilgisine niyetli olur,
O partiyi bölümlere ve durumlara daha fazla karışıklık haline getirir.

"Halkla ilişkilerdeki az sayıda kişi,
ülke, ne yapabilecekleri her neyse; Ve oyunculukları gerçek getirse de
Ülkeleri için iyi, ancak erkekler öncelikle kendi ve
Ülkelerinin ilgisi birleşti ve bu yüzden bir
Yardımseverlik ilkesi.

"Halkla ilişkilerde, daha azı, iyiliğine göre hareket ederek
insanlık.

"Bana şu anda bir _united yetiştirmek için harika bir fırsat var gibi görünüyor
Tüm ulusların erdemli ve iyi adamlarını oluşturarak erdem için parti_
Düzenli bir organa, uygun iyi ve bilge kurallara tabi olmak için,
Hangi iyi ve bilge erkekler muhtemelen daha oybirliğiyle olabilir
Ortak insanlara itaat etmek ortak yasalardır.

"Şu anda düşünüyorum, kimin bu doğru denemesi ve iyi olduğunu
Nitelikli, Tanrı'yı ​​memnun etmek ve başarı ile buluşmakta başarısız olamaz. B.
F."

Bu projeyi, benim ne zaman benim
Koşullar bana gerekli boş zamanları karşılamalı,
Zaman zaman, kağıt parçalarında, bana olduğu gibi düşünceler
saygı duyuyor. Bunların çoğu kayboldu, ancak bir tane olduğunu düşünüyorum
düşündüğüm gibi, amaçlanan bir inancın özü
bilinen her dinin temelleri ve her şeyden arınmış olmak
Herhangi bir dinin profesörlerini şok edebilir. Bunlarda ifade edilir
Kelimeler: yani.,

"Her şeyi yapan bir tanrı var.

"Dünyayı Providence tarafından yönetiyor.

"Ona hayranlık, dua ve Şükran Günü ile ibadet etmesi gerektiğini.

"Ama Tanrı'ya en kabul edilebilir hizmet insan için iyi gidiyor.

"Ruhun ölümsüz olduğunu.

"Ve bu Tanrı kesinlikle erdemi ödüllendirecek ve mengeneyi cezalandıracak
veya bundan sonra. "

O zamanki fikirlerim, mezhebin başlaması ve yayılması gerektiğiydi
sadece genç ve bekar erkekler arasında; her bir insanın başlatılacağı
sadece böyle bir inançla ilan etmemeli, aynı zamanda sahip olmalı
on üç haftalık sınav ve uygulamasıyla kendini kullandı
Daha önce bahsedilen modelde olduğu gibi erdemler; varlığının
Böyle bir toplum, dikkate değer hale gelene kadar gizli tutulmalıdır.
uygunsuz kişilerin kabulü için talepleri önlemek; ama
Üyeler, her biri,
İhracı dikkatle,
Şema yavaş yavaş iletilmelidir. Üyelerin etkileşime geçmesi gerektiğini
Birbirlerine tavsiyelerini, yardımlarını ve desteklerini sağlamak için
Birbirinizin faizini, işini ve hayattaki ilerlemesini teşvik etmek:
Bu, ayrım için, Özgür Topluluğu ve
KOLAY. Erdemlerin genel uygulama ve alışkanlıkları ile özgür, var,
Vice'in egemenliğinden arınmış; ve özellikle pratiğe göre
bir adamı maruz bırakan borçtan arınmış sanayi ve tutumluluk
kısıtlama ve alacaklılarına bir kölelik türü.

Bu, projeyi hatırlayabildiğim kadarıyla, bunun dışında
bunu kısmen kabul eden iki genç erkeğe iletti
Coşku: Ama o zaman dar koşullarım ve benim gerekliliğim
İşime yakın yapışmanın altında, zaman ayırdım.
O zamanlar daha uzakta kovuşturulması ve çok yönlü mesleklerim,
kamu ve özel, beni ertelemeye devam etmemi sağladı, böylece
artık gücüm veya aktivite olana kadar atlandı
Böyle bir girişim için. Hala görüşüm olmama rağmen
Uygulanabilir bir plan ve harika bir
İyi vatandaşların sayısı: Ve görünüşe göre cesaretim kırılmadım
Her zaman bir adamın
Tolere edilebilir yetenekler harika değişiklikler yapabilir ve büyük işler başarabilir
İnsanlık arasında, eğer ilk önce iyi bir plan oluşturursa; Ve hepsini kesmek
dikkatini çekecek olan eğlence veya diğer istihdamlar
Aynı planın tek çalışması ve işini planlıyor.

1732'de almanacımı ilk olarak _richard adıyla yayınladım
Saunders_; Yaklaşık yirmi beş yıl sürdü ve yaygın olarak
_Poor Richard'ın almanac_. Her ikisini de yapmaya çalıştım
eğlenceli ve kullanışlıdır ve buna göre böyle bir talepte bulunmaya başladı
ondan büyük bir kâr elde ettiğimi, her yıl on civarında satış yaptığımı
bin. Ve genellikle okunduğunu gözlemlemek (herhangi bir
ildeki mahalle onsuz olmak), bunu bir
sıradan insanlar arasında talimat taşımak için uygun araç
Neredeyse başka kitaplar aldım. Bu yüzden küçükleri doldurdum
takvimde dikkat çekici günler arasında meydana gelen alanlar
esas olarak aşılanmış sanayi ve tutumlu olma gibi meşhur cümleler
servet tedarik etmenin ve böylece erdemi güvence altına alma aracı olarak; OLDU
Her zaman dürüstçe hareket etmek isteyen bir adam için daha zor, (burada kullanmak için
bu atasözlerinden biri) "boş bir çuvalın ayakta durması zor
Upright_. "Birçok yaşın bilgeliğini içeren bu atasözleri ve
Milletler, bağlantılı bir söylem haline getirdim ve oluşturdum,
Bilge yaşlı bir adamın Harangue'si olarak 1757'nin almanakı insanlara
Açık artırmaya katılmak: Tüm bu dağınık danışmanları getirmek
Odak noktaya, daha fazla izlenim bırakmalarını sağladı. Parça, varlık
Evrensel olarak onaylandı, Amerikan'ın tüm gazetelerinde kopyalandı
Kıta; İngiltere'de büyük bir kağıt üzerinde yeniden basılmış, sıkışacak
evlerde; Fransızca ve harika iki çeviri yapıldı
Din adamları tarafından satın alınan sayılar ve aralarında bedava dağıtmak için
Zavallı cemaatçiler ve kiracılar. Pennsylvania'da cesaretini kırdı
Yabancı üstünlüklerde işe yaramaz masraf, bazıları payının olduğunu düşündü
büyüyen çok para yetiştirmenin etkisi
yayınlanmasından sonra birkaç yıl gözlemlenebilir.

Gazetemi de başka bir iletişim aracı olarak gördüm
talimat ve bu görüşte sık sık yeniden basılmıştır.
seyirci ve diğer ahlaki yazarlar; Ve bazen çok az yayınlandı
İlk olarak bizimle okumak için bestelenmiş olan parçalarım
_Junto_. Bunlardan bunu kanıtlama eğiliminde olan Sokratik bir diyalog var,
Onun parçaları ve yetenekleri ne olursa olsun, kısır bir adam yapamazdı
Düzgün bir adam denir; ve kendini inkar eden bir söylem,
Erdemin uygulaması bir
_habitude_ ve aksine eğilimlerin muhalefetinden arınmıştı:
Bunlar 1735'in başında makalelerde bulunabilir.
Gazetemin Davranışı Tüm özgürlük ve kişisel olarak dikkatlice hariç tuttum
Geç yıllarda olan istismar ülkemiz için çok utanç verici hale geliyor. Ne zaman bu tür bir şey eklemek istersem ve
Yazarlar (genellikle yaptıkları gibi) basının özgürlüğünü yalvardı ve
bir gazetenin bir posta arabası gibi olduğunu, ödeyecek herhangi birinin
Bir yer hakkı vardı, cevabım, parçayı yazdıracağımdı
istenirse ayrı ayrı ve yazarın o kadar çok kopyası olabilir
kendini dağıtmaktan mutluluk duydum, ama beni almayacağım
detrajını yaydı; Ve abonelerimle sözleşme yaptıktan sonra
onları yararlı veya eğlenceli olabilecek şeylerle sağlamak için
kağıtlarını özel bir değişimle dolduramadı,
Endişe yok, onları yapmadan adaletsizliği ortaya koymadan. Şimdi, birçoğu
Yazıcılar, bireylerin kötülüklerini tatmin etmenin
Aralarında en adil karakterlerin yanlış suçlamaları
düelloların üretilmesinde bile düşmanlık; ve dahası, yani
Hükümetin hükümdarlığı üzerine baskın yansımaları yazdırmak için
komşu devletler ve hatta en iyi vatandaşımızın davranışında
En zararlı sonuçlara katılabilecek müttefikler.
Bunlar genç yazıcılara bir uyarı olarak bahsettiğim ve
Basınları kirletmemeye ve mesleğini hayal kırıklığına uğratmaya teşvik edilmek
Bu kadar kötü uygulamalarla, ancak benim görebilecekleri gibi istikrarlı bir şekilde redded
Böyle bir davranış tarzının genel olarak
çıkarlarına zarar veriyor.

1733'te yolculuklarımdan birini Charleston, Güney Carolina'ya gönderdim.
Bir yazıcı istiyordu. Ona bir basın ve mektup verdim,
Ortaklık anlaşması, üçte birini alacağım
İşletmenin karı, masrafın üçte birini ödüyor. O bir adamdı
öğrenme, ancak hesap konularında cahil; Ve o da
Bazen beni havale etti, ondan hiçbir hesap alamıyorum, ne de
O yaşarken ortaklığımızın tatmin edici durumu. Öldüğünde
iş dünyası tarafından doğdu ve yetiştirildi
Holland, (bilgilendirildiğim gibi) hesapların bilgisinin yaptığı
Kadın eğitiminin bir parçası, bana sadece bana açık bir açıklama göndermedi.
Geçmiş işlemleri bulabilirdi, ancak
daha sonra her çeyrekte en büyük düzenlilik ve kesinlik; Ve
İşi böyle bir başarı ile yönetti, sadece saygın bir şekilde değil
Bir çocuk ailesi getirdi, ancak dönemin sona ermesi üzerine
beni baskı evini satın alabiliyor ve oğlunu içinde kurabiliyor. BEN
Bu meselenin bu şubesini tavsiye etmek için esas olarak
genç kadınlarımız için eğitim, daha fazla faydalı olması muhtemeldir ve
çocukları dulluk durumunda müzik ya da dans etmekten ziyade; ile
kurnaz erkeklerin dayatılması ve mümkün kılmaktan kaynaklanan kayıplardan korumak
belki de kârlı bir ticari evin devam etmeleri için
bir oğul, üstlenmeye uygun olana kadar kurulan yazışmalar ve
Ailenin kalıcı avantajına ve zenginleştirilmesine devam edin.

1733'te dil eğitimi almaya başlamıştım; Yakında kendimi çok yaptım
Bu dilde kitapları okuyabilmek için Fransızların Ustası
kolaylıkla. Daha sonra İtalyanca'yı üstlendim: aynı zamanda
öğrenmek, sık sık beni onunla satranç oynamaya zorlamak için kullanılır: bunu bulmak
Çok fazla zaman aldı ve çalışma için yedeklemek zorunda kaldım, uzunluğunda
Bu durumda, galibiyetin
Her oyunun, her iki bölümünün de bir görevi empoze etme hakkı olmalıdır.
Dilbilgisi Kalbiyle veya Çevirilerde Alınacaktır & c.
Vanished, bir sonraki toplantımızdan önce onur üzerine performans sergilemekti: biz
Oldukça eşit oynadılar, böylece birbirimizi bu dile dövdük. BEN
Daha sonra, biraz özenle, İspanyolca kadar edinildi
kitaplarını da okumak için. Zaten sadece bir tane olduğumdan bahsetmiştim
bir Latin okulunda yıl eğitimi ve çok gençken,
ki bu dili tamamen ihmal ettim. Ama ben bir
Fransız, İtalyan ve İspanyolca ile tanıştım,
bir Latin vasiyetine bakarken, daha fazlasını anladığımı bul
hayal ettiğimden daha dil, bu da kendimi tekrar uygulamaya teşvik etti
çalışmasına; Ve önceki olanlar gibi daha başarılı olanla tanıştım
Diller yolumu büyük ölçüde düzeltmişti. Bu koşullardan var,
Ortak öğretim tarzımızda bir miktar tutarsızlık olduğunu düşündüm
diller. Bize önce Latince ile başlamanın uygun olduğu söyleniyor,
Ve bunu edindikten sonra, bu modernleri elde etmek daha kolay olacak
ondan türetilen diller; Ve yine de başlamıyoruz
Yunanca Latince elde etmek için daha kolay. Biz doğru, eğer biz
Koşabilir ve basamakları kullanmadan bir merdivenin tepesine çıkabilir,
Onları daha kolay alacağız; Ama kesinlikle, eğer başlarsak
En düşük seviyede, daha kolay bir şekilde zirveye çıkacağız; Ve yapardım
Bu nedenle, bunu denetleyenlerin dikkate alınmasını teklif edin.
İster gençliğimizin eğitimi-ile başlayanların birçoğu
Latince, birkaç yıl geçirdikten sonra herhangi bir şey yapmadan ayrıldıktan sonra
Büyük yeterlilik ve öğrendikleri neredeyse işe yaramaz hale gelir, bu yüzden
zamanlarının kaybolduğu-sahip olmak daha iyi olmazdı
Fransızlarla başlayarak, İtalyanca ve Latince'ye geçerek. Yine de,
Aynı zamanda geçirdikten sonra, dillerin çalışmasını bırakmalılar
ve asla Latince'ye gelmediler, ancak satın alacaklardı
Modern kullanımda olmak, servis edilebilir olabilir
Ortak hayatta onlara.

Boston'dan on yıl yokluğundan sonra ve benim
koşullar, ilişkilerimi ziyaret etmek için bir yolculuk yaptım,
Daha önce karşılayamadı. Geri dönerken, Newport'u görmek için aradım
Kardeş James, sonra oraya baskı evi ile yerleşti: eski bizim
Farklılıklar unutuldu ve toplantımız çok samimi ve
Sevgi: Sağlıkta hızla azalıyordu ve benden bunu istedi,
Çok uzak olmayan ölümü durumunda, alacağım
Oğlu, o zaman on yaşındayken ve onu
baskı işi. Buna göre, ona birkaç yıl gönderdim
Onu ofise götürmeden önce okula. Annesi devam etti
büyüyene kadar iş, ona bir çeşitlilikte yardımcı olduğumda
Yeni türler, babasının yıpranmış bir şekilde. Böylece
Kardeşimi, onu mahrum ettiğim hizmet için geniş değişiklikler yaptığımı
onu çok erken bırakarak.

1736'da, dört yaşında iyi bir çocuk olan oğullarımdan birini kaybettim.
Smallpox, ortak bir şekilde alınır. Uzun zamandır acı çektim ve
Hala aşılama ile ona vermediğim için pişmanlık duyuyorum. Bu ben
bu operasyonu atlayan ebeveynlerin uğruna
Bir çocuk ölürse asla kendilerini affetmemeleri gerektiğini varsayalım
altında; Pişmanlığın her iki şekilde de aynı olabileceğini gösteren örnek,
ve bu nedenle, daha güvenli seçilmelidir.

Kulübümüz, _junto_, çok yararlı bulundu ve böyle bir
bazılarının tanıtmaktan arzu ettiği üyelerden memnuniyet
arkadaşları, biz aşmadan iyi yapılamayan
uygun bir sayı olarak yerleşmişti, yani, on iki. Biz vardı
Başlangıç, kurumumuzu bir sır olarak tutmayı bir kural haline getirdi,
Oldukça iyi gözlemlenmiştir; Amaç, uygulamalarından kaçınmaktı
Kabul için uygunsuz kişiler, bazıları belki de bulabiliriz
reddetmek zor. Herhangi bir eklemeye karşı olanlardan biriydim
Bizim numaramız; Ancak, bunun yerine, bir teklif yazarken, her
Üye, ayrı ayrı, bir ast kulüp oluşturmaya çalışmalı,
sorgulara saygı duyan aynı kurallar & c.
_junto_ ile bağlantı. Önerilen avantajlar
çok daha fazla genç vatandaşın iyileştirilmesi
kurumlar; genel duyguları ile daha iyi tanıdıklarımız
Junto Üyesi ne önerebileceği gibi, her vesileyle sakinler
Arzu etmemiz gereken sorgular ve _junto_ için rapor etmekti
Ayrı kulübünde: özel çıkarlarımızın tanıtımı
iş daha kapsamlı bir öneri ve artışımızla
halkla ilişkilerde etki ve yayılarak iyilik yapma gücümüz
Birkaç kulüp aracılığıyla _junto_'nun duyguları. Proje
onaylandı ve her üye kulübünü oluşturmayı üstlendi: ama
Hepsi başarılı. Sadece beş veya altı tamamlandı,
_vine_, _union_, _band_ ve c gibi farklı isimler; onlar
kendileri için yararlı ve bize çok eğlence sağladı,
bilgi ve talimatlar, cevap vermenin yanı sıra, bir dereceye kadar bizim
belirli durumlarda halkı etkilemenin görüşleri; benden
zaman içinde bazı örnekleri olduğu gibi verecektir.

İlk promosyonum, 1736'da General'in Katibi seçildim
Toplantı. Seçim o yıl muhalefet olmadan yapıldı; Ama yıl
Aşağıda, tekrar önerildiğimde (seçim, gibi
üyeler, yıllık olarak), yeni bir üye bana karşı uzun bir konuşma yaptı,
başka bir adayı tercih etme emri. Ancak seçildim, ki
acil hizmet için ücretin yanı sıra benim için daha hoş olan
Katip, yer bana daha iyi bir fırsat verdi
Bana baskı işini güvence altına alan üyeler arasında ilgi
Oylar, yasalar, kağıt para ve halk için diğer ara sıra işler,
Bu, genel olarak çok kârlıydı. Bu yüzden sevmedim
Bir servet beyefendi olan bu yeni üyenin muhalefeti ve
Eğitim, ona zamanla büyük bir şekilde vermesi muhtemel yeteneklerle
Gerçekten de daha sonra gerçekleşen evdeki etki. Yapmadım,
Ancak, ona herhangi bir hizmetçi saygı duyarak lehine kazanmayı hedefleyin,
Ama bir süre sonra bu diğer yöntemi aldı. İçinde olduğunu duyduktan sonra
Kütüphanesi belirli bir çok az ve meraklı kitap, bir not yazdım
O kitabı inceleme arzumu ifade ederek ve
Bana birkaç gün boyunca bana borç vermenin lehine olur. Gönderdi
hemen; Ve yaklaşık bir hafta içinde başka bir notla iade ettim,
iyilik duygusunu güçlü bir şekilde ifade etmek. Bir sonraki tanıştığımızda
ev, benimle konuştu (daha önce hiç yapmamıştı) ve harika
medeniyet; Ve sonra bana herkese hizmet etmeye hazır bir şekilde tezahür ettirdi
Durumlar, böylece harika arkadaş olduk ve dostluğumuz devam etti
onun ölümüne. Bu, eski bir maksimumun gerçeğinin başka bir örneğidir
öğrenmişti, ki "bir zamanlar sana bir nezaket yapacak
Size kendin zorladığınızdan başka bir şey yapmaya daha hazır. "
Ve bu, bir şekilde kaldırmanın ne kadar kârlı olduğunu gösterir,
Kırışın, geri dönün ve inimik işlemlere devam edin.

1737'de, Virginia'nın geç valisi Albay Spotswood ve sonra
Postmaster-General, Philadelphia'daki yardımcısından memnun değil
renderde biraz ihmal ve kesinlik istemek
Çerçeveleme, hesapları ondan komisyonunu aldı ve bunu
Ben. Bunu kolayca kabul ettim ve büyük bir avantaj buldum; Yine de
Maaş küçüktü, benim geliştiren yazışmaları kolaylaştırdı.
gazete, talep edilen sayıyı ve reklamları arttırdı
bana kayda değer bir gelir elde etmek için geldi. Benim
Eski rakip gazetesi orantılı olarak azaldı ve ben memnun kaldım,
Reddetmesini misilleme yapmadan, posta müdürü, kağıtlarıma izin vermek için
biniciler tarafından taşınıyor. Böylece onun ihmalinden çok acı çekti
gerekli muhasebede; Ve bunu genç erkeklere bir ders olarak bahsediyorum
Başkaları için işleri yönetmede, her zaman
Hesaplar oluşturun ve büyük netlik ve
dakiklik. Böyle bir davranışı gözlemleme karakteri en çok
Yeni istihdamlara ve işin artmasına yönelik öneriler.

Şimdi düşüncelerimi halkla ilişkilere çevirmeye başladım, ancak başlayarak,
küçük konularla. Şehir saati benim ilk şeylerden biriydi
Düzenleme istemek için tasarlandı. Konsollar tarafından yönetildi
sırayla ilgili koğuşlar; Konsol, bir dizi çağırdı
Temizlikçiler gece ona katılmak için. Asla seçmeyenler
katılın, ona yılda altı şilin mazur görülmesi için para ödedi,
işe alım ikamelerine gitmek, ancak gerçekte olduğundan daha fazlaydı
bu amaç için gerekli ve constableShip'i bir yeri haline getirdi
kâr; Ve memur, küçük bir içki için, genellikle böyle
Saygın temizlikçilerin yapmadığı bir saat olarak onun hakkında ragamufins
ile karıştırmayı seçin. Turları da yürümek genellikle ihmal edildi ve
Çoğu gecelerde geçirilen gecelerin çoğu: Bunun üzerine bir kağıt yazdım,
Junto'da okuyun, bu usulsüzlükleri temsil eder, ancak daha fazla ısrar ederek
Özellikle bu altı şilin vergisinin eşitsizliğinde
bir
Zavallı dul temizlikçi, hepsi saat tarafından korunacak olan hepsi
belki de elli pound değerini aşmadı,
Binlerce pound değerinde malları olan en zengin tüccar
mağazalar. Genel olarak, daha etkili bir saat olarak işe alım önerdim
işte sürekli hizmet edecek uygun erkeklerin; Ve daha fazlası olarak
Ücreti desteklemenin adil yolu, verginin alınması
mülkle orantılı olun. Bu fikir, Junto tarafından onaylanıyor,
diğer kulüplere iletildi, ancak her birinde ortaya çıktı;
Ve plan hemen infaz edilmemiş olsa da, henüz,
İnsanların zihinlerini değişim için hazırlamak için yol açtı
Kulüplerimizin üyelerinin birkaç yıl sonra elde ettiği yasa
daha fazla etkiye dönüştü.

Bu sefer bir kağıt yazdım (ilk önce cuntoda okunacak, ama
daha sonra yayınlandı) farklı kazalar ve dikkatsizlikler hakkında
hangi evlerin ateşe verildiği, onlara karşı uyarılar ve araçlar
onlardan kaçınmayı önerdi. Bu yararlı bir parça olarak konuşuldu ve
yakında onu takip eden bir projeye yol açtı.
yangınların ne kadar hazır söndürülmesi ve kaldırılmada karşılıklı yardım
ve tehlikedeyken malların güvence altına alınması. Bu şemadaki ortaklar
Şu anda otuz yaşındayken bulundu. Anlaşma makalelerimiz
Her üye her zaman iyi durumda kalacak ve belirli bir şey kullanmak için uygun
Güçlü torbalar ve sepetlerle (ambalaj için
ve her yangına getirilecek malların taşınması); Ve biz
Birlikte sosyal bir akşam geçirmek için ayda bir kez kabul etti
Bu tür fikirlerin bize olduğu gibi,
Bu tür durumlardaki davranışlarımızda yararlı olabileceği gibi yangınların konusu.
Bu kurumun faydası yakında ortaya çıktı; ve daha çok arzu ediyor
bir şirket için uygun düşündüğümüzden daha kabul edilmek, onlar
buna göre yapılan başka bir tane oluşturmayı tavsiye etti; Ve böylece devam etti
yeni bir şirket birbiri ardına, çok fazla olana kadar
Mülkiyet adamı olan sakinlerin çoğunu içerir; Ve şimdi
Bunu yazdığım zamanı (elli yıldan beri yukarı doğru olsa da
ilk kurduğum kuruluş), sendika ateşi olarak adlandırılan
Şirket, hala geçiyor; İlk üyelerin hepsi ölmüş olsa da
Bir yıl, benden bir yıl daha yaşlı. Tarafından ödenen para cezaları
Aylık toplantılarda devamsızlık için üyeler
Yangın motorları, merdivenler, ateş kancaları ve diğer yararlı satın alma
her şirket için uygular; Böylece bir şehir olup olmadığını sorguluyorum
Dünyada daha iyi bir duruş
başlayan çatışmalar; Ve aslında, bu kurumlardan beri
Şehir bir seferde bir veya iki evden daha fazla ateşle kaybetmedi ve
Alevler sık ​​sık içinde bulundukları evden önce söndürüldü
başladı yarı tüketildi.

1739'da İrlanda'dan Aramızda geldi Bay Whitefield,
bir güzergah vaiz olarak kendini dikkat çekici hale getirmişti. O'ydu
ilk olarak bazı kiliselerimizde vaaz verilmesine izin verildi; Ama din adamları,
Ona hoşlanmamak, yakında onu hamurlarını reddetti ve
tarlalarda vaaz vermek zorunda. Tüm mezheplerin çokluğu ve
Vaazlarına katılan mezhepler muazzamdı ve bu bir
benim için spekülasyon meselesi (numaralardan biri olan) gözlemlemek için
hitabetin dinleyicileri üzerindeki olağanüstü etkisi ve ne kadar
Ona hayran kaldılar ve saygı duydular. Değişimi yakında görmek harikaydı
sakinlerimizin görgü noktalarında yapılmıştır. Düşüncesiz olmaktan veya
Dine kayıtsız, sanki tüm dünya büyüyormuş gibi görünüyordu
dini, böylece biri bir akşam kasabada yürüyemedi
Her caddenin farklı ailelerinde mezmurlar söylenmeden. Ve
açık havada monte edilmesi uygunsuz bulundu,
Kapsayıcılar, buluşmak için bir evin inşası daha erken önerilmedi,
ve katkı almak için atanan kişiler, yeterli miktardan
yakında zemini temin etmek ve binayı dikmek için alındı,
yüz metre uzunluğunda ve yetmiş genişliğindeydi; Ve iş taşındı
yapabildiğinden çok daha kısa sürede bitecek gibi bir ruhla
bekleniyordu. Hem ev hem de zemin mütevellilere verildi,
açıkça herhangi bir dini ikna vaizinin kullanımı için
Philadelphia'daki insanlara bir şeyler söylemek isteyebilir. Tasarım
belirli bir mezhebe uyum sağlamak için değil, ama
genel olarak sakinler.

Bay Whitefield, bizi terk ettikten sonra,
Gürcistan kolonileri. O eyaletin yerleşimi son zamanlarda
başladı; Ancak, Hardy, çalışkan koca ile yapılmak yerine,
Emek alıştırmış, böyle bir işletmeye uygun tek kişi,
Kırık esnaf ve diğer iflas eden borçluların aileleriyle; çoğu
Hapishanelerden çıkarılan, içeri giren,
Arazi temizlemek için niteliksiz ve katlanamayan ormanlar
Yeni bir yerleşimin zorlukları, sayılarda öldü, birçoğunu bıraktı
Çaresiz çocuklar için. Sefil durumlarının görüşü
Bay Whitefield'ın hayırsever kalbine ilham verdi.
orada desteklenebilecekleri bir yetim ev inşa etmek ve
eğitimli. Kuzeye dönerek bu hayır kurumunu vaaz etti ve yaptı
büyük koleksiyonlar, çünkü onun konuşması için harika bir güce sahipti.
Kendim bir örnek olduğum dinleyicilerinin kalpleri ve cüzdanları. BEN
tasarımı onaylamadı, ancak Gürcistan'ın yok olduğu için
malzeme ve işçiler ve bunları göndermek önerildi
Philadelphia büyük bir masrafla, bunun daha iyi olacağını düşündüm
Philadelphia'da evi inşa edin ve çocukları ona getirin. Bu ben
tavsiye edildi; Ama ilk projesinde kararlıydı, danışmanımı reddetti,
Ve bu yüzden katkıda bulunmayı reddettim. Kısa süre sonra katılmak için oldum
Vaazlarından biri, tasarladığım algıladığım
Bir koleksiyonla bitirin ve sessizce hiçbir şey almaması gerektiğini çözdüm
Benden: Cebimde bir avuç bakır param vardı, üç veya dört
gümüş dolar ve altın pistol; O ilerlerken başladım
yumuşatın ve bakırın verilmesi sonucuna varıldı. Hitabetin başka bir vuruşu
Beni bundan utandırdı ve gümüşü vermem için beni belirledi; Ve o
O kadar takdire şayan bir şekilde bitti ki, cebimi tamamen içine boşalttım
Koleksiyoncu yemeği, altın ve hepsi! Bu vaazda da bizim
Gürcistan'daki binaya saygı duyan duygularımdan var olan kulüp,
ve bir koleksiyondan şüphelenmek, önlemle, önlemle tasarlanmış olabilir,
evden gelmeden önce ceplerini boşalttı; sonucuna doğru
Bununla birlikte, söylemin güçlü bir eğilim hissettiği ve
ona biraz para ödünç vermek için yanında duran bir komşuya başvurdu
amaç. Talep neyse ki, belki de tek adama yapıldı.
Vaizden etkilenmeyecek sıkıntıya sahip olan şirket. Onun
Cevap şuydu, "_ Başka bir zaman, arkadaşım hopkinson, sana ödünç verirdim
özgürce; Ama şimdi değil, çünkü bana senin haklarından çıkmış gibi görünüyor
Senses_. "

Bay Whitefield'ın bazı düşmanlarından bazıları başvuracağını varsaymaktan etkilenen
Bu koleksiyonlar kendi özel emolörüne; Ama ben, kim
onunla yakından tanıştı (vaazlarını basarken istihdam ediliyor,
Dergiler, & c.), bütünlüğünden en az şüpheye sahip olmadı, ama
Bu güne kadar, tüm davranışlarında olduğu görüşündeki bir
mükemmel _honest man_; ve ifademi onun lehine düşünmeli
Dini bağlantımız olmadığı için daha fazla kilo al. Gerçekten kullandı,
bazen dönüşüm için dua etmek için, ama hiç memnuniyet duymadım
dualarının duyulduğuna inanmak. Bizimki sadece sivil bir dostluktu,
Her iki tarafta da samimi ve ölümüne devam etti.

Bay Whitefield'ın en son gördüğümde Londra'da, bana danıştığında
yetim ev endişesi ve onu uygun hale getirme amacı hakkında
Bir üniversitenin kurulması.

Yüksek ve net bir sesi vardı ve sözlerini çok mükemmel bir şekilde ifade etti
özellikle duyulabileceğini ve anlaşılabileceğini, özellikle
Denetçileri en mükemmel sessizliği gözlemledi. Bir akşam vaaz verdi
ortasında bulunan adliye basamaklarının tepesinden
Market-Street ve onu geçen ikinci caddein batı tarafında
dik açılarda. Her iki sokak da dinleyicileriyle doluydu
Önemli bir mesafe: Market-sokakta en arkalar arasında olmak,
Geriye doğru emekli olarak ne kadar duyulabileceğini öğrenmek için merak
caddede nehre doğru ve ben de sesini farklı buldum
O sokaktaki biraz gürültü onu gizlediğinde ön cadde yakınına geldi.
O zaman uzakımın yarıçap olması gereken bir yarım daire hayal etmek,
ve her biri için ikiye izin verdiğim denetçilerle dolu olduğunu
feet kare, otuzdan fazla duyulabileceğini hesapladım
bin. Bu beni sahip olduğu gazete hesaplarına uzlaştırdı
tarlalarda 25.000 kişiye ve generallerin tarihine vaaz verdi
Bazen şüphelendiğim tüm orduları harguging.

Onu sık sık duyarak, yeni vaazlar arasında kolayca ayrım yapmaya geldim
besteleyen ve onun sırasında sık sık vaaz ettikleri
seyahatler. İkincisi teslimatı sık sık iyileşti
tekrar, her aksan, her vurgu, her modülasyon
ses, o kadar mükemmel bir şekilde dönmüş ve iyi yerleştirilmişti ki,
Konuyla ilgilenmekten,
söylem; bir
Mükemmel müzik parçası. Bu, güzergah vaizlerinin sahip olduğu bir avantaj
Sabit olanlar üzerinde, ikincisi iyi iyileştiremeyeceği için
Pek çok prova tarafından bir vaazın teslimatı. Onun yazısı ve baskısı
Zaman zaman düşmanlarına büyük bir avantaj sağladı; korumasız
İfadeler ve hatta vaaz verilen hatalı görüşler
daha sonra açıklanmış veya kalifiye olmuştur, başkaları
onlara eşlik etmiş olabilir veya reddedilmiş olabilirler; Ama _litera
Scripta Manet _-- YAZILILIR KONAKLAR: Eleştirmenler yazılarına saldırdı
Şiddetle ve azaltmak için çok fazla akıl görünümü ile
Oyunlarının sayısı ve artışlarını önler. Yani ben
Hiç bir şey yazmamış olsaydı, bırakmış olsaydı
Arkasında çok daha fazla ve önemli bir mezhep; ve onun itibarı
Bu durumda, ölümünden sonra bile hala büyüyor olabilir; gibi
Bir sansür bulmak ve vermek için yazısından hiçbir şey yok
ona daha düşük bir karakter, proselytes özgürlüğüne bırakılacaktı
Ona hevesli olduğu kadar çeşitli mükemmellikler
Hayranlık sahip olmasını isteyebilir.

İşim artık sürekli arıyor ve koşullarım büyüyor
Günlük daha kolay, gazetem çok karlı hale geldi,
Bu ve komşu illerde neredeyse tek zaman. BEN
Gözlemin gerçeği de deneyimli, "_
İlk yüz pound, ikincisi elde etmek daha kolaydır_ "paranın kendisi
üretken nitelikte olmak.

Carolina'daki ortaklık başarılı oldu, katılmaya teşvik edildim
diğerlerinde ve iyi davranan birkaç işçimi tanıtmak
onları farklı kolonilerde baskı evleriyle kurmak
Carolina'da da aynı şartlar. Çoğu iyi yaptı, etkinleştirildi
My türleri satın almak ve devam etmek için dönemimizin sonunda (altı yıl)
Kendileri için çalışmak, yani birkaç aile yetiştirildi.
Ortaklıklar genellikle kavgalarla biter; Ama bundan mutluydum,
Benimki hepsi devam etti ve dostane bir şekilde sona erdi; Bence iyi bir anlaşma
Makalelerimize çok açık bir şekilde yerleşmenin önlemine
Her bir ortak tarafından yapılacak veya beklenen her şey, böylece orada
Bu nedenle önlemi tavsiye edeceğim bir şey yoktu.
ortaklığa giren herkes; Partners'ın sahip olabileceği her ne için
sözleşme anında birbirlerine olan güven ve güven, çok az
Kıskançlıklar ve tiksinti, bakımdaki eşitsizlik fikirleri ile ortaya çıkabilir
ve sık sık katılan yük, iş ve c.
dostluk ve bağlantı; Belki davalar ve diğer
anlaşılmaz sonuçlar.

Genel olarak, varlığımdan memnun olmak için bolca bir nedenim vardı
Pennsylvania'da kuruldu; Ancak bazı şeyler vardı
Pişmanlıklı, savunma için bir hüküm yok veya tam bir
gençliğin eğitimi; Milisler veya herhangi bir üniversite yok: Bu nedenle, 1743'te,
bir akademi kurmak için bir teklif hazırladı; Ve o zaman,
İstihdamsız olan Rev. Richard Peters'ı düşünerek,
Böyle bir kurumu yönetin, projeyi ona ilettim; Ancak
O, mülk sahiplerinin hizmetinde daha karlı görüşlere sahip,
Hangi başarılı oldu, taahhütü reddetti: ve
O zaman böyle bir güven için uygun, planın bir süre uzanmasına izin verdim
uykuda. Önümüzdeki yıl 1744'te daha iyi başarılı oldum ve önerdi ve
_filosofik bir toplumun kurulması. Bunun için yazdığım kağıt
Amaç, diğerleriyle kaybolmazsa, yazılarım arasında bulunacak. Savunma ile ilgili olarak, İspanya birkaç yıldır savaşta
Büyük Britanya ve uzun süredir Fransa'nın katıldığı, bizi getiren
büyük tehlikeye; ve bizim işlenmiş ve uzun süredir devam eden çabalarımız
Vali Thomas, bir milisleri geçmek için Quaker Meclisimizle galip gelecek
yasa ve eyaletin güvenliği için başka hükümler
Kürürken kanıtladım, gönüllü olarak neler yapılabileceğini denemeyi önerdim
İnsanların Aboneliği: Bunu tanıtmak için önce yazdım ve yayınladım
Çaresiz olduğumuzu belirttiğim düz bir gerçeklik başlıklı bir broşür
Bir sendika ve disiplin gerekliliği ile güçlü ışıklardaki durum
Savunmamız için ve birkaç gün içinde bir dernek teklif edeceğine söz verdi,
Genel olarak bu amaç için imzalanması. Broşürün ani ve
Şaşırtıcı etki. Dernek aracı için çağrıldım;
Taslağını birkaç arkadaşla çözdükten sonra,
Daha önce bahsedilen büyük binada vatandaşların toplantısı. .
Ev oldukça doluydu; Bir dizi basılı kopya hazırladım ve
sağlanan kalem ve mürekkep odanın her tarafında dağılmıştır. Onlara bir
Konuyla ilgili çok az şey, kağıdı okuyun, açıkladı ve sonra
hevesle imzalanan kopyaları dağıttı, en az değil
İtiraz alınıyor. Şirket ayrıldığında ve gazeteler
Toplandık, on iki yüz imza bulduk; ve diğer kopyalar
Ülkede dağılmış olan aboneler
on bin yukarı. Bunların hepsi kendilerini döşedi.
kollarla kendilerini şirketlere ve alaylara dönüştürebilir mi?
kendi memurları ve her hafta bir araya geldi,
Egzersiz ve askeri disiplinin diğer bölümleri. Kadınlar, tarafından
kendi aralarında abonelikler, ipek kontrolleri sağladı.
farklı cihazlar ve sloganlarla boyanmış şirketlere sunuldu,
sağladım. Şirketlerin memurları
Philadelphia Alayı, karşılanmak, beni albayları için seçti; Ancak,
Kendimi uygun değil, o istasyonu reddettim ve Bay'ı tavsiye ettim
Lawrence, iyi bir insan ve etkisi olan bir adam, buna göre
atandı. Daha sonra, inşa etme masrafını karşılamak için bir piyango önerdim.
kasabanın altındaki pil ve topla döşenmiş: doldurulmuş
süratle ve pil yakında dikildi, Merlons
kütüklerden çerçeveli ve toprakla dolu. Biraz eski top aldık
Boston; Ama bunlar yeterli değil, daha fazlası için Londra'ya yazdık,
aynı zamanda bazı yardımlar için mülklerimizi istemek,
ancak onu elde etme beklentisi olmadan. Bu arada Albay
Lawrence, ---- Allen, Abraham Taylor, Esquires ve ben,
Ortaklar tarafından New York, bazı topları ödünç almak için görevlendirildi.
Vali Clinton. İlk başta bizi kalıcı bir şekilde reddetti; Ama bir akşam yemeğinde
Madeira şarabının büyük bir şekilde içilmesinin olduğu konseyle
O yerin geleneği, derecelerle yumuşadı ve olacağını söyledi
Bize Altı Ver. Birkaç tampondan sonra ona kadar ilerledi; Ve uzunluğunda
Çok iyi huylu bir şekilde on sekiz kabul etti. Onlar iyi toplardı, 18
Pounders, yakında taşınan ve monte edilen arabaları ile
Pillerimizde, ortaklayıcıların gece bekçi tuttuğu
Savaş sürdü: Ve geri kalanlar arasında düzenli olarak görevimi orada aldım
ortak bir asker olarak.

Bu operasyonlardaki faaliyetlerim vali ve
Konsey; Beni güvenle aldılar ve ben onlar tarafından danışıldı
eşzamanlılıklarının yararlı olduğu düşünülen her önlem
dernek. Dinin yardımını çağırarak, onlara önerdim
hızlı ilan etmek, reformu teşvik etmek ve nimetini uygulamak
Taahhütümüzde cennet. Hareketi kucakladılar; Ama olduğu gibi
ilde ilk hızlı düşünüldüğünde, sekreterin yoktu
bildiriyi çizmek için emsal. Eğitimim
Her yıl bir oruç ilan edildiği New-England, burada biraz
Avantaj: Onu alışık tarzda çizdim; Çevrildi
Alman, her iki dilde de basılmış ve eyalet aracılığıyla dolaşmıştır.
Bu, farklı mezheplerin din adamlarına bir fırsat verdi
derneğe katılmak için cemaatlerini etkilemek ve
Barış olsaydı, Quakers dışında muhtemelen genel olmuştur
Yakında müdahale etmedi.

Zaman sırasına göre, daha önce bahsetmiş olmalıydım, 1742'de sahip olmak,
odaların daha iyi ısınması için açık bir soba icat etti ve aynı
Zaman, yakıt tasarrufu, itiraf edilen temiz hava girerken ısındığında, ben
Modelin bir hediyesini, benim erkenden biri olan Bay Robert Grace'e
Demir fırına sahip olan arkadaşlar, tabakların dökümünü bulan
Bu sobalar için, talep gördükleri için karlı bir şey. İle
Bu talebi teşvik et, "_AN" başlıklı bir broşür yazdım ve yayınladım
Yeni yargılanan Pennsylvania şöminelerinin hesabı; nerede
İnşaat ve çalışma şekli özellikle açıklanmaktadır,
Odaların ısınmanın her yönteminin üzerinde avantajlar gösterildi ve tüm
onların kullanımına karşı dile getirilen itirazlar cevaplandı ve
obelitied_, "& c. Bu broşürün iyi bir etkisi oldu. Vali Thomas böyle
İçinde açıklandığı gibi, bu sobanın yapımından memnun
bana bir dönem için tek otomat için bir patent vermeyi teklif etti
yıllar; Ama şimdiye kadar tartılmış bir prensipten reddettim
Ben bu durumlarda ben, yani.,
başkalarının icatları, hizmet etme fırsatından memnun olmalıyız
diğerleri bizim her icat ile; Ve bu özgürce yapmalıyız ve
cömertçe_.

Bununla birlikte, broşürümün büyük bir kısmını varsayarak Londra'da bir demir kremi,
Ve kendi başına çalışmak ve küçük bir değişiklik yapmak
Operasyonuna zarar veren makine, orada bir patent aldı ve
Bana söylendiği gibi, biraz servet yaptı. Ve bu tek değil
icatlarımdan başkaları tarafından alınan patentlerin örneği değil
her zaman aynı başarı ile; ki hiç itiraz etmedim,
Patentler tarafından kazanç ve anlaşmazlıklardan nefret etme arzusu. Kullanımı
Bu şömine, hem Pennsylvania hem de burada
komşu devletler, büyük bir tahta tasarrufu için
sakinler.

Barış sonuçlandırılıyor ve bu nedenle dernek işi sona eriyor,
Düşüncelerimi tekrar bir akademi kurma olayına çevirdim. .
Attığım ilk adım tasarımda bir dizi aktif ilişkilendirildi
Junto'nun iyi bir rolü verdiği arkadaşlar: Bir sonraki yazmaktı
ve "_ Eğitim ile ilgili _proposals başlıklı bir broşür yayınlayın
Pennsylvania'daki Gençliğin
Sakinler Gratis: Ve zihinlerini biraz varsayabildiğim anda
Perusal ile hazırlanmış olarak, açılış için bir abonelik kurdum
ve bir akademiyi desteklemek; Beş için yıllık kotalarda ödenecekti
yıllar; Bu şekilde bölünerek, aboneliğin daha büyük olabileceğini değerlendirdim; Ve
Bunun öyle olduğuna inanıyorum, doğru hatırlıyorsam, daha az değil,
Beş bin lira.

Bu tekliflere girişte, yayınlarını belirtmedim
benim bir eylemim olarak, ancak bazı _public-ruhsal beyefendi_; Kaçınma
Olabildiğince, olağan kuralıma göre, kendimi sunmak
kendi yararına herhangi bir planın yazarı olarak halk.

Aboneler, projeyi hemen infaz etmek için seçti
Yirmi dört mütevellisinden ve Bay Francis'i atadı,
Sonra Başsavcı ve ben,
Akademi Hükümeti; ki ve imzalanan bir ev
işe alındı, ustalar nişanlandı ve okullar açıldı; Bence aynı düşünüyorum
Yıl, 1749. Akademisyenler hızla artıyor, ev yakında çok küçük bulundu ve biz
Düzgün konumlandırılmış bir zemin parçası arıyorlardı
inşa etmek için, kaza yolumuza atıldığında, büyük bir ev hazırlanmış,
birkaç değişiklik ile amacımıza iyi hizmet edebilir: bu
Daha önce bahsedilen bina, Bay Whitefield'ın dinleyicileri tarafından dikildi,
ve bizim için aşağıdaki şekilde elde edildi.

Bu binaya yapılan katkıların
Farklı mezheplerden insanlar, mütevellilerin aday gösterilmesine özen gösterildi,
binanın ve zeminin verileceği, bir baskın
Herhangi bir mezhebe verilmemeli, baskın olabileceği zaman
Bütünü, böyle bir mezhep kullanımına uygun hale getirmenin bir yolu
orijinal niyet; Bu nedenle her mezhepten biri
atandı; yani, bir İngiltere kilisesi adamı, bir presbiteryen, bir
Baptist, bir Moravian & c., Ölümle boşluk durumunda
Katkıda bulunanlar arasında seçimle doldurun. Moravyalar değil
Lütfen meslektaşları ve ölümü üzerine başka bir şey yoktu.
bu mezhebin; O zaman zorluk, bazılarından ikisine sahip olmaktan nasıl kaçınılacağım
Diğer mezhep, yeni seçim yoluyla. Birkaç kişi seçildi ve
Bu nedenle kabul edilmedi: Uzunca bir süre benden bahsetti,
Sadece dürüst bir adam olduğum ve _no sect_ olduğumu gözlemleme,
beni seçmek için onlarla galip geldi. Var olan coşku
Ev inşa edildiğinde uzun zamandır azalmıştı ve mütevellileri
zemin kirasını ödemek için yeni katkılar sağlayabildi ve
binanın gerçekleştiği diğer bazı borçları tahliye etmek,
onları çok utandırdı. Şimdi her iki kurulun üyesi olmak
Mütevelli heyetleri, bina için ve akademi için iyi bir
her ikisiyle de müzakere etme fırsatı ve nihayet bir
Binanın mütevelli heyetlerinin bunu bırakacağı anlaşma
Akademi; İkinci borcu taburcu etme girişiminin
Binada ara sıra büyük bir salon açın
Orijinal niyete göre vaizler ve bir özgür
Yoksul çocukların eğitimi için okul. Yazılar buna göre
çizilmiş; ve borçları ödediğinde, akademinin mütevellileri
tesislerin bulundurulması; ve büyük ve yüce salonları bölerek
hikayeler ve birkaç için yukarıda ve aşağıdaki farklı odalar
okullar ve ek bir zemin satın almak, bütün yakında yapıldı
Amacımıza uygun ve akademisyenler binaya kaldırıldı. .
İşçilere katılma, satın alma konusunda tüm özen ve sorun
malzemeler ve işi yöneten, üzerime düştü ve ben geçtim
Daha neşeyle, o zaman özelliğime müdahale etmediği için
iş, yıl önce çok yetenekli, çalışkan ve
Dürüst ortak Bay David Hall, karakterim iyi
Buydu, dört yıl boyunca çalıştığı için; Hepsi ellerimi çıkardı
Baskının bakımı, bana paylı payımı ödüyor
karlar. Bu ortaklık on sekiz yıl devam etti, bizim için başarılı bir şekilde
ikisi birden.

Akademinin mütevelli heyetleri, bir süre sonra bir
Vali'den tüzük; Fonları katkılarla artırıldı
İngiltere'de ve mülk sahiplerinden arazi hibeleri
Meclis o zamandan beri kayda değer bir şekilde eklemiştir; ve böylece kuruldu
Mevcut Philadelphia Üniversitesi. Ben de devam ettim
başından itibaren mütevelli heyetleri (şimdi kırk yıla yakın) ve
Almış bir dizi gençliği görmekten çok büyük bir zevk
Bunda eğitimleri, gelişmiş yetenekleri ile ayırt edildi,
kamu istasyonlarında ve ülkelerine süslemelerde hizmet verilebilir.

Kendimden ayrıldığımda, yukarıda belirtildiği gibi, özel işten,
Kendimi gururlandırdım, yeterince ılımlı bir servetle
edindim, hayatımın geri kalanında boş zaman bulmuştum
Felsefi çalışmalar ve eğlence. Tüm Dr. Spence'ları satın aldım
Philadelphia'da ders vermek için İngiltere'den gelen aparat ve ben
Büyük Alacrity ile elektriksel deneylerime devam etti; ama
Halk, şimdi beni bir eğlence adamı olarak düşünürken,
amaçları; Sivil hükümetimizin her kısmı ve neredeyse
Aynı zamanda bana biraz görev empoze etmek. Vali beni içine koydu
Barış Komisyonu; Şehrin şirketi beni seçti
Ortak Konsey ve Alderman'dan kısa bir süre sonra; Ve genel olarak vatandaşlar
Meclis'te onları temsil etmem için bana bir burgess seçti; Bu son istasyon
Oturmaktan yorulduğum için benim için daha hoş olsaydı
orada, katip olarak hiçbir rol alamayacağım tartışmaları duymak için
ki bu sık sık o kadar ilgisizdi ki kendimi eğlendirmeye teşvik edildim
sihirli kareler veya daireler ya da yorgunluktan kaçınmak için herhangi bir şey yapmak;
Ve üye olmanın yapma gücümü büyüteceğini düşündüm
iyi. Ancak, hırsımın gurur duymadığını ima etmem
Tüm bu promosyonlarla: kesinlikle; çünkü benim düşüklüğümü göz önünde bulundurarak
Başlangıç, onlar benim için harika şeylerdi: ve hala daha fazlaydılar
Kamu yararının çok fazla spontan ifadesi olarak hoş bir
fikir ve benim tarafımdan tamamen istenmeyen.

Barış Adalet Ofisi biraz denedim, birkaçına katılarak
mahkemeler ve nedenleri duymak için bankta oturmak; Ama daha fazlasını bulmak
Ortak hukukun sahip olduğumdan bilgisi, hareket etmek için gerekiyordu
Kredi ile o istasyon, yavaş yavaş ondan çekildim, kendimi mazur gördüm
Bir yasa koyucunun daha yüksek görevlerine katılmak zorunda olduğumla
Toplantı. Bu güvene seçimim her yıl on boyunca tekrarlandı
yıllar, herhangi bir seçmene oy vermesini istemeden veya
doğrudan veya dolaylı olarak seçilme arzusu. Aldığımda
Evde koltuk, oğlum katip olarak atandı.

Takip eden yıl, Hintlilerle birlikte bir anlaşma yapılacak
Carlisle, vali eve bir mesaj göndererek,
Bazı üyeleriyle bir araya gelmek için bazı üyelerini aday göstermelidir.
Konsey, bu amaç için komisyon üyeleri olarak. Konuşmacı adını verdi
(Bay Norris) ve ben; Ve görevlendirildikçe Carlisle'e gittik
ve Hintlilerle buna göre tanıştı. Bu insanlar son derece uygun olduğu için
Sarhoş olun ve öyleyse, çok kavgacı ve düzensiziz, biz
Onlara herhangi bir likör satmayı kesinlikle yasakladı; Ve ne zaman
Bu kısıtlamadan şikayet ettikten sonra, onlara yaptıklarını söyledik.
Antlaşma sırasında ayık devam edin, onlara bolca rom veririz
İş bitti. Buna söz verdiler ve sözlerini tuttular,
Çünkü rom alamazlar; Ve antlaşma çok yürütüldü
düzenli ve karşılıklı memnuniyetle sonuçlandı. Daha sonra iddia ettiler ve
rom aldı; Bu öğleden sonraydı; yüze yakınlardı
Erkekler, kadınlar ve çocuklar ve yerleşik geçici kabinlere yerleştirildi
sadece kasaba olmadan bir kare şekli. Akşam, bir
Aralarında büyük gürültü, komisyon üyeleri ne olduğunu görmek için yürüdüler.
konu; Ortasında büyük bir şenlik ateşi yaptıklarını gördük.
Meydan: Hepsi sarhoştu, erkekler ve kadınlar, kavga ve kavga ediyorlardı.
Sadece çıplak, sadece kasvetli ışığı tarafından görülen koyu renkli bedenleri
Şenlik ateşi, peşinden koşan ve ateş tahmini ile dövmek,
korkunç çığlıklarının eşlik ettiği, en şeytani olan bir sahne oluşturdu
Bu iyi hayal edilebilir; Tumult'u uygulamak yoktu ve biz
Bizim konaklama emekli. Gece yarısı birçoğu güreşmeye geldi
Biz daha fazla rom talep, biz hiçbir fark almadı. Ertesi gün,
bize bu rahatsızlık vermede yanlış davranmışlardı, gönderdiler
Özürlerini yapmak için eski danışmanlarından üçü. Hatip
hatayı kabul etti, ancak rom üzerine koydu; Ve sonra çabaladı
Rom'u "_ Her şeyi yapan büyük ruh,
her şeyi biraz kullanmak için yaptı ve her şeyi tasarladığı her şey için
Bu kullanma her zaman to_: Şimdi, rom yaptığında, dedi, dedi.
'Bu, Kızılderililerin sarhoş olmaları için olsun;' Ve öyle olmalı. "
Ve gerçekten de, bunları yok etmek bir Providence tasarımı ise
vahşiler, dünyanın kültivatörlerine yer açmak için
Rum'un atanan araçlar olabileceği imkansız görünmüyor. Zaten
Daha önce sahilde yaşayan tüm kabileleri yok etti.

1751'de belirli bir arkadaşım olan Dr. Thomas Bond,
Philadelphia'da bir hastane kurma fikri (çok faydalı bir
Bana atfedilen, ama başlangıçta ve gerçekten onun)
Yoksul hasta kişilerin alımı ve tedavisi için, sakinler olsun
eyalet veya yabancılar. Gayretli ve çaba sarf etmek için aktifti
bunun için abonelikler tedarik edin; Ama teklif bir yenilik
Amerika ve ilk başta iyi anlaşılmamış, çok az bir araya geldi
başarı. Uzun zaman bana iltifatla geldi, buldu
Kamu ruhlu bir projeyi taşımak gibi bir şey yoktu
Endişelenmeden. "Çünkü," dedi, "sık sık sorulurum
abone olmayı teklif ettiğim kişiler, Franklin'e danıştınız
Bu iş? Ve ne düşünüyor? _ Ve onlara bunu söylediğimde
Ben (hattının dışında olduğunu varsayıyorum) yok, onlar
Abone olun, ama diyelim, _'ler bunu düşünecek. "Doğayı sordum
ve planın muhtemel faydası ve ondan çok
Tatmin edici bir açıklama, sadece kendime abone oldum, aynı zamanda
diğerlerinden abonelik temin etme tasarımına yürekten girdi:
Ancak daha önce, talepte,
Halkın zihinleri, gazetelerdeki konu hakkında yazarak,
Bu gibi durumlarda her zamanki gelenekimdi, ancak Dr. Bond'un atladığı. .
Daha sonra abonelikler daha özgür ve cömertti; Ama başlayarak
bayrak, yardım almadan yetersiz olacaklarını gördüm
Meclis ve dolayısıyla bunun için dilekçe verilmesini önerdi. .
Ülke üyeleri ilk başta projeyi beğenmediler:
Sadece şehir için servis edilebilir ve bu nedenle vatandaşlar
Yalnız bunun pahasına olmalıdır; Ve şüpheliydiler
Vatandaşların kendileri genellikle onayladılar. Benim iddiamda
Aksine, hiç şüphe bırakmayacak kadar onayla karşılaşması
Gönüllü bağışlarla iki bin lira toplayabilmek,
En abartılı bir varsayım olarak kabul edilir ve tamamen imkansızdır. Açık
Bu planımı oluşturdum; ve bir fatura getirmek için izin istemek
Katkıda bulunanları dualarına göre dahil etmek
dilekçe ve onlara boş bir miktar para vermek,
evin atabileceği düşünüldüğünde,
Fatura, beğenmediyse, önemli olanı yapmak için çizdim
şartlı bir madde, yani.: "Ve otorite tarafından çıkarılmış olsun
söz konusu katkıda bulunanların karşılaşması ve seçileceği zaman
yöneticileri ve saymanları ve
Katkılar iki bin liralık bir sermaye stoğu (yıllık
bunların ilgisi hasta yoksulların konaklamasına uygulanacak
Söz konusu hastanede ve diyet, katılım, tavsiye ve
ilaçlar) ve _shall, aynı şeyi memnuniyetle aynı şekilde gösteriyor.
Meclis Başkanı O zamanlar için, o zaman ve olabilir
söz konusu konuşmacı için yasal olun ve burada bir
iki bin ödenmek için il saymanında sipariş
iki yıllık ödemelerde, söz konusu hastanenin saymanına,
Aynı kuruluşa, binaya ve bitirilmesine uygulanacak. "
Bu koşul tasarıyı taşıdı; karşı çıkan üyeler için
hibe ve şimdi varlık kredisi olabilir.
masraf olmadan hayırsever, pasajını kabul etti; Ve sonra,
İnsanlar arasında abonelik talep etmek, şartlı çağırdık
Her insanın
Bağış ikiye katlanacaktı: böylece madde her iki şekilde de çalıştı. .
Buna göre abonelikler yakında gerekli olanı aştı ve biz
Kamu hediyesini talep etti ve aldı, bu da bizi taşımamızı sağladı
Yürütmeye tasarlayın. Yakında uygun ve yakışıklı bir bina
dikildi; Kurum, sürekli deneyimle, yararlı bulunmuştur,
ve bugüne kadar gelişir; Ve politikamı hatırlamıyorum
Başarısı, o zamanlar bana daha fazla zevk veren veya
burada, düşündükten sonra, kendimi daha kolay mazur görüyorum
kurnazlık biraz kullandı.

Bu sefer başka bir projektör olan Rev. Gilbert Tennent,
Bana bir tedarik etmesine yardımcı olacağım bir istekle geldi
Yeni bir toplantı evi inşa etmek için abonelik. Kullanım için olacaktı
Presbiteryenler arasında topladığı bir cemaatin
Başlangıçta Bay Whitefield'ın öğrencileri. Kendimi yapmak istemiyor
Sık sık onların
Katkılar, kesinlikle reddettim. Sonra ona vermeyi istedi
Deneyimle cömert olduğunu bildiğim kişilerin isimlerinin bir listesi ile
ve halkın ruhlu. Onlardan sonra, içimde durmayacağını düşündüm
endişelenmek için onları işaretlemek için talepime uygun bir uyumluluk
diğer dilenciler ve bu nedenle böyle bir liste vermeyi reddetti. O zaman
İstenen en azından ona tavsiyemi verirdim. Yapacağım, dedi;
Ve ilk etapta, bildiğiniz herkese başvurmanızı tavsiye ederim.
bir şey verecek; Sonra, onların
bir şey verecek ya da vermeyecek ve onlara sahip olanların listesini göster
verilen; Ve son olarak, vereceğinden emin olduğunuzları ihmal etmeyin
Hiçbir şey, çünkü bazılarında yanılıyor olabilirsiniz. Güldü ve teşekkür etti
Ben ve tavsiyemi alacağını söyledi. Bunu yaptı, çünkü sordu
_Verybody_ ve beklediğinden çok daha büyük bir miktar elde etti.
içinde duran geniş ve zarif toplantı evini kurdu
Arch-Street.

Şehrimiz, güzel bir düzenlilikle ortaya çıkmış olsa da, sokaklar
büyük, düz ve birbirlerini dik açılarda geçmek,
Bu sokaklarda uzun süre asfalt kalmaya ve ıslak kalmaya utanç verici
ağır arabaların tekerlekleri onları bir bataklığa sürdü, bu yüzden
onları geçmenin zor olduğunu; Ve kuru havalarda toz
saldırgan. Jersey Pazarı denilen şeyin yakınında yaşadım ve gördüm,
Acı ile, sakinleri satın alırken çamurda dolaşan
hükümler. Bu pazarın ortasında bir toprak şeridi
uzunluk tuğla ile döşenmiş, böylece piyasada bir kez olmak,
sağlam bir temel, ama oraya ulaşmak için genellikle kısma ayakkabılarının üzerindeydi. İle
Konuyla ilgili konuşma ve yazma, uzun süredir enstrümantaldım
Sokakların pazar ve tuğla arasında taşla döşenmesi
Evlerin yanında yan tarafta olan ayak kaldırımı. Bu bir süredir
Piyasaya kuru şantaya kolay erişim sağladı; Ama sokağın geri kalanı
döşenmemek, bu üzerine çamurdan bir araba çıktığında
kaldırım, sallandı ve kirini üzerine bıraktı ve yakında
kaldırılmayan mire ile kaplı, şehir henüz yok
Çöpçüler. Bir soruşturmadan sonra fakir bir çalışkan adam buldum
kaldırımı temiz tutmaya istekli, iki kez süpürerek
Hafta, tüm komşuların kapılarından önce kiri yerine getirmek,
Her ev tarafından ödenecek ayda altı pens toplamı. Sonra yazdım
ve mahalleye avantajları ortaya koyan bir kağıt bastırdı
Bu küçük masraftan elde edilebilir; daha büyük kolaylık
Evlerimizi temiz tutmak, insanların tarafından getirilmeyen çok fazla kir
ayak; Alıcılar daha fazla olabileceğinden, dükkanlara daha fazla özel olarak yarar
Onlara kolayca ulaşın; Ve rüzgarlı havalarda, toz üfleyerek
malları üzerinde, & c. Bu makalelerden birini her eve gönderdim ve
Bir iki gün içinde kimin bir anlaşmaya abone olacağını görmek için geçti.
Bu Sixpence'i ödeyin; Oybirliğiyle imzalandı ve bir süre için iyi
uygulanmış. Şehrin tüm sakinleri
piyasayı çevreleyen kaldırımın temizliği,
herkese kolaylık ve bu tüm
sokaklar döşenmiş ve insanları vergiye sunmaya daha istekli hale getirmiştir
Bu amaç. Bir süre sonra şehri döşemek için bir fatura çizdim ve
Meclise getirdi. İngiltere'ye gitmeden hemen önce
1757 ve ben gidene kadar geçmedi ve sonra bir değişiklik yaparak
Daha iyisi olmadığını düşündüğüm değerlendirme şekli; Ama bir
Aydınlatma için ek hüküm ve sokakları döşemek
büyük bir gelişme idi. Özel bir kişi tarafından, merhum Bay John
Clifton, lambaların faydasının bir örneğini vererek,
Kapı, insanların ilk olarak hepsini aydınlatma fikrinden etkilendikleri
şehir. Bu kamu yararının onuru da atfedildi.
Ben, ama gerçekten o beyefendiye ait. Yaptım ama onu takip et
örnek ve sadece biçimimizin biçimine saygı duyduğunu iddia etmek için biraz değer var
lambalar, dünya lambalarından farklı olarak, ilk başta sağlandı
Londra'dan. Bu açılardan rahatsız edici bulundular:
Aşağıda hava kabul etmedi; Bu nedenle duman kolayca dışarı çıkmadı
yukarıda, ancak dünyada dolaşan, içeride ve yakında
karşılamaları amaçlanan ışığı engelledi; Ayrıca,
Günlük onları silme sorunu: ve
Onlar onu yıkacak ve tamamen işe yaramaz hale getireceklerdi. Bu yüzden
uzun bir huni ile onları dört düz panodan bestelemeyi önerdi
Yukarıda dumanı çizmek için ve aşağıdaki havayı kabul eden çatlaklar
dumanın yükselişini kolaylaştırmak; Bu şekilde temiz tutuldular,
ve Londra lambalarının yaptığı gibi birkaç saat içinde kararmadı, ama
Sabaha kadar parlak devam etti; Ve kazara bir inme genellikle
Break ama tek bir bölme, kolayca onarın. Bazen merak ettim
Londralılar, altındaki etki deliklerinden yapmadılar.
Vauxhall'da kullanılan küre lambaları onları temiz tutarken, sahip olmayı öğrenin
sokak lambalarında bu tür delikler. Ama bu delikler bir başkası için yapıldı
Amaç, yani.
İçlerinden sarkan küçük keten, diğer havada izin kullanımı
Düşünmemiş gibi görünüyor: ve bu nedenle lambalar var
Birkaç saat aydınlandı, Londra sokakları çok zayıf aydınlatılmış.

Bu iyileştirmelerden bahsedilmesi beni önerdiğim birini aklıma getiriyor,
Londra'dayken, Dr. Fothergill'e, [11] sahip olduğum en iyi adamlar arasında
bilinen ve yararlı projelerin büyük bir destekçisi. Bunu gözlemlemiştim
Sokaklar, kuru olduğunda asla süpürülmedi ve ışık tozu taşındı;
Ancak ıslak hava çamura düşürene kadar birikmek için acı çekti;
Ve sonra, bazı günler kaldırımda o kadar derin yattıktan sonra
Geçiş yok ama süpürgeli fakir insanlar tarafından temiz tutulan yollarda,
Büyük emek birlikte tırmıklandı ve yukarıdaki arabalara atıldı,
kenarları her sarsıntıda bir kısmını çeken tarafları
Sallamak ve düşmek için kaldırım; Bazen rahatsızlık
Ayak meraklısı. Tozlu sokakları süpürmemenin nedeni
toz, dükkanların ve evlerin pencerelerine uçacaktı. Bir
Kazara olay bana ne kadar süpürme yapılabileceğini söylemişti
küçük bir zamanda; Kapımda Craven-Street'te bir sabah fakir buldum
Bir huş süpürgesiyle kaldırımımı süpüren kadın; Çok solgun görünüyordu
Ve zayıf, sadece bir hastalıktan çıkarken. Kimin istihdam ettiğini sordum
oraya süpürmesi; Dedi ki, "Kimse; ama ben fakirim ve sıkıntılıyım
Ve Gentlefolkses kapılarından önce süpürüyorum ve bana vereceklerini umuyorum
bir şey. "Ona tüm sokağı temizlemesine teklif ediyorum ve ona verirdim
bir şilin; Bu saat dokuzundaydı; Öğleden sonra şilin için geldi.
İlk başta onun çalışmasında gördüğüm yavaşlıktan, nadiren
İşin çok yakında yapıldığına inan ve hizmetkarımı incelemeye gönderdi
Bütün caddenin mükemmel bir şekilde temizlendiğini bildiren ve
Ortadaki olukta yerleştirilen tüm toz; Ve bir sonraki
Yağmur, kaldırımın ve hatta kulübenin bile yıkanıp yıkadı
Mükemmel temiz. Sonra o zayıf kadın süpürebilirse
Üç saat içinde böyle bir sokak, güçlü, aktif bir adam bunu yapmış olabilir
yarısı. Ve burada sahip olmanın rahatlığını açıklayayım
O kadar dar bir sokakta oluk, ortasından aşağı inen, iki yerine,
Her iki tarafta, ayak yolunun yakınında. Düşen tüm yağmurun nerede
Bir sokak yanlarından uzanır ve ortada buluşur, orada bir
Birlikte karşılaştığı tüm çamuru yıkayacak kadar güçlü mevcut: ama ne zaman
İki kanala ayrılmıştır, genellikle temizlemek için çok zayıftır ve
Sadece daha akıcı bulduğu çamuru yapar, böylece arabaların tekerlekleri
ve atların ayakları atar ve ayak kaldırımına atar (ki
böylece faul ve kayganlaştırdı) ve bazen bunlara sıçrama
kim yürüyor.

Bazıları bu önemsiz konuları düşünebilir, düşünmeye veya ilişki kurmaya değer değildir;
Ama bunu tek bir gözün içine üflemesine rağmen bunu düşündüklerinde
Kişi veya rüzgarlı bir günde tek bir dükkana küçük ama küçük önem taşıyor,
Yine de kalabalık bir şehirdeki çok sayıda örnek ve onun
sık sık tekrarlama, ona kilo ve sonuç verir, belki de
işlerine biraz dikkat çekenleri çok ciddi şekilde sansürlememek
Bu görünüşte düşük doğa. İnsan sadakati üretilir, çok fazla değil
Küçük avantajlarla olduğu gibi, nadiren gerçekleşen büyük iyi şans parçaları
Her gün gerçekleşir. Böylece, fakir bir genç adamı tıraş etmeyi öğretirseniz
kendisi ve ustura tutun, daha fazla katkıda bulunabilirsiniz.
Ona bin gine vermekten daha hayatının mutluluğu. Bu meblağ
Yakında harcanabilir, pişmanlık sadece aptalca kalma
tüketti: ama diğer durumda, sık sık sıkılaşmasından kaçar
berberleri ve bazen kirli parmaklarını beklemek, saldırgan
Nefes ve donuk tıraş makineleri: En uygun olduğunda tıraş olur ve
Günlük iyi bir enstrümanla yapıldığının zevkinden hoşlanır. İle
Bu duygular, önceki birkaç sayfayı tehlikeye attım, onlar
Sevdiğim bir şehir için biraz zaman veya başka bir şey olabileceği ipuçlarını karşılayabilir
(uzun yıllar içinde çok mutlu bir şekilde yaşamış) ve belki de bazı
Amerika'daki kasabalar.

Amerika'nın genel müdürü tarafından bir süre istihdam edildikten sonra
Birkaç ofisi düzenlemede ve
Hesap verecek memurlar, 1753'teki ölümü üzerine birlikte atandım
Bay William Hu ile ---- onu başarmak için,
İngiltere'de Postmaster-Genel. Amerikan ofisi şimdiye kadar asla
Britanya'nınki için her şeyi ödedi; Aralarında yılda L600'ü alacaktık
Biz, eğer bu meblağın ofisin kârından çıkarabilirsek. Yapmak
Bu, çeşitli iyileştirmeler gerekliydi; Bunlardan bazıları
kaçınılmaz olarak ilk pahalı; Böylece, ilk dört yıl içinde
Ofis bize borç olarak L900'ün üzerinde oldu. Ama kısa süre sonra geri ödemeye başladı
biz; ve bakanların bir ucubesi tarafından yerinden edilmeden önce
bundan sonra konuşacak), bunu _ three times_ kadar elde etmek için getirmiştik
İrlanda Postanesi olarak Taç'a gelir. O zamandan beri
Tasarlamalı işlem, ondan aldılar-bir şey değil!

Postane'nin işi bu yıl bir yolculuk yaptığım için zaman ayırdı
Cambridge Koleji'nin kendi hareketlerinin bulunduğu New England'a,
Bana Sanat Yüksek Lisans derecesi sundu. Yale College, içinde
Connecticut, daha önce beni benzer bir iltifat etmişti. Böylece
Herhangi bir üniversitede okurken, onların onurlarını alacağım. Onlar
iyileştirmelerimi ve keşiflerimi dikkate alarak verildi
Doğal felsefenin elektrik dalı.

1754'te Fransa ile savaş tekrar yakalandı, bir Kongre
Farklı kolonilerden komisyon üyeleri, Lordların bir emriyle
Ticaret, Albany'de toplanacak, orada
hem ülkelerini hem de savunmanın araçlarıyla ilgili altı ülke
bizim. Vali Hamilton bu emri aldı, evi tanıdı
Bununla birlikte, Hintliler için uygun hediyeler sunacaklarını istemek,
bu vesileyle verilecek; ve konuşmacıyı adlandırma (Bay Norris) ve
Kendim, Bay John Penn ve Snera Sekreter Peters'e, komisyon üyeleri olarak katılmak için
Pennsylvania için hareket etmek. Ev adaylığı onayladı ve sağladı
hediyeler için mallar, ancak tedavi etmekten pek hoşlanmamışlardı
ilin; Ve Albany'deki diğer komisyon üyeleriyle tanıştık.
Haziran ortası. Yolumuzda, bir plan hazırladım ve bir plan hazırladım
tek bir hükümet altındaki tüm kolonilerin birliği, olabildiğince
Savunma ve diğer önemli genel amaçlar için gerekli. Biz geçerken
New York aracılığıyla projemi Bay James Alexander'a göstermiştim
ve Bay Kennedy, Halkla İlişkilerde Büyük Bilgi Beyler ve
Onların onayıyla güçlendirildikten sonra,
Kongre. Daha sonra komisyon üyelerinin birçoğunun oluştuğu ortaya çıktı
aynı tür planlar. Önceki bir soru, bir
Olumlu olan bir sendika kurulmalıdır
oybirliğiyle. Daha sonra bir komite atandı, her birinden bir üye
Koloni, çeşitli planları ve raporu dikkate almak. Benimki oldu
Tercih edilen ve birkaç değişiklik ile buna göre bildirildi. Bununla
Genel Hükümetin bir
Genel Başkan, taç tarafından atanan ve desteklenen; Ve bir büyük
Konsey, halkın temsilcileri tarafından seçilecek
Birkaç koloni, kendi meclislerinde bir araya geldi. Tartışmalar
Kongre'de her gün devam etti, Hint işleriyle el ele.
Birçok itiraz ve zorluk başlatıldı, ancak uzunlukta
hepsi üstesinden gelir ve plan oybirliğiyle kabul edildi ve kopyalar sipariş edildi
Ticaret Kuruluna ve Meclis Meclislerine aktarılacak
Birkaç il. Kaderi tekildi: Meclisler benimsemedi
Hepsinin içinde çok fazla _prerogative_ olduğunu düşündüğü gibi ve
İngiltere _democratic_; Kurulu
Ticaret bunu onaylamadı veya onaylaması için tavsiye etmedi
Majesty: Ama aynı şeyi cevaplaması gereken başka bir plan oluştu
daha iyi amaç, burada illerin valileri, bazılarıyla
İlgili konseylerinin üyeleri, yükseltmeyi karşılayacak ve sipariş edeceklerdi
birlikler, kaleler inşa etmek ve c. ve büyük hazineyi çekmek
Daha sonra bir eylemle iade edilecek olan masraf için İngiltere
Parlamento Amerika'ya vergi koyuyor. Planım, nedenlerim destek
Bundan basılan siyasi belgelerim arasında bulunacak. Yapı
Boston'u takip eden kış, vali ile çok konuştum
Shirley her iki plan üzerinde. Aramızda geçenlerin bir kısmı
Bu makaleler arasında da fırsat görülebilir. Farklı ve zıt
Planımı sevmemenin nedenleri, bunun gerçekten bu olduğundan şüphelenmemi sağlıyor
gerçek ortam ve ben hala her ikisi için mutlu olurdu
Kabul edilmiş olsaydı taraflar. Koloniler, çok birleşmiş olurdu
Kendilerini savunmak için yeterince güçlü: o zaman hayır olurdu
İngiltere'den birlik ihtiyacı, elbette vergilendirme bahanesi
Amerika; Ve zamanında bulunduğu kanlı yarışmadan kaçınılmış olurdu:
Ancak bu tür hatalar yeni değil: Tarih devletlerin hatalarıyla dolu
ve prensler.

    "Bak, yaşanabilir dünyanın etrafında, ne kadar az
    Kendi iyiliğini bilin ya da bilerek takip et! "

Yönetenler, ellerinde çok işleri olanlar genellikle
Yenilikleri düşünme ve yürütme zahmetine girmeyi sever
projeler. Bu nedenle, en iyi kamu önlemleri nadiren
Önceki bilgelik, ancak durum tarafından zorlandı_.

Pennsylvania Valisi, meclise gönderirken,
Planın onayını "ona çekilecek gibi göründüğünü ifade etti
büyük netlik ve yargı gücü ile ve bu nedenle
En yakın ve en ciddi dikkatlerini de tavsiye etti. "
Ancak ev, belirli bir üyenin yönetimi ile onu aldı
Ben yokken (ki çok adil olmadığını düşündüm) ve
hiç dikkat etmeden, küçük bir şey yok
ipotek.

Bu yıl Boston'a yolculuğumda New-York'ta yeni bir araya geldim.
Vali Bay Morris, orada sahip olduğum İngiltere'den geldi
daha önce yakından tanışmıştı. Yerini almak için bir komisyon getirdi
Tescilli talimatlarından etkilenenlerden yorulan Bay Hamilton
ona maruz kaldı, istifa etmişti. Bay Morris bana yapması gerektiğini düşünüp düşünmediğimi sordu
Rahatsız edici bir yönetim bekleyin. "Hayır;
Aksine, çok rahat bir tane olsun, eğer sadece dikkate almazsanız
Meclis ile herhangi bir anlaşmazlığa gir. "" Sevgili arkadaşım "dedi, dedi,
hoş bir şekilde, "Anlaşmazlıklardan kaçınmamı nasıl tavsiye edebilirsin? Sevdiğimi biliyorsun
tartışma; En büyük zevklerimden biri; Ancak göstermek için
Danışmanınız için sahip olduğumu düşünün, size söz veriyorum, mümkünse kaçınacağım
Onlar.
akut sophister ve bu nedenle genellikle tartışmada başarılı
konuşma. Bir çocuktan, babası, benim gibi
Duydu, çocuklarını onun için birbirleriyle tartışmaya alışkın
Derivasyon, akşam yemeğinden sonra masada otururken; Ama bence uygulama
akıllıca değildi; Çünkü benim gözlemim sırasında, itiraz edenler,
Çelişkili ve çatışan insanlar genellikle talihsizdir.
işler. Bazen zafer kazanırlar, ama asla iyi niyet almazlar,
onlar için daha faydalı olurdu. Ayrıldık, Philadelphia'ya gidiyor ve ben
Boston'a. Geri dönerken, New York'ta oylarıyla tanıştım.
Pennsylvania Meclisi, göründüğü gibi, ona rağmen
Bana söz ver, o ve ev zaten yüksek tartışıyorlardı; Ve o
koruduğu sürece aralarında sürekli bir savaştı
devlet. Bundan payımı aldım; Çünkü koltuğuma döner dönmez
Meclis'te, konuşmalarını cevapladığı için her komiteye kondum.
ve mesajlar ve her zaman taslakları yapmak isteyen komiteler tarafından.
Cevaplarımız ve mesajlarımız genellikle tart ve bazen
kararsız bir şekilde küfürlü; Ve meclis için yazdığımı bildiği gibi,
tanıştığımızda boğazları kesmekten kaçınamayacağımızı hayal ettik.
Ama o kadar iyi huylu bir adamdı ki,
O ve ben yarışma tarafından ortaya çıktık ve sık sık birlikte yemek yedik.
Bir öğleden sonra, bu kamu kavgasının yüksekliğinde,
sokak; "Franklin," dedi, "benimle eve gitmeli ve harcamalısın
akşam; Seveceğin bir şirketim var; "Ve beni al
Kol yanından beni evine götürdü. Akşam yemeğinden sonra eşcinsel sohbette
Bize şaka yollu, Sancho Panza fikrine çok hayran olduğunu söyledi,
Ona bir hükümet vermesi önerildiğinde, bunun bir
Siyah hükümeti; O zaman olduğu gibi, insanıyla anlaşamazsa,
onları satabilir. Yanımda oturan arkadaşlarından biri, dedi,
"Franklin, neden o Quaker'larla yan yana gelmeye devam ediyorsun?
Onları satmak iyi olur mu? Sahibi size iyi bir fiyat verecekti. ""
Vali, "dedim," henüz yeterince _blacked_. "
montajı tüm mesajlarında kararmak için çok çalıştı, ama
boyasını koyduğu kadar hızlı sildi ve içine yerleştirdi
Kendi yüzüne kalın dönün; Böylece, olacağını bulmak muhtemeldi
_Negrofied_'in kendisi, o ve Bay Hamilton,
Hükümeti yarışma ve bıraktı.

Bu kamusal kavgaların hepsi bizim mülkiyetlerimiz nedeniyle
kalıtsal valiler; kim, herhangi bir masraf için herhangi bir masrafa katlanacak
İllerinin savunması, inanılmaz bir anlamla,
Milletvekilleri, onların
Geniş mülkler aynı eylemde açıkça temize çıkmıştı; Ve vardı
Bu tür talimatları gözlemlemek için bu milletvekillerinin tahvillerini bile almıştır. .
Yine de bu adaletsizliğe karşı üç yıl boyunca düzenlenen meclisler
sonunda bükülme kısıtlandı. Vali olan Kaptan Denny uzunluğunda
Morris'in halefi, bu talimatlara itaat etmemeye çalıştı; Nasıl
Bundan sonra göstereceğim.

Ama hikayemle çok hızlı ilerliyorum: hala bazıları var
yönetimi sırasında gerçekleşen işlemler
Vali Morris.

Savaş, Fransa ile başladı, hükümeti
Massachusetts Bay, Crown Point'e bir saldırı öngördü ve Bay
Quincy to Pennsylvania ve Bay Pownal (daha sonra Vali Pownal)
New York, yardım istemek için. Mecliste olduğum gibi,
Öfke ve Bay Quincy'nin Countryman mıydı, bana benim için başvurdu
Etki ve Yardım: Adresini onlara dikte ettim, ki bu iyi
kabul edilmiş. On bin liralık bir yardım oy verdiler,
hükümler. Ancak vali, faturalarına olan rızasını reddediyor (ki
bunu taç kullanımı için verilen diğer meblağlarla dahil etti)
tescilli mülkün herhangi bir
Verginin bir kısmı gerekli olacak, meclis
New-England'a hibe vermeyi arzu etmek,
başarmak. Bay Quincy, vali ile birlikte zorladı.
rıza, ama inatlıydı. Sonra bir yöntem önerdim
Vali olmadan iş, mütevellilerin emriyle
Yasaya göre meclisin çizim hakkına sahip olan kredi ofisi. Orada
Ofiste o zamanlar çok az ya da hiç param yoktu ve bu nedenle
Siparişlerin bir yıl içinde ödenmesi gerektiğini ve bir
yüzde beş faiz.: Bu emirlerle hükümleri varsaydım
kolayca satın alınabilir. Meclis, çok az tereddütle,
Teklifi kabul etti; Siparişler hemen basıldı ve ben biriydim
Komitenin onları imzalamaya ve atmaya yöneltmesi. Fon
Onları ödemek, o zaman mevcut olan tüm kağıt para biriminin ilgisiydi.
Kredi üzerine eyalet, gelirle birlikte
tüketim, yeterliden fazla olduğu bilinen, elde ettiler
kredi ve sadece hükümler için ödemede değil, aynı zamanda birçok
Onlar tarafından yalan söyleyen paralı insanlar bu emirlerde onu kazandı,
elinizdeyken ilgi çektikleri için avantajlı buldular,
ve her zaman para olarak kullanılabilir; böylece hevesle
Hepsi satın aldı ve birkaç hafta içinde hiçbiri görülmeyecek. Böylece
Bu önemli olay benim yolumla tamamlandı. Bay Quincy geri döndü
Meclis sayesinde yakışıklı bir anıt, eve gittim çok memnun
Büyükelçiliğinin başarısıyla ve Ever Of SONRA benim için en çok
samimi ve sevecen dostluk. İngiliz hükümeti, kolonilerin birleşmesine izin vermeyi seçmiyor
Albany'de önerildiği gibi ve savunmalarıyla bu birliğe güvenmek için
Böylece çok askeri büyümeli ve kendi güçlerini hissetmelidirler
(Şüphe ve kıskançlıklar şu anda onlardan eğleniyor), gönderildi
General Braddock, iki alay ile normal İngiliz birlikleri için
Bu amaç. Virginia'daki İskenderiye'ye indi ve sonra yürüdü
Maryland'deki Fredericktown'a, arabalar için durdu. Bizim
Montaj, aldığı bazı bilgilerden yakalayarak
Hizmetten kaçınan şiddetli önyargılar, beni diledi
Ondan değil, onlardan değil, genel olarak genel olarak bekle
İletişim moduna yerleşmeyi önermenin kisvesi,
En büyük helikopterite ve kesinlik, onun ve aradaki sevkiyatlar
mutlaka olması gereken birkaç ilin valileri
sürekli yazışmalar ve bunlardan masrafı ödemeyi önerdiler.
Oğlum bu yolculukta bana eşlik etti. Generali bulduk
Fredericktown, sahip olduğumuz kişilerin geri dönüşünü sabırsızlıkla bekliyor
Vagon toplamak için Maryland ve Virginia'nın arka kısımlarından gönderildi.
Birkaç gün onunla kaldım, her gün onunla yemek yedim ve doluydum
Önyargılarını kaldırma fırsatları,
Meclis, gelmeden önce aslında bitti ve hala istekliydi
yapmak, operasyonlarını kolaylaştırmak. Ayrılmak üzereyken
Elde edilecek vagonların getirileri getirildi, ortaya çıktı
sadece yirmi beşe sahip olduklarını ve bunların hepsi içinde
servis edilebilir durum. General ve memurlar şaşırdı;
Keşifin o zaman imkansız olduğunu ilan etti; Ve
Bakanlara karşı cahil bir şekilde gönderdiği için haykırdı
Mağazalarını, bagajlarını ve c.
En az yüz elli vagon gerekli değil. Ben oldum
Söylemek için, inmedikleri üzücü olduğunu düşündüm
Pennsylvania, o ülkede olduğu gibi neredeyse her çiftçinin vagonu vardı. .
Genel olarak sözlerimi hevesle tuttu ve dedi ki, "O zaman sen efendim, kim
Orada ilgi çekici bir adam, muhtemelen onları bizim için temin edebilir ve sana yalvarıyorum
bunu üstlenecek. "Sahiplerine hangi şartların sunulacağını sordum
Vagonlar; ve görünen terimleri kağıt giymek istedim
Ben gerekli. Bunu yaptım ve kabul edildiler; ve bir komisyon ve
Hemen hazırlanan talimatlar. Bu terimler nelerdi
geldiğimde yayınladığım reklamda görünecek
Lancaster; hangi varlık, ürettiği büyük ve ani etkilerden
Biraz merak, aşağıdaki gibi uzun süre ekleyeceğim:

     "REKLAMCILIK.

                                         "Lancaster, 26 Nisan 1753.

     "Oysa, her birine dört atla yüz elli vagon
     vagon ve on beş yüz eyer veya pakethhorses,
     Majestelerinin güçlerinin hizmeti, şimdi Will's'te yeniden buluşmak üzere
     Dere; ve Ekselansları General Braddock, memnuniyet duyuyordu
     Aynı işe alım için sözleşme yapmamı sağlayın, bu vesileyle veriyorum
     Bu amaç için Lancaster'da bu amaca katılacağım konusunda dikkat edin
     Gelecek Çarşamba akşamı güne ve önümüzdeki Perşembe'den York'ta
     Sabah Cuma akşamına kadar, kabul etmeye hazır olacağım
     Vagonlar ve takımlar veya tek atlar, aşağıdaki terimlerle, yani.:
     1. Her vagon için dört iyi atla ödenecek
     ve bir sürücü, Diem başına on beş şilin. Ve her yetenekli at için,
     Bir paket veya başka eyer ve mobilya ile, başına iki şilin
     Diem. Ve eyer olmadan her yetenekli at için, on sekiz peni
     Diem. 2. Ücretin katıldığı andan itibaren
     Will's Creek'teki Kuvvetler (20 Mayıs'ta veya daha önce olmalı
     daha sonra) ve üzerinde makul bir ödenek ödenmesi
     Will's Creek'e seyahat etmeleri için gereken süre ve
     taburcu olduktan sonra tekrar ev. 3. Her vagon ve takım ve her
     Eyer veya Packhorse, kayıtsız kişiler tarafından değerlenecek, seçilmiş
     benim ve sahibi arasında; Ve herhangi bir vagon kaybı durumunda,
     böyle bir ekip veya hizmetteki başka bir at, böyle
     değerlemeye izin verilecek ve ödenecek. 4. Yedi günlük ücret olacak
     her vagonun sahibine ileri ve elimde ödenmiş
     Gerekirse, sözleşme sırasında ekip veya at; ve
     Kalan General Braddock veya maaş müdürü tarafından ödenecek
     taburcu oldukları sırada ordu; veya zaman zaman,
     talep edilecektir. 5.
     İşe alınan atların bakımı, herhangi bir hesapta,
     Askerlerin görevini yapın veya başka türlü istihdam edilmek
     arabaları veya atlarını yürütmek veya ilgilenmek. 6. Hepsi
     yulaf, Hint mısır veya vagonların veya atların getirdiği diğer yem
     Kamp, atların geçim için gerekenden daha fazla,
     ordunun kullanımı için alınmalı ve ödenen makul bir fiyat
     aynı şey için.

     "_Note ._-- Oğlum William Franklin,
     Cumberland County'de herhangi bir kişiyle sözleşme yapar.

                                   "B. Franklin."

Generalden yaklaşık sekiz yüz pound aldım, dağıtılacak
vagon sahiplerine önceden para, & c.; Ama bu toplamın yetersiz olması,
İki yüz pound daha fazla ilerledim; Ve iki hafta içinde
İki yüz elli dokuz taşıma ile yüz elli vagon
Atlar, kamp için yürüyüşteydi. Reklam sözü verildi
Değerlemeye göre ödeme, herhangi bir vagon veya atın
kaybolmak. Ancak sahipler, genel bilmediklerini iddia ederek
Braddock veya sözüne hangi bağımlılığın olabileceği konusunda ısrar etti
Onlara verdiğim performans için bağ.

Ben kamptayken, bir akşam memurlarıyla birlikte
Albay Dunbar'ın Alayı, bana endişesini temsil etti.
Subalterns, kim, genellikle refah içinde değildi ve hasta olabilir
Bu sevgili ülkede, olabilecek mağazalara yatmak için
hiçbir şeyin olmadığı bir vahşi doğada bir yürüyüşte gerekli
satın alın. Onların davalarını komiser ettim ve çaba göstermeye karar verdim
onlara biraz rahatlama sağlama. Ancak ona hiçbir şey söylemedim
niyet, ancak ertesi sabah Meclis Komitesine yazdı.
davayı sıcak bir şekilde tavsiye ederek kamu parasının eğilimi vardı
Bu memurların dikkate alınması ve bir hediyenin
Onlara zorunluluklar ve ikramlar gönderilmelidir. Oğlum, kim vardı
Bir kamp hayatının ve isteklerinin bazı deneyimleri benim için bir liste hazırladı,
Mektubuma ekledim. Komite onayladı ve böyle kullandı
Oğlum tarafından yürütülen mağazaların kampa gelmesi
Kısa Vagonlar. Her biri içeren yirmi parselden oluşuyordu.

  6 lbs. Kesmeşeker,
  6 yapmak. Muscovado.,
  1 yapmak. Yeşil çay,
  1 yapmak. Bohea yap.,
  6 yapmak. Öğütülmüş kahve,
  6 yapmak. Çikolata,
  1-2 Göğüs En İyi Beyaz Bisküvi,
  1-2 lb. biber,
  1 litre beyaz sirke,
  1 Gloucester peyniri,
  20 lbs içeren 1 fıçı. İyi tereyağı,
  2 Doz. Eski Madeira şarabı,
  2 galon Jamaika ruhları,
  1 şişe hardal unu,
  2 iyi kurulan jambon,
  1-2 düzine kurutulmuş dil,
  6 lbs. Pirinç,
  6 yapmak. Kuru üzüm.

Bu parseller, iyi paketlenmiş, her parsel, her parsel, üzerine yerleştirildi.
At ile, bir memur için bir hediye olarak tasarlanmıştır. Onlar
çok minnetle alındı ​​ve bana mektuplarla kabul edilen nezaket
Her iki alayın albaylarından, en minnettar terimlerle. .
General, ona tedarik etme konusundaki davranışımdan çok memnun kaldı
vagonlar, & c. teşekkür
Tekrar tekrar ben ve gönderme konusunda daha fazla yardımımı talep ediyorum
ondan sonraki hükümler. Bunu da üstlendim ve yoğun bir şekilde çalıştım
Yenilgisini duyana kadar; Hizmet için ilerlemek, kendi
para, bin poundun yukarı doğru, ona gönderdiğim
hesap. Ellerine geldi, neyse ki benim için, birkaç gün önce
savaş, ve bana hemen maaş müdürü için bir sipariş verdi.
Bin liralık yuvarlak toplam, geri kalanını bir sonrakie bırakarak
hesap. Bu ödemeyi asla iyi şans olarak görüyorum
daha fazla ahiret olan o geri kalan elde etmek.

Bu general, bence cesur bir adamdı ve muhtemelen bir
bazı Avrupa savaşlarında iyi bir subay olarak rakam; Ama çok fazla vardı
özgüven, normal birliklerin geçerliliği hakkında çok yüksek bir görüş,
Ve aynı zamanda hem Amerikalılardan hem de Hintlilerden biri anlamına geliyor. George Croghan, bizim
Hint tercümanı, yürüyüşünde yüz yüzünden ona katıldı
ordusuna rehber, izciler olarak büyük faydalı olabilecek insanlar,
& c., eğer onlara nazik davranmış olsaydı; Ama kaydı ve onları ihmal etti,
Ve yavaş yavaş onu terk ettiler. Bir gün onunla konuşurken
Bana amaçlanan ilerlemesi hakkında biraz açıklama yapıyor. "Fort'u aldıktan sonra
Duquesne, "dedi," Ben Niagara'ya devam edeceğim; Ve bunu aldıktan sonra
Frontenac'a, sezon zamana izin verecekse ve sanırım; için
Duquesne beni üç ya da dört günün üzerinde gözaltına alamaz; Ve sonra anlıyorum
Niagara'ya yürüyüşümü engelleyebilecek hiçbir şey yok. "
Zihnimde ordusunun yürüyüşlerinde yapması gereken uzun çizgi çok
orman ve çalılardan onlar için kesilecek dar yol; ve ayrıca
istila eden on beş yüz Fransızca eski bir yenilgiyi okudum
Illinois ülkesi, bazı şüpheler ve bazı korkular tasarlamıştım
Kampanyanın etkinliği. Ama sadece "Emin olmak için efendim, ise
Duquesne'den çok önce geliyorsun, güzel birlikler çok iyi sağlandı
Topçu ile, kale tamamen güçlendirilmiş ve yardımlı
Çok güçlü bir garnizon, muhtemelen kısa bir direniş yapabilir. .
Yürüyüşünüze engel olduğumu düşündüğüm tehlike,
Sürekli uygulama ile engebeli olan Hintlilerin Ambuscates
Onları döşemek ve yürütmek: ve dört mil uzunluğunda ince çizgi,
ordunuzun yapması gereken, sürprizle saldırıya uğrayabilir
yanları ve bir iplik gibi kesilmek,
mesafelerinden, birbirlerini desteklemek için zamanında gelemezler. "O
Cehaletime gülümsedi ve "Bu vahşiler gerçekten bir
ham Amerikan milislerinize zorlu düşman; Ama kralın üzerine
Düzenli ve disiplinli birlikler, efendim, yapmaları imkansızdır
herhangi bir izlenim. "
Mesleği konularında askeri bir adam ve daha fazlasını söylemedi. .
Ancak düşman, yakaladığım ordusundan yararlanmadı
Mart ayının uzun çizgisi onu ortaya çıkardı, ancak onsuz ilerlemesine izin ver
Mekanın dokuz miline kadar kesinti; Ve sonra, daha fazla
bir vücut (çünkü önün durduğu bir nehri geçmişti
hepsi geldi) ve ormanın daha açık bir bölümünde
Geçmiş, ileri bekçisine ağır bir ateşle saldırdı
ağaçlar ve çalılar; generalin ilk zeka
düşman onun yanında. Bu bekçi düzensizdi, general acele etti
Birlikler, büyük karışıklık içinde yapılan yardımlarına kadar,
vagonlar, bagaj ve sığır yoluyla; Ve şu anda yangın geldi
Şehrleri: At sırtında olan memurlar daha kolaydı
seçkin, işaret olarak seçildi ve çok hızlı düştü; Ve askerler
bir grupta birlikte kalabalık, sipariş almaya veya duymayacaktı ve
üçte ikisine kadar vurulacak ayakta duruldu; ve daha sonra,
Panikle ele geçirilen geri kalanı yağışla kaçtı. .
Wagoners her birini bir atı takımından çıkardı ve scampered; onların örneği
hemen başkaları tarafından takip edildi; böylece tüm vagonlar, hükümler,
topçu ve mağazalar düşmana bırakıldı. General, varlık
yaralı, zorluk çekti; Sekreteri Bay Shirley,
onun yanında öldürüldü; ve seksen altı memurdan altmış üçü
öldürüldü veya yaralandı ve yedi yüz on dört adam öldürüldü
on bir yüz. Bu on bir yüzü bütünü seçmişti
ordu; Geri kalanı Albay Dunbar ile geride kalmıştı.
Mağazaların, hükümlerin ve bagajın daha ağır kısmını takip edin. .
Takip edilmeyen el ilanları Dunbar'ın kampına geldi ve panik
Onlarla birlikte getirildi anında onu ve tüm halkını ele geçirdi. Ve o
şimdi bin adamın üzerinde ve braddock'u yenen düşman vardı
bunun yerine en çok dört yüz Kızılderili ve Fransızca'yı aşmadı
Kayıp onurun bir kısmını kurtarmak için devam etme ve çaba sarf etmek,
tüm mağazalara, mühimmat ve yok edilmesini emretti,
yerleşim yerlerine uçuşuna yardımcı olacak daha fazla at var ve daha az
Çıkarılacak kereste. Orada valinin talepleriyle karşılaştı
Virginia, Maryland ve Pennsylvania, birliklerini yayınlayacağını
Sınırlar, sakinlere biraz koruma sağlamak için; Ancak
aceleci yürüyüşüne devam etti, tüm ülke üzerinden devam etti, düşünmeden
Sakinlerin bulunduğu Philadelphia'ya gelene kadar kendisi güvende
onu koruyabilir. Tüm bu işlem bize Amerikalılara ilk verdi
İngiliz düzenli kahramanlığıyla ilgili yüce fikirlerimizin şüphesi
Birlikler iyi kurulmamıştı.

İlk Mart aylarında, inişlerinden ötesine geçene kadar
Yerleşimler, sakinleri yağmaladılar ve sıyırdılar,
bazı fakir aileleri mahvetmek, hakaret etmek ve sınırlamanın yanı sıra
Eğer onlar onlar onlar. Bu bizi dışarı çıkarmak için yeterliydi
Gerçekten isteseydik, bu tür savunucuların kibirli. Ne kadar farklı
1781'de Fransız arkadaşlarımızın yürütülmesi, bir yürüyüş sırasında
Rhode Island'dan en çok yer alan kısmı aracılığıyla
Virginia, yedi yüz mil yakınında, en küçük şey değil
Bir domuz, tavuk ve hatta elma kaybı için şikayet!

General'in AIDSDECAMP'lerinden biri olan Kaptan Orme ve
ağır yaralandı, onunla birlikte çıkarıldı ve onunla birlikte devam etti
Birkaç gün içinde meydana gelen ölümü bana tamamen sessiz olduğunu söyledi
Tüm ilk gün ve geceleri sadece "_ kim düşünürdü
_ "ertesi gün tekrar sessiz kaldı, sadece sonunda,
"_ Onlarla başka bir zamanla nasıl başa çıkacağımızı daha iyi bileceğiz_;" ve öldü
Birkaç dakika sonra.

Sekreterin makaleleri, tüm generalin emirleri, talimatları ve
yazışmalar, düşmanın ellerine düştü, seçtiler ve
bastırdıkları makalelerin birçoğuna çevrildi
Deklarasyondan önce İngiliz Mahkemesi'nin düşmanca niyetlerini kanıtlayın
savaşın. Bunlar arasında genelin bakanlığın bazı mektuplarını gördüm,
Orduyu verdiğim büyük hizmetten çok bahsetmiştim ve
Beni bildirimine tavsiye ediyorum. Birkaç yıl sonra olan David Hume
Fransa'da Bakan ve daha sonra Lord Hertford Sekreteri
Genel Conway Dışişleri Bakanı, bana
Bu ofisteki makaleler Braddock'un beni tavsiye ediyor. Ancak
Keşif talihsizdi, hizmetim, öyle görünüyor ki
çok değer düşündüm, çünkü bu öneriler hiçbir zaman faydalı değildi
Bana. Kendisinden ödüller için sadece bir tane sordum, ki
Memurlarına daha fazlasını almamaları için emir verirdi
hizmetkarlar ve zaten askere alınmış gibi taburcu olacağını.
Bu kolayca kabul etti ve birçoğu buna göre geri döndü.
Başvurumda ustalar. Dunbar, komuta düştüğünde
O kadar cömert değil. Geri çekilmesinde Philadelphia'da ya da daha doğrusu,
uçuş, üç fakir hizmetçilerin taburcu edilmesi için ona başvurdum
Lancaster County'nin askere alındığı çiftçiler, ona
General'in o kafadaki emirleri. Bana söz verdi, eğer ustalar
Ona birkaç gün içinde olması gereken Trenton'da gelirdi
New York'a yürüyüş, orada adamlarını onlara teslim ederdi. Onlar
Buna göre Trenton'a gitme pahasına ve sorundaydı ve
Orada sözünü, büyük kayıplarına ve
hayal kırıklığı.

Vagon ve atların kaybı genellikle bilinir bilinmez, hepsi
Sahipleri, ödemeye tahvil verdiğim değerleme için üzerime geldi.
Talepleri bana çok fazla sorun verdi: Onları tanıdım
Para maaş alıcısının elinde hazırdı, ancak ödeme emri
Önce General Shirley'den alınmalı ve başvurduğum
bunun için; Ama uzakta, bir cevap yakında olamazdı
alındı ​​ve sabırları olmalı. Ancak bütün bunlar değildi
tatmin etmek için yeterli ve bazıları bana dava açmaya başladı: General Shirley
uzunluk beni bu korkunç durumdan kurtardı, atayarak
Komiserler iddiaları incelemek ve ödeme siparişi. Miktar oldular
Yirmi bin liraya kadar, ödenecek beni mahvedecekti.

Bu yenilgiyle ilgili haberleri almadan önce, iki Doktor Bond bana geldi
Bir masrafı karşılamak için para toplamak için bir abonelik kağıdı ile
Sevinç olarak sergilemek için tasarlanan Grand Fireworks
Fort Duquesne'yi almamızın haberlerini alıyor. Mezar görünüyordum ve
dedi ki, "Düşündüm ki, sevinçleri hazırlamak için yeterli zaman olurdu
Sevinmek için fırsatımız olması gerektiğini biliyorduk. "
Onların teklifine hemen uymadım. "Neden D-L," dedi
Bunlardan biri, "Kesinlikle kalenin alınmayacağını varsaymıyorsun?"
"Bunun alınmayacağını bilmiyorum; ama olayların
Savaş büyük bir belirsizliğe tabidir. "Onlara nedenlerimi verdim
Şüphe: Abonelik düştü ve projektörler böylece
Havai fişekler olsaydı, geçecekleri ipotekleri kaçırdı
hazırlanmış. Dr. Bond, daha sonra başka bir vesileyle,
Franklin'in önsözlerini sevmedi.

Meclis ile mesajla sürekli endişelenen Vali Morris
Mesajdan sonra, Braddock'un yenilgisinden önce,
eyaletin savunması için para toplamak için eylemler yapmak
vergilendirme, diğerleri arasında, tescilli mülkler ve hepsini reddetmiş
Böyle muaf bir maddeye sahip olmadıkları için faturaları, şimdi onu iki katına çıkardı
daha fazla başarı umudu, tehlike ve gereklilik
daha büyük. Ancak meclis, sahip olduklarına inanarak sağlam devam etti
yanlarında adalet ve bunun önemli bir haktan vazgeçeceğini
Valiye para faturalarını değiştirmek için acı çekiyorlarsa. Birinde
Son olarak, elli bin lira vermek için, önerilen
Değişiklik sadece tek bir kelimeydi: fatura "Hepsini ifade etti
Gerçek ve kişisel mülkler vergilendirilecekti; Mülkiyetler
_not_ hariç. "Değişikliği, _not_ oku _only_. Küçük ama
Çok önemli bir değişiklik! Ancak, afet haberi ulaştığında
İngiltere, oradaki dostlarımız, vermeye özen gösterdiğimiz
Meclis'in Valinin Mesajlarına Cevapları, bir istiridye yarattı
Mülklere karşı anlamları ve adaletsizlikleri için
Valileri bu tür talimatlar; Bazıları şimdiye kadar gidiyor,
İllerinin savunmasını engelleyerek,
BT. Bundan korkuyorlar, alıcılarına sipariş gönderildiler
Ne olursa olsun beş bin pound paralarını eklemek için
Meclis tarafından böyle bir amaç için verilmiştir. Bu tanıklık ediliyor
House, genel bir vergi payları ve yeni bir
Bill, buna göre geçen muaf bir maddeyle kuruldu. İle
Bu eylem, komisyon üyelerinden biri olarak atandım.
Para, altmış bin lira. Faturayı modellemede aktif oldum
ve pasajını temin etmek ve aynı zamanda bir tane çizmişti
Taşıdığım gönüllü bir milis kurmak ve disipline etmek
Evden çok zorlanmadan, içine özen gösterildiği için
Quaker'ları özgürlükte bırakın. Gerekli olan derneği tanıtmak için
Milisleri oluşturun, tümü belirten ve cevaplayan bir diyalog yazdım
Basılan böyle bir milis için düşünebileceğim itirazlar ve
Ben büyük bir etki düşündüğüm gibi vardı. Şehirdeki birkaç şirket
ve ülke egzersizlerini kuruyor ve öğreniyorlardı, vali
Kuzeybatı sınırımızın sorumluluğunu üstlenmek için benimle galip geldi
düşman tarafından istila edildi ve sakinlerin savunmasını sağlayın
birlik yetiştirmek ve bir kale serisi inşa etmek. Bu orduyu üstlendim
İş, ancak kendimi iyi nitelikli düşünmedim. O
Bana tam güçleri olan bir komisyon ve boş bir parsel verdi
Uygun olduğunu düşündüğüm memurların komisyonları. Ben vardı ama
Erkekleri yetiştirmede biraz zorluk, yakında beş yüz altmış
benim emrim altında. Önceki savaşta olan oğlum bir subaydı
Kanada'ya karşı yetiştirilen orduda, benim yardımcımdı ve
Ben. Kızılderililer Gnadenhutten'i yakmışlardı.
Moravyalılar ve sakinleri katletti; Ama yer düşünülüyordu
Kalelerden biri için iyi bir durum. Yürüyüş yapmak için ben
şirketleri Bethlehem'de topladı, bunların baş kuruluşu
insanlar; Bunu çok iyi bir savunma duruşunda bulduğum için şaşırdım; .
Gnadenhutten'in yok edilmesi onları tehlikeye attı. .
Ana binalar bir stok tarafından savunuldu; Bir satın almışlardı
New York'tan silah ve mühimmat miktarı ve hatta yerleştirilmiş
Yüksek pencereleri arasındaki küçük kaldırım taşları miktarları
taş evler, kadınlarının onları herhangi birinin kafalarına atması
Onlara zorlamaya çalışması gereken Hintliler. Silahlı kardeşler de,
izlemeye devam etti ve herhangi birinde olduğu gibi yöntemsel olarak birbirlerini rahatlattı
garnizon kasabası. Piskopos, Spangenberg ile konuşmada, ben
Sürprizimden bahsetti; çünkü bir eylemi elde ettiklerini bilmek
Parlamento onları kolonilerdeki askeri görevlerden muaf tutarak,
Vicdanlı bir şekilde kollardan titiz olduklarını varsaydı. O
bana cevap verdi, "bu onların yerleşik ilkelerinden biri değildi; ama
Bu, bu eylemi elde ettikleri sırada, bir
Birçok insanıyla prensip. Ancak bu vesileyle,
sürprizleri, birkaç kişi tarafından benimsendi. "Görünüşe göre
ya kendi içlerinde aldattı ya da parlamentoyu aldattı; ama ortak
Mevcut tehlikenin desteklenmesi, bazen çok güçlü olacak
Kaprisli görüşler. Ocak ayının başlangıcıydı.
Bina kaleleri; Minisink'e bir müfreze gönderdim.
O üst kısmının güvenliği için bir tane dikecek talimatlar
ülke ve benzer talimatlarla alt kısımdan bir diğeri; Ve ben
Gücümün geri kalanıyla Gnadenhutten'e kendimle gittim,
Bir kalenin daha hemen gerekli olduğu düşünülüyordu. Moravyalılar bana temin etti
Araçlarımız, mağazalarımız, bagajlarımız için beş vagon ve c. Biz ayrılmadan hemen önce
Plantasyonlarından sürülen on bir çiftçi Bethlehem
Kızılderililer, bana bir ateşli silah arzı isteyerek geldi,
Geri dön ve sığırlarını çıkar. Onlara uygun bir silah verdim
mühimmat. Yağmur yağmaya başlamadan çok kilometrelerce yürümemiştik ve
Bütün gün yağmur yağmaya devam etti; Yolda herhangi bir haberi yoktu
Bir Almanca'nın evine geceye gelene kadar bizi barındırın, nerede,
Ve onun ahırında, hepimiz su yapabileceği kadar ıslak bir araya geldik
biz. Yürüyüşümüzde saldırıya uğramamıştık, çünkü kollarımız
en sıradan tür ve adamlarımız kendi kilitlerini tutamadı
Silahlar kuru. Kızılderililer bu amaçla çelişkilidir,
biz yoktu. O gün yukarıdaki on bir fakir çiftçiyle tanıştılar
bahsetti ve on tanesini öldürdü; kaçan bizi bilgilendirdi
Onun ve arkadaşlarının silahları sönmeyecekti, astar ıslak
yağmurla. Ertesi gün adil olmak, yürüyüşümüze devam ettik ve
ıssız Gnadenhutten'e geldi; Yakın bir değirmen vardı, bu
Yakında kendimizi çektiğimiz birkaç çam tahtası bırakıldı; BİR
Operasyon o eğilim mevsiminde daha fazla gerekli, çünkü
çadır. İlk çalışmamız bulduğumuz ölüleri daha etkili bir şekilde gömmekti
orada, ülke halkı tarafından yarı müdahale edilen; Sonraki
Sabah Kalamız planlandı ve işaretlendi, Çevre Ölçüyor
dört yüz elli beş fit, bu kadar çok palisade gerektirecek
her biri ayak çapında bir diğeri ile yapılacak. Baltamız,
Yetmişimiz vardı, hemen ağaçları kesmek için çalışmaya hazırdı;
Ve adamlarımız onların kullanımında becerikli olduklarını, büyük sevkiyat yapıldı.
Ağaçların çok hızlı düştüğünü görünce, saatime bakmak için merakım vardı
İki adam bir çam kesmeye başladığında; Altı dakika içinde vardı
zemin ve ben on dört inç çapında buldum: her çam üç yaptı
On sekiz feet uzunluğunda palisades, bir ucuna işaret etti. Bunlar
Diğer adamlarımızı hazırlamak üç metre derinliğinde bir hendek kazdı
hangi palisades dikilecekti; Ve bedenler çıkarılıyor
Vagonlarımız ve pimi çıkararak ön ve arka tekerlekler ayrıldı
levrek iki bölümünü birleştiren, iki arabamız vardı.
Her biri, palisades'i ormandan noktaya getirmek için. Ne zaman
Onlar kuruldu, marangozlarımız her yerde bir tahta platformu inşa etti
Erkeklerin ne zaman ateşleneceği üzerinde durması için yaklaşık altı feet yüksekliğinde
boşluklardan. Birine monte ettiğimiz bir döner silahımız vardı
Açılar ve Hintlilere bildirmek için sabitlenen en kısa sürede kovuldu, eğer
Herhangi biri bu tür parçalara sahip olduğumuz işitme içerisindeydi; Ve böylece bizim kalamız (eğer
bu isim çok sefil bir stoka verilebilir)
hafta, her gün o kadar sert yağmur yağdı ki, erkekler yapamadı
iyi iş.

Bu bana erkekler istihdam edildiğinde gözlemlemem için fırsat verdi
En iyi memnun, çalıştıkları günlerde iyi huylu ve
Neşeli ve iyi bir gün iş yapmanın bilinciyle
Akşamı sıkıştırdılar; Ama boş günlerimizde isyan ettiler
ve kavgacı, domuz eti, ekmek ve c.
sürekli kötü mizah içindeydi, bu da beni bir deniz kaptanı aklına getirdi,
Kimin kuralı adamlarını sürekli işte tutmaktı; Ve ne zaman
Bir keresinde ona her şeyi yaptıklarını söyledi ve hiçbir şey yoktu
Onları daha uzakta kullanmak için, "_oh_" dedi, "
Anchor_. "

Bu tür bir kale, ancak aşağılayıcı olsa da,
Topları olmayan Hintliler. Şimdi kendimizi bulmak güvenli bir şekilde yayınlandı ve
Zaman zaman geri çekilecek bir yere sahip olmak, partilerde dışarı çıktık.
Bitişik ülkeyi temizleyin. Hintlilerle tanıştık, ama bulduk
Komşu tepelerde yer aldıkları yerler
Bildiriler. Bu yerlere aykırı bir sanat vardı
Bahsetmeye değer görünüyor. Kış olmak, onlar için bir yangın gerekliydi;
ancak zeminin yüzeyindeki ortak bir ateş, ışığı ile,
konumlarını uzaktan keşfetti; Bu nedenle delik açmışlardı
zemin, yaklaşık üç feet çapında ve biraz daha derin; Bulduk
Sahip oldukları yerde, baltalarıyla, kömürü yanlardan kesti
ormanda yatan yanmış kütükler. Bu kömürlerle küçük yapmışlardı
Deliklerin dibindeki yangınlar ve yabani otlar arasında gözlemledik ve
Çim Beslenmelerinin baskıları, her yerde yalan söyleyerek yapılan
ayaklarını sıcak tutmak için bacakları deliklerde asılı
Onlar önemli bir nokta. Bu tür bir ateş, bu yüzden yönetilen, yapamadı
Onları ışığı, alev, kıvılcım ve hatta dumanla keşfedin; BT
numaranın harika olmadığı anlaşıldı ve görünüşe göre olduğumuzu gördüler
avantaj beklentisiyle onlar tarafından saldırıya uğramak için çok fazla.

Bir aldığımda kalemi hükümlerle iyi saklamamıştım
Valinin Meclis'i aradığını bilen mektup,
ve işlerin duruşu ise, oraya katılmamı diledi
Frontiers öyle oldu ki, kaldığım artık gerekli değildi. Benim
Meclis'in de arkadaşları, bana mektuplarına bastırıyorsa
Mümkün, toplantıda; Ve üç hedefim şimdi
tamamlandı ve sakinler çiftliklerinde kalmayı memnun etti
Bu koruma, geri dönmeye karar verdim, daha isteyerek,
Yeni England subayı Albay Clapham, Hint Savaşı'nda deneyimli, varlık
Kuruluşumuzu ziyaret ederek, komutu kabul etmeyi kabul etti. Ben verdim
Ona bir komisyon ve garnizonun geçmesini, onlardan önce okumuştu,
ve onu askeri becerisinden bir subay olarak tanıttı
işler, onlara komuta etmek için kendimden çok daha uygun ve onlara vermek
Biraz cesaretlendirme, izin aldı. Bethlehem'e kadar eşlik ettim,
Geçtiğim yorgunluktan kurtulmak için birkaç gün dinlendim.
İlk gece, iyi bir yatakta uzanıyor, zor uyuyabiliyordum, öyleydi
Gnadenhutten'deki bir kulübenin katındaki sert konaklamamdan farklı,
sadece bir veya iki battaniye ile. Bethlehem'deyken biraz sordum
Moravyalıların uygulamaları; Bazıları bana eşlik etmişti ve hepsi
Bana çok nazikti. Bir hisse için çalıştıklarını buldum,
ortak tablolar ve ortak yurtlarda uyudu, birlikte çok sayıda.
Yurtlarda belirli mesafelerde boşluklar gözlemledim
Tavanın hemen altında, mantıklı bir şekilde değişim için yerleştirildiğini düşündüm
hava. İyi müzikle eğlendiğim kiliselerine gittim,
keman, haut-boys, flüt, klarnet eşlik eden organa,
&C. Vaazlarının genellikle karışıklığa vaaz edilmediğini anladım
Ortak uygulamamız gibi erkek, kadın ve çocuk cemaatleri,
ama bazen evli erkekleri topladılar, diğer zamanlarda
Eşler, sonra genç erkekler, genç kadınlar ve küçük çocuklar,
her bölüm tek başına. Duyduğum vaaz, ikincisiydi,
içeride sıralara yerleştirildi, erkekler
Genç adam, öğretmenleri ve genç bir kadın tarafından yürütülen kızlar. .
Söylem kapasitelerine iyi adapte görünüyordu ve teslim edildi
İyi olmak için onları koaksil eden hoş, tanıdık bir şekilde. Onlar
çok düzenli davrandı, ama solgun ve sağlıksız görünüyordu, bu da beni yaptı
Kapıların içinde çok fazla tutulduklarından veya yeterli olmasına izin verilmediğinden şüpheleniyor
egzersiz yapmak. Moravyan evlilikleri hakkında sordum,
Rapor, onların Lot tarafından oldukları doğruydu; Lotların kullanıldığı söylendi
Sadece belirli durumlarda: genellikle, genç bir adam kendini bulduğunda
Evlenmek için elden çıkarılan sınıfının yaşlılarını bilgilendirdi,
Genç kadınları yöneten yaşlı bayanlar. Bu büyükler gibi
Farklı cinsiyetler tempers ve eğilimlerle iyi tanıştı
Kendi öğrencilerinden en iyi şekilde hangi maçların olduğunu yargılayabilirler
uygun ve kararları genellikle kabul edildi. Ancak,
Örnek, iki veya üç genç kadının
Genç adam için eşit derecede uygun, o zaman daha sonra tekrarlandı. BEN
Maçlar, karşılıklı seçimi ile yapılmazsa,
Partiler, bazıları çok mutsuz olma şansı olabilir. "Ve böylece olabilirler,"
Bilgilendiricime cevap verdi, "Tarafların kendileri için seçmesine izin verirseniz:"
Gerçekten de inkar edemedim.

Philadelphia'ya dönüldüğünde, derneğin devam ettiğini gördüm
büyük başarı, quaker olmayan sakinler güzel
genellikle içine gir, kendilerini şirketlere kurdu ve seçti
Yeni yasaya göre kaptanları, teğmenleri ve Teğmenleri. Dr.
Bond beni ziyaret etti ve bana aldığı acıları açıkladı.
Yasaya genel bir iyi niyet yayın ve bunlara çok fazla atfedildi
çabalar. Diyaloğuma her şeyi atfetecek kibirim vardı; Ancak değil
Bilmek ama sağda olabileceğini, fikrinin tadını çıkarmasına izin verdim,
Bu gibi durumlarda genellikle en iyi yol olmak için alıyorum. Memurlar
toplantı, beni bu sefer alayın albay olmayı seçti
kabul edildi. Kaç şirkete sahip olduğumuzu unutuyorum, ama geçtikten sonra
bir topçu şirketi ile on iki yüz iyi görünümlü adam
altı pirinç tarla parçası ile döşenmişlerdi, ki
Bir dakikada on iki kez ateş kullanma konusunda uzman. İlk kez
Alayımı inceledim, bana evime eşlik ettiler ve
Kapımın önünde ateş edilen bazı turlarla beni salladı ve salladı ve
Elektrikli cihazımın birkaç bardakını kırdı. Ve yeni onurum
daha az kırılgan olmadığını kanıtlamadı; Tüm komisyonlarımız kısa süre sonra
İngiltere'deki yasanın yürürlükten kaldırılmasıyla kırıldı.

Albayımın bu kısa döneminde,
Virginia'ya yolculuk, alayımın memurları bunu
beni şehir dışına çıkarmanın uygun olacağı kafalar
alt feribot olarak; Tıpkı at sırtına girerken benim geldiler
Kapı, otuz ve kırk arasında, monte edilmiş ve hepsi üniformalarında. BEN
daha önce projelerini tanımamıştı, ya da sahip olmalıydım
engelledi, doğal olarak herhangi bir durumun varsayımına karşı
vesileyle; Ve ben, görünüşlerinde iyi bir anlaşma yaptım, çünkü ben
bana eşlik etmelerini önleyemedim. Daha da kötüsü, şu şekilde
Hareket etmeye başladığımız anda, kılıçlarını çizdiler ve onlarla birlikte gittiler
Tüm yol boyunca çıplak. Birisi bunun bir hesabını sahibi yazdı,
Ve ona büyük bir suç verdi. Ona böyle bir onur ödenmemişti
eyalet, ne de valilerinin hiçbirine; Ve sadece olduğunu söyledi
kan kraliyetinin prenslerine uygun,
Bu gibi durumlarda görgü kurallarını kimin ve hala bilgim yok. Bu
Ancak aptallık, bana karşı acımlığını büyük ölçüde artırdı.
Meclis'teki davranışım nedeniyle daha önce önemliydi
Her zaman sahip olduğum mülkünün vergilendirmesinden muafiyetine saygı duymak
çok sıcak ve anlam üzerinde ciddi yansımalar olmadan değil
ve bunun için tartışmada adaletsizlik. Beni bakanlığa suçladı
Kralın hizmetinin engeli olmak, önlemek, benim
evdeki etki, para toplamak için faturaların uygun şekli;
ve geçit törenini bir kanıtı olarak memurlarımla birleştirdi.
İl Hükümeti'nin elinden çıkarma niyeti
güç. Ayrıca genel müdür Sir Everard Faukener'e başvurdu.
beni ofisimden mahrum etmek; Ama tedarik etmekten başka bir etkisi yoktu
Sir Everard'dan nazik bir uyarı.

Vali ve
Üye olarak çok büyük bir pay aldığım ev, hala
o beyefendi ile ben arasında bir sivil ilişkiye girdi ve biz
Hiç kişisel farkı olmadı. Bazen o zamandan beri düşündüm,
Bana karşı çok az ya da hiç kızgınlığı yok, cevaplar için biliniyordu
Mesajlarına katlandı, profesyonel alışkanlığın etkisi olabilir ve
Bu, bir avukat olarak yetiştirilen, ikimiz de sadece savunucu olarak düşünebilir
Bir takım elbiseli müşteriler için; O mülkler için ve ben
Meclis: Bu nedenle, bazen dostça bir şekilde çağırır
Zor noktalar hakkında benimle tavsiye edin; Ve bazen, sık olmasa da,
Tavsiyemi al. Braddock'un ordusunu sağlamak için konserde hareket ettik.
hükümler; Ve şok edici haberler yenilgisine geldiğinde,
Vali benim için aceleyle gönderildi, önlemler için ona danışmak için
arka ilçelerin terk edilmesini önlemek. Şimdi unutuyorum tavsiyeyi
verdi, ama sanırım Dunbar'ın yazılması ve hüküm sürmesi gerekiyordu
mümkünse, birliklerini sınırlara göndermek için
Koruma, kolonilerden yeniden uygulananlara kadar,
keşifte devam edebilir: ve geri döndükten sonra
sınır, böyle bir davranışın yürütmesini sağlayacaktı
Fort Duquesne'nin azaltılması için il birlikleriyle keşif gezisi
(Dunbar ve adamları başka türlü istihdam ediliyor); Ve önerdi
Beni general olarak görevlendir. Askerim hakkında pek iyi bir fikrim yoktu
Sahip olduğu gibi yetenekler ve mesleklerinin olması gerektiğine inanıyorum
gerçek duygularını aştı: ama muhtemelen benim
Popülerlik, işi erkeklerle kolaylaştıracak ve
Meclis, ödemek için para verilmesi; Ve bu belki de
mülkiyeti vergilendirmeden. Beni meşgul etmek için o kadar ileri değil
Bekliyor, proje düştü; Ve kısa süre sonra ayrıldıktan sonra
Hükümet, yerini kaptan Denny.

Bu konudaki halkla ilişkilerde yaşadığım kısmı ilişkilendirmeye başlamadan önce
Yeni Vali Yönetimi, burada biraz vermek yanlış olmayabilir
Felsefi itibarımın yükselişinin ve ilerlemesinin açıklaması.

1746'da Boston'da olmak, orada son zamanlarda olan bir Dr. Spence ile tanıştım
İskoçya'dan geldi ve bana bazı elektrikli deneyler gösterdi. Onlar
çok uzman olmadığı için kusurlu bir şekilde gerçekleştirildi; Ama bir
Benim için oldukça yeni bir konu, eşit derecede şaşırdılar ve beni memnun ettiler. Yakında
Philadelphia'ya döndükten sonra, kütüphane şirketimiz Bay'dan aldı.
Peter Collinson, F.R.S., Londra'dan bir cam tüpün hediyesi, bazılarıyla
Bu tür deneylerin yapımında kullanımının açıklaması. Hevesle ele geçirdim
Boston'da gördüklerimi tekrarlama fırsatı; Ve çok
pratik, sahip olduğumuzları da gerçekleştirmeye büyük hazırlık kazandı
İngiltere'den bir dizi yeni ekleyerek. Çok söylüyorum
pratik, çünkü evim bir süredir kişilerle sürekli doluydu
bu yeni harikaları görmeye geldi. Biraz bölmek
Arkadaşlarım arasında, bir dizi benzer tüpün üflenmesine neden oldum
Girişli, kendilerini döşedikleri, böylece
Birkaç sanatçı uzunluğu. Bunlar arasında Müdür Bay Kinnersly,
İşsiz olmak için cesaretlendiren ustaca bir komşu
Para deneylerini göstermeyi taahhüt edin ve onun için ikiye katlandı
deneylerin böyle bir sırada değiştiği dersler ve
Yukarıdaki yöntemdeki açıklamalarla birlikte
aşağıdakileri anlamaya yardımcı olmalıdır. Zarif bir temin etti
sahip olduğum tüm küçük makinelerin
Kabaca kendim için yapılmış enstrüman yapımcıları tarafından düzgün bir şekilde oluşturuldu. Onun
Dersler iyi katıldı ve büyük bir memnuniyet verdi; Ve bazılarından sonra
Zaman, her başkentte onları sergileyerek kolonilerden geçti
kasaba ve biraz para aldı. Batı Hindistan Adaları'nda gerçekten de
genelden deneyler yapılabilirdi
havanın nemi.

Tüpün hediyesi için Bay Collinson'a olduğumuz gibi, & c.
Doğru olduğunu düşündüm, onu kullanmadaki başarımız hakkında bilgilendirilmeli ve
Ona deneylerimizin hesaplarını içeren birkaç mektup yazdı. O var
ilk başta düşünmedikleri kraliyet toplumunda okurlar
İşlemlerinde basılacak kadar dikkat çekmeye değer. Bir makale
Bay Kinnersly için, şimşek eşliğinde yazdım
Elektrik, bir tanıdık olan Bay Mitchel'e gönderdim ve
o toplumun üyeleri de; Bana kim olduğunu kim yazdı
Oku, ama bilenler tarafından güldü. Ancak kağıtlar
Dr. Fothergill'e gösterildiğinde, onları çok değerli düşündü
boğuldu ve bunların baskısını tavsiye etti. Bay Collinson sonra onlara verdi
_centleman's dergisinde yayınlanmak üzere _cave_; Ama seçti
Bunları bir broşürde ayrı ayrı yazdırın ve Dr. Fothergill yazdı.
Önsöz. _Cave_, görünüşe göre, mesleği için haklı olarak değerlendirildi; çünkü
Daha sonra gelen eklemeler, bir quarto hacmine şiştiler;
Beş baskısı vardı ve ona kopya parası için hiçbir maliyeti yoktu.

Ancak, bu makalelerin çok dikkat edilmesi bir süre önce
İngiltere'de. Sayının eline düştüğü bir kopyası
De Buffon (Fransa'da büyük bir üne sahip bir filozof ve,
Gerçekten de, tüm Avrupa'da), Mösyö Dubourg ile galip geldi.
onları Fransızca'ya çevirin; Ve Paris'te basıldılar. .
Yayın, doğal felsefenin öncüsü olan ABBE NOLLET'ini rahatsız etti
Kraliyet ailesi ve oluşturan ve yayınlayan yetenekli bir deneyci
Daha sonra genel modaya sahip bir elektrik teorisi. Yapamadı
İlk başta böyle bir çalışmanın Amerika'dan geldiğine inanıyor ve bunun
Sistemine karşı çıkmak için Paris'teki düşmanları tarafından üretildi.
Daha sonra, gerçekten böyle bir insanın var olduğundan emin olarak
Philadelphia'da Franklin olarak (şüphelendiği) yazdı ve yazdı.
başta bana hitap eden, onu savunan bir harf yayınladı
teori ve deneylerimin ve pozisyonların gerçekliğini inkar etmek
onlardan çıkarıldı. Bir zamanlar ABBE'ye cevap vermeyi amaçladım ve aslında
Cevap başladı; Ancak, yazılarımın bir
herhangi birinin tekrar edebileceği ve doğrulayabileceği deneylerin açıklaması ve,
Doğrulanmayacaksa, savunulanamadı; veya sunulan gözlemler
_conjectures_ olarak ve dogmatik olarak teslim edilmedi, bu nedenle döşemez
onları savunma yükümlülüğü altında; ve bir anlaşmazlığı yansıtmak
Farklı dillerle yazılmış iki kişi arasında uzatılabilir
büyük ölçüde yanlış tercümeler ve bu nedenle başkalarının yanılgıları
Yani, Abbe'nin mektuplarından birinin çoğu,
Çeviri, kağıtlarımın kendileri için değişmesine izin verdim,
Halktan ne zaman harcayabileceğimi harcamanın daha iyi olduğuna inanmak
yeni deneyler yaparken, zaten olanlardan daha fazla tartışmaktan ziyade
yapılmış. Bu nedenle Mösyö Nollet'e hiç cevap vermedim ve etkinlik bana verdi
Sessizliğimi tövbe etmek için hiçbir neden yok; Arkadaşım için Mösyö Le Roy,
Kraliyet Bilimler Akademisi, davamı aldı ve onu çürüttü: Kitabım
İtalyan, Alman ve Latin dillerine çevrildi; ve
İçerdiği doktrin, genel olarak, genel olarak benimsenen
Avrupa filozofları, ABBE'nin filozofları; böylece o
kendisini Mösyö B ---- hariç, mezhepinin sonuncusu görmek için yaşadı.
Paris, onun _eleve_ ve acil öğrencisi.

Kitabıma daha ani ve genel ünlü olan şey başarıydı
Messieurs Dalibard ve
Delor, Marly'de, bulutlardan şimşek çizdiği için. Bu nişanlandı
her yerde halkın dikkati. Bir aparatı olan Mösyö Delor
deneysel felsefe ve bu bilim dalında ders verilen,
_philadelphia deneyleri_ dediği şeyi tekrarlamayı üstlendi_; Ve
Kral ve mahkemeden önce yapıldıktan sonra, tüm merak
Paris onları görmek için akın etti. Bu anlatıyı bir
bu sermaye denemesinin hesabı, ne de sonsuz zevk i
Kısa süre sonra bir uçurtma ile yaptığım benzer bir başarının başarısından alındı
Philadelphia'da, her ikisi de tarihlerinde bulunacak
elektrik. Bir İngiliz doktor olan Dr. Wright, Paris'teyken bir
Kraliyet toplumundan olan arkadaşım, yüksek saygınlığın bir açıklaması benim
Deneyler yurtdışında öğrenilenler arasındaydı ve onların merakı
İngiltere'de yazılarım çok az fark edildi. Toplum, bu konuda
kendilerine okunan mektupların dikkate alınmasına devam etti ve
Ünlü Dr. Watson, bunların özet bir hesabını hazırladı ve
Daha sonra İngiltere'ye eşlik ettiği konu hakkında göndermiştim
yazarın övgüsü ile. Bu özet daha sonra onların
İşlemler: ve Londra'daki bazı toplum üyeleri, özellikle
Çok ustaca Bay Canton, denemesini doğrulamış
Bulutlardan yıldırımını sivri bir çubukla temin etmek ve tanıdı
Başarı ile, yakında beni hafifçe değiştirdiklerinden daha fazlasını yaptılar
daha önce bana tedavi ettikleri. Ben hiç yapmadım
Bu onur başvurusu, beni bir üye seçtiler; ve oy verdim
Geleneksel ödemeleri mazur görmelidir, bu da
yirmi beş gine; Ve o zamandan beri bana işlemlerini verdim
Gratis. [12] Ayrıca bana Sir Godfrey'in altın madalyasını sundular
Copley, 1753 yılı için teslimatın eşlik ettiği
Başkan Lord Macclesfield'ın çok yakışıklı konuşması, ben de
son derece onurlu.

Yeni valimiz Kaptan Denny benim için getirdi
Bana sunduğu kraliyet toplumundan daha önce bahsedilen madalya
Şehir tarafından verilen bir eğlencede. Çok eşlik etti
benim için saygısının kibar ifadeleri, dediği gibi, uzun sürdü
karakterimle tanıştım. Akşam yemeğinden sonra, şirket olduğu gibi
O zamanlar alışılmış, içmekle uğraştı, beni bir kenara aldı
başka bir oda ve bana arkadaşları tarafından tavsiye edildiğini tanıdı
İngiltere'de benimle bir dostluk geliştirmek için,
ona en iyi tavsiyeyi vermek ve en etkili şekilde katkıda bulunmak
yönetimini kolaylaştırın. Bu yüzden her şeyden istediğini
Benimle iyi bir anlayışa sahip olmak ve bana güvenilmem için yalvardı
Bana olabilecek herhangi bir hizmeti sunmak için tüm durumlara hazır olması
onun gücü. Bana sahiplerin iyi eğiliminden de çok şey söyledi
eyalete doğru ve avantajı hepimiz için ve
Özellikle ben, bu kadar uzun süren muhalefet devam ederse
Tedbirleri düştü ve aralarında uyum geriledi.
insanlar, kimsenin daha fazla olamayacağı düşünüldüğü gibi
kendimden daha hizmet verilebilir; Ve yeterli onaylara güvenebilirim
ve yeniden hesaplar & c. İçenler, hemen geri dönmediğimizi buluyor
Masaya, valinin yaptığı Madeira'nın bir süresi gönderdi
liberal kullanımı ve orantılı olarak daha fazla
talepler ve vaatler. Cevaplarım bu amaç içindi; benim
Koşullar, Tanrı sayesinde, tescilli iyilikler yapacaklardı
benim için gereksiz; Ve bu, meclisin bir üyesi olarak yapamadım
Muhtemelen herhangi birini kabul etmek; Ancak, kişisel bir düşmanlığım yoktu
tescilli ve kamu önlemleri ne zaman önerdiği zaman
İnsanların iyiliği için gibi görünüyor, kimse benimseyemez ve
Onları kendimden daha gayretle ilet; Geçmiş muhalefetim
Bu konuda, çağrılan tedbirlerin açıkça
Buna büyük bir önyargı ile tescilli ilgiye hizmet etmeyi amaçlayan
insanların. Ona (vali) onun için çok mecbur olduğumu
bana dikkat edin ve benim içindeki her şeye güvenebileceği
yönetimini mümkün olduğunca kolay hale getirme gücü
aynı zamanda, aynı talihsiz talimatları getirmemişti
Selefler engellenmişti. Bunun üzerine açıklamadı
kendisi; Ama daha sonra Meclis ile iş yapmaya geldiğinde,
Tekrar ortaya çıktılar; Anlaşmazlıklar yenilendi ve ben
Her zaman muhalefette, penman olmak, ilk önce
Talimatların ve ardından onların üzerindeki açıklamaların iletişimi,
Times'ın oylarında ve tarihsel olarak
İnceleme daha sonra yayınlandı: ancak bizzer arasında şahsen hiçbir düşmanlık ortaya çıkmadı;
Sık sık birlikteydik; O mektup adamıydı ve çok fazla görmüştü
dünya ve konuşmada eğlenceli ve memnun oldu. Verdi
eski arkadaşım Ralph'ın hala hayatta olduğunu, o
İngiltere'nin en iyi siyasi yazarlarından biri; istihdam edilmişti
Prens Frederic ve Kral arasındaki anlaşmazlıkta ve
yılda üç yüz pound emeklilik; onun itibarı gerçekten
Bir şair kadar küçük, ama düzyazı herhangi bir adam kadar iyi düşünülüyordu.

Meclis nihayetinde tescilini bulanık bir şekilde ısrar etti
Milletvekillerini talimatlarla zincirlemek, sadece
Halkın ayrıcalıkları, ancak taç hizmetiyle,
Kral'a onlara karşı dilekçe verdi ve bana ajanlarını atadı
Dilekçeyi sunmak ve desteklemek için İngiltere'ye. Ev bir
Valiye fatura, toplam altmış bin lira vererek
King'in kullanımı (on bin pound
O zamanki genel, Lord Loudon), valinin uyumlu olduğu
Talimatları, kesinlikle geçmeyi reddetti. Kaptanla anlaşmıştım
Morris, New York'taki paketten, pasajım için ve mağazalarım
gemiye koyun; Lord Loudon Philadelphia'ya geldiğinde,
Bana vali arasında bir konaklama yapmamı söyledi ve
Majestelerinin hizmetinin engellenmeyebileceği meclis,
dağılımlar. Buna göre, valinin ve kendimi karşılamasını istedi
Her iki tarafta da söyleneceğini duyabileceğini. Tanıştık ve
İşletmeyi tartıştı: Meclis adına, çeşitlileri çağırdım
o zamanın halka açık makalelerinde bulunabilecek argümanlar
benim yazım vardı ve montaj tutanakları ile basılmış;
Vali talimatlarını, verdiği tahvilini yalvardı.
Onları gözlemleyin ve itaatsizlik ederse harabesi; ama isteksiz görünmüyordu
Lord Loudon bunu tavsiye ederse kendisi tehlike. Bu onun efendisi yapmadı
Yapmayı seç, ancak bir zamanlar onunla neredeyse galip geldiğimi düşündüm
yap; ama sonunda uyumluluğunu teşvik etmeyi seçti
Toplantı; Ve bunun için çabalarımı kullanmam için beni kabul etti
amaç, kralın birliklerinin hiçbirini kurtarmayacağını ilan ederek
Sınırlarımızın savunulması ve bunu sağlamaya devam etmezsek
Bu savunma için kendimiz, düşmana maruz kalmalıdırlar. BEN
evi geçenlerle tanıştı ve onları bir
Haklarımızı ilan ettiğim kararlar seti,
Bu haklara yönelik iddiamızdan vazgeç, ancak sadece kullanımı askıya aldı
Onları bu vesileyle, protesto ettiğimiz _force_ aracılığıyla,
uzunlukta faturayı bırakmayı kabul etti ve bir başkasını uygun bir şekilde çerçeveledi.
tescilli talimatlar; Bu, elbette, vali geçti ve ben
O zaman yolculuğuma devam etme özgürlüğüne sahipti. Ancak, bu arada,
Paket, benim için biraz kayıp olan deniz mağazalarımla yelken açmıştı ve benim
Sadece tazminat lordluğunun hizmetim için teşekkürler, tüm krediler
Paylaşımına düşen konaklama elde etmek.

Benden önce New York için yola çıktı; Ve gönderme zamanı olarak
Packet-Boats onun eğilimindeydi ve sonra kalan iki tane vardı
Orada, bir tanesi çok yakında yelken açacaktı, bilmek istedim
Kesin zaman, onu herhangi bir gecikmemle özlemeyeceğim. .
Cevap, "Bir sonraki Cumartesi günü yelken açacağını verdim; ama
Size haber verebilirim, _entre nous_, pazartesi gününe kadar oradaysanız
Sabah, zamanında olacaksın, ama daha uzun gecikmiyor! "Bazıları tarafından
Bir feribotta tesadüfi bir engel, ben gelmeden önce Pazartesi öğlendi,
Ve rüzgar adil olduğu için yelken açmış olabileceğinden çok korktum; Ama ben
Yakında hala limanda olduğu bilgileriyle kolaylaştırıldı,
Ve ertesi güne kadar hareket etmezdi. Biri şimdi üzerinde olduğumu hayal ediyorum
Avrupa için ayrılma noktası; Öyle düşündüm ama o zaman değildim
_indecision_ olan efendisinin karakterini çok iyi tanıdı
en güçlü özelliklerden biriydi: bazı örnekler vereceğim. Oldu
New York'a geldiğim Nisan başı hakkında ve sanırım
Biz yelken açmadan önce Haziran sonuna yakın. O zaman iki tane vardı
uzun süredir hazır olan ancak gözaltına alınan paket tekneler
General'in her zaman hazır olacak mektupları _to-yarın_. Bir diğer
Paket geldi; O da gözaltına alındı ​​ve biz yelken açmadan dördüncüsü
beklenen. Bizimki, orada olduğu gibi ilk gönderilen şeydi
en uzun. Yolcular herkes için nişanlandılar ve bazıları son derece sabırsız
Gitmek ve tüccarlar mektupları hakkında tedirgin ve
Güvence için verdikleri siparişler (savaş zamanı olmak) ve sonbahar için
mal; Ancak kaygıları hiçbir şey kullanmadı; Lordship'in mektupları
Hazır Değil: Ve yine de, onu bekleyen kim onu ​​her zaman masasında buldu,
elinde kalem ve bolca yazması gerektiği sonucuna varmıştır. Kendim Gidiyor
Bir sabah saygılarımı ödemek için, antechamber bir Innis'i buldum,
Bir paketle Express'e gelen Philadelphia'nın Messenger
Vali Denny'den General için. Bana bazı mektuplar verdi
Orada arkadaşlarımdan, ne zaman sorduğum zaman
geri döndüğünde, onun tarafından bazı mektuplar gönderebilirim. O
Bana general için dokuzda yarın araması emredildiğini söyledi
Valiye cevap ve hemen yola çıkmalı; Mektuplarımı koydum
Aynı gün ellerine. Onunla tekrar tanıştıktan iki hafta sonra
aynı yer. "Yani yakında geri dönüyorsun Innis!" "Döndü; hayır, ben değilim
henüz gitmedi. "" Nasıl öyle? "
Lordship'in mektupları için iki hafta geçti ve henüz hazır değiller. "
"Çok büyük bir yazar olduğunda mümkün mü? Çünkü onu sürekli görüyorum
Escritoir'de. "" Evet, "dedi Innis," ama o
işaretler; _ at sırtında ama asla on_. "Bu gözlem
Haberci, iyi kurulmuş gibi görünüyor; çünkü İngiltere'de olduğumda
Bay Pitt'in (daha sonra Lord Chatham) bunu bir neden olarak verdiğini anladı
Bu generali kaldırmak ve general göndermek için Amherst ve Wolf, _that
Bakan ondan hiç haber almadı ve ne olduğunu bilemedi
yapmak_. Bu günlük yelken beklentisi ve üç paket de aşağı iniyor
oradaki filoya katılmak için Sandy Hook'a, yolcular en iyi olduğunu düşündü
Gemide ol, ani bir emirle, gemiler yelken açmalı ve
geride kaldı. Orada, hatırlarsam, yaklaşık altı hafta kaldık, tüketiyorduk
Denizimiz ve daha fazlasını temin etmek zorunda kaldı. Filo yelken açtı,
General ve tüm ordusu Louisburg'a bağlı,
kuşatın ve o kaleyi al; Şirketteki tüm paket tekneler sipariş edildi
General'in gemisine katılmak için, sevkiyatlarını almaya hazır
hazır olmalı. İzinli bir mektup almadan beş gün önce dışarıdaydık
ve sonra gemimiz filoyu bıraktı ve İngiltere'ye yöneldi.
Hala gözaltına alındığı diğer iki paket, onları yanına taşıdı
Halifax, adamlarını sahte saldırılarda egzersiz yapmak için biraz zaman kaldı
sahte kaleler üzerine; Sonra Louisburg'u kuşatma fikrini değiştirdi ve
İki paketle birlikte tüm birlikleriyle New York'a döndü
Yukarıda belirtilen ve tüm yolcuları! Onun yokluğu sırasında Fransız
ve vahşiler Fort George'u o ilin sınırında almıştı ve
Kızılderililer teslim olduktan sonra garnizonun çoğunu katledmişlerdi. Gördüm
Daha sonra Londra'da bu paketlerden birini komuta eden Kaptan Bound;
Bana bir ay gözaltına alındığında,
Gemisinin zorunlu olarak faul ettiği lordship
Hızlı yelkenini engelleyin (bir paket teknesi için bir sonuç noktası) ve
onu kaldırması ve dibini temizlemesi için zaman ödeneği istedi.
Efendisi ne kadar süre gerektireceğini sordu. Cevapladı,
Üç gün. General cevap verdi, "Bir gün içinde yapabilirsen, veriyorum
Aksi takdirde bırakın; çünkü kesinlikle ertesi gün yelken açmalısın
yarın. "Bu yüzden daha sonra gözaltına alınmasına rağmen asla izin almadı
Tam üç ay boyunca her gün. Londra'da da gördüm
Bonell'in yolcuları, lordluğuna karşı çok öfkelenmiş
New York'ta onu çok uzun zamandır aldatmak ve gözaltına almak ve sonra onu taşımak
Halifax'a ve tekrar geri döndüğünde, ona zarar vereceğine yemin etti.
Yapsın ya da yapmasın hiç duymadım; Ama temsil ettiği gibi,
İşlerinin yaralanması çok dikkate değerdi. Genel olarak merak ettim
Böyle bir adamın bu kadar önemli bir işletmeye nasıl girdiği kadar çok şey
Büyük Bir Ordunun Davranışı: Ama o zamandan beri büyük olanı gördüm
dünya ve elde etme araçları ve yer vermek için güdüler ve
İstihdamlar, merakım azaldı. General Shirley,
Braddock'un ölümü üzerine ordunun komutası, benim
Görüş, yerinde devam ederse,
1756'da Loudon'un, anlamsız, pahalı ve utanç verici
anlayışın ötesinde ulusumuza. Çünkü Shirley yetiştirilmemesine rağmen
Asker, kendi içinde mantıklı ve sagacıydı ve iyiye özenli
Akıllı planlar oluşturabilen diğerlerinden tavsiye ve hızlı ve
onları infaz etmekte aktif. Loudon, savunmak yerine
Büyük ordusu ile koloniler onları tamamen maruz bırakırken
Halifax'ta boş geçti, yani Fort George kayboldu; Ayrıca,
Tüm ticari operasyonlarımızı dengeler ve ticaretimizi bir
Hükümlerin ihracatı üzerine uzun ambargo, tutma iddiası üzerine
düşman tarafından elde edilmekten kaynaklar, ancak gerçekte dövmek için
kârları olan yükleniciler lehine fiyatlarının düşmesi
dedi (belki de sadece şüpheden), bir payı vardı; Ve uzun zaman
Ambargo çıkarıldı, bunu bildirmeyi ihmal etti.
Carolina filosunun üç aya yakın gözaltına alındığı Charleston ve
böylece dipleri solucan tarafından o kadar hasar gördü ki büyük bir parça
onların evlerinde kuruldu. Shirley, inanıyorum,
Bu kadar külfetli bir suçlamadan kurtulmaktan içtenlikle memnuniyet duyarız
Bir ordunun yürütülmesi askeri işlerle tanışmayan bir adama olmalıdır. New York şehri tarafından Lord Loudon'a verilen eğlencede bulundum,
ona emrini üstlendiği için. Shirley, böylece yerine geçmesine rağmen,
da mevcuttu. Harika bir memur, vatandaş ve
yabancılar; ve mahallede ödünç alınmış bazı sandalyeler,
Aralarında çok düşük bir tane vardı, bu da Bay Shirley'in çoğuna düştü.
Onun tarafından oturdum ve algıladım dedim ki, sana çok düşük verdiler
koltuk. "Olursa olsun, Bay Franklin," dedi, "
en kolay. "

Daha önce de belirtildiği gibi, New York'ta gözaltına alınırken, hepsini aldım
Braddock'a verdiğim hükümlerin hesapları & c.
bazı hesaplar farklılardan daha erken alınamıyor
İşe yardım etmek için kullandığım kişiler; Onları sundum
Lord Loudon, bakiye ödenmek isteyen. Onların olmasına neden oldu
Her makaleyi karşılaştırdıktan sonra uygun memur tarafından incelenen
Kuponu, haklı olmalarını onayladı; Ve efendisi söz verdi
Bana ödenen bakiye için Paymaster'a bir sipariş ver. Bu,
Ancak, zaman zaman erteleyin; Ve bunun için sık sık aradığım halde
Randevu, anlamadım. Uzun zaman, ayrılmadan hemen önce, o
Bana daha iyi düşünüldüğünde, onu karıştırmaması sonucuna vardığını söyledi
seleflerinin hesapları. "Ve sen," dedi, "
İngiltere, sadece hesaplarınızı hazineye sergilemek zorundadır ve
Hemen ödenecek. "Bahsettim, ama etkisiz, harika ve
Bu kadar uzun süre gözaltına alınarak koyduğum beklenmedik masraf
New York, şu anda ödenmek için arzumun bir nedeni olarak; Ve benim
Doğru olmadığını gözlemleyerek daha fazla sorun çıkarmam gerekir
Ya da ilerlediğim parayı elde etmede gecikme,
hizmetim için komisyon, "Oh," dedi, "düşünmemelisin
Bizi kazanç olmadığına ikna etmek: Bunları daha iyi anlıyoruz
meseleler ve orduyu tedarik etmekle ilgili her birinin bulduğunu bilin
bunu yaparken, kendi ceplerini doldurmak için. "
Benim davam değil ve bir şeyleri cebine koymadım; Ama o ortaya çıktı
açıkça bana inanmamak; Ve gerçekten, daha sonra öğrendim,
muazzam servetler genellikle bu tür işlerde yapılır: dengeme gelince, ben
Daha fazla ahiret olan bugüne kadar ödeme yapmıyorum.

Paketin kaptanımız Swiftness'e yelken açmadan önce çok övündü
gemisinin; Ne yazık ki, denize geldiğimizde, en donuk olanı kanıtladı
Doksan altı yelken, küçük bir ipotek. Çok sonra
Sebebine saygı duyan varsayımlar, başka bir gemiye yakın olduğumuzda, neredeyse
Bizim kadar donuk, ancak bizim üzerimize kazandı, kaptan hepsini emretti
Eller kıç gelecek ve mümkün olduğunca Teğmen personelinin yakınında duruyor. Biz
yolcular da dahil olmak üzere yaklaşık kırk kişi; Biz orada dururken
Gemi hızını düzeltti ve kısa süre sonra komşusunu çok geride bıraktı,
Kaptanımızın şüphelendiğini, çok fazla yüklendiğini açıkça kanıtladı
başın yanında. Görünüşe göre su fıçıları öne yerleştirilmiş gibi görünüyor;
Bu nedenle, geminin üzerinde daha uzakta taşınmasını emretti
karakterini kurtardı ve filodaki en iyi yelkenciyi kanıtladı. .
Kaptan bir zamanlar on üç deniz mili oranına gittiğini söyledi.
saatte on üç mil açıklandı. Gemide, yolcu olarak vardı,
Kraliyet Donanması'ndan Kaptan Archibald Kennedy, daha sonra Earl'ün Earl'ü
İmkansız olduğunu ve hiçbir gemi olmadığını iddia eden Cassilis
o kadar hızlı yelken açtı ve içinde biraz hata olmalı
Logline'ın bölünmesi veya kütüğün kaldırılmasında bazı hatalar. Bir bahis
iki kaptan arasında ortaya çıktı, ne zaman olması gerektiğine karar verilecek
Yeterli Rüzgar: Kennedy bu nedenle logline'ı inceledi ve
Bundan memnun, kütüğü kendisi atmaya karar verdi. Bazı günler
Sonra, rüzgar çok adil ve taze olduğunda ve kaptanın kaptanı
Packet (Lutwidge), daha sonra on üç oranında gittiğine inandığını söyledi
Knots, Kennedy deneyi yaptı ve bahisinde kaybetti. .
Aşağıdaki gözlem uğruna verdiğim yukarıdaki gerçek:
gemi inşa sanatında bir kusur olarak,
yeni bir geminin olup olmayacağı ya da olmayacağı denenene kadar asla bilinemez
iyi bir yelkenli olun; Bunun için iyi bir yelkenli geminin modeli
tam olarak kanıtlanan yenisiyle tam olarak izlendi, aksine,
Oldukça sıkıcı. Bunun kısmen duruma gelebileceğini düşünüyorum.
Yükleme modlarına saygı duyan denizcilerin farklı görüşleri,
ve bir geminin yelkenini; Her birinin yöntemi vardır; Ve aynı gemi, yüklü
Bir kaptanın yöntemi ve emirleri ile,
bir başkasının emirleri. Ayrıca, bir geminin
oluşan, deniz için takılmış ve aynı kişi tarafından yelken açılmış; Bir Adam
Gövdeyi inşa eder, bir diğeri onu teçhiz eder, üçüncü bir yükler ve ona yelken açar. Hiç kimse
Bunların tüm fikirlerini ve deneyimlerini bilmenin avantajı vardır.
diğerleri ve bu nedenle sadece bir sonuç çıkaramaz
bütünün kombinasyonu. Sailing'in basit operasyonunda bile
Denizde, memurlarda sık sık farklı yargılar gözlemledim.
ardışık saatlere emretti, rüzgar aynı. Bir tane
Yelkenleri diğerinden daha keskin kestin, böylece
Yönetecek belli bir kural yok. Yine de bir dizi deney olabilir.
ilk olarak, gövdenin en uygun biçimini belirlemek için kuruldu
hızlı yelken; Sonra, en iyi boyutlar ve en uygun yer
direkler; Sonra yelkenlerin şekli ve miktarı ve bunların konumu
rüzgarlar olabilir; ve son olarak, konşimentonun eğilimi. Bu bir yaş
deneyler ve bence doğru yapılmış ve birleştirilmiş bir set
büyük kullanım.

Birkaç kez pasajımızda kovalandık, ama her şeyi geride bıraktık;
Ve otuz gün içinde sondajlar vardı. İyi bir gözlemimiz vardı ve
Yüzbaşı, limanımıza (Falmouth) yakınında kendini yargıladı, eğer bir
Gece iyi koş, o limanın ağzından uzak olabiliriz
Sabah; ve gece koşarak,
Sık sık kanalın girişine yakın seyreden düşmanın özel kişileri.
Buna göre, taşıyabileceğimiz tüm yelken ayarlandı ve rüzgar
Çok taze ve adil olmaktan hemen önce durduk ve harika bir yol yarattık.
Kaptan, gözleminden sonra, düşündüğü gibi kursunu şekillendirdi,
Scilly Rocks'ın genişliğini geçecek; Ama görünüşe göre bazen bir
Daha önce neden olan St. George'un kanalını güçlü bir şekilde ayarlamak
Sir Cloudesley Shovel'in Filosu'nun Kaybı (1707'de): Bu
Muhtemelen bize olanların nedeni. Bir bekçimiz vardı
Sık sık aradıkları yayda, "Daha önce çok iyi görünün_;"
ve sık sık cevap verdi, "_AY, ay_;" Ama belki de gözleri kapanmıştı ve
o sırada yarısı uyuyordu; Bazen söylendiği gibi cevap veriyorlar
Mekanik olarak: çünkü bizden hemen önce bir ışık görmedi,
dümendeki adamdan ve geri kalanından saplama yelkenleri tarafından saklandı
Saat, ama geminin kazara bir sapması ile keşfedildi ve
büyük bir alarm, biz çok yakın olduk; Görünen ışık
Ben bir araba çarkı kadar büyük. Gece yarısıydı ve kaptanımız hızla
uyuya kalmak; Ama kaptan Kennedy, güverteye atlıyor ve tehlikeyi görüyor,
geminin yuvarlak giymesini emretti, tüm yelkenler ayakta; bir operasyon
Direkler için tehlikeli, ama bizi netleştirdi ve kaçındık
gemi enkazı, çünkü ışığın üzerinde olduğu kayalarda hızlı koşuyorduk
dikildi. Bu kurtuluş, faydası ile beni güçlü bir şekilde etkiledi.
ışık evleri ve binayı bazılarını teşvik etmeye karar verdi
Amerika'da, o geri dönmek için yaşıyorsam.

Sabah, sondajlarımız tarafından bulundu, & c.
Port, ancak kalın bir sis araziyi görüşümüzden sakladı. Saat dokuz civarında
Sis yükselmeye başladı ve sudan kaldırılmış gibi görünüyordu
Falmouth kasabasının altında keşfedilen bir tiyatronun perdesi,
Limandaki gemiler ve onu çevreleyen tarlalar. Bu bir
Başka bir olasılık olmadan uzun sürenlere hoş bir gösteri
boş bir okyanusun tekdüze manzarasından daha! Ve bize daha fazlasını verdi
Zevk, şimdi ortaya çıkan endişelerden özgür olduğumuz gibi. [13]

Londra için [14] oğlumla hemen yola çıktım ve sadece durduk
Salisbury Ovası'nda Stonehenge'i izlemek için biraz bu arada; ve Rab
Pembroke'nin evi ve bahçeleri, çok meraklı antikalar ile
Wilton.

27 Temmuz 1757'de Londra'ya vardık.

[Kendi başına yazılan anıların sonucu.]


Dipnotlar:

[10] Bu küçük kitap _sunday_, 1. _July_, 1773 tarihlidir ve
Bay W. T. Franklin'in bulundurulması: Bir kopya da sahipti.
Geç B. T. Bache.

[11] 1712'de doğan seçkin bir doktor olan F.R.S., F.R.S.
Yorkshire'da, Quaker ebeveynlerinden Carr End, 1780'de öldü.

[12] Dr. Franklin, seçimlerinin daha uzak bir açıklamasını veriyor.
Oğlu Vali Franklin'e bir mektup çıkarmasının ardından.

                                               "Londra, 19 Aralık 1767.

     "Son zamanlarda kraliyet toplumunda çirkin bir ilişkimiz oldu. Biri
     Dacosti, katipimiz olarak toplama ile ilgili olan bir Yahudi
     Paramız, on üç yakınlıkta zimmetine geçecek kadar sadakatsizdi
     Dört yılda yüz pound. Bu yıl konseyden biri olmak
     Sonunda, geçen hafta içinde çalıştım
     Sorgulamaya katılmak ve hesaplarını çözmek, sırayla
     sahtekarlıkları hakkında tam bir bilgi sahibi olmak. Menkul kıymetleri bağlı
     Topluluğa bin lir içinde ödeyecekleri, ama biz
     gerisini kaybetmek gibi. Bu yıl yirmi altı almıştı
     Her biri yirmi beş gine giriş ödemeleri
     hesaba katın.

     "Bu meseleye katılırken,
     Toplumun eski konsey kitapları ve dergileri; Ve sahip olmak
     Nasıl geldiğimi görmek için merak (hiç olmadım
     bilgilendirilmiş), onunla ilgili dakikalar için geriye baktım. Mecbursun
     talep etmeyen kişileri kabul etmenin olağan olmadığını bilin
     kabul edildi; ve lehine bir tavsiye sertifikası
     Üyelerin en az üçü tarafından imzalanan aday,
     Topluma sunulacak, arzu ettiğini ifade etmek
     Bu onur ve çok nitelikli. Hiç sormadığım gibi veya
     Onur bekliyordum, daha önce de söylediğim gibi, nasıl olduğunu merak ediyordum
     İş yönetildi. Sertifikanın çok ifade ettiğini buldum
     Benim için avantajlı bir şekilde, Lord Macclesfield tarafından imzalandı.
     Başkan, Lord Parker ve Lord Willoughby; Seçim
     oybirliğiyle oyla; ve onur gönüllü olarak verilen
     benim tarafımdan istenmeyen toplum, talep etmek yanlış düşünülüyordu veya
     olağan ücretleri veya kompozisyonu almak; böylece benim adım girildi
     Listede bir Konsey oyu ile ödemeyeceğim
     herhangi bir şey_. Ve buna göre, benden hiçbir şey talep edilmedi.
     Ortak şekilde kabul edilenler, beş gine
     giriş ücretleri ve iki gine buçuk yıllık katkı veya
     Yirmi beş gine onun yerine aşağı indi. Benim durumumda önemli
     Onur eşlik etti. "

[13] Dr. Franklin'den Falmouth'a tarihlenen karısına bir mektupta
17 Temmuz 1757, ona benzer bir yolculuğa benzer bir açıklama yaptıktan sonra,
Kaçış ve iniş, "Kilise için çan çan, gittik
Hemen ve şükran dolu kalplerle geri döndü
Aldığımız merhametler için Tanrı'ya samimi teşekkürler. "

[14] William Franklin, daha sonra New-Jersey Valisi.




Bölüm III.

[_ Dr. Stuber ._ [15]]


Dr. Franklin, elektrik keşiflerinden sadece çok
Önceki anılarda geçici bir şekilde, bunlardan bazıları daha uzakta
İlginç olamaz. Tüm tutarla bir elektrik deneyleri ile uğraştı ve
O günün filozoflarını karakterize eden keşif susuzluğu.
Deneysel felsefenin tüm dallarından elektrik
en az keşfedildi. Amber'in çekici gücü
Theophrastus ve Pliny ve onlardan daha sonraki doğa bilimcileri tarafından. Yıl içinde
1600, İngiliz bir doktor olan Gilbert, kataloğu önemli ölçüde genişletti
Işık gövdelerini çekme özelliğine sahip maddelerin.
Boyle, Magdeburg'un burgomaster olan Otto Guericke, kutlandı
Airpump'ın mucidi, Dr. Wall ve Sir Isaac Newton, biraz ekledi
gerçekler. Guericke ilk olarak elektriğin itici gücünü gözlemledi ve
Üretilen ışık ve gürültü. 1709'da Hawkesbec biraz iletişim kurdu
Dünyaya önemli gözlemler ve deneyler. Birkaç yıldır
Bay Gray kendini uygulayana kadar elektrik tamamen ihmal edildi.
1728'de büyük bir güvenlikle. O ve arkadaşı Bay Wheeler
çok çeşitli deneyler; bunu gösterdiler
Elektrik, bir vücuttan diğerine iletilebilir, hatta
temas halinde olmak ve bu şekilde büyük bir mesafeye yürütülebilir.
Bay Gray daha sonra, demir çubuklarını ipekle süsleyerek veya
Saç çizgileri ve altına heyecanlı bir tüp getirmek, kıvılcımlar olabilir
çizilmiş ve karanlıktaki ekstremitelerde algılanan bir ışık. M. du Faye,
Fransız Kral Bahçeleri'nin Intanges, bir dizi deney yaptı,
Bu bilime biraz eklenmedi. İki keşfini yaptı
_vitreous_ ve _resinous_ olarak adlandırdığı elektrik türleri; .
Eski, heyecanlı kükürtten ikincisi Oving Glass tarafından üretilen,
Sızdırmazlık-BAZI, & c. Ama daha sonra hatalı olarak vazgeçtiği bu fikir.
1739 ve 1742 yılları arasında Desauguliers
deneyler, ancak çok az önem verdi. İlk olarak terimleri kullandı
_ Se_ başına iletkenler ve elektrik. 1742'de birkaç ustaca Alman
bu konuda yer almak; Bunlardan müdür, Profesör Boze,
Wittemberg, Profesör Winkler, Leipsic, Gordon, Scotch Benedictine
Monk, Erfurt'ta Felsefe Profesörü ve Berlin'den Dr. Ludolf. .
Araştırmalarının sonucu Avrupa filozoflarını şaşırttı. Onların
Aparat büyüktü ve bu sayede toplama sağlandı
büyük miktarlarda elektrik sıvısı ve böylece fenomenler üretmek
şimdiye kadar gözlemlenmemişti. Küçük kuşları öldürdüler ve ayarladılar
Ruhlar ateşe. Deneyleri diğerlerinin merakını heyecanlandırdı
filozoflar. Collinson, yaklaşık 1745 yılı kütüphaneye gönderildi
Philadelphia Şirketi Bu deneylerin bir açıklaması,
Tüp ve nasıl kullanılacağı yönergeleri. Franklin, bazı arkadaşlarıyla birlikte,
hemen bir deney sürecine girdi, bunun sonucu
iyi bilinir. Bir dizi önemli keşif yapmasını sağladı,
ve çeşitli fenomenleri açıklamak için teoriler önermek; hangileri var
evrensel olarak kabul edildi ve hangi çağlar boyunca katlanmak için adil teklif verdi. Onun
Bir dizi mektupla iletişim kurduğu gözlemler, arkadaşına
Birincisi 28 Mart 1747 tarihli Collinson. Bunlarda gösteriyor
Elektrik maddesini boşaltma ve atma noktalarının gücü,
şimdiye kadar elektrikçilerin bildiriminden kaçmıştı. O da yaptı
_plus_ ve _minus_ veya _positive_ ve
_negative_ elektrik durumu. Ona onurunu veriyoruz
Tereddüt, İngilizler bunu ülkeleri için iddia etse de,
Dr. Watson. Watson'ın makalesi 21 Ocak 1748 tarihli; Franklin'in Temmuz
11, 1747; Birkaç ay önce. Kısa bir süre sonra Franklin, ondan
artı ve eksi durumun ilkeleri, tatmin edici bir
Bir şekilde, ilk olarak Bay Cuneus tarafından gözlemlenen Leyden Şişesi fenomenleri,
veya Leyden'den Profesör Muschenbroeck tarafından, çok şaşkın olan
filozoflar. Şişenin şarj edildiğinde içerdiğini açıkça gösterdi
eskisinden daha fazla elektrik yok, ama birinden çok şey alındı
diğer tarafa atıldığı gibi; Ve bunu taburcu etmek için hiçbir şey değildi
gerekli ancak iki taraf arasında bir iletişim üretmek
Denge geri yüklenebilir ve o zaman elektrik belirtisi yok
kalırdı. Daha sonra deneylerle,
Elektrik, varsayıldığı gibi kaplamada bulunmadı, ancak
camın gözenekleri. Bir şişe şarj edildikten sonra,
kaplama ve yeni bir kaplama uygulandıktan sonra şokun
hala alınacak. 1749 yılında, ilk olarak fikrini önerdi.
Thunder-Gusts ve Aurora Borealis fenomenlerini açıklamak,
Elektrik ilkeleri üzerine. İçinde bulunan birçok ayrıntıya dikkat çekiyor
Yıldırım ve Elektrik Kabul: Ve birçok gerçek ekler ve
Pozisyonlarını desteklemek için gerçeklerden gelen gerekçeler. Aynı yıl o
Şaşırtıcı derecede cesur ve büyük fikri tespit etti
Doktrininin gerçeği, aslında şimşekten çekerek
Bulutların bölgesine yükseltilmiş keskin noktalı demir çubukların. Bile içinde
Bu belirsiz durum, insanlık gösterileri için yararlı olma tutkusu
kendisi güçlü bir şekilde. Elektriğin kimliğini kabul etmek ve
yıldırım ve itici bedenlerdeki puanların gücünü bilmek
elektrikle ve ateşlerini sessizce yürütürken ve
Alınılmaz bir şekilde, evleri, gemileri güvence altına alma fikrini önerdi.
yıldırım tarafından hasar görmekten, sivri çubuklar dikerek,
En yükseltilmiş kısmın üzerinde biraz ayak yükseltin ve biraz ayak inin
zemin veya su. Bunların etkisi,
Ya bulutu çarpmanın ötesine iterek bir inmeyi önlemek için
mesafe veya içerdiği elektrik yangını çıkararak; veya,
Bunu etkileyemezlerse, en azından elektriği yaparlardı
Binada yaralanmadan yeryüzünde önemli.

1752 yazına kadar,
Deney tarafından büyük ve eşsiz keşif. Sahip olduğu plan
Başlangıçta önerilen bazı yüksek kulelere veya başka bir yükseltilmiş
sivri bir demir çubuğa yükselmesi gereken bir nöbetçi kutusu yerleştirin,
Bir reçine keki içine sabitlenerek. Bunun üzerinden geçen elektrikli bulutlar
tasarladı, ona elektriğinin bir kısmını verirdi,
bir
Anahtar, eklem veya başka bir iletken ona sunuldu. Philadelphia
Şu anda bunun bir denemesini deneme fırsatı vermedi
tür. Franklin bir Spire montajını beklerken,
onun bölgesine daha hazır erişimine sahip olabileceği ortaya çıktı.
ortak bir uçurtma ile bulutlar. İki haçı sabitleyerek bir tane hazırladı
İpek mendiline yapışır, bu da çok fazla acı çekmez
kağıt olarak yağmur. Dik çubuğa bir demir noktaya yapıştırıldı. .
İpek olan alt uç hariç, her zamanki gibi ip, kenevirdi.
Hempen dizesinin sonlandırıldığı durumlarda bir anahtar sabitlendi. Bununla
Aparat, bir gök gürültüsü gust yaklaşımının ortaya çıkmasıyla dışarı çıktı
tek başına iletişim kurduğu oğlunun eşlik ettiği müştereklere
Niyetleri, genel olarak çok genel olarak,
Bilimin ilgisi, felsefede başarısız deneyler bekliyor. O
Yağmurdan kaçınmak için kendini bir gölgenin altına yerleştirdi; Uçurtması yetiştirildi; A
Thunder-Cloud geçti; Hiçbir elektrik belirtisi ortaya çıkmadı. O neredeyse
başarı umutsuzca, aniden, gevşek liflerini gözlemlediğinde
Dizesi dik bir konuma doğru ilerlemek için. Şimdi onu sundu
Anahtarla karıştırın ve güçlü bir kıvılcım aldı. Ne kadar zarif olmalı
Duygular şu anda oldu! Bu deneyde
teorisinin kaderi. Eğer başarılı olsaydı, adı arasındaydı
bilimi geliştirenler; Başarısız olursa, kaçınılmaz olarak
insanlığın alayına maruz kaldı, ya da daha kötüsü, onların yazık olduğu gibi
İyi niyetli bir adam, ama zayıf, aptalca bir projektör. Endişe
Deneyinin kolayca tasarlanabileceğini aradı.
Gerçek tespit edildiğinde şüpheler ve umutsuzluk hakim olmaya başlamıştı
o kadar açık bir şekilde, en inanılmaz bile bile olamazdı
onların onalılarını saklayın. Anahtardan tekrarlanan kıvılcımlar çizildi, bir şişe
yüklendi, bir şok verildi ve yapılan tüm deneyler
genellikle elektrikle gerçekleştirilir.

Bu dönemden yaklaşık bir ay önce, bazı ustaca Fransızlar tamamlanmıştı
Dr. Franklin tarafından önerilen şekilde keşif. .
Bay Collinson'a gönderdiği mektupların bir yer reddedildiği söyleniyor
Londra Kraliyet Derneği işlemlerinde. Ancak bu olabilir,
Collinson bunları ayrı bir ciltte yayınladı. "Yeni
Philadelphia'da yapılan elektrik üzerine deneyler ve gözlemler
Amerika.
farklı diller. Çok yanlış bir Fransızca çevirisi
Dezavantajlara rağmen, ünlü Buffon'un elleri
işin altında çalıştığı, ondan çok memnun kaldı ve tekrarlandı
Başarı ile deneyler. Arkadaşı M. D'Alibard'a galip geldi.
vatandaşlarına eserlerin daha doğru bir çevirisini vermek için
Amerikalı elektrikçi. Bu, yayılmaya çok katkıda bulundu
Franklin'in Fransa'daki ilkeleri hakkında bilgi. Kral, Louis XV.,
Bu deneylerin işitilmesi, bir seyirci olma isteğini dile getirdi.
onlara. Duc d'AYen'in koltuğunda bir deney kursu verildi,
St. Germain'de, M. de Lor. Kralın verdiği alkışlar
Franklin, Buffon, D'Alibard ve De Lor'da heyecanlı, ciddi bir arzu
gök gürültüsü teorisinin gerçeğini tespit etmek. Buffon onu dikti
Mary-La-Ville'de M. D'Alibard ve de
Paris'teki _estrapade_ evinde lor, en yüksek zeminden bazıları
o başkentte. D'Alibard'ın makinesi önce elektrik belirtileri gösterdi.
10 Mayıs 1752'de, bir gök gürültüsü bulutu geçti.
M'alibard ve ondan bir dizi kıvılcım daha cazip bir şekilde çizildi,
D'Alibard'ın nasıl ilerleyeceğini terk ettiği bir Joiner ve
M. Raulet Mary-La-Ville'den önce. Bu deneyin bir hesabı
M. D'Alibard tarafından Kraliyet Bilimler Akademisi'ne verilen bir anı içinde,
13 Mayıs 1752 tarihli. 18 Mayıs'ta M. de Lor eşit olarak kanıtladı
kendi evinde dikilen cihazla başarılı. Bunlar
Filozoflar kısa süre sonra Avrupa'nın diğer bölgelerini tekrarlamak için heyecanlı
hiç kimse kendilerini babadan daha fazla sinyal vermedi
Beccaria, Turin, gözlem bilimi çok borçlu. Eşit
Rusya'nın soğuk bölgeleri keşif için ateş tarafından nüfuz edildi.
Profesör Richman Bade Fuarı, bilgi stokuna çok şey katmak için
Bu konu, şefinden talihsiz bir flaş bir dönem koyduğunda
onun varlığına. Bilim Dostları uzun zamandır pişmanlıkla hatırlayacak
Elektriğe sevimli şehit.

Bu deneylerle Franklin'in teorisi en çok
ikna edici bir şekilde. Gerçeği artık şüphe edilemediğinde, kıskançlık
ve Vanity değerinden uzaklaşmaya çalıştı. Bir Amerikalı, bir
İsmi olan Philadelphia şehrinin sakinleri
neredeyse bilinmeyen, keşifler yapabilmeli ve teorileri çerçeveleyebilmelidir
Avrupa'nın aydınlanmış filozoflarının bildiriminden kaçmıştı,
kabul edilemeyecek kadar ipotekti. Kesinlikle fikri almış olmalı
bazılarından. Bir Amerikalı, daha düşük bir düzene sahip bir varlık,
Keşifler! İmkansız. 1748 Abbe Nollet'in
yıldırım ve elektrik benzerliği fikrini önerdi.
_Lecons de Physique_. ABBE'nin fikirden bahsettiği doğrudur, ama o
çıplak bir varsayım olarak atar ve tespit etme modu önermez
gerçeği. Kendisi Franklin'in ilk eğlendirdiğini kabul ediyor
göklerden şimşek getirme cesur düşüncesi
Havaya sabitlenmiş sivri çubuklar. Yıldırım benzerliği ve
Elektrik o kadar güçlü ki, bildirimde bulunmamız gerekmiyor
Elektrik fenomenleri tanıdık gelir gelmez aldı. Buluyoruz
Dr. Wall ve Bay Gray tarafından bahsedildi, bilim
bebeklik. Ancak düzenli bir gök gürültüsü teorisi kurmanın onuru,
deneylerle gerçeğini belirleme modunu önermek ve
Bu deneyleri pratikte koymak ve böylece teoriyi oluşturmak
Firma ve sağlam bir temelde, tartışmalı olarak Franklin'den kaynaklanıyor.
Fransa'da ilk deneyleri yapan D'Alibard, sadece onun
Franklin'in işaret ettiği yolu takip etti.

Geç olduğunu, tamamlamanın onurunun
Elektrikli uçurtma ile deney, Franklin'e ait değildir. Bazı
Geç İngiliz paragrafları, adı adı geçen bazı Fransızlara atfetti
Bahsetmiyorlar: Ve Abbe Bertholon bunu M. de Romas'a veriyor,
Nerac'ın başkanlığının değerlendiricisi: İngiliz paragrafları muhtemelen
aynı kişiye bakın. Ama çok küçük bir dikkat bizi ikna edecek
Bu prosedürün adaletsizliğinden: Dr. Franklin'in deneyi yapıldı
Haziran 1752'de ve bir açıklama yapan mektubu Ekim tarihli
19, 1752. M. De Romas ilk denemesini 14 Mayıs 1753'te yaptı.
ancak Franklin'den bir yıl sonra 7 Haziran'a kadar başarılı değildi
keşfi tamamladı ve tüm filozoflar tarafından bilindiği zaman
Avrupa'da.

Bu büyük ilkelerin yanı sıra, Franklin'in elektrik konusundaki mektupları
büyük katkıda bulunan bir dizi gerçek ve ipucu içerir
Bu bilgi dalını bir bilime indirgeme. Arkadaşı Bay
Kinnersley, ona farklı türden bir keşif iletti
Elektrik, cam ve kükürt sürtünerek heyecan. Bu, dedik,
ilk olarak M. du Faye tarafından gözlemlendi, ancak yıllarca ihmal edildi.
Filozoflar, fenomenleri hesaba katacak şekilde görevlendirildi.
Toplanan elektrik miktarındaki bir fark ve hatta du faye
Sonunda bu doktrini benimsemiş gibi görünüyor. İlk başta Franklin
aynı fikri eğlendirdi; Ancak, deneyi tekrarladıktan sonra,
Bay Kinnersley'in haklı olduğunu algıladı; ve _vitreous_ ve
_ResiNous_ Du Faye Elektriği _positive_'den başka bir şey değildi
ve daha önce gözlemlediği _negative_; Ve o cam
_positive_ veya elektrik miktarını artırdı Globe
ana şef, kükürt dünyası doğal olarak azalır
Miktar veya yüklü _negatory_. Bu deneyler ve gözlemler
Elektrikçilerin girdiği araştırma için yeni bir alan açtı
Avidite ile ve işçileri stokumuza çok şey kattılar.
bilgi.

Eylül 1752'de Franklin,
Bulutlardaki elektrik durumunu belirleyin. Bir dizi
deneyler bu sonucu oluşturdu: "Bir bulutların
Thunder-gust en yaygın olarak olumsuz bir elektrik durumunda, ancak
bazen olumlu bir durumda; "Ve bundan sonra, gerekli
Sonuç, "Bu, çoğunlukla gök gürültüsü vuruşlarında,
Bulutlara çarpan dünya, içine giren bulutlar değil
"Bu gözlemleri içeren mektup
Eylül 1753; Ve yine de yükselen gök gürültüsünün keşfi
modern bir tarihte olduğu söyleniyor ve abbe'ye atfedildi
1776'da konuyla ilgili anılarını yayınlayan Bertholon.

Franklin'in mektupları Avrupa'nın çoğuna çevrildi
diller ve Latince. Bilindikleri gibi orantılı olarak, onun
İlkeler benimsenmiştir. Teorilerine bazı muhalefetler yapıldı,
Özellikle zayıf desteklenen ABBE NOLLET tarafından,
Avrupa'daki ilk filozoflar savunmak için adım attı
D'Alibard ve Beccaria'nın arasında Franklin'in ilkeleri en çok
seçkin. Muhalefet yavaş yavaş sona erdi ve Franklinian
Sistem artık bilimin geliştiği yerlerde evrensel olarak benimsenmiştir.

Franklin'in keşiflerinden yaptığı önemli pratik kullanım,
Evlerin yıldırım tarafından yaralanmalardan korunması daha önce de belirtilmiştir.
Sivri iletkenler artık Amerika'da çok yaygındır; Ama önyargı var
Şimdiye kadar Avrupa'ya genel girişlerini engelledi,
Yardımcı hizmetlerinin en şüphesiz kanıtlarına rağmen
verilen. Ama insanlık zorlukla bir kenara bırakılabilir
yerleşik uygulamalar veya yenilerini benimsemek. Ve belki daha fazlasına sahibiz
ne olursa olsun, rasyonel bir uygulamanın şaşırtıcı olmasının nedeni
Yaklaşık kırk yıl önce önerilen, o zamanlar kabul edilmiş olmalı
Çok fazla yer, evrensel olarak galip gelmedi. Sadece
İnsanlığın büyük bedeninin yeni uygulamalara yönlendirilebileceği derecelere göre,
ancak eğilimlerini selamlamak. Şimdi yaklaşık seksen yıl geçti
Avrupa ve Amerika'ya aşılama yapıldı; Ve şimdiye kadar
şu anda genel olmaktan bir veya iki yüzyıl gerektirecek
bunu yapmak için.

Mülkler ve ilin halkı arasındaki anlaşmazlıklar
Sınırlarda bir savaş sürmüş olmasına rağmen, tam güçte devam etti. Olumsuz
Tehlike duygusu bile uzlaşmak için yeterliydi.
Bir zaman, onların sarsıcı çıkarları. Meclis hala ısrar etti
tescilli mülkleri vergilendirme adaleti; Ama valiler sürekli
Bu önlem için onların onayını reddetti, hiçbir faturanın geçemeyeceği
bir yasaya. İnatçılığa öfkeli ve ne olduğunu düşündükleri
Rakiplerinin haksız Bildirileri, Meclis uzunluğunda belirlendi
Yardım için ana ülkeye başvurmak. Bir dilekçe ele alındı
Konseydeki kral,
sakinleri, mülklerin dikkatinden onların
özel çıkar, genel refahın ihmaline
topluluk ve düzeltme için dua etmek. Franklin sunmak için atandı
Bu adres, Pennsylvania eyaletinin ajanı olarak ve ayrıldı
Haziran 1757'de Amerika'dan.
Yasama Meclisinden almıştı,
Daha sonra İngiltere'de ikamet eden ve hakim olmaya çalışan mülkiyetler
Onlara uzun süredir devam eden noktadan vazgeçmek için. Yapacaklarını bulmak
Konaklama şartları olmadan, dilekçesini öne koydu.
Konsey. Bu süre zarfında Vali Denny,
mülkiyet lehine hiçbir ayrımcılık yapılmadığı vergi
Penn Ailesi. Bu zekaya ve Franklin'in
gayretler, kraliyet yaptırımını önlemek için en üst düzey çabalarını kullandı
son derece denetsiz olarak temsil ettikleri bu yasaya veriliyor,
Hükümeti destekleme yükünü üzerlerine atmak için tasarlandı ve
onlar için en yıkıcı sonuçları üretmek için hesaplanmıştır.
gelecek kuşak. Sebep, Privy Council'dan önce çok tartışıldı. .
Burada bazı yorucu savunucular bulundu; Ne de biraz istemiyorlardı
insanların tarafını sıcak bir şekilde benimseyen. Bir süre geçirdikten sonra
Tartışma, Franklin'in ciddiyetle meşgul olması gerektiği bir öneri yapıldı.
Verginin değerlendirilmesi, tescilli olacak şekilde yapılmalıdır
Mülkler, bir orandan fazla ödememelidir. Bunu kabul etti
performans, Penn ailesi muhalefetlerini geri çekti ve huzur
Böylece bir kez daha eyalete restore edildi.

Bu anlaşmazlığın feshedildiği mod,
Franklin'in bütünlüğünü ve onurunu yüksek görüş, hatta
onu görüşlerine karşı inimik olarak görenler. Onlar da
Güven kötü kurulu. Değerlendirme en katı olarak yapıldı
eşitlik ilkesi; Ve tescilli mülkler sadece bir
Destekleme Hükümeti masraflarının orantılı payı.

Bu önemli işin tamamlanmasından sonra Franklin
Büyük Britanya Mahkemesi Pennsylvania Eyaleti için ajan olarak.
Durumuna sahip olduğu kapsamlı bilgi
koloniler ve her zaman çıkarları için tezahür ettiği saygı,
aynı ofise atanmasını vesilesiyle, koloniler tarafından
Massachusetts, Maryland ve Georgia. Bu durumda davranışı,
onu vatandaşlarına daha çok sevgili hale getirmiş gibiydi.

Şimdi bu arkadaşların toplumuna şımartma fırsatı vardı
esasları uzaktayken onu satın almıştı. Hangisi
Onun için eğlendirmişlerdi, bir kişisel tarafından oldukça artmıştır
tanıdık. Keşiflerine yapılan muhalefet
Felsefe yavaş yavaş sona erdi ve edebi liyakatin ödülleri
ona bolca verildi. Londra Kraliyet Derneği
ilk olarak performanslarının işlemlerine girişini reddetti, şimdi
Onu arkadaşları arasında sıralamanın bir onur olduğunu düşündüm. Diğer toplumlar
Avrupa, ona üye demekten eşit derecede hırslıydı. Üniversitesi
İskoçya'daki St. Andrew, ona doktor derecesini verdi
Yasalar. Örneğinin ardından Edinburgh ve
Oxford. Yazışmaları en seçkin tarafından arandı
Avrupa filozofları. Bunlara mektupları gerçek bilimle dolu,
en basit, süssüz bir şekilde teslim edildi.

Kanada eyaleti şu anda Fransızlara sahipti,
Başlangıçta yerleşmişti. Hintlilerle ticaret
Durum çok uygun, son derece kazançlıydı. Fransız
Buradaki tüccarlar emtialar için bir pazar buldular ve
Yüksekte attıkları büyük miktarlarda zengin kürkleri geri
Avrupa'da fiyat. Bu ülkenin mülkiyeti çok
Fransa için avantajlı, bu
İngiliz kolonilerinin sakinleri. Kızılderililer neredeyse genel olarak
Fransızların dostluğunu geliştirmek isteyen,
bol miktarda kol ve mühimmatla birlikte verilir. Ne zaman bir savaş gerçekleştiğinde
Kızılderililer sınırlara düşmeye hazırdı; Ve bu onlar
Büyük Britanya ve Fransa huzur içinde olsa bile sık sık yaptı. İtibaren
Bu düşünceler, Büyük Britanya'nın ilgisi gibi görünüyordu.
Kanada'ya sahip olmak. Ancak böyle bir satın almanın önemi
İngiltere'de iyi anlaşılmadı. Franklin bu sefer yayınlandı
Çok zorlu bir şekilde işaret ettiği Kanada Broşürü
Bu ilin fethinden kaynaklanacak avantajlar.

Buna karşı bir keşif planlandı ve General'a verilen komut
Wolfe. Başarısı iyi biliniyor. 1762'deki anlaşmada Fransa
Kanada'dan Büyük Britanya'ya; ve Louisiana'nın sırasına göre, aynı
zaman, Amerika kıtasındaki tüm eşyalarını bıraktı.

Dr. Franklin şimdi esas olarak siyasi ile meşgul olmasına rağmen
Pursuits, felsefi çalışmalar için zaman buldu. Onu uzattı
elektrik araştırmaları ve özellikle çeşitli deneyler yaptı
Tourmalin'de. Bu taşın sahip olduğu tekil özellikler
bir tarafta olumlu ve diğer tarafta negatif olarak elektrikli olmak,
Yalnız ısı ile, sürtünme olmadan, son zamanlarda gözlemliydi.

Dr. tarafından yapılan buharlaşma ile üretilen soğuk algınlığı üzerine bazı deneyler
Cullen, Profesör Simpson tarafından Dr. Franklin'e iletildi.
Glasgow. Bunları tekrarladı ve eterin buharlaşmasıyla buldu
Bir Airpump'ın bitkin alıcısında, çok büyük bir soğuk
Bir yaz gününde üretilen su buza dönüştürüldü. Bu
Keşif Bir dizi fenomenin çözümüne başvurdu,
özellikle filozofların boşuna çabaladığı tek bir gerçek
hesaba katmak için, yani. , insan vücudunun sıcaklığı,
Sağlık, asla 96 dereceyi Fahrenheit'in termometresini aşmaz, ancak
onu çevreleyen atmosfer çok daha büyük bir şekilde ısıtılabilir
derece. Bu, artan terlemeye ve bunun sonucuna atfetti
Isı tarafından üretilen buharlaşma.

Mayıs 1760'da Londra'dan Bay Small'a yazdığı bir mektupta Dr. Franklin
Kuzey Amerika'da bunu gösterme eğiliminde bir dizi gözlem yapar,
Kuzeydoğu fırtınaları güneybatı kısımlarında başlar. Görünüşe göre, gerçek
gözlemler, kuzeydoğu fırtınası, önemli bir
mesafe, hissedilen yaklaşık dört saat önce Philadelphia'da başladı
Boston'da. Bunu varsayarak bunu hesaba katmaya çalıştı.
Isı, Meksika Körfezi hakkında bir miktar nadirleme gerçekleşir; bu
kuzeyde daha havalı, daha serin olmak, içeri girer ve başarılı olur
daha serin ve daha yoğun hava hala kuzeyde ve bu nedenle devam ediyor
Akım uzun süredir üretilmiştir.

Bir içme camının ağzını ıslak bir şekilde ovalayarak üretilen ton
Parmak genellikle biliniyordu. Bir İrlandalı Bay Puckeridge,
Bir masaya farklı boyutlarda birkaç bardak yerleştirme ve ayarlama
onları kısmen su ile doldurarak, bir
melodi çalabilen enstrüman. Zamansız bir şekilde önlendi
Buluşunu herhangi bir mükemmelliğe getirmekten sona erdirin. Ondan sonra
Ölüm Planında bazı iyileştirmeler yapıldı. Tatlılığı
Tonlar, Dr. Franklin'i çeşitli deneyler yapmaya teşvik etti; Ve o
uzunluk, aradığı zarif enstrümanı oluşturdu
_Marmonica_.

1762 yazında Amerika'ya döndü. Pasajında ​​gözlemledi
bir geminin ajitasyonuyla üretilen tekil etki
su üzerinde yüzen yağ. Yağın yüzeyi pürüzsüz kalır ve
Su, en üst düzey kargaşa ile çalkalanırken. HAYIR
Bu görünümün tatmin edici bir açıklaması, hiç inanıyoruz, hiç
verilen.

Franklin, Pennsylvania Meclisi'nden teşekkür etti. "
o eyalete olan görevinin sadık olarak taburcu olması için
Özellikle, Amerika'ya yapılan birçok ve önemli hizmet için
General Büyük Britanya'daki ikametgahı sırasında. "Bir tazminat
5000_l._, Pennsylvania para birimi, hizmetinden dolayı ona karar verildi
altı yıl boyunca.

Yokluğu sırasında her yıl meclisin üyesi seçilmişti.
Pennsylvania'ya döndüğünde tekrar bu bedende oturdu ve
İnsanların özgürlüklerinin sürekli bir savunmacısına devam etti.

Aralık 1762'de, büyük alarmlara neden olan bir durum
İl gerçekleşti. İlçede birkaç Kızılderili ikamet etmişti
Lancaster ve kendilerini beyaza arkadaş olarak gerçekleştirdi
sakinler. Sınırlarda tekrarlanan depredasyonlar bıkmıştı.
Sakinler böyle bir dereceye kadar, her bir intikam için karar verdiler
Hint. Birkaç kişi, yaklaşık 120 miktarda, temel olarak
Donegal ve Peckstang veya Paxton, ilçelerin sakinleri
York İlçesi, toplanmış ve at sırtına monte edilmiş,
Bu zararsız ve savunmasız Kızılderililerin yerleşimi
Şimdi yaklaşık yirmi'ye indirildi. Kızılderililer istihbarat aldı
Onlara karşı tasarlanmış, ancak onu inanmayan saldırı.
Beyaz insanları arkadaşları olarak düşünürsek,
onlardan tehlike. Parti Hindistan yerleşimine geldiğinde
sadece bazı kadınlar ve çocuklar ve birkaç yaşlı erkek buldu, geri kalanı
işte yok. Buldukları her şeyi öldürdüler ve diğerleri arasında
Her zaman dostluğundan ayırt edilen Şef Shaheas
Beyazlar. Bu kanlı iş,
Topluluğun iyi disipli bir kısmı.

Devamsızlıktan kaçan bu talihsiz Kızılderililerin geri kalanı
Katliam, Lancaster'a yapıldı ve hapishaneye bir
güvenlik yeri. Vali bir bildiri yayınladı ve
Eylemin en güçlü onaylanmaması, bir ödül sunan
Tapu faillerinin keşfi ve tüm yaralanmaları yasaklayan
Gelecekte barışçıl Kızılderililere. Ancak, buna rağmen, bir parti
Aynı adamlardan kısa bir süre sonra Lancaster'a yürüdükten sonra hapishaneyi açtı,
ve insanlık dışı bir şekilde oraya yerleştirilmiş masum Kızılderilileri
güvenlik için. Başka bir bildiri yayınlandı, ancak hiçbir etkisi yoktu. A
Müfettiş, açık amacıyla Philadelphia'ya yürüdü
Şehre götürülen bazı dostça Kızılderilileri öldürmek
emniyet. Bir dizi vatandaş savunmalarında silahlandırıldı. Quakers,
ilkeleri kendi savunmalarında bile savaşmaya karşı olan,
bu vesileyle en aktifti. İsyancılar Germantown'a geldi. .
Vali, bazılarıyla birlikte Dr. Franklin'in evine güvenlik için kaçtı.
diğerleri, Paxton Boys ile tanıştıkları gibi gelişti ve
taahhütlerinden vazgeçmek için onlara hakim olacak kadar etkilenmek
ve evlerine dön.

Mülkiyetler ve meclis arasındaki anlaşmazlıklar
Zaman azalmıştı, yine canlandı. Sahipler
Halkın lehine yapılan imtiyazlardan memnun değil ve
mülklerini muaf tutma ayrıcalığını kurtarmak için büyük mücadeleler
Vazgeçtikleri vergilendirme.

1763'te Meclis, valinin bulunduğu bir milis tasarısını geçti
Meclis kesin olarak kabul etmedikçe, rızasını vermeyi reddetti
önerdiği değişiklikler. Bunlar para cezalarının arttırılmasından oluşuyordu,
ve bazı durumlarda, ölümleri para cezası yerine koymak. O da diledi
Memurlar tamamen kendi başına atanmalı ve olmamalı
Tasarının önerdiği gibi insanlar tarafından aday gösterildi. Bu değişiklikler
Meclis Özgürlük Ruhu ile tutarsız olarak kabul edilir. Onlar
onları benimsemeyecekti; Vali inatlıydı ve yasa tasarısı kayboldu.

Bunlar ve diğer çeşitli koşullar, tedirginliği arttırdı
mülkiyetler ve meclis arasında böyle bir dereceye kadar
1764'te, Kral'a bir dilekçe ev tarafından kabul edildi,
_proprietary_'den _regal_ hükümete bir değişiklik dua etmek.
Bu önlem için sadece evde değil, aynı zamanda büyük bir muhalefet yapıldı.
Kamu baskıları. Bay Dickenson'ın konuyla ilgili bir konuşması
Dr. Smith tarafından bir önsöz ile yayınlandı, burada büyük ağrılar alındı
Bu işlemin uygunsuzluğunu ve impolibisini göstermek. Bay'ın konuşması
Golloway, Bay Dickenson'a yanıt olarak, bir
Dr. Franklin'in önsözü, atılan ilkelere karşı koydu
Bay Dickenson'un konuşmasının önsözünde. Bu uygulama
Taht hiçbir etki yaratmadı. Tescilli hükümet hala
devam etti.

1764 sonbaharında yeni bir meclis seçimde,
Sahipler, olumsuz olanları hariç tutmak için büyük çabalarda bulundu
parti; Ve Philadelphia şehrinde küçük bir çoğunluk elde ettiler.
Franklin şimdi on dört yaşında tuttuğu evdeki koltuğunu kaybetti
yıllar. Meclis toplantısında hala bir
Franklin'in arkadaşlarının çoğunluğuna karar verdi. Hemen atandı
İl Temsilcisi, Ciddi Yapan Düşmanlarının Büyük Çağrasına
Bu randevuya karşı protesto:
Dakikalar, benzeri görülmemiş olarak. Ancak,
kağıtlar ve ondan hemen önce ruhlu bir cevap verdi
İngiltere için kalkış.

Bay Grenville'in pul-eylemi tarafından Amerika'da üretilen rahatsızlıklar ve
Yapılan muhalefet iyi bilinir. Marquis altında
Rockingham'ın yönetimi, sakinleşmeye çabaladı
Kolonistlerin zihinleri ve korkunç verginin yürürlükten kaldırılması
düşünülmüş. Diğer bilgi toplama araçlarının yanı sıra
İnsanların ona boyun eğmesi için eğilimi, Dr. Franklin'e çağrıldı.
Avam Kamarası Bar. Burada onun geçirdiği sınav
yayınlandı ve kapsam ve doğruluğun çarpıcı bir kanıtı içeriyor
bilgilerinin ve onu ilettiği tesisin
Duygular. O kadar güçlü bir bakış açısıyla gerçekleri temsil ediyordu ki
Kanunun uygunluğu, her önyargısız için açık görünmüş olmalıdır.
akıl. Biraz muhalefetten sonra eylem, yaklaşık bir yıl sonra yürürlükten kaldırıldı
Yürürlükten kaldırıldı ve infaz edilmeden önce.

1766 yılında Hollanda ve Almanya'yı ziyaret etti ve aldı.
Bilim erkeklerinden en büyük ilgi işaretleri. Onun pasajında
Hollanda aracılığıyla, sumenlerden etkisini öğrendi.
kanallardaki su miktarının azalması,
Teknelerin ilerlemesi. İngiltere'ye döndükten sonra,
Hepsi gözlemi doğrulama eğiliminde olan deney sayısı.
Bunlar, fenomenin bir açıklaması ile bir
Felsefesi arasında olan arkadaşı Sir John Pringle'ye mektup
parçalar.

Ertesi yıl Fransa'ya gitti ve burada bir araya geldi
Almanya'da yaşadığından daha az elverişli bir resepsiyon. O öyleydi
Bir dizi edebi karaktere ve Kral'a tanıtıldı, Louis
Xv.

Hutchinson, Oliver ve diğerleri tarafından yazılan birkaç mektup
Büyük Britanya'daki seçkin istasyonlarda, Dr.
Franklin. Bunlar,
Massachusetts eyaletinin önde gelen karakterleri ve yorucu bir şekilde
İnsanları zorlamak için güçlü önlemlerin kovuşturulmasını tavsiye etti
Bakanlığın önlemlerine itaat. Bunları iletti
Yasama Meclisi, yayınlandıkları. Onların onaylanmış kopyaları
Büyük Britanya'ya, bir adresle, kralın taburcu edilmesi için dua etmek
kendilerini insanlara iğrenç hale getiren ofislerden,
ve kendilerini çıkarlarına bu kadar düşmanca göstermişlerdi. .
Bu mektupların yayınlanması, Bay Whately ve Bay arasında bir düello üretti.
Tapınak; her biri enstrümantal olduğundan şüphelenilen
onları temin etmek. Bu konuda daha fazla anlaşmazlığı önlemek için Dr.
Franklin, halka açık gazetelerden birinde, onları gönderdiğini açıkladı.
Amerika, ancak nasıl olduğu hakkında hiçbir bilgi vermeyecek
onları almıştı; Bu hiç keşfedilmedi.

Kısa bir süre sonra, Massachusetts Meclisi'nin dilekçesi alındı
Özel Konsey Öncesi Muayene için. Franklin ajan olarak katıldı
montaj için; Ve burada en şiddetli ve haksızların bir torrent
Üzerine istismar, genel avukat Wedderburne tarafından döküldü.
Oliver ve Hutchinson için danışmanlık yaptı. Dilekçe ilan edildi
Skandal ve can sıkıcı olmak ve duası reddetti.

Büyük Britanya Parlamentosu damga eylemini yürürlükten kaldırmış olsa da,
sadece uygunluk prensibiydi. Hala ısrar ettiler
kolonileri vergilendirme hakları; Ve aynı zamanda
Pul-eylem yürürlükten kaldırıldı,
Parlamento her durumda kolonileri bağlayacak. Bu dil
damga eyleminin en yorucu rakipleri tarafından bile kullanılır ve arasında
Diğerleri, Bay Pitt. Bu hak sömürgeciler tarafından asla tanınmadı;
Ancak, egzersiz yapılmayacakları için kendilerini gururlandırdıklarında,
ona karşı yeniden başlamakta çok aktif değildi. Bu taklit miydi
Uygun kalmaya hak kazandı, kolonistler neşeyle
malzeme kotalarını, sahip oldukları modda
alışık; yani, kendi meclislerinin eylemleriyle,
Dışişleri Bakanı'ndan taleplerin sonucu. Eğer
Uygulama sürdürülmüştü, kolonilerin eğilimi buydu
Ana ülkelerine doğru, dezavantajlara rağmen
Ticaretler üzerindeki kısıtlamalardan, hesaplandıkları
yalnızca ticari ve üretim çıkarlarının yararına
Büyük Britanya, iki ülkenin ayrılması çok uzak olabilir
uzak olay. Amerikalılara en eski bebeklik döneminden itibaren öğretildi
iniş yaptıkları bir insanı saygı duymak; kimin dili,
Yasalar ve görgü kuralları kendileriyle aynıydı. Onlara baktılar
mükemmellik modelleri; Ve önyargılı zihinlerinde en çok
Avrupa'nın aydınlanmış ulusları neredeyse barbarlar olarak kabul edildi
İngilizlerle karşılaştırma. Bir İngilizcenin adı
Amerikan her şeyin iyi ve harika fikri. Bu tür duygular
Erken yaşamda onlara aşılandı, ne ama haksızlığın tekrarı
Tedavi onları en uzak düşünceyi eğlendirmeye teşvik edebilirdi
Ayrılma! Cam, kağıt, deri, ressamların renkleri üzerindeki görevler,
Çay, & c., Bazı kolonilerin haklarından mahrum bırakılması, engelleme
Kral valileri tarafından başkalarında yasama organının önlemlerine,
mütevazı açıklamalarının aşağılayıcı muamelesi,
şikayetler ve bunların düzeltilmesini ve diğer şiddetli ve
Baskıcı önlemler, uzun süredir ateşli bir muhalefet ruhunu heyecanlandırdı.
Bunu daha yumuşak bir davranışla gidermeye çalışmak yerine,
Bakanlık, kolonileri en çok azaltmaya kararlı görünüyordu.
Kararnamelerine klavis itaat. Ama bu sadece ağırlaştırma eğilimindeydi.
Boşuna, bir kenara yatmak için onlara hakim olmak için kullanılan tüm çabalardı
Onların tasarımları, onları taşımanın imkansızlığı konusunda ikna etmek için
yürürlüğe girmesi ve ortaya çıkması gereken yaramaz sonuçlar
denemenin devamı. Bir dereceye kadar ısrar ettiler
esneklik neredeyse hiç paraleldir.

Büyük Britanya'nın kolonilerinden elde ettiği avantajlar böyleydi
Harika, bu biraz delicilikten başka bir şeyden başka bir şey değil
bir
tedirginlik ruhu, bu da en ufak bir dilek
ayrılma. Bilimdeki büyük gelişmeleri düşündüğümüzde
hükümet, özgürlük ilkelerinin genel yayılması
Avrupa halkı, bunların zaten ürettiği etkiler
Fransa ve onlardan kaynaklanacak olası sonuçlar
başka yerlerde, hepsi Amerikan Devrimi'nin yavruları
Bu kadar harika anların olaylarına garip görünemez ama
İnsanlığın mutluluğu nihayetinde duruma göre
Bir İngiliz bakanlığının kötülüğü veya cehaleti.

Dr. Franklin, bakanlığa hakim olmak için hiçbir şey bırakmadı.
Önlem değişikliğine izin. Özel konuşmalarda ve
Hükümetteki kişilere mektuplar, sürekli olarak
Amerika'ya yönelik davranışlarının inanılmaz ve adaletsizliği; ve belirtilen
Bu, sömürgecilerin anneye bağlanmasına rağmen
Ülke, kötü muamelenin tekrarlanması sonuçta onların
sevgiler. Tavsiyesini dinlemediler. Körü körüne ısrar ettiler
kendi planları ve sömürgecilere alternatif ama
muhalefet veya koşulsuz sunum. İkincisi ile değil
Revere'ye öğretildikleri özgürlük ilkeleri. Ki
Eskiden isteksiz olsa da, başvurmaya zorlandılar.

Dr. Franklin, büyük arasındaki uyumu geri yüklemek için tüm çabaları buluyor
İngiltere ve kolonileri işe yaramaz, 1775 yılında Amerika'ya döndü,
düşmanlıkların başlamasından hemen sonra. Döndükten sonraki gün, o
Pennsylvania Yasama Meclisi tarafından Kongre'ye bir delege seçildi.
Seçiminden kısa bir süre sonra, bir komite atandı,
Bay Lynch, Bay Harrison ve kendisi, Cambridge'deki kampı ziyaret etmek için,
ve Başkomutan ile birlikte,
Kayıt süresi sona ermek üzere olan birlikleri ikna edin
Sahada devam etmelerinin ve devam etmelerinin gerekliliği
ülkelerinin nedeni.

Aynı yılın sonbaharında Kanada'yı ziyaret etti,
onları özgürlüğün ortak nedeninde; Ama hüküm süremediler
İngiliz hükümetinin önlemlerine karşı çıkıyor. M. Le Roy,
Abbe Fauchett'in Dr. Franklin Eulogium'una eklenen mektup,
Bu müzakerenin kötü başarısı,
Kanadalılar ve onların arasında yer alan dini düşmanlıklar
Bazıları farklı zamanlarda şapellerini yaktılar.

Lord Howe 1776'da Amerika'ya geldiğinde,
Kolonistler, onunla Dr. Franklin arasında bir yazışma gerçekleşti
uzlaşma konusunda. Dr. Franklin daha sonra
John Adams ve Edward Rutledge ile birlikte, beklemek için atandı
Komiserler, güçlerinin kapsamını öğrenmek için. Bunlar
sadece teslim edildikten sonra pardon vermek için bulundu. Bunlar terimlerdi
hangisi kabul edilemez ve komisyon üyelerinin amacı olabilir
elde edilemez.

Çok önemli bağımsızlık sorusu kısa bir süre sonra getirildi.
Görüntüle, zorlamak için gönderilen filo ve orduların
İtaat gerçekten zorluydu. Bir ordu ile, gerçekten çok sayıda, ama
disiplin cahil ve savaş sanatında tamamen vasıfsız,
Para olmadan, filo olmadan, müttefiksiz ve hiçbir şey olmadan
Onları destekleyecek özgürlük sevgisi, sömürgeciler ayrılmaya karar verdiler
bir yaralanma tekrarını yaşadıkları bir ülkeden
ve hakaret. Bu soruda Dr. Franklin kesinlikle lehine
Önerilen ölçüm ve başkalarını ona getirmede büyük etkiye sahipti
Duygular.

Kamusal zihin, bu etkinlik için Bay Paine'nin
Ünlü broşür, _common Sense_. İnanmak için iyi bir neden var
Franklin'in en azından mobilyada dikkate alınamaz bir payı olmadığını
Bu iş için malzemeler.

1776'da Philadelphia'da toplanan kongrede
durumu için yeni bir hükümet biçimi oluşturmak amacıyla
Pennsylvania, Dr. Franklin Başkan seçildi. Geç Anayasa
müzakerelerinin sonucu olan bu devletin
Hükümet ilkelerinin bir özeti olarak kabul edilir. Single
Yasama Meclisi ve çoğul yönetici onun favorisi gibi görünüyor
ilkeler.

1776'nın ikinci sonunda, Dr. Franklin,
Silas Deane tarafından yürüyerek belirlenen müzakere, mahkemede
Fransa. Ticari bir ilişkinin avantajlarına dair bir mahkum
Amerika ve İngiliz imparatorluğunu parçalayarak zayıflatma arzusu
ilk olarak Fransız mahkemesini bir teklifleri dinlemeye teşvik etti
ittifak. Ancak önlem için bir isteksizlik gösterdiler, ki bu
Franklin'in adresi ve özellikle Amerikan'ın başarısıyla
General Burgoyne'ye karşı silahların üstesinden gelmişti; Ve Şubat ayında,
Saldırgan ve savunmacı bir ittifak anlaşması olan 1778 sonuçlandı; içinde
bunun sonucu, Fransa savaşa katıldı
İngiltere.

Belki hiç kimse daha fazla işleyemezdi
Fransa Mahkemesinde Amerika Birleşik Devletleri'ne Dr.
Franklin. İyi bir filozof olarak biliniyordu ve karakteri tutuldu
en yüksek tahminde. En büyük notlarıyla alındı
Tüm edebi karakterlere saygı ve bu saygı genişletildi
tüm erkek sınıfları arasında. Kişisel etkisi çok
hatırı sayılır. Bunun etkilerine çeşitli etkiler eklendi
yayınladığı performanslar, kredi oluşturma eğiliminde ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin karakteri. Bu şekilde eforlarına, hayır
Küçük derece, Hollanda'da müzakere edilen kredilerin başarısı atfedilebilir
ve savaşın mutlu olmasına büyük katkıda bulunan Fransa
çözüm.

Kollarının tekrarlanan kötü başarısı ve daha çok
Cornwallis ve ordusunun yakalanması, İngilizleri ikna etti
Amerikalıları boyun eğdirmenin imkansızlığı ulusu. .
Ticaret ilgisi özellikle barış için çirkinleşti. Bakanlık
isteklerine karşı çıkamıyorlardı. Geçici Barış Maddeleri
30 Kasım 1782'de Paris'te kabul edildi ve imzalandı.
Franklin, Bay Adams, Bay Jay ve Bay Laurens,
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'nın Bay Oswald tarafından. Bunlar
3D'nin sonuçlandırıldığı kesin antlaşmanın temelini oluşturdu
Eylül 1783 ve Dr. Franklin, Bay Adams ve Bay Jay tarafından imzalandı
Bir kısım ve diğer tarafta Bay David Hartly tarafından.

3 Nisan 1783'te,
Amerika Birleşik Devletleri ve İsveç, Dr. Franklin ve
Sayım von Krutz.

Prusya ile benzer bir anlaşma 1785'te çoktan önce sonuçlandı.
Franklin'in Avrupa'dan ayrılması.

Dr. Franklin, tümünü içine çekmek için siyasi arayışlarına maruz kalmadı.
dikkat. Bazı performansları Paris'te ortaya çıktı. .
Bunların nesneleri genellikle sanayi ve ekonominin tanıtımıydı.

1784 yılında, hayvan manyetizminin dünyada büyük gürültü yaptığı
Özellikle Paris'te, öyle bir önem taşıdı ki
Kral, bunun temelini incelemek için komiserleri atadı.
taklit bilim. Franklin numaralardan biriydi. Bir fuardan sonra ve
Mezmer'in bir dizi tekrarladığı gayretli inceleme
Deneyler, bazıları olan komisyon üyelerinin huzurunda
Kendilerini denedim, bunun sadece bir numara olduğunu belirlediler,
cahil ve güvenilir olanı empoze etmeyi amaçladı. Mesmer bu yüzden
kariyerinde servet ve şöhrete kesintiye uğradı ve en küstah
şaşkın insan anlayışına dayatmaya çalışın.

Franklin'in misyonunun önemli amaçları
Amerikan bağımsızlığının ve yaşın sakatlıklarının kurulması ve
Hastalık ona geliyor, yerlisine geri dönmeyi arzu etti
ülke. Kongre'ye başvurduktan sonra, Bay Jefferson
1785'te onu başarmak için atandı. Eylül ayında bir süre aynı
Dr. Franklin, Philadelphia'ya geldi. Kısa bir süre sonra seçildi
Şehir Yüksek Yürütme Konseyi üyesi ve kısa süre sonra
aynı cumhurbaşkanı seçildi.

1787'de Philadelphia'da buluşmak için bir kongre çağrıldığında
Birlik hükümetine daha fazla enerji vermek amacıyla
Konfederasyon eşyalarını gözden geçiren ve değiştiren Dr. Franklin
Pennsylvania eyaletinden bir delege atadı. İmzaladı
Birlik için önerdikleri anayasa ve en çok verdikleri
onayının kesin izleri.

Dr. Franklin'in Başkan olduğu Siyasi Soruşturmalar Derneği
bu dönem hakkında kuruldu. Toplantılar evinde yapıldı.
Bu toplumda okunan iki veya üç makale yayınlandı. Uzun sürmedi
devam etmek.

1787 yılında Philadelphia'da iki toplum kuruldu,
En liberal ve rafine insanlığın ilkeleri üzerine kuruldu: _The
Philadelphia Derneği kamu hapishanelerinin sefaletlerini hafifletmek için: ve
Köleliğin kaldırılmasını teşvik etmek için Pennsylvania Derneği,
Baskılışta yasadışı bir şekilde tutulan serbest negroların rahatlaması ve iyileştirme
Afrika ırkının durumundan. Bu Dr. Franklin'in her biri
başkan. Bu bedenlerin işçileri harika bir şekilde taçlandırıldı
başarı; ve infazsız gayretle kovuşturmaya devam ediyorlar,
kuruldukları övgüye değer tasarımlar.

Dr. Franklin'in artan sakatlıkları düzenli katılımını engelledi
Konsey Odasında ve 1788'de tamamen kamusal yaşamdan emekli oldu.

Anayasası oldukça iyi bir şeydi. Küçüktü
ara sıra gut saldırısı dışında hastalığa tabi olana kadar
1781 yılı hakkında, ilk olarak ilk kez saldırıya uğradığı
hayatı boyunca devam eden hesaplayıcı şikayet. Sırasında
Bu büyük hastalıktan ağrı aralıkları, çok neşeli geçirdi
Saatler, en hoş ve öğretici bir şekilde sohbet etmek. Onun
Fakülteler ölüm saatine kadar bile tamamen bozulmamıştı.

Adı, kaldırma Derneği Başkanı olarak
Anma, Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne sunuldu,
12 Şubat 1789'da, tam olarak uygulanması için onlara dua ediyor
Anayasa tarafından trafiği caydırmak için onlara verilen güç
insan türü. Bu onun son kamu eylemiydi. Tartışmalarda
bu anıtın yükseldiği, haklı çıkarmak için birkaç girişimde bulunuldu
ticaret. 25 Mart'taki federal gazetede bir makale ortaya çıktı.
Dr. Franklin tarafından yazılan tarihiistus imzaladı, burada
1687'de Cezayir Divanında teslim edildiği söylenen konuşma,
_erika_ adlı bir mezhebin dilekçesinin duasına muhalefet veya
Korsanlık ve köleliğin kaldırılması için saflar. Bu Afrikalı
Konuşma, Bay Jackson tarafından verilen bir kişinin mükemmel bir parodisiydi.
Georgia. Zenci kölelik lehine çağrılan tüm argümanlar uygulanır
Avrupalıların yağmalanmasını ve köleleştirilmesini haklı çıkarmak için eşit güçle.
Aynı zamanda,
köle ticaretinin ve zihnin gücünün savunmasında tartışmalar ve
Yazarın gelişmiş yaşam döneminde yaratıcılığı. Mobilyalı,
Ayrıca, stilini taklit etme gücünün daha az ikna edici bir kanıtı
Zulme karşı ünlü benzetmesinden başka zamanlar ve uluslar.
Ve ikincisi birçok kişiyi kutsal metinleri bir görünümle aramaya yönlendirdi
onu bulmak için, birincisi birçok kişinin kitapçıları aramasına neden oldu
ve çıkarıldığı söylenen çalışmalar için kütüphaneler.

Hayatının en büyük kısmı boyunca Dr. Franklin neredeyse bir
kesintisiz iyi sağlık durumu ve bu tamamen atfetti
Örnek temperanı.

1735 yılında gerçekten, bir plurezi ile ele geçirilmişti,
akciğerlerin sol lobunun bir takvimiyle sona erdi, böylece
Neredeyse atılan madde miktarıyla boğuldu. Ama bundan,
Aynı türden başka bir saldırıdan olduğu gibi,
tamamen, nefes alması en az etkilenmedi.

Ancak yıllar içinde ilerledikçe, Gut of the Gut'a maruz kaldı,
1782'de bir nefritik bir koltuklu süper tabakalı. O zamandan beri o
ayrıca gutun yanı sıra taştan da etkilendi; Ve son için
Hayatının on iki ayı bu şikayetler neredeyse tamamen onu sınırladı
yatağına.

Sıkıntılı durumuna rağmen, ne zihinsel fakülteleri
Ne de doğal neşesi onu terk etti. Hafızası inatlıydı
en son; Ve genel kurala bir istisna gibi görünüyordu,
bu, belirli bir yaşam döneminde,
Bu fakülte duygusuzlaşır; dikkat çekici bir örnek,
Yetmiş yaşına ulaştıktan sonra Fransızca konuşmayı öğrendi!

Takip eden Nisan başında, ateşle saldırıya uğradı ve
varlığını sonlandıran göğsünün şikayeti. Aşağıdaki
Son hastalığının hesabı arkadaşı ve doktoru Dr. tarafından yazılmıştır.
Jones. "Birkaç yıldır etkilendiği taş
Son on iki ay onu esas olarak yatağına hapsetti; Ve sırasında
aşırı ağrılı paroksizmler, büyük dozlarda almak zorunda kaldı
Laudanum işkencelerini azaltmak için; Yine de, ağrı aralığında, o
Sadece onunla neşeyle okumak ve sohbet etmekle eğlendirmekle kalmadı.
aile ve onu ziyaret eden ancak genellikle istihdam edilen birkaç arkadaş
Çeşitli bir halkın ve özel nitelikte iş yapmak
Bu amaçla onu bekleyen kişiler; Ve her durumda
sadece iyilik yapmanın hazırlığı ve eğilimi değil,
hayatının ayırt edici özelliği idi, ama en son ve
nadiren zihinsel yeteneklerine en açık olan, değil
Kendisini bu _jeux d'esprit_ 'e şımarttı ve eğlenceli
Onu duyan herkesin zevkleri olan fıkralar.

"Ölümünden yaklaşık on altı gün önce ateşli bir şekilde ele geçirildi
herhangi bir belirli semptom olmadan,
üçüncü veya dördüncü gün, sol göğsünde bir ağrıdan şikayet ettiğinde,
öksürüğe katılan son derece akut hale gelene kadar arttı
ve emekli nefes alıyor. Bu durum sırasında, onun şiddeti
Acı bazen bir şikayet inilti çizdi, gözlemleyecekti
Onları tutması gerektiği gibi taşımadığından korkuyordu, kabul etti
o yüce nimetin aldığı birçok nimet duygusu
Onu küçük ve düşük başlangıçlardan bu kadar yüksek rütbeye yükseltmiş olan varlık
ve erkekler arasında düşünce ve hiç şüphe yoktu ama şimdiki
Zilimler, onu içinde olduğu bir dünyadan sütten kesmeye yönelikti.
artık kendisine atanan kısmı harekete geçirmeye uygun değildi. Bu vücut çerçevesinde
Ve zihin, ölümünden beş gün öncesine kadar, acısı ve
Nefes almanın zorluğu onu tamamen terk etti ve ailesi
ne zaman iyileşme umutları ile kendilerini gururlandırmak
Kendini akciğerlerinde oluşturan impostasyon, aniden patlama,
ve atmaya devam ettiği büyük miktarda maddeyi taburcu etti
Bunu yapmak için yeterli güce sahipken; Ama bu başarısız olduğu için
Solunum organları yavaş yavaş ezildi, sakin bir uyuşuk devlet
başarılı oldu ve 17 Nisan 1790'da saat on bir
Gece, sessizce sona erdi, seksen dört uzun ve kullanışlı bir hayatı kapattı
Yıllar üç ay. "[16]

Cenaze töreninin aşağıdaki açıklaması ve onurları ona
Bellek, anonim bir kaynaktan türetilmiştir, ancak doğrudur.

"Bu büyük adamın ölümlü olan 21.
Nisan, Philadelphia, Mesih Kilisesi Mezarlığı'nda,
Arch-Street'e bitişik olan N.W. Corner, bir anıtsa
Mezarının üzerine inşa edilmeli, daha fazla avantaj görülebilir.

"Asla herhangi bir cenaze bu kadar çok ve çok saygın bir şekilde katılmadı
Amerika eyaletlerinin bir parçası. Toplanan insanların kalabalığı
Bu vesileyle muazzamdı. Şehirdeki tüm çanlar boğuldu ve
Gazeteler siyah sınırlarla yayınlandı. Vücut
topçu peals ortasında interred; ve yapabilecek hiçbir şey atlanmadı
Böyle bir ünlü için vatandaşların saygı duyulmasını sergileyin
karakter.

"Kongre, bir ay boyunca genel bir yas emretti
Amerika; Fransa Ulusal Meclisi aynı iltifatı ödedi
üç gün; ve Paris'in müşterekleri, olağanüstü bir haraç olarak
Cenaze töreninde bir vücuda yardım eden anısına onur,
Abbe Fauchet tarafından teslim edildi, mısır piyasasının rotunda'da
siyahla asıldı, avizelerle aydınlatıldı ve
Bu vesileyle benzer cihazlar.

"Dr. Smith, Philadelphia Koleji Provostu ve David
Üyelerinden biri olan Rittenhouse, felsefi tarafından seçildi
Toplum kurucusunun anısına bir eulogium hazırlamak; ve
Yakışıklı bir şekilde inşa eden şehir kütüphanesine aboneler
kitaplarını içermek için bina, bir heykel için boş bir niş bıraktı
onların hayırsever. "Bu o zamandan beri tahmin edilebilir bir
Philadelphia vatandaşı. İtalya'dan ithal edildi; adı
Sanatçı Francis Lazzarini; Carara mermerden oluşur ve maliyet
500 gine.

"Bu boyutun ilk heykel parçasıydı.
Amerika. Franklin ayakta duran bir duruşta temsil edilir; Bir kol
bazı kitaplar aracılığıyla desteklenir, sağ elinde ters çevrilmiş
Anti-monarşik prensiplerin bir amblemi olan asa ve solunda bir
Kağıt kaydırın. Bir Roma toga giymiş. Benzerlik
doğru; Kafa, üretilen mükemmel büstün bir kopyasıdır.
Houdon Keski. Aşağıdaki yazıt kaide üzerine oyulmuştur:

  Bu heykel

  İLE İLGİLİ

  Dr. Benjamin Franklin,

  Tarafından sunuldu

  William Bingham, Esq.,

  1792.

"Franklin'in hayatı," diyor yukarıdaki anonim yazarı, "
sunulabilecek en iyi ahlaki derslerden biri
hayranlık, alkış veya insanlığın taklidi.

"Bir erkek olarak, onu pratik yaparak ve erdemlerini aşıladık
Tutuşma, Temperance ve Endüstri.

"Bir vatandaş olarak, onu zulüm çabalarını iterken gördük ve
vatandaşlarının özgürlüğünü tespit etmek.

"Bir yasa koyucu olarak, yukarıda yükselen bir dahinin parlak bir örneğini sunar
yolsuzluk ve sürekli olarak bileşenlerinin mutluluğunu hedeflemek.

"Bir politikacı olarak, onu bir yandan, bir
becerikli müzakereleri aracılığıyla güçlü ulus; ve diğer yandan,
Bir Cumhuriyet Kongresi'nin ortak gücünü çağırarak, düzelterek
Hepsinin arayabileceği merkezi bir nokta ve
Birlik, uyum, mevzuat ve
savunma.

"Bir filozof olarak, işçileri ve keşifleri
İnsanlığın çıkarlarını ilerletin: Gerçekten de, adil olabilir
Evrenin hayırsever olan insanın arkadaşı olarak adlandırıldı!

"İlk gençliğinin arayışları ve meslekleri en mükemmel
ve gençlere öğretici örnek; Orta hayatı, yetişkinlere; onun
Gelişmiş yıllar, yaşlılar. Ondan yoksullar edinmeyi öğrenebilir
Zenginlik ve zenginler onu fayda amaçlarına uyarlar.

"Karakteri ile ilgili olarak, akıcı olandan oldukça cömertti; daha fazla
konuşmaktan ziyade dinlemek için atılmış; heybetli olmaktan ziyade mantıklı
arkadaş. O, belki de her yetenekli insanın sabırsız olduğu
kesinti; çünkü Hintlilerin geleneğinden söz ederdi
büyük alkışlar, derin bir dikkat ile dinledikten sonra
Birbirlerinin gözlemleri, bazıları için saygılı bir sessizlik koruyun
Kendi cevaplarına başlamadan birkaç dakika önce.

"Görgü kurallarında kibardı ve asla sivri bir çelişki vermedi
arkadaşlarının veya antagonistlerinin iddiaları, ancak her şeyi tedavi etti
büyük sakinlik ile tartışma ve rakiplerini yerine fethetti
Akıldan ziyade gerekçenin gücü. "

Ölümünün tavsiyesi, iyi uyarlanmış bir dönemde Fransa'ya ulaştı
Büyük duyguları heyecanlandırın; ve Ulusal Meclis'te, 11 Haziran 1790,
Bay Mirabeau, meclise şu şekilde hitap etti:

     "Franklin öldü!"

     [Salon boyunca derin bir sessizlik hüküm sürdü.]

     "Amerika'ya özgürlük veren dahi ve dağınık seller
     Avrupa'ya ışık, İlahi Vasfın koynuna geri döndü!

     "İki dünyanın iddia ettiği adaçayı; tarih tarafından tartışılan adam
     Bilimler ve imparatorlukların tarihi, çoğu
     Kuşkusuz, insan türleri arasında yükseltilmiş bir rütbe.

     "Siyasi dolaplar ama çok uzun zamandır bunların ölümünü bildirdi
     asla büyük olmayan ama cenaze törenlerinde; görgü kuralları
     Mahkemelerin çok uzun süredir ikiyüzlü kederi yaptırdı. Uluslar
     Sadece hayırseverleri için yas tutmalıdır; temsilcileri
     Ücretsiz erkekler asla kahramanlardan başka bir şey tavsiye etmemelidir
     insanlık onların saygılarına. "Kongre bir ay boyunca genel bir yas emri verdi
     On dört konfederasyonlu eyalet boyunca,
     Franklin'in ölümü; ve Amerika'nın haraçını beraat ettirdi
     Anayasasının babalarından biri adına hayranlık.

     "Birleştirmek sana layık olmaz mıydı, bir araya gelmek
     Bu dini eylemde kendiniz, bu saygıya katılmak
     Evren karşısında insan haklarına ve
     Bu kadar son fetihini bu kadar çok yayan filozof
     onları dünya çapında mı?

     "Antik çağlar, bu ölümcüle yükseltilmiş olurdu,
     İnsan ırkının avantajı, hem cennet hem de yeryüzünü kucaklamak
     Geniş ve kapsamlı zihin, gök gürültüsünü ve zulmü nasıl bastıracağınızı biliyordu!

     "Aydınlanmış ve özgür olan Avrupa, en azından anısını ve
     Sebebine hizmet eden en büyük adamlardan birine pişman olun
     felsefe ve özgürlük.

     "Bir kararnamenin şimdi geçmesini öneriyorum, ulusal
     Meclis, Benjamin için üç gün boyunca yas giyecektir
     Franklin. "

Mm. De la Rochefoucault ve Lafayette hemen yükselmek için
İkincisi bu hareket.

Meclis, ilk başta suçlama ile kabul etti; Ve daha sonra karar verdi,
büyük bir çoğunluğa göre, tüm seyircilerin öngörücüleri arasında,
14 Haziran Pazartesi, üç gün yas tutmalı; bu
M. Mirabeau'nun söylemi basılmalıdır; ve başkan
Kongre vesilesiyle bir başsağlığı mektubu yazmalı
Amerika. [17]

Samimi arkadaşlarından biri tarafından Dr. Franklin'in aşağıdaki karakteri,
o kadar çok ve doğru bir şekilde çizilmiş ki, bunu eklemekten kaçınamayız
Yukarıda.

"Her seçkin kişinin karakterinde bir şey var
hayran ve taklit edecek bir şey. Hayatı işaretleyen olaylar
Büyük bir adamın her zaman merak uyandırır ve genellikle iyileşme sağlar. Eğer
Eğer varsa, asla eşit olmayı bekleyemeyeceğimiz yetenekler var
Asla zevk almayı bekleyemeyeceğimiz iyi bir servet serisi, hala ihtiyacımız var
biyografik soruşturmalarımızın emeğini kaybetmeyin. Muhtemelen olabiliriz
evlat edinmenin ihtiyatlı olabileceği alışkanlıklarla tanışın ve
Alkışamayacağımız erdemleri keşfedin. İçin kolay olacak
Bu açıklamaların tam bir uygulamasını yapmak için okuyucu
Geç ünlü dr. Franklin. Ölümünden biri
Dünyanın en iyi ışıklarının söndürüldüğü söylenebilir. Yapacağım
Bu ünlü olan hayatın tarihsel ayrıntılarını denemeyin
Vatansever ve filozof, çünkü daha uzakta hiçbir şeyim olmadığı için
Karakterinin en çarpıcı özellikleri hakkında birkaç yorum.

"Orijinal Genius tuhaf bir şekilde onun niteliğiydi.
Zihni onu her bilime nüfuz etmeye nitelendirdi: ve onun
Çıkmayan gayret, keşfedilmemiş hiçbir bilgi alanı bırakmadı. Vardı
merakında sınırlama yok. Soruları bütünün üzerine yayıldı
doğanın yüzü. Fakat insanın çalışması onun en yüksek lezzeti gibi görünüyordu:
ve dahisinin özel bir önyargısı olsaydı, bunları keşfetmek için yatıyordu
İnsanları daha akıllı ve daha mutlu eden şeyler. Gerçeğin tek nesnesi olduğu gibi
Araştırmaları, elbette, mezhep yoktu: ve sebep olarak onun
Rehber, yetki vermeyen hiçbir sistemi benimsemedi. Kısacası, o
doğanın tüm hacmini önünde açık ve özenle ve
sadakatle perişledi.

"Siyasi kazanımları da ondan daha az göze çarpmadı
felsefi. Kadimler genellikle bunlar arasında iyi bir servet sıraladı
Başarı gösteren yaşam koşulları. Bu görüşe göre Dr. Franklin
Neredeyse rakipsiz, nadiren başardığından daha fazlasını yapmıştır.
Dünya siyasi olaylarıyla çok iyi tanışıyor
Kariyer, şu anda belirli bir numaralandırmayı gerektirecek. BT
Amerikan Devrimi tarihçilerinin sergileyeceği varsayılabilir.
onları uygun renklerde.

"Dr. Franklin, konuşma ihtişamından sonra arzulamadı, öyleydi
Sadece kendi tarzının gösterişli somutluğu
BT. Siyasi tartışmayı ne sevmese ne de başarılı olmasına rağmen,
hala kamu meclislerinde çok fazla etkiyi korudu ve bir
Tüm vesilelerle ilgili sözlerinde yetenek. Bir almayı sevmiyordu
herhangi birinde asla sonlandırılamayacağı soruşturmalarda önde gelen bölüm
kesinlik derecesi. Onların içinde
Doğa, belirsizdir ve sorunlarında sorunlu,
kendisine bakmayı öğreten bir adamın uyarısına uymak için
gösteri. O durumlar için gözlemlerini sakladı.
Bilim aydınlatabilir ve sağduyu onaylayabilir. Onun sadeliği
Stil, anlayışının netliğine iyi adapte olmuştu. Onun
kavramlar o kadar parlak ve mükemmelti ki,
bunları bir ifade bulutuna dahil edin. Metafor kullanırsa,
açıklamak ve gerçeği süslememek. Böyle bir
Canlı Fikirler Görüntüleri Boşuna Bir Sanat Asla Etkilememelidir
Mükemmelliği sadece güzel bir düzenlemeden oluşan retorian
kelimelerin.

"Ama Dr. Franklin'in bir politikacı olarak sahip olabileceği iddiası ne olursa olsun
veya bir bilgin, karakterinin parladığı bir ışık noktası yok
Onu bir erkek ya da vatandaş olarak gördüğümüzden daha fazla parlaklık ile. O öyleydi
ortak şeylerde son derece büyük. Belki hiç kimse yoktu
Daha fazla adaletle yararlı olabilir. Hiçbir şey geçmedi
iyileştirmeden elinden ve hiç kimse gitmedi
bilgelik kazanmadan şirketine. Onun sagaklığı çok keskin ve
Bilimi çok çeşitli, meslek ne olursa olsun veya
ile konuştuğu kişilerin işgali, her biriyle buluşabilir
kendi zemini. Her konuşmayı bir fıkra ile canlandırabilir,
ve bunu bir ahlaki ile sonuçlandırın.

"Hayatının tüm ten, boşta kalmaya karşı sürekli bir konferanstı,
abartılı ve gururlu. İlham vermek onun temel amacı idi
sanayi sevgisi, temperans ve tutumlu olma ve
İnsanlığın önemli çıkarlarını teşvik etmek gibi görevleri aşılamak. O
Asla bir an boşa harcamadım ya da çılgınlık içinde bir paraya para yatırmadım
veya dağılma. İstasyonunun haysiyeti gibi masraflar
kolayca sürdürüldü, bunları en katı uygunluk kurallarıyla sınırlandırdı.
Birçok kamu kurumu iyi zamanlanmış liberalliğini yaşadı ve
çok sayıda özel yardım eylemiyle kalp duyarlılığını gösterdi.

"Dr. Franklin, makul bir zaman bölümü ile yapma sanatını aldı.
avantaj için her şey ve eğlendirmeleri gibi bir nitelikteydi
Takipinin ana nesneleri ile asla militar olamazdı. Her neyse
Şans ya da tasarıma göre yerleştirildi, bir şey çıkardı
kendisi veya başkaları için kullanışlıdır. Hayatı oldukça olayla doluydu.
Her koşul, bazı değerli bir hesaplara dönüştü. Maksimumlar
seçici zihninin oluşturduğu sayısız vaka ve
karakterler. En düşük hareket edenler, aynı şekilde hareket edenlerle
Toplumdaki en yükseltilmiş rütbe, talimatları tarafından yönlendirilebilir. İçinde
Hayatının özel sınır dışı edilmesi, birçok açıdan bir
En mükemmel model. Görgü kuralları kolay ve accomodating ve onun
Adres kazanan ve saygılı. Onu tanıyan herkes ondan en çok konuşur
hoş adam ve onu duyan herkes onu çok alkışlıyor
yararlı olan. Çok akıllıca ve çok sevimli bir adam olamazdı ama çok fazla
hayranlar ve birçok arkadaş. "

       * * * * * *

Aşağıdakiler Dr. Franklin:

       * * * * * *

"Kitaplarımla ilgili olarak, Fransa'da sahip olduğum ve bıraktığım kişiler
Philadelphia şimdi burada bir araya getiriliyor ve
Onları, niyetim aşağıdaki gibidir: benim 'tarihim
Bilimler Akademisi, 'Altmış veya yetmiş ciltte Quarto'da veriyorum
Onur duyduğum Philadelphia felsefi toplumuna
Başkan olmak. Folio'daki koleksiyonum, 'Les Arts et les metiers'
[Sanat ve Ticaret], Amerikan Felsefi Derneği'ne veriyorum,
Üye olduğum New England'da kuruldu. Benim Quarto Basımım
Aynı şekilde, 'Arts et metriers', kütüphane şirketine veriyorum
Philadelphia. Söylediklerimle işaretleyeceğim kitaplarımın birçoğu
Torunum Benjamin Franklin Bache'nin adıyla katalog, yapıyorum
Bu vesileyle ona verin: ve bu tür ve kitaplarımın çoğunu işaretleyeceğim gibi
Torunum William Bache adıyla söz konusu katalog, yapıyorum
Bu şekilde ona verin: ve gibi adıyla işaretlenecek
Jonathan Williams, kuzenime bu isim veriyorum. Kalıntı
ve tüm kitaplarımın, el yazmalarımın ve makalelerimin geri kalanı,
Torunu William Tapınağı Franklin. Kütüphane şirketindeki payım
Philadelphia Torunum Benjamin Franklin Bache'ye verdim
Kardeşlerinin kullanımında paylaşmalarına izin vereceğini.

"Boston, New-England'da doğdum ve ilk talimatlarımı borcum
Orada kurulan ücretsiz dilbilgisi okullarına literatür. Bu yüzden
Yürütücülerime yüz pound sterlin ver, onlar tarafından,
hayatta kalanlar veya onlardan kurtulan, yöneticilere veya yöneticilere ödenen
Yerli kasabam Boston'daki serbest okullar, onlar tarafından ya da bunlar
müfettiş ve yönetimine sahip olacak kişiler veya kişi
Söz konusu okullar, ilgiye ortaya koydu ve bu nedenle ilgiye devam etti
durmadan; hangi faiz gümüş madalyalarda düzenlenecek ve
Söz konusu yöneticiler tarafından her yıl fahri ödüller olarak verildi
Söz konusu okullarda bursun teşvik edilmesi için serbest okullar,
söz konusu kasabaya ait olan,
Söz konusu kasabanın seçmenleri buluşacak gibi görünüyor. Mümkün olan maaştan
Devlet Başkanı olarak benden kal, iki kişinin toplamını veriyorum
yöneticilerime bin lira, onlar tarafından, hayatta kalanlar veya
Yasama Meclisi gibi kişilere veya kişilere ödenen onlardan kurtulan
Bu devletin, bir montaj eylemi ile,
aynı, güven içinde, Schuylkill'i gezilebilir hale getirmek için istihdam edilmek.

       * * * * * *

"Bir kırtasiye, yazıcı olarak iş yaptığım yıl sayısında,
Ve posta müdürü, kitaplardan dolayı çok küçük miktarlar bana kaynaklandı,
reklamlar, mektupların posta ve diğer konular
1757'de Meclis tarafından İngiltere'ye gönderildiğinde,
ajan ve sonraki randevular ile 1775 yılına kadar devam etti; Ne zaman,
Dönüşümde hemen Kongre işleriyle uğraştım ve
1776'da Fransa'ya gönderildi, dokuz yıl kaldım,
1785; ve söz konusu borçlar bu kadar uzun bir süre talep edilmez,
bir şekilde eski haline geldi, ancak yine de sadece gerekli.
Bunlar, benim büyük folio Leger e'de belirtildikleri gibi,
Pennsylvania Hastanesi'ne katkıda bulunanlar, bu borçluların umuduyla,
ve şimdi bulduğum gibi, ölenler gibi torunları
sadece borçlar gibi antika talepleri karşılamanın bazı zorlukları,
Ancak, ödemeye veya onlara hayır kurumu olarak verilebilir
Mükemmel kurum. Kaçınılmaz olarak kaybolması gereken çok mantıklıyım,
Ama umarım önemli bir şey alınabilir. Bu da mümkün,
tahsil edilen tarafların bazılarının mevcut eski huzursuz olabileceği
Bana Karşı Hesaplar: Bu durumda söz konusu hastanenin yöneticileri
Miktara izin verecek ve düşecek veya bulurlarsa bakiyeleri ödeyecek
Bana karşı. * * * * * *

"Arkadaşlarımı istiyorum, Henry Hill, Esq., John Jay, Esq., Francis
Hopkinson, Esq. Ve Benfield'den Bay Edward Duffield, Philadelphia'da
İlçe, bunun uygulayıcıları olmak için son vasiyetim ve vasiyetname ve ben
Bu amaçla aday gösterin ve atayın.

"Vücudumu Mayıs ayı kadar az masraf veya törenle gömerdim
olmak.

       * * * * * *

"Philadelphia, 17 Temmuz 1788."

CODICIL.

"Ben, Benjamin Franklin, yukarıdaki veya son vasiyetnamede ilhak edilmiş ve
Ahit, daha fazla aynı olduğunu düşündükten sonra, uygun olduğunu düşünün
Aşağıdaki codicil'i veya eklemeyi yapın ve yayınlayın:

"Uzun zamandır sabit bir siyasi görüşüm olmak,
Demokratik devlet, kar ofisi olmamalı,
Anayasamızdaki çizimimin bir makalesinde verdiğim nedenler,
Niyetim, Başkanlık Ofisini kabul ettiğimde,
Bazı kamu kullanımlarına maaş atandı: Buna göre, ben yapmadan önce
Geçen Temmuz ayında, kolejlere, okullara büyük miktarlarda verildi,
Kiliselerin Binası, & c.; Ve bu konuda iki bin miras bırakacağım
Schuylkill yapmak amacıyla devlete daha fazla pound
gezilebilir; Ama böyle bir meblağdan beri anlama, ama çok az
Böyle bir çalışmayı gerçekleştirmeye doğru ve projenin
uzun yıllar boyunca üstlenecek; Ve başka bir tane eğlendirdi
Umarım daha kapsamlı bir şekilde yararlı olabilir, bu vesileyle iptal ediyorum ve
Bu miras ve yönlendirdiğim sertifikaların ne için
Bu maaşın benden kalması, ikisinin toplamını yükseltmek için satılacak
Bin pound sterling, şimdi sipariş etmek üzere olduğum gibi atılacak.

"Ondan bir mülk alan kişinin
Atalar, aynı şeyi ona iletme yükümlülüğü altındadır.
gelecek kuşak. Bu yükümlülük bana yatmaz, hiç miras almayan
herhangi bir atadan veya ilişkiden şilin. Ancak değilse
Ölümümden önce biraz kaza ile azaldı, önemli bir mülk bırak
torunlarım ve ilişkilerim arasında. Yukarıdaki gözlem sadece yapılır
görünmeyen miraslarım için aileme bir özür olarak
Avantajları ile acil bir ilişkiye sahip olmak.

"Boston, New-England'da doğdum ve ilk talimatlarımı borcum
Orada kurulan ücretsiz dilbilgisi okullarına literatür. Ben var
Bu nedenle, bu okulları zaten bizim vasiyetim olarak kabul etti. Ama ben de
Massachusetts eyaletine sahip olmak için yükümlülükler altında, sorulmamış,
Bana İngiltere'deki ajanlarını yakışıklı bir maaşla atadı,
birkaç yıl devam etti; Ve yanlışlıkla kaybetmeme rağmen
vali Hutchinson'ın mektuplarını ileterek hizmet, çok daha fazlası
bana verdiklerinin miktarı, en azından olduğunu düşünmüyorum
minnettarlığımı azaltmak için. Zanaatkârlar arasında iyi olduğunu düşündüm
Çırakların büyük olasılıkla iyi vatandaşlar yapması muhtemeldir; Ve kendime sahip olmak
manuel bir sanata, baskıya, kendi kasabamda ve daha sonra yetiştirildi
Philadelphia'daki işimi nazik kredilerle kurmaya yardım etti
oradaki iki arkadaştan, benim servetimin temeli ve
Hayatta bana atfedilebilecek tüm faydalar, yararlı olmak istiyorum,
Ölümümden sonra bile, mümkünse, diğer gençleri oluştururken ve ilerletirken
Her iki kasabada da ülkelerine hizmet verebilecek erkekler. İle
Bu amaç, verdiğim iki bin pound sterlin ayırıyorum, bir tane
Binleri Boston kasabasının sakinlerine
Massachusetts ve diğer bin, şehrin sakinlerine
Philadelphia, güven, kullanım, niyet ve amaçlara ve amaçlara
Burada bahsedildikten ve bildirildikten sonra. Baharda bin lira
Sterling, Boston kasabasının sakinleri tarafından kabul edilirse,
Bakanlar ile birleşen seçmenlerin yönetimi altında yönetilen
En eski Piskoposluk, Cemaat ve Presbiteryen kiliselerinin
Faiz üzerine yüzde beşte aynı şeyi bırakacak olan kasaba.
yılda, bu kadar genç evli sanatlara, yaşın altındaki
Yirmi beş yıl, söz konusu kasabada çıraklık yaptıkları gibi,
ve girintilerinde gereken görevleri sadakatle yerine getirdi, bu yüzden
En az iki saygın vatandaştan iyi bir ahlaki karakter elde etmek için,
Başvuru sahipleriyle bir bağda kefaletleri olmaya istekli olanlar,
Bu kadar ödünç alınan paranın geri ödenmesi için,
bundan sonra öngörülen terimler; Hangi tahviller için alınacak
İspanyolca öğütülmüş dolar veya mevcut altın madalyondaki değeri: ve
Yöneticiler, girilecek olan bağlı bir kitap veya kitap tutacaktır
bunun için başvuracak ve bunun yararını alacak olanların isimleri
Kurum ve kefaletlerinin, ödünç alınan toplamlarla birlikte
tarihler ve işletmeye saygı duyan diğer gerekli ve uygun kayıtlar
ve bu kurumun endişeleri: ve bu krediler amaçlandığı için
Genç evli sanatçılara işlerini kurmalarına yardımcı olun,
yöneticilerin takdir yetkisi ile orantılı olmak,
bir kişiye altmış pound'u aşın veya on beşten az olmak
pound. Ve bu kadar hak sahibi olan başvuru sayısı bu kadar büyük olmalı
meblağın her birine olabildiğince fazla karşılamayacağı
Aksi takdirde uygunsuz olmayın, her birine oranı azalmalıdır,
Her birine yardım etmek için. Bu yardımlar bu nedenle
ilk başta küçük; ancak biriken sermaye arttıkça
ilgi, daha fazla olacaklar. Ve kadar hizmet etmek için
sırayla mümkün olan ve geri ödemesini yapmak
Müdür daha kolay ödünç alındı, her borçlu ödemekle yükümlü olacak,
Yıllık ilgi ile, müdürün onuncu bir kısmı; hangi toplam
Bu şekilde ödenen müdür ve faiz tekrar taze olarak çıkacak
borçlular. Ve her zaman bulunacağı varsayıldığı gibi
Boston erdemli ve yardımsever vatandaşlar
Yükselen nesle iyi yapma zamanları, müfettiş ve
Bu kurumu yönetme, paranın hiçbir kısmının olmaması umuluyor
herhangi bir zamanda ölü olacak mı yoksa başka amaçlara yönlendirilecek mi, ancak
sürekli olarak artış, bu durumda olabilir,
Zaman, Boston'daki fırsattan daha fazlası olun: ve sonra bazıları
söz konusu durumundaki komşu veya diğer kasabalara bağışlanabilir
Massachusetts, ona sahip olmak isteyebilecek, bu tür kasabalar ödemekle ilgileniyor
her yıl faiz ve anaparanın oranları
Boston kasabasının sakinlerine. Bu plan yürütülürse ve
öngörüldüğü gibi, yüz yıl boyunca kesintisiz,
Toplam o zaman yüz otuz bin lira olacak
Boston kasabasına bağışın yöneticilerine sahip olurdum
Sonra kendi takdirine bağlı olarak, yüz bin lira halka açık
sakinlere en genel fayda sağlanabilecek eserler,
tahkimatlar, köprüler, su kemerleri, kamu binaları, banyolar gibi
kaldırımlar veya kasabada yaşamayı daha uygun hale getirebilir
insanları ve bunu başvuran yabancılara daha uygun hale getiriyor
sağlık veya geçici bir ikamet için. Kalan otuz bir bin
Pounds, ilgiye izin verilmeye devam ederdim
Yukarıda, yüz yıl daha; Umarım olurdu
kurumun davranışları üzerinde iyi bir etkisi olduğunu buldu
gençlik ve birçok değerli karaktere ve kullanışlı olanlara hizmet ediyordu
vatandaşlar. Bu ikinci dönemin sonunda, talihsiz bir kaza yoksa
operasyonu önledi, toplam dört milyon ve altmış bir olacak
Bin pound sterling, bir milyon altmış bir ayrıldım
sakinlerinin eğilimi ve yönetimine bin lira
Boston kasabası ve üç milyonlarca
Görüşlerimi daha ileri taşıyacağını varsaymayan devlet hükümeti.

"Buradaki tüm talimatlar, eğilime saygı duyan ve
Boston sakinlerine bağışın yönetimi,
Philadelphia sakinlerine saygı duymayı gözlemledi; sadece,
Philadelphia kuruldu, o şehrin şirketinden
Yönetimi söz konusu talimatlara açık bir şekilde üstlenin ve ben
Bu amaç için tam ve geniş güçlerle onları ele geçirin. Ve sahip olmak
Binalar ve
Yağmurun çoğunu taşıyan ve ıslatmasını önleyen kaldırımlar
dünyaya ve yayları yenilemek ve arındırmak, bu yüzden su
kuyuların yavaş yavaş daha da kötüleşmesi ve zamanla kullanıma uygun olmamalıdır,
Tüm eski şehirlerde olduğunu bulduğum gibi, sonunda
ilk yüz yılın, daha önce yapılmazsa, şirket
Şehir, boruların getirilmesinde yüz bin poundun bir bölümünü kullanır
Wissahiccon Creek'in suyu kasabaya
Düşündüğüm sakinler büyük zorluk çekmeden yapılabilir,
o derenin seviyesi şehrinkinin çok üstünde ve yapılabilir
bir baraj ile daha yüksek. Ayrıca Schuylkill'i tamamen yapmanızı öneririm
gezilebilir. İkinci yüz yılın sonunda,
Dört milyon altmış bir bin liranın eğilimi bölünmüş
Philadelphia şehrinin sakinleri ve hükümet arasında
Pennsylvania'nın, burada yönlendirilenle aynı şekilde
Boston sakinleri ve Massachusetts Hükümeti.
Bu kurumun gerçekleşmesi ve başlaması benim arzum
Ölümden sonra bir yıl içinde çalışın; Hangi amaç için gerekli bildirim
o yılın sona ermesinden önce herkese açık olarak verilmelidir,
Bu kuruluşun yararına olanlar,
ilgili uygulamalar; Ve bu vesileyle yöneticimi, hayatta kalanları yönlendiriyorum
Ya da ölümden sonraki altı ay içinde, ödenmesi
söz konusu insanlara iki bin lira
Boston seçmenleri ve şirket tarafından usulüne uygun olarak atandı
Philadelphia, bir tanesinin kendi toplamlarını alacak ve alacak
her biri yukarıda belirtilen amaçlar için bin pound. Göz önünde bulundurarak
Tüm insan ilişkilerinin ve projelerinin böyle bir
Zamanın uzunluğu, belki de kendimi boşuna çok fazla gururlandırdım
Bu eğilimlerin, infaza taşınması halinde olacağı için
kesintisiz devam etti ve etkileri önerdi; Umarım,
Ancak, iki şehrin sakinlerinin uygun olduğunu düşünmemeli
İnfazı üstlenmek için, en azından bunların teklifini kabul edecekler
İyi niyetimin bir işareti olarak bağışlar, minnettarlığımın bir jetonu ve
benim için yararlı olma arzumun ifadesi benim
kalkış. Gerçekten, ikisinin de çaba göstermeyi taahhüt etmelerine neden olmayı diliyorum
projenin yürütülmesi, çünkü sanırım, öngörülemez olsa da
Zorluklar ortaya çıkabilir, bunların kaldırılması için uygun olanlar bulunacak ve
şema mümkün bulunabilir. Bunlardan biri parayı kabul ederse
Koşullar ve diğer reddediler, o zaman benim iradem her iki meblağın
Kabul eden şehrin sakinlerine verilen, bütün uygulanacak
Aynı amaca yönelik aynı düzenlemeler uyarınca
ayrı parçalar; Ve her ikisi de reddederse, para elbette,
mülkümün kütlesi ve bununla birlikte,
Vasiyetim 1788 Temmuz'un on yedinci gününü yaptı. Tarafından gömülmek istiyorum
Karımın tarafı, eğer olabilirse ve o mermer bir taş, yapılacak
Odalar tarafından, altı ayak uzunluğunda, dört feet genişliğinde, sade, sadece küçük
üst kenarın etrafında kalıplama ve bu yazıt,

  Benjamin}
  ve} Franklin,
  Deborah}
  178-, ikimizin üzerine yerleştirilsin.

"Benim ince Crabtree Yürüyüşü, altın kafalı, merakla işlenmiş
Özgürlük kapağının şekli, arkadaşım ve arkadaşıma veriyorum
İnsanlık, General Washington. Bir asa olsaydı, onu hak etti,
ve olurdu. O mükemmel kadından benim için bir hediyeydi
Deux Ponts Dowager Düşesi Madam de Forbach
onunla gitmesi gereken bazı ayetler.

       * * * * * *

"Philadelphia, 23 Haziran 1789."

Aşağıdaki kitabe Dr. Franklin tarafından kendisi için yazıldı.
Orijinal tarafından göründüğü gibi sadece _twenty-üç yaş_
çeşitli düzeltmeler), kağıtları arasında bulundu ve bu bir
Sadık Kopya:

  [_Epitaph, yazılı 1728._]

  "Beden

  İLE İLGİLİ

  Benjamin Franklin,

  YAZICI,

  (Eski bir kitabın kapağı gibi,
  içeriği yırtıldı,
  ve yazı ve yaldızdan çıkarıldı),
  burada solucanlar için yiyecekler;
  Yine de işin kendisi kaybolmayacak,
  çünkü (inandığı gibi) bir kez daha görünecek
  Yeni ve daha zarif bir baskada,
  Gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş
  ile

  Yazar. "


Dipnotlar:

[15] Dr. Stuber, Philadelphia'da Alman ebeveynlerden doğdu. O gönderildi
Genius, gayretinin ve
sevimli öfke kısa süre sonra ona belirli bir bildirim ve lehine aldı
hemen yönü olanların altında olanlar. Geçtikten sonra
Ortak çalışma sürecinde normalden çok daha kısa sürede, o
Üniversiteyi on altı yaşında, büyük bir üne sahipti. Olumsuz
Uzun zaman sonra fizik çalışmasına girdi; ve bununla ilgili
Onu takip etti ve yaptığı ilerlemeler, arkadaşlarına kurma gerekçesi verdi
Gelecekteki seçkinliğinin ve kullanışlılığının en gurur verici beklentileri
meslek. Dr. Stuber'ın koşulları çok ılımlı olduğu için
Bu arayışın onlara cevap vermek için iyi hesaplandığını düşünmüyorum. O yüzden
meslekte bir derece aldıktan sonra vazgeçti ve
Kredi ve başarı ile pratik yapmak için kendini nitelendirdi ve hemen
Yasa çalışmasına girdi. İrtibatın peşindeyken
Son bahsedilen nesne, erken bir ölümle,
Vakisi olduğu yeteneklerin meyvesini ve bir
Yararlı ve zarif ateşli ve başarılı bir arayışta geçirilen gençler
edebiyat.

[16] Ölmeden üç gün önce, kızı Bayan
Sarah Bache, yatağının yapılması için, "
iyi bir tavır_, "ifadesi gibi: muhtemelen bir fikir tarafından önerilen bir fikir
Kadimlerin geleneğiyle tanışmak. Bayan Bache cevapladı
iyileşeceğini ve yıllar daha uzun yaşayacağını umduğunu,
Anında yeniden katıldı, "_ umar değil."

[17] Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, duygularını ifade etti
karşılığında.

     Çözüldü, _ Birleşik Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından
     Amerika Devletleri, Kongre'de toplandı_
     Amerika Birleşik Devletleri'nden iletilmesine neden olmanız istenir.
     Fransa Ulusal Meclisi, Kongre'nin kendine özgü duyarlılığı
     Benjamin Franklin'in anısına ödenen haraçla
     büyük bir ulusun aydınlanmış ve özgür temsilcileri
     Onbirinci Haziran kararnamesi, bin yedi yüz doksan.

     İmzalı,
               Fred. Ağu. Muhlenberg,
                    _ Temsilciler Meclisi'nin SPEAKER'ı.
               John Adams,
                    _ Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
                    ve Senato Başkanı_.

     Onaylandı, 2d, 1791 Mart.

     İmzalı,
               George Washington,
                    _ Amerika Birleşik Devletleri Başkanı_.




Franklin'in yazıları.


_ Dr. Franklin, İngiliz Avam Kamarası'ndan önce,
Amerikan damga-akışının yürürlükten kaldırılmasına göre ._ [18]

1766, 3 Şubat. Benjamin Franklin, Esq. Ve diğer birkaç kişi,
"tüm Avam Kamarası Komitesi'ne katılması emredildi
kime atıfta bulunuldu Birkaç makaleyi daha fazla düşünmek
Bay Sekreter Conway tarafından eve sunulan Amerika,
&C."

_Q._ ADIN VE YERİNİZ NEDİR?

_A._ Franklin, Philadelphia.

_Q._ Amerikalılar kendi aralarında önemli vergi mi ödüyorlar?

_A._ Kesinlikle, çok ve çok ağır vergiler.

_Q._ Pennsylvania'daki mevcut vergiler nelerdir,
koloni?

_A._ Gerçek ve kişisel tüm mülklerde vergiler vardır; bir anket vergisi; A
Tüm ofisler, meslekler, işlemler ve işletmeler için vergi,
karları; Tüm şarap, rom ve diğer ruhlarda bir tüketim; ve bir görev
diğer bazı görevlerle ithal edilen tüm negrolar üzerinde kafa başına on kilo.

_Q._ Bu vergiler hangi amaçlar için atılır?

_A._ Sivil ve askeri kuruluşlarının desteği için
ülke ve son savaşta sözleşmeli ağır borcu taburcu etmek.

_Q._ Bu vergiler ne kadar sürecek?

_A._ Borcun tahliyesi için olanlar 1772 yılına kadar devam edecek ve
Borcun hepsi taburcu edilmemesi durumunda daha uzun. Diğerleri olmalı
Her zaman devam edin.

_Q._ Borcun daha erken olması beklenmiyor muydu
taburcu edildi mi?

_A._ Fransa ve İspanya ile barış yapıldığı zamandı. Ama taze
Kızılderililerle savaş, yeni bir borç yüklendi;
Ve vergiler, elbette, yeni bir yasa ile daha uzun süre devam etti.

_Q._ Tüm insanlar bu vergileri ödeyemiyor mu?

_A._ Hayır. Kıta boyunca sınır ilçeleri
Sık sık düşman tarafından tahrip edilen ve büyük ölçüde fakirleşmiş olan
Çok az vergi ödeyin. Ve bu nedenle, onların göz önüne alındığında
sıkıntılar, geç vergi yasalarımız bu ilçeleri açıkça destekliyor,
hastaları mazur görüyor; Ve sanırım aynısı diğerinde de yapıldı
Hükümetler.

_Q._ _PostOffice_ IN'nin yönetiminden endişe duymuyorsunuz
Amerika?

_A._ Evet. Ben Kuzey Amerika Genel Müdür Yardımcısı.

_Q._ Pulların dağıtımının tüm
Muhalefet yoksa sakinler çok uygulanabilir mi?

_A._ Gönderiler sadece sahiller boyunca gider; Yapmazlar, birkaçı dışında
Örnekler, ülkeye geri dönün; Ve eğer öyleyse, pul gönderiyorlar
Post'a göre, birçok durumda, bir posta masrafı, çoğu durumda,
pulların kendisinden çok daha fazlası. * * * *

_Q._ Arka yerleşimlerin inceliklerinden, damga hareketi olmaz
İnfaz edilirse, sakinlere son derece rahatsız edici olun?

_A._ emin olmak için; Sakinlerin çoğu alamadığı gibi
uzun yolculuklar yapmadan, onlar için fırsatları olduğunda pullar,
ve belki de üç veya dört kilo harcamak, taç alabilir
Sixpence.

_Q._, koşullarından çok ödeyebilen koloniler değildir
damga vergisi?

_A._ Bence kolonilerde yeterince altın ve gümüş yok
bir yıl boyunca damga vergisini ödemek.

_Q._ Pullardan kaynaklanan paranın tamamen olacağını bilmiyor musunuz?
Amerika'da düzenlendi mi?

_A._ Amerikan Hizmetine Yasaya uygun olduğunu biliyorum; Ancak
Askerlerin bulunduğu fethedilen kolonilerde harcanacak; Olumsuz
ödeyen kolonilerde.

_Q._ Kolonilerden dolayı bir ticaret dengesi yok mu?
Birlikler gönderilir, parayı eski kolonilere geri getirecek mi?

_A._ Sanırım değil. Çok az şey geri döneceğine inanıyorum. Hayır biliyorum
ticareti geri getirme olasılığı yüksektir. Bence kolonilerden gelecek
doğrudan İngiltere'ye harcandığı yer; çünkü her zaman gözlemledim
Her kolonide, İngiltere'ye havale aracı daha fazla
Daha fazla mal gönderildi ve İngiltere ile daha fazla ticaret devam etti.

_Q._ Ne kadar sayıda beyaz nüfusu olduğunu düşünüyorsunuz?
Pensilvanya?

_A. _ Sanırım yaklaşık yüz altmış bin olabilir mi?

_Q._ Bunların sayısı Quaker'lar?

_A._ belki üçte biri.

_Q._ Ne kadar Alman?

_A._ belki üçte bir; Ama kesin olarak konuşamam.

_Q._ Avrupa'da asker olarak hizmet gören herhangi bir sayıda Alman var mı?

_A._ Evet, birçoğu, hem Avrupa hem de Amerika'da.

_Q._ İngilizler kadar damga vergisinden memnun değiller mi?

_A._ Evet ve daha fazlası; Ve bir sebeple, pulları olduğu gibi, birçok durumda,
çift ​​olmak.

_Q._ Kuzey Amerika'da kaç beyaz adam olduğunu varsayıyorsunuz?

_A._ On altı ila altmış yaş arası yaklaşık üç yüz bin mi?

_Q._ Pennsylvania'ya bir yıllık ithalat miktarı ne olabilir?
İngiltere?

_A._ Tüccarlarımızın ithalatları hesapladığı konusunda bilgilendirildim.
İngiltere L500.000'in üzerinde olacak.

_Q._ Eyaletinizin üretimi miktarı ne olabilir?
İngiltere?

_A._ İngiltere'de aranan çok az şey ürettiğimiz için küçük olmalı. BEN
L40.000'i aşamayacağını varsayalım.

_Q._ o zaman bakiyeyi nasıl ödüyorsunuz?

_A._ Denge, Batı Hint Adaları'na taşınan ürünümüz tarafından ödenir (ve
kendi adalarımızda veya Fransızlar, İspanyollar, Danimarkalılar ve Hollandaca'da satıldı);
Kuzey Amerika'daki diğer kolonilere taşınan aynı ürünle (
New-England, Nova Scotia, Newfoundland, Carolina ve Georgia); tarafından
Aynı, Avrupa'nın farklı bölgelerine (İspanya, Portekiz ve
İtalya). Tüm hangi yerlerde para, borsa faturaları,
veya İngiltere'ye havale etmeye uygun emtialar; hangi,
Tüccarlarımız ve denizcilerimizin endüstrisindeki tüm karlar ortaya çıkıyor
Bu dolambaçlı yolculuklarda ve gemileri tarafından yapılan yüklerde,
Nihayetinde dengeyi yerine getirmek ve İngiliz için ödeme yapmak
İllerde sürekli olarak kullanılan veya yabancılara satılan üreticiler
Tüccarlarımız.

_Q._ Son zamanlarda İspanyolca'ya atılan herhangi bir zorluk duydunuz mu?
ticaret?

_A._ Evet, bazı yeni tarafından büyük ölçüde engellendiğini duydum
düzenlemeler ve İngiliz savaş adamları ve kesiciler tarafından
Amerika'daki sahil boyunca.

_Q._ Amerika'nın bu tarafından korunması doğru mu düşünüyorsunuz?
ülke ve masrafın hiçbir kısmını ödemiyor mu?

_A._ Durum böyle değil. Koloniler yetiştirdi, giyindi ve ödendi,
Son savaş sırasında, yirmi beş bin erkeğe yakın ve birçoğunu harcadı
milyonlarca.

_Q._ Parlamento tarafından geri ödenmediniz mi?

_A._ Biz sadece geri ödeme yaptık, sizce ilerledik
Oranımızın ötesinde veya makul bir şekilde beklenebileceklerin ötesinde
biz; Ve harcadıklarımızın çok küçük bir parçasıydı. Pennsylvania, içinde
Özellikle, yaklaşık L500.000; ve geri ödemeler,
Bütün, L60.000'i geçmedi.

_Q._ Pennsylvania'da ağır vergiler ödediğinizi söylediniz; Ne yapıyor
Pound'da mı?

_A._ Gerçek ve kişisel tüm mülkler üzerindeki vergi, on sekiz peni
tam olarak derecelendirilmiş pound; ve işlemlerin karı vergisi ve
meslekler, diğer vergilerle, sanırım, tam yarısı bir taç yapmak
pound.

_Q._ Pennsylvania'daki Exchange_ _Rate'i biliyor musunuz ve
Son zamanlarda düşmüş olup olmadığı?

_A._ Yaygın olarak yüz yetmiş ila yüz ve
yetmiş beş. Son zamanlarda yüzden düştüğünü duydum
ve yetmiş beş ila yüz altmış iki buçuk, borçlu
Diyelim ki, mal emirlerini azaltmalarına; Ve ne zaman borçları
Bu ülkeye ödeniyor, bence değişim muhtemelen eşit olacak.

_Q._ Amerika halkının ödemek için göndereceğini düşünmüyorsunuz.
Damgalı mı, eğer denetlenirse?

_A._ Hayır, asla, silah zorla zorlanmadıkça. * * * *

_Q._ Amerika'nın Büyük Britanya'ya karşı öfkesi neydi _
yıl_ 1763?

_A._ Dünyanın en iyisi. Hükümete isteyerek gönderdiler
ve mahkemelerinde parlamento eylemlerine itaat etti. İnsanlar birkaç eski ilde olduğu için size mal olurlar
onları içinde tutmak için kalelerde, kalelerde, garnizonlarda veya ordularda hiçbir şey
boyun eğme. Sadece bir pahasına bu ülke tarafından yönetildiler
Küçük kalem, mürekkep ve kağıt: Bir iplik tarafından yönlendirildi. Sadece değillerdi
Bir saygı, ama Büyük Britanya için bir sevgi; Yasaları için
gümrük ve görgü kuralları; ve hatta modası için bir sevgi bile, büyük ölçüde
ticareti arttırdı. İngiltere yerlileri her zaman tedavi edildi
özellikle saygı; İngiltere-Man_ olmak kendi başına bir
biraz saygı ve aramızda bir tür rütbe verdi.

_Q._ Peki şimdi öfkeleri nedir?

_A._ Oh, çok değişti.

_Q._ Hiç Parlamentonun Yasa yapma yetkisini duydunuz mu?
Amerika son zamana kadar sorgulandı mı?

_A._ Parlamentonun yetkisinin tüm yasalarda geçerli olmasına izin verildi,
hariç, iç vergiler olması gerektiği gibi. Asla tartışılmadı
Ticareti düzenlemek için görevler döşeme.

_Q._ Amerika'da nüfus hangi oranda artmıştı?

_A._ Sanırım tüm illerin sakinleri birlikte,
Orta, yaklaşık yirmi beş yıl içinde iki kat. Ama İngilizlere olan talepleri
Üreticiler çok daha hızlı artar; Tüketim sadece içinde olmadığı için
sayılarıyla orantılı, ancak büyüyen yetenekleri ile büyür
onlar için ödeme için aynı sayılar. 1723'te tüm ithalat
Pennsylvania'ya İngiltere'ye göre yaklaşık L15.000 sterlin; Şimdi yakın
yarım milyon.

_Q._ Amerika halkı hangi ışıkta düşünmek için kullandı
Büyük Britanya Parlamentosu?

_A._ Parlamentoyu büyük bir bulaş ve güvenliği olarak gördüler
özgürlükleri ve ayrıcalıkları ve her zaman en üst düzeyde konuştu
saygı ve saygı. Rasgele bakanlar düşündüler,
Muhtemelen, zaman zaman onları ezmeye çalışın; Ama buna güveniyorlardı
Parlamento, başvuru üzerine her zaman tazminat verecektir. Onlar
Bir fatura olduğu zaman, şükranla, bunun güçlü bir örneğini hatırladı
Kraliyet talimat yasaları yapmak için bir madde ile Parlamentoya getirildi
Avam Kamarası'nın geçmeyeceği kolonilerde ve
atıldı.

_Q._ ve hala Parlamentoya aynı saygı duymuyorlar mı?

_A._ Hayır, büyük ölçüde azalır.

_Q._ Bu ne sebeple ilgilidir?

_A._ nedenlerin uyumu için; Son zamanlarda kısıtlamalar
Ticaret, yabancı altın ve gümüşün içine getirilmesi
Koloniler önlendi; Aralarında kağıt para kazanmanın yasağı
kendileri, [19] ve daha sonra pullarla yeni ve ağır bir vergi talep ediyor,
Aynı zamanda, jüriler tarafından yapılan denemeleri almak ve almayı reddetmek
Ve mütevazi dilekçelerini duyun.

_Q._, eğer öyleyse, damga eylemine boyun eğeceklerini düşünmüyor musunuz?
değiştirilmiş, iğrenç kısımlar çıkarıldı ve görev bazılarına indirildi
küçük anın ayrıntıları?

_A._ Hayır, asla ona boyun eğmeyecekler.

_Q._ Amerika'daki insanların artmasının nedeni ne düşünüyorsunuz?
İngiltere'den daha mı hızlı?

_A._ çünkü daha genç ve genel olarak evlenirler.

_Q._ Neden öyle?

_A._ çünkü çalışkan herhangi bir genç çift kolayca elde edebilir
Bir aileyi yetiştirebilecekleri kendi toprakları.

_Q._, Amerika'daki kolaylıklarında insanların alt rütbesi değildir.
İngiltere'de?

_A._, daha iyi oldukları için ayık ve çalışkanlarsa öyle olabilirler
emekleri için ödendi.

_Q._ Aynı prensibe dayatılan gelecekteki bir vergi hakkında fikriniz nedir
damga-eylemle? Amerikalılar bunu nasıl alır?

_A._ tam da bunu yaptıkları gibi. Ödemeyeceklerdi.

_Q._ Bu evin ve
Amerika ile ilgili parlamentonun hakkını ileri süren Lordlar Kamarası,
Oradaki insanları vergilendirme gücü dahil mi?

_A._ Evet, bu tür kararları duydum.

_Q._ Bu kararlar hakkındaki Amerikalıların görüşü ne olacak?

_A._ Onları anayasaya aykırı ve haksız düşünecekler.

_Q._ 1763'ten önce Amerika'da Parlamentonun
Orada vergi ve görev verme hakkı yok mu?

_A. _ Görevleri koyma hakkına hiç itiraz duymadım
Ticareti düzenleyin, ancak iç vergiler koyma hakkı asla varsayılmadı
orada temsil edilmediğimiz için parlamentoda olmak.

_Q._ Fikrinizi ne buldunuz, Amerika'daki insanların yaptığı
Böyle bir ayrım var mı?

_A._ Konuşma konuşmasında ne zaman meydana geldiğinde nerede
Ben vardım, her birinin görüşü gibi görünüyordu,
bir parlamento tarafından vergilendirilemediğimizi
temsil edildi. Ancak bir Parlamento Yasası tarafından verilen görevlerin ödenmesi
Ticaret düzenlemeleri asla tartışılmaz.

_Q._ Ama herhangi bir montaj veya kamu eylemi adını verebilir misiniz?
Hükümetler, bu böyle bir ayrım yaptı mı?

_A._ Herhangi bir olduğunu bilmiyorum; Bence asla bir
Şimdiye kadar vergi yapmaya çalıştığınız için böyle bir eylemde bulunma vesilesi
US: _that_, Meclis kararlarını bildirdi.
kıtadaki her meclisin ve her bir meclisin
Her mecliste üye oybirliğiyle. * * * *

_Q._ Kolonilerin her zaman dış vergilere sunduğunu söylüyorsunuz ve
sadece Parlamentonun sağına, iç vergilerin yerleştirilmesinde nesne; Şimdi,
İkisi arasında herhangi bir tür fark olduğunu gösterebilir misiniz?
Vergiler_, üzerine atılabilecekleri koloniye mi?

_A._ Bence fark çok harika. _External_ Vergisi bir görevdir
ithal edilen emtialar üzerine döşenmiştir; Bu görev ilk maliyete eklenir ve
Emtia üzerindeki diğer suçlamalar ve satışa sunulduğunda
fiyatın bir parçası. İnsanlar bu fiyata hoşlanmazsa,
redded; Ödemek zorunda değiller. Ancak bir _internal_ vergisi
Kendi başlarına bırakılmamışsa, rızası olmadan insanlardan zorlanır
Temsilciler. Damga eylemi, ticaretimiz olmayacağını söylüyor, hayır
Birbirinizle mülk alışverişi, ne satın alma ne de hibe
borçları kurtarmak; ödemedikçe ne evlenmeyeceğiz ne de vasiyetlerimizi yapacağız
böyle ve bu tür meblağlar; Ve böylece paramızı zorlamak amaçlanmıştır.
biz ya da ödemeyi reddetmenin sonuçlarıyla bizi mahvediyor.

_Q._ ancak dış vergi veya görevin atılacağı
Kolonunuza ithal edilen yaşamın gereklilikleri, aynı olmayacak
İç vergi olarak etkilerindeki bir şey?

_A._ _Northern_'e aktarılan tek bir makale bilmiyorum
koloniler ama kendilerini yapmadan ya da yapabilecekleri şey.

_Q._ İngiltere'den gelen kumaşın kesinlikle onlar için gerekli olduğunu düşünmüyor musunuz?

_A._ Hayır, hiçbir şekilde kesinlikle gerekli; endüstri ve iyi
Yönetim, istedikleri her şeyi iyi tedarik edebilirler.

_Q._ Bu üretimin aralarında kurulması uzun zaman almayacak mı?
onlara; Ve bu arada, büyük ölçüde acı çekmemeli mi?

_A._ Sanırım değil. Zaten şaşırtıcı bir ilerleme kaydettiler; Ve ben
eski kıyafetleri yıpranmadan önce,
kendi yapımlarından yenileri.

_Q._ Kuzey Amerika'da yeterince yün bulabilirler mi?

_A._ Yünü artırmak için adımlar attılar. Girdiler
daha fazla kuzu yemek için genel kombinasyonlar; Ve çok az kuzu öldürüldü
geçen sene. Bu kurs, devam etti, yakında müthiş olacak
yün miktarındaki fark. Ve büyük bir kuruluş
Üreticiler, buradaki giyim kasabalarında olduğu gibi, gerekli değil,
İşin amaçları için devam edileceği yer
ticaret. İnsanlar kendi başlarına dönecek ve kendileri için çalışacaklar
evler.

_Q._ Bir veya iki yıl içinde yün olabilir ve yeterince üretebilir mi?

_A._ Üç yıl içinde olabileceğini düşünüyorum.

_Q._ kuzey kolonilerinde kışın şiddeti yok
Vesileyle yün kötü kalitede olacak mı?

_A._ Hayır, yün çok iyi ve iyi. * * * *

_Q._ Parlamentonun kararını göz önünde bulundurarak [20] _as sağa
Damga akışı yürürlükten kaldırılırsa, Kuzey Amerikalılar
Memnun mu?

_A._ Yapacaklarına inanıyorum.

_Q._ Neden böyle düşünüyorsun?

A. Bence _right_ kararları onlara çok az endişe verecek
Eğer asla uygulamaya taşınmaya çalışmazlarsa. Koloniler
Muhtemelen kendilerini bu açıdan aynı durumda düşünecek
İrlanda ile: İrlanda ile ilgili olarak aynı hak talebinde bulunduğunuzu biliyorlar,
Ama asla egzersiz yapmıyorsun. Ve asla egzersiz yapmayacağına inanabilirler
Çok fazla değilse, İrlanda'dan daha fazla kolonilerde
olağanüstü durum.

_Q._ Ama bu olağanüstü olağanüstü vesileyle kimler olacak? Değil
Parlamento?

_A._ Parlamento vesileyle yargılayabilirse de, insanlar
Temsilcilerden asla böyle egzersiz yapamayacağını düşünün
Koloniler Parlamentoya kabul edilir; Ve bu, her ne zaman
ortaya çıkar, temsilciler _will_ sipariş edilir. * *

_Q._ Askeri bir güçten daha az bir şey, damga eylemini taşıyabilir mi?
uygulamak?

_A._ Bu amaca bir askeri gücün nasıl uygulanabileceğini görmüyorum.

_Q._ Neden olmayabilir?

_A._ Diyelim ki Amerika'ya gönderilen bir askeri güç, kimseyi bulamayacaklar
kollarda; O zaman ne yapacaklar? Bir adamı almaya zorlayamazlar
onlarsız yapmayı seçen pullar. Bir isyan bulamazlar:
Gerçekten bir tane yapabilirler.

_Q._ Yasa yürürlükten kaldırılmazsa, ne olacağını düşünüyorsunuz?
sonuçlar?

_A._ Amerika Halkına Saygı ve Sevginin Toplam Kaybı
Bu ülkeye ve buna bağlı tüm ticaretin
saygı ve sevgi.

_Q._ Ticaret nasıl etkilenebilir?

_A._ Act yürürlükten kaldırılmazsa, çok alacaklarını göreceksiniz.
Kısa bir süre içinde çok az üreticiniz.

_Q._ Onlarsız yapmak onların elinden geleni mi?

_A._ Sanırım onlarsız çok iyi yapabilirler.

_Q._ Onları almamak onların ilgisi mi?

_A._ İngiltere'den aldıkları mallar ya gerekliliklerdir, sadece
kolaylıklar veya üstünlükler. Birincisi, kumaş olarak & c., Biraz
Evde yapabilecekleri endüstri; onlar olmadan yapabilecekleri ikincisi
onları kendi aralarında sağlayabilir; Ve sonuncusu, çok
En büyük yanı, hemen vuracaklar. Onlar sadece
moda, satın alınan ve tüketilen moda makaleleri
saygın ülke; ama şimdi engellenecek ve reddedilecek. İnsanlar
genel bir anlaşma ile tüm malların kullanımı zaten vurdu
Modaya yas tutar ve binlerce pound geri gönderilir
Mevcut olarak.

_Q._ Evde kumaş yapmak onların ilgisi mi?

_A._ Sanırım şu anda İngiltere'den daha ucuza ulaşabilirler, yani
işçiliğin aynı şekilde ve düzgünlüğü; Ama kişi düşündüğünde
Diğer koşullar, ticaretlerindeki kısıtlamalar ve zorluk
Havale yapmak, her şeyi yapmak onların ilgisidir.

_Q._ Bir vergi ile bağlantılı bir iç düzenleme eylemi varsayalım, nasıl
alırlar mı?

_A._ Sanırım itiraz edilecektir.

_Q._ O zaman vergi ile herhangi bir düzenleme yapılmaz mı?

_A._ Fikirleri, taç yardımları istendiğinde, onlar
Eski kuruluşa göre birkaç meclis sorulması
kullanım; Her zaman yaptıkları gibi, onları özgürce verecek. Ve bu
paraları, rızası olmadan verilmemeli, kişiler tarafından
uzaktan, koşulları ve yetenekleri ile tanışmadan. .
Taç'a yardım vermek, tavsiye ettikleri tek araçtır.
kendileri egemenlerine; Ve son derece zor düşünüyorlar ve
Temsilcileri olmayan bir insanın bir bedeninin
kendilerine ait olmayanı vermeyi ve vermeyi kendisine bir değer verin, ancak
onlarınki; ve onları en üst düzeylere saygı duydukları bir haktan mahrum
önemi, diğer haklarının güvenliği olduğu için.

_Q._ ama uzun süredir aldıkları posta değil, bir vergi
bir düzenleme olarak?

_A._ hayır; Bir mektubun postası için ödenen para doğa değildir
vergi; Yapılan bir hizmet için sadece bir _quantum meruit_: kimse yok
almayı seçmezse parayı ödemeye zorlanabilir
hizmet. Bir adam hala eylemden önce olduğu gibi, mektubunu bir
Hizmetçi, özel bir haberci veya bir arkadaş, eğer daha ucuz ve
daha emniyetli.

_Q._ ama postane düzenlemelerini göz önünde bulundurmuyorlar.
Geçen yılın eylemi, vergi olarak?

_A._ Geçen yılın düzenlemelerine göre, posta oranı genellikle
yüzde otuz yakın. tüm Amerika üzerinden; Kesinlikle yapamazlar
Bu tür bir azaltımı bir vergi olarak düşünün.

_Q._ Parlamento tarafından bir tüketim atıldıysa, aynı şekilde
Eksize edilen makaleleri tüketmeyerek ödeme yapmaktan kaçının, o zaman onlar
buna itiraz mı?

_A._ Kesinlikle buna itiraz ederler, çünkü bir tüketim ile bağlantısız
yapılan herhangi bir hizmet ve sadece olması gerektiğini düşündükleri bir yardımdır
Onlardan sordu ve ödeyeceklerse onlar tarafından verildi ve
onlar için hiçbir başkası tarafından verildi, kimin güçlenmedikleri
Bu amaç için.

_Q._ Parlamentonun döşenme hakkına itiraz etmediklerini söylüyorsunuz
İthalatları için ödenecek malların görevleri: Şimdi, herhangi bir tür var mı?
malların _importation_ ve bir görev arasındaki fark ve bir
_Consume_'de tüketim?

_A._ Evet, çok önemli bir: Bir tüketim, sadece sahip olduğum nedenlerden dolayı
Bahsedilen, ülkelerinde yatma hakkınız olamayacağını düşünüyorlar.
Ama _SEA_ sizindir: Filolarınızla, güvenliğini koruyorsunuz.
İçinde gezinme ve korsanlardan uzak tutun: Bu nedenle,
Bazıları için doğal ve adil bir hak veya mallarda görev
hakimiyetlerinizin o kısmını etkilemek için
O arabanın güvenliğini korumak için gemilerde olduğunuz masraf.

_Q._ Bu akıl yürütme, ürün üzerine atılan bir görev durumunda geçerli mi?
topraklarından _Exported_? Ve o zaman böyle bir
görev?

_A._ Ürünü azaltmak için yurtdışında çok sevgili yapma eğilimindeyse
Buna olan talep, böyle bir göreve itiraz edeceklerinden emin olmak için:
Onu koyma hakkınız, ama onlar bir yük olarak şikayet ederler ve
hafifletmen için dilekçe. * * *

_Q._ Dikkat süresinin devam ettiğini ve zorlandığını varsayalım,
Ill-humour Amerikalıları daha da kötüsü vermeye teşvik edecek
Kendi imalatçıları ve onları daha iyi olmak için tercih ediliyor mu?

_A._ Evet, sanırım. İnsanlar bir tutkuyu tatmin etmek için özgürce ödeme yapacak
Bir diğeri olarak, onların gururları olarak kızgınlıkları.

_Q._ Boston'daki insanlar ticaretlerini durduracak mı?

_A._ Tüccarlar,
insanlar ve kimse mallarını almayacaksa ticaretlerini durdurmalıdır.

_Q._ Kolonilerdeki insanların bedeni nedir?

_A._ Onlar çiftçi, kocası veya ekiciler.

_Q._ Dönecek topraklarının üretimine maruz kalırlar mı?

_A._ hayır; Ama çok fazla yükselmeyeceklerdi. Daha fazlasını üreteceklerdi
ve daha az pulluk.

_Q._ Sivilde adalet yönetimi olmadan yaşarlar mı?
meseleler ve böyle bir durumun tüm rahatsızlıklarına maruz kalma
Pulları varsayarak, pulları almak yerine önemli bir zaman
Her birinin sahip olabileceği yeterli bir güç tarafından korundu mu?

_A._ Sanırım pulların öyle olması gerektiği varsayımının uygulanamayacağını düşünüyorum
Her birinin onlara sahip olabileceği için korunur. Yasa gerektirir
Her ilçe kasabasında, bölgede atanacak alt distribütörler ve
köy ve gerekli olacaklardı. Ancak _principal_ distribütörleri,
genel olarak önemli bir kâr elde etmişti,
Ofiste devam etmenin değerinde olduğunu düşündüm; Ve bence
güvenilir olmak için uygun olan alt distribute'ları bulmak imkansız
paylarına gelmesi gereken önemsiz kâr, odium ve
katılacak tehlikeyi çalıştırın; Ve eğer bulunabilirlerse, bence
Pek çok uzak ve uzaktaki pulları korumak uygulanamaz
yer.

_Q._ ama korunabilecekleri yerlerde insanlar olmaz
onları böyle bir durumda kalmak yerine kullanın,
Doğru veya yasa ile iyileşme herhangi bir borç mu?

_A._ Ne yapacaklarını söylemek zor. Sadece başka ne yargılayabilirim
İnsanlar kendi içimde hissettiklerimle nasıl hareket edeceklerini düşünecekler. BEN
Amerika'da benden çok fazla borç var ve ben de vardı
damga eylemine göndermek yerine, herhangi bir yasa tarafından çıkarılamaz kalmalıdır.
Onlar onur borçları olacak. Benim düşüncem, insanlar da olacak
Bu durumda devam edin veya kendilerini serbest bırakmanın bir yolunu bulun,
Belki de genel olarak mahkemelere pul olmadan ilerlemeyi kabul ederek.

_Q._ Sizce ne düşünüyorsunuz?
Amerika'nın her yerinde pulların dağılımı?

_A._ çok büyük bir güç, Amerika'nın eğilimi varsa ne diyemem
genel bir direniş içindir.

_Q._ Amerika'da silah taşıyabilen erkeklerin sayısı nedir?
Disiplinli milis?

_A._ Sanırım en azından ...

[_ Question itiraz etti. Geri çekildi. Tekrar aradı ._]

_Q._ Amerikan damgası-Act ülkede eşit bir vergi mi?

_A._ Sanırım değil.

_Q._ Neden öyle?

_A._ Paranın en büyük kısmı,
borçların geri kazanılması ve daha düşük insanlar tarafından ödenmesi de
Borçlarını ödemek için kolayca yoksul. Bu nedenle,
fakir ve fakir oldukları için onlara vergi.

_Q._ ancak bu masraf artışı olmayacak
dava sayısı?

_A._ Sanırım değil; çünkü maliyetler borçluya düşer ve
onun tarafından ödenirse, alacaklıya getirmek için cesaret kırılmazlar
onun eylemi.

_Q._ Aşırı tefecilik etkisi olmaz mıydı?

_A._ Evet; borçlunun bir baskısı olarak. * * * *

_Q._ Amerika'da herhangi bir _slitting-Mills_ var mı?

_A._ Sanırım üç tane var ama şu anda sadece bir tanesine inanıyorum
istihdam edildi. Sanırım hepsinin kesintisi varsa
Ticaret devam ediyor.

_Q._ orada _fulling-değirmenleri var mı?

_A._ çok fazla.

_Q._ Büyük miktarda _stockings_ olduğunu hiç duymadınız mı?
Ordu için, savaş sırasında sözleşmeli ve
Philadelphia?

_A._ Bunu duydum.

_Q._ Damga hareketinin yürürlükten kaldırılması gerekiyorsa, Amerikalılar düşünmezdi
Parlamentoyu şimdi her dış vergi yasasını yürürlükten kaldırmaya zorlayabilirler
güç?

_A._ Bu kadar uzakta insanların ne olduğu sorularını cevaplamak zor
düşünecek.

_Q._ Ama onların neden olduğunu düşüneceklerini hayal ediyorsunuz?
eylemi yürürlükten kaldırıyor musunuz?

_A._ Sanırım bunun bir mahkumiyetten yürürlükten kaldırıldığını düşünecekler
onun anlamsızlığı; Ve buna güvenecekler, aynı olsa da
Uygunsuzluk geçer, asla böyle bir şey yapmaya çalışmayacaksınız.

_Q._ Onun sevgisizliği ile ne demek istiyorsun?

_A._ Birkaç hesapta yoksulluğu demek istiyorum: yoksulluk ve
Vergiyi ödeyecek olanların yetersizliği, genel hoşnutsuzluk
vesilesiyle ve onu uygulamanın uygulanamazlığı.

_Q._ Yasa yürürlükten kaldırılması gerekiyorsa ve yasama organı onun
Damga Act'in muhaliflerine kızgınlık, koloniler
Yasama Meclisinin yetkisine sahip olmak? Fikriniz nedir?
olur mu?

_A._ Bundan şüphe etmiyorum, eğer Yasama Meclisi damga eylemini yürürlükten kaldırırsa,
Koloniler otoritede kabul edecekler.

_Q._ Ama Yasama Meclisi, hakkını tespit etmek için uygun düşünmelise
vergiler, görüşlerine aykırı küçük bir vergi koyan herhangi bir eylemle,
Vergiyi ödemek için gönderirler mi?

_A._ Amerika'daki insanların davaları da düşünüldü
birlikte çok. Meclislerin bildirileri çok
çetelerinkinden farklı ve sahip olduğu gibi ayırt edilmelidir
Birbirleriyle bağlantı yok. _Assemblies_ sadece barışçıl bir şekilde
Hakları olmak için aldıklarını çözdüler: Önlem almadılar
zorla muhalefet için; Bir kale inşa etmediler, bir adamı yetiştirdiler veya
böyle bir muhalefet için bir mühimmat tanesi sağladı. .
İsyanların zilleri, düşünüyorlar, cezalandırılması gerektiğini düşünüyorlar:
Mümkünse onları kendileri cezalandırın. Her ayık, mantıklı adam
isyancıların cezalandırıldığını görmek ister, aksi takdirde barışçıl insanların yok
kişi veya mülkün güvenliği; Ancak iç vergiye gelince, ne kadar küçük
Öyleyse, oradaki insanlara yasama organı tarafından atıldı,
Bu yasama organında temsilcisi yok, bence asla olmayacak
Gönderildi: Sonuna karşı çıkacaklar:
Vergilerinizle onlara para toplamanız için gerekli;
Çünkü vergilerle para toplamaya hazırlar ve her zaman olmuşlar
kendi aralarında ve yeteneklerine eşit büyük meblağlar vermek,
Taçtan talep üzerine. Sadece eşit vermediler
Yetenekleri, ancak son savaşta, çok ötesinde verdiler
yetenekleri ve bu ülke ile oranlarının ötesinde (siz
kendiniz yargıç olarak) yüz bin lira;
Ve bu özgürce ve kolayca yaptılar, sadece bir tür sözle
Dışişleri Bakanı, Parlamento'ya önerilmesi gerektiğini
onlar tazminat. Buna göre Parlamentoya
onlar için en onurlu bir şekilde. Amerika çok yanlış temsil edildi
ve burada, kağıtlarda, broşürlerde ve konuşmalarda nankör olarak istismar edildi.
ve mantıksız ve haksız, bu ulusu muazzam
savunmaları için masraf ve bunun herhangi bir bölümünü taşımayı reddetmek
masraf. Yirmi beşe yakın büyüdü, ödenen ve giyinmiş koloniler
Son savaş sırasında bin adam; gönderilenlere eşit bir sayı
İngiltere ve oranlarının çok ötesinde: derinden borca ​​girdiler
Bunu yapmak ve tüm vergileri ve mülkleri, birçok kişi için ipotek
Gelecek yıllar, bu borcu tahliye ettiği için. Buradaki hükümet böyleydi
Zaman çok mantıklı. Koloniler Parlamentoya önerildi.
Kral her yıl eve yazılı bir mesaj gönderdi
Amaç, "Majesteleri, gayrete ve canlılığa çok duyarlı olmak
Kuzey Amerika'daki sadık konularının kendilerini uyguladığı
Majestelerinin adil haklarını ve mallarını savunmada,
evin aynısını dikkate alması ve
Onlara uygun bir tazminat verin. "Bu mesajları bulacaksınız
en son savaşın her yıl kendi dergileri; Ve sen yaptın
Buna göre, dağıtılacak olan taç için yılda L200.000 verin
Koloniler için böyle bir tazminat. Bu tüm kanıtların en güçlüsü
kolonilerin, bir pay almak istememekten uzak
yük, oranlarını aştı; Çünkü daha az yapmışlarsa veya sahip olsaydı
sadece onların oranlarına eşitti, oda veya sebep olmazdı
tazminat için. Gerçekten de, geri ödenen meblağlar hiçbir şekilde
Oranlarının ötesinde katlandıkları masraftan yeterli: ama onlar
asla mırıldanmadı; Egemenlerinin onayını almışlardı
gayret ve sadakatleri ve bu evin onayı, çok
başka herhangi bir tazminat; Bu nedenle bunun için bir fırsat yoktu
istekli bir insandan para zorlamak için hareket: vermeyi reddetmemişlerdi
Yasanın _purposes_ için para, hiçbir talep yapılmadı, onlar
her zaman istekli ve hazırdı
Onlardan ve bu ışıkta dikkate alınmak istiyorlar.

_Q._ Ama Büyük Britanya'nın Avrupa'da bir _war ile uğraşması gerektiğini varsayalım_,
Kuzey Amerika'nın desteğine katkıda bulunur mu?

_A._ Koşullarına kadar izin verdiklerini düşünüyorum.
Kendilerini İngiliz İmparatorluğunun bir parçası olarak görüyorlar ve
Onunla ortak bir ilgi: buraya yabancılar olarak bakılabilirler,
Ama kendilerini böyle görmüyorlar. Onlar gayretli
bu ulusun onur ve refahı; Ve iyi kullanılırken,
Küçük güçleri kadar her zaman desteklemeye hazır olacak.
1739'da seferde yardımcı olmaları için çağrıldı.
Carthagena ve ordunuza katılmak için üç bin adam gönderdiler. Öyle
True Carthagena Amerika'da, ancak kuzey kolonilerinden uzak
Sanki Avrupa'daymış gibi. Savaşların bir ayrımını yapmazlar
Onlara yardım etme görevleri. _Last war_ yaygın olarak biliyorum
burada savunma için girildiği gibi veya
Amerika'daki insanlar. Bence oldukça yanlış anlaşıldı. Hakkında başladı
Kanada ve Nova Scotia arasındaki sınırlar; olduğu bölgeler hakkında
_Crown_ gerçekten de iddia edildi, ancak herhangi bir İngiliz tarafından iddia edilmeyen
_koloni_; Toprakların hiçbiri herhangi bir sömürgeciye verilmemiştir; sahibiz,
Bu nedenle, bu anlaşmazlığa özel bir endişe veya ilgi yoktur. Olarak
Ohio, orada yarışma Hintli ticaret hakkınız hakkında başladı
ülke; Fransızların
ihlal edildi; Tüccarları ve mallarını ele geçirdiler,
üretir; Tüccarlarınızın bir şirketinin bir kalesini aldılar ve
Faktörleri ve muhabirleri, bunu güvence altına almak için orada inşa etmişti
ticaret. Braddock, o kaleyi geri almak için bir ordu ile gönderildi (ki
buraya kralın topraklarında başka bir tecavüz olarak baktı) ve
Ticaretinizi koruyun. Yenilgisinden sonra kolonilerin
saldırıya uğradı. [21] Daha önce her iki Fransızca ile mükemmel bir barış içindeydiler
ve Hintliler; Bu nedenle birlikler savunmaları için gönderilmedi. .
Hintlilerle ticaret, Amerika'da devam etse de,
_American faiz_. Amerika halkı esas olarak çiftçiler ve
ekiciler; yetiştirdikleri veya ürettikleri her şeyin bir makalesi
Hintlilerle ticaret. Hindistan ticareti _british bir ilgdirir_; BT
İngilizlerin karı için İngiliz imalatçılarıyla devam ediyor
tüccarlar ve üreticiler; Bu nedenle savaş,
Taç Bölgelerinin Savunması (Amerikalı Olmayan Mülkiyet) ve
Tamamen İngiliz bir ticaretin savunması için gerçekten bir İngiliz savaşıydı ve
Yine de Amerika halkı, en üst düzeylerine katkıda bulunmayı başaramadı
onu sürdürmek ve mutlu bir sonuca getirmek.

_Q._, o zaman, kralın mülkiyetini almanın
Bölgesel haklar ve frontiers'ı desteklemek_
Amerikan ilgisi?

_A._ Özellikle değil, ama birlikte bir İngiliz ve bir Amerikalı
faiz.

_Q._ Önceki savaşın, İspanya ile _war'ın olduğunu inkar etmeyeceksiniz.
Amerika uğruna girildi; yakalamalar tarafından işlenmiyor muydu
Amerikan Denizlerinde Yapıldı_?

_A._ Evet; orada İngiliz ticaretini sürdüren gemilerin yakalanması
İngiliz üreticileri.

_Q._, Hintlilerle _LATE savaşı değildi, _
Fransa_, sadece Amerika için bir savaş mı?

_A._ Evet; Özellikle Amerika için öncekinden daha fazlaydı; Ama o
daha çok eski savaşın bir sonucu ya da kalıntılarıydı, Hintliler
iyice yatıştırılmış; Ve Amerikalılar çok fazla
masrafın en büyük payı. Ordu tarafından bir son verdi
Genel buket; Bunda üç yüzün üzerinde yoktu
ordu ve binlerce Pennsylvanians'ın üstünde.

_Q._ Amerika'ya asker göndermek, savunmak için gerekli değil mi?
Hintlilere karşı Amerikalılar mı?

_A._ hayır, hiçbir şekilde; Asla gerekli değildi. Kendilerini savundular
Bir avuç ve Hintliler çok daha fazla olduklarında. Onlar
sürekli olarak yer aldı ve Kızılderilileri
Dağlar, yardımlarına herhangi bir asker olmadan bundan gönderildi
ülke. Ve şimdi asker göndermek şimdi gerekli düşünülebilir mi?
Koloniler azalan Hint kabilelerinin savunması
Çok kalabalık ve çok güçlü olmak? En az fırsat yok
BT; Kendilerini savunabilirler. * * *

_Q._ Meclislerin para yükleme hakkı olduğunu düşünüyor musunuz?
orada kon, taç için _ verilecek mi?

_A._ Kesinlikle öyle düşünüyorum; Her zaman yaptılar.

_Q._ Haklar Bildirgesi ile tanışıyorlar mı? Ve onlar
Bu tüzüğe göre, konuyla ilgili para dile getirilmeyeceğini bilin ama
Parlamentonun rızasıyla?

_A. _ Bunu çok iyi tanıdılar.

_Q._ nasıl, o zaman, nasıl para kazanma hakkına sahip olduklarını düşünebilirler mi?
taç mı yoksa yerel amaçlardan başka bir şey mi?

_A._ Bu maddenin sadece konularla ilgili olduğunu anlıyorlar
alem; taç için onlara hiçbir para alınamayacak ama rıza ile
Parlamento. _ Colonies_, alem içinde olmamalıdır;
Parlamentoları olan kendi meclisleri var ve
bu açıdan İrlanda ile aynı durumda. Para olduğunda
İrlanda'da veya
koloniler, rıza İrlanda Parlamentosu'nda veya
Kolonilerin meclisleri. Büyük Britanya Parlamentosu
temsilcileri olana kadar bu rızayı düzgün bir şekilde veremez
Amerika; Doğru bir şekilde söylenenlerin dilekçesi için,
_ Parlamentoda Rızası_; Ve Amerika halkı yok
Parlamentodaki temsilciler bu ortak rızanın bir parçası haline getirmek için.

_Q._ Damga akışının yürürlükten kaldırılması gerekiyorsa ve bir eylem geçmelidir
Hastaları Tazmin etmek için Kolonilerin Meclis Meclislerini Sipariş Etmek
İsyanlar, yaparlar mı?

_A._ Bu cevap veremediğim bir soru.

_Q._ Kralın kolonilerin bir gelir vermesini istemesi gerektiğini varsayalım,
Ve parlamento bunu yapmalarına karşı olmalı, onlar
Kral'a gelir sağlayabilir _without_ Parlamentonun rızası
Büyük Britanya mı?

_A._ Bu derin bir soru. Kendi düşünceme gelince, düşünmeliyim
Bunu yapmak için özgürlükte kendim ve olayı seversem yapmalıyım.

_Q._ Talep üzerine kolonilerde para toplandığında,
Krala verilmedi mi?

_A._ Evet, her zaman; Ancak talepler genellikle bazıları için
Birlikleri yetiştirmek, giymek ve ödemek için ifade edilen hizmet,
sadece para.

_Q._ Yasa, Amerikan meclislerinin yapmasını gerektiriyorsa
Hastalara tazminat ve ona itaat etmemelidirler ve sonra
Parlamento, başka bir eylemle, dahili bir vergi koymalı, o zaman onlar
itaat etmek mi?

_A._ İnsanlar iç vergi ödemeyecek; Ve bence bir eylem
Tazminat yapmak için meclisler gereksizdir; çünkü ben görüşürüz
Bu, şimdiki ısılar azalır azalır, konuyu alacaklar
Dikkate alındığında ve eğer yapılması doğrusa, bunu yapacaklar
kendileri.

_Q._ Amerika'da yönlendirilen Postofics'e sık sık mektuplar gelmeyin
Hiçbir yazının gitmediği bazı iç kasabaya?

_A._ Evet.

_Q._ Herhangi bir özel kişi bu mektupları alabilir ve onları olarak taşıyabilir mi?
Yönlendirilmiş mi?

_A._ Evet; Kişinin herhangi bir arkadaşı bunu yapabilir, posta ücreti ödeyebilir
tahakkuk etti.

_Q._ ama böyle bir mesafe için ek bir posta ödememelidir
İç kasaba?

_A._ Hayır.

_Q._ Postmaster, ödenmeden mektubu teslim eden cevap verebilir mi?
Böyle bir ek posta ücreti?

_A._ Kesinlikle hiçbir hizmet yapmadığı hiçbir şey talep edemez.

_Q._ Bir kişinin evden uzakta bir mektup bulduğunu varsayalım
Postane ona yönlendirildi ve görevin yaptığı bir yerde yaşıyor
Genellikle gider ve mektup o yere yönlendirilir,
Postmaster ona posta ödemeden mektubu teslim edin
Mektubun yönlendirildiği yerde alacak mı?

_A._ Evet; Ofis, yapmadığı bir mektup için posta talep edemez
taşıyın veya onu taşıdığından daha uzak.

_Q._ Amerika'da feribot değil, parlamento eylemi ile taşıma
Postalarda ödeme yapmadan mı?

_A._ Evet.

_Q._ Bu feribotlar için bir vergi değil mi?

_A._ Bunu bir avantajı olduğu için böyle düşünmezler.
Post ile seyahat eden kişiler.

_Q._ Damga hareketi yürürlükten kaldırılmalı ve taç bir
Toplam para için kolonilere talep, bunu verirler mi?

_A._ Onların yapacağına inanıyorum.

_Q._ Neden böyle düşünüyorsun?

_A. _ Yaşadığım koloni için konuşabilirim: _instruction_
Meclis'ten bakanlığı sağlamak için, her zaman yaptıkları gibi,
Bu yüzden her zaman bu tür yardımlar vermenin görevlerini düşünmeliler
ne zaman koşullarına ve yeteneklerine uygun olduğu gibi taç
bu amaçla, olağan anayasal bir şekilde çağrıldı; Ve ben
Bu talimatı bu onurlu olarak iletmenin onuruna sahipti
Beyefendi sonra bakan.

_Q._ Bunu bir İngiliz endişesi için yaparlardı, bazılarında bir savaş varsayalım
Avrupa'nın onları etkilemeyen bir parçası mı?

_A._ Evet, genel ilgiyi ilgilendiren herhangi bir şey için. Onlar
Kendilerini bütünün bir parçası olarak düşünün.

_Q._ Kolonileri çağırmanın olağan anayasal şekli nedir
AIDS için?

_A._ Dışişleri Bakanı'ndan bir mektup.

_Q._ demek istediğin bu mu; Dışişleri Bakanı'ndan bir mektup mu?

_A._ Kastetimin, her zamanki talep yolu, dairesel bir mektupta
Dışişleri Bakanı, Majestelerinin Komutanlığı ile, vesilesiyle ve
onların gibi yardım vermek için kolonilere tavsiye etmek
sadakat ve yeteneklerine uygundu.

_Q._ Dışişleri Bakanı hiç taç için _money_ yazdı mı?

_A._ Talepler, erkekleri yetiştirmek, giydirmek ve ödemekti,
Parasız yapılamaz.

_Q._ Çağırılırsa yalnız para verirler mi?

_A._ Bence, paralar ve erkekler,
para ya da yapabilir.

_Q._ Parlamentonun damga eylemini yürürlükten kaldırması gerekiyorsa,
Pennsylvania kararlarını iptal ediyor mu?

_A._ Sanırım değil.

_Q._ Damga eylemi hakkında herhangi bir düşünce olmadan önce,
Parlamentoda Temsil mi?

_A._ Hayır.

_Q._ Pennsylvania tüzüğünde bir
Parlamentonun oraya vergi koyma hakkının rezervasyonunu açık mı?

_A._ Kralın verdiği tüzükte bir madde olduğunu biliyorum
ile birlikte olmadıkça, sakinlere vergi vermeyeceğini
Meclis veya Parlamento Yasası ile rızası.

_Q._ Öyleyse, Pennsylvania Meclisi nasıl bir araya gelebilir,
Damga eylemi ile vergi haklarının ihlali miydi?

_A._ Bunu şöyle anlıyorlar: aynı tüzükle ve başka türlü,
İngilizlerin tüm ayrıcalıklarına ve özgürlüklerine hak kazanır; Onlar
Büyük Şartları ve Hakların Dilekçesi ve Beyannamesinde bulun,
İngilizce konuların ayrıcalıklarından biri,
vergilendirilebilir, ancak _common rızaları tarafından; Bu nedenle güvendiler
ilin ilk yerleşiminden itibaren, parlamento asla
tüzükteki o maddenin rengiyle, bir hak olduğunu varsayabilir mi?
onları vergilendirmek, _till_ böyle bir hak kullanmaya hak kazanmıştı,
Vergilendirilecek insanlardan temsilcileri kabul ederek
Bu ortak rızanın bir parçası olun.

_Q._ Şartta bu inşaatı haklı çıkaran herhangi bir kelime var mı?

_A._ Magna Charta tarafından ilan edildiği gibi İngilizlerin ortak hakları ve
Doğru dilekçesi, hepsi haklı çıkar. * * * *

_Q._ Tüm kolonilerin bir kısmı vergi ödeyebilir mi?

_A._ hayır, kesinlikle; tarafından tahrip edilen sınır parçaları
düşman, bu şekilde büyük ölçüde devre dışı bırakılır; Ve bu nedenle böyle
Vakalar, genellikle vergi yasalarımızda tercih edilir.

_Q._ Bu mesafede, iyiliklerin ne olduğuna dair yetkin yargıçlar olabilir miyiz
gerekli?

_A._ Parlamento, bunu varsayarak,
Amerika için Vergi Yasaları; Bence imkansız.

_Q._ Damga eyleminin yürürlükten kaldırılması,
üreticiler? Üretmeye başlayan insanlar bunu reddedecek mi?

_A._ Evet, sanırım yapacaklar; Özellikle, aynı zamanda ticaret
tekrar açıktır, böylece havaleler kolayca yapılabilir. Biliyorum
Muhtemel hale getiren birkaç örnek. Sondan önceki savaşta tütün
Düşük olmak ve çok az havale yapan Virginia halkı gitti
genellikle aile üreticilerine. Daha sonra, tütün ne zaman
Daha iyi bir fiyat, İngiliz üreticilerinin kullanımına geri döndüler. Bu yüzden
Pennsylvania'daki son savaşta dolgun değirmenler çok kullanılmadı,
Çünkü faturalar boldu ve havale kolayca yapılabilir
İngiliz kumaş ve diğer mallar için İngiltere.

_Q._ Damga hareketinin yürürlükten kaldırılması gerekiyorsa, montajları teşvik eder mi?
Parlamentonun kendilerine vergilendirme haklarını kabul edecek ve
Kararlarını silerler mi?

_A._ Hayır, asla.

_Q._ Onları bu kararları silmeye zorlamanın hiçbir yolu yok mu?

_A._ bildiğim hiçbiri; tarafından zorlanmadıkça asla yapmayacaklar
Silah kuvveti.

_Q._ Dünyada onları silmeye zorlayabilecek bir güç var mı?

_A._ Güç yok, ne kadar büyük, erkekleri görüşlerini değiştirmeye zorlayabilir.

_Q._ Postaneyi vergi mi yoksa düzenleme olarak mı görüyorlar?

_A._ vergi olarak değil, bir düzenleme ve rahatlık olarak; _Ayer Assembly_
teşvik etti ve bebeklik döneminde para hibeleri ile destekledi
Aksi takdirde yapmazlardı; Ve insanlar her zaman ödedi
posta ücreti.

_Q._ Bahsettiğiniz talimatları ne zaman aldınız?

_A._ İngiltere'ye geldiğimde onları yanımda getirdim, yaklaşık on beş ay
o zamandan beri.

_Q._ Bu talimatı bakana ne zaman ilettiniz?

_A._ varışımdan kısa bir süre sonra; Amerika'nın damgalanması altındayken
ve fatura getirildi.

_Q._ En çok Büyük Britanya'nın yararına kullanılması gerekir mi?
Virginia elleri tütün veya üreticiler?

_A._ tütün içinde, emin olmak için.

_Q._ Eskiden Amerikalıların gururu ne oldu?

_A._ Büyük Britanya'nın modası ve imalatçılarına şımartmak.

_Q._ Şimdi gururları nedir?

_A._ Eski kıyafetlerini yeniden giymek için yenilerini yapana kadar.

13 Şubat. Benjamin Franklin, Esq., Sınavından geçerek,
daha fazla katılımdan muaf tutuldu.
   _HEDRED._

24 Şubat. Komitenin kararları başkan tarafından bildirildi,
Bay Fuller, _SEVENH_ ve son çözünürlükleri, "
evin taşınması, izin verildiği görüşündeydi
bir faturada damga eylemini yürürlükten kaldırın. "Bunu tavsiye etmek için bir teklif
Karar 240 oyla 133'e ithal edildi.-_
Commons._

       * * * * * *

Lancaster County'deki Dost Hintlilerin Katliamı'nın
Pennsylvania, 1764._

Bu Hintliler, altı ülkenin bir kabilesinin kalıntılarıydı,
Conestogo ve bundan sonra Conestogo Kızılderilileri olarak adlandırıldı. İlk gelişinde
Pennsylvania'daki İngilizler, bu kabileden haberciler hoş karşılanmaya geldi
onları geyik eti, mısır ve derilerle; Ve tüm kabile
İlk mülk sahibi William ile bir dostluk anlaşmasına girdi
Penn, "güneş parlaması gerektiği sürece veya sular
nehirlerde koş. "

Bu antlaşma o zamandan beri sık sık yenilendi ve zincir parladı,
İfade ettikleri gibi, zaman zaman. Hiç ihlal edilmedi
Şimdiye kadar onların ya da bizimkiler. Ülkeleri derecelerde olduğu için çoğunlukla
satın alındı ​​ve beyaz insanların yerleşimleri çevrelemeye başladı
Onları, mülk sahibi onlara Conestogo malikanesine indi,
ki bu da ayrılamayabilirler; Orada yıllar içinde yaşadılar
onları seven beyaz komşularıyla arkadaşlık
barışçıl, rahatsız edici davranış.

Hintlilerin mahalleye yerleştikleri her zaman gözlendi
Beyaz insanların artmaz, ancak sürekli azalır. Bu kabile
Buna göre, kasabalarında kalana kadar azalmaya devam etti.
Manor ama yirmi kişi, yani, yedi erkek, beş kadın ve sekiz
çocuklar, erkekler ve kızlar.

Bunlardan Shehaes çok yaşlı bir adamdı, ikinci sırada yardımcı oldu.
1701'de Bay Penn tarafından onlarla birlikte tutuldu ve o zamandan beri bir
İngilizlere sadık ve sevecen bir arkadaş. O olduğu söyleniyor
eğitimini göz önünde bulundurarak, doğal olarak bir
En nazik, hayırsever öfke. Peggy, Shehaes'in kızıydı; Yaşlı babası için çalıştı, devam etti
Onunla birlikte yaşamak, evli olmasına rağmen ve ona evli görevle katıldı ve
hassasiyet.

John başka bir yaşlı adamdı; Oğlu Harry onu desteklemeye yardım etti.

George ve Will Soc iki erkek kardeşti, her ikisi de genç erkeklerdi.

John Smith, Cayuga ulusunun değerli bir genç adamı,
Peggy ile tanıştı, Shehehes'in kızı, birkaç yıl o zamandan beri evlendi
ve o aileye yerleşti. Yaklaşık üç yaşında bir çocukları vardı.

Betty, zararsız yaşlı bir kadın; ve oğlu Peter, muhtemelen genç bir delikanlı.

Hint adı Wyanjoy olan Sally, tüm bunlar tarafından çok saygın bir kadın olan
Onu tanıyordu, çok denemesinde ihtiyatlı ve iyi davranışları için
yaşam durumları. Gerçekten iyi ve sevimli bir kadındı, yoktu
kendi çocukları; Ancak, uzak bir ilişki ölüyor,
Bu ilişkinin çocuğu, kendi olarak ortaya çıkacak ve
sevecen bir ebeveynin tüm görevleri.

Okuyucu, isimlerinin çoğunun İngilizce olduğunu gözlemleyecektir. Öyle
İngilizler için bir sevgisi olan Hintlilerle ortak, vermek
kendileri ve çocukları gibi İngilizlerin isimleri
özellikle saygı.

Bu küçük toplum, daha fazla olduğunda başladıkları geleneği sürdürdü
Her yeni valiye ve her torununa hitap etmekten çok sayıda
İlk mal sahibi, onu eyalete davet ederek,
sadakat ve bu iyilik ve korumanın devam etmesini dua etmek
şimdiye kadar deneyimlemişti. Buna göre bir adresi göndermişlerdi
bu tür mevcut valimiz için varışında; Ama aynı şey
Talihsiz felaket meydana geldiğinde kıtdı.
ilişki kurmak üzere.

14 Aralık 1763 Çarşamba günü, bazılarından elli yedi adam
Bu küçükün yıkımını öngören sınır ilçelerimiz
Commonwealth, geldi, hepsi iyi monte edilmiş ve ateşli ve firelak, askılarla silahlanmış
ve geceleri ülkeyi dolaşan balta,
Conestogo Manor. Orada küçük Hint kulübelerinin köyünü kuşattılar,
Ve sadece Day of Day'de hepsine bir kerede kırıldı. Sadece üç adam,
İki kadın ve evde genç bir çocuk bulundu, geri kalanı arasındaydı
komşu beyaz insanlar, bazıları sepetleri, süpürgeleri ve
Ürettikleri kaseler ve diğer durumlarda diğerleri. Bunlar fakir
Defensess yaratıklar hemen ateşlendi, bıçaklandı ve
Ölümcül! Geri kalanlar arasında iyi shehehaes parçalara ayrıldı
onun yatağı. Hepsi ölçeklendirildi ve başka türlü korkunç bir şekilde karıştı. Daha sonra
Kulübeleri ateşe verildi ve çoğu yandı. Ne zaman
Birlik, kendi davranışlarından ve cesaretlerinden memnun, ancak herhangi bir
fakir Kızılderililer katliamdan kaçmış, yola çıkmış ve küçük
Partiler, farklı yollarla eve gitti.

Komşu beyaz insanların işitme konusundaki evrensel endişesi
Bu olay ve genç Kızılderililerin ağıtları
geri döndü ve ıssızlığı gördü ve kasaplı, yarı yanmış bedenler
Öldürülen ebeveynlerinin ve diğer ilişkilerinden iyi ifade edilemez.

Lancaster'ın Sulh Hakimi Kalan Kızılderilileri toplamak için gönderildi,
daha uzaklara karşı daha iyi güvenlikleri için onları kasabaya getirdi
deneme ve söyleniyor,
oldu, onları elinden aldı, rahatladı ve söz verdi
koruma. Hepsi çalışma evine konuldu, güçlü bir bina
En büyük güvenlik yeri.

Şok edici haberler kasabaya geldiğinde,
Vali, bu korkunç öfkenin ayrıntılarını detaylandırıyor ve
Eyalet halkına ciddiyetle çağırmak için mümkün olan her şeyi kullanmak
Cezayı kavramaya ve vahşileştirme anlamına gelme anlamına gelir
failler.

Bu bildiriye rağmen, bu acımasız adamlar tekrar toplandı
kendileri ve geri kalan on dört Kızılderili olduğunu duyarak
Lancaster'da Workhouse, aniden 27.
Aralık. Elli, eskisi gibi silahlanmış, sökmek, doğrudan gitti
çalışma evine ve şiddetle kapıyı açtı ve
Karşılığında azami öfke. Zavallı sefiller göründüğünde
Koruması yoktu, ne de kaçamazdı ve
Savunma için en az silah, küçük ailelerine ayrıldılar,
ebeveynlere yapışan çocuklar; Dizlerinin üzerine düştüler, protesto ettiler
masumiyetleri, İngilizlere olan sevgilerini ilan etti ve
Tüm yaşamlar, onlara asla yaralanmamışlardı; Ve bu duruşta onlar
Hepsi balta aldı! Erkekler, kadınlar ve küçük çocuklar her biri
Soğuk kanla insanlık dışı bir şekilde öldürüldü!

Acımasız gerçeği işleyen barbar erkekler
Hükümet, tüm insan ve ilahi yasalar ve ebedi utanç
Ülkeleri ve renkleri, sonra atlarını monte etti, zaferle huzzaed,
Sanki bir zafer kazanmışlardı ve _unmoled_!

Öldürülen cesetler daha sonra çıkarıldı ve maruz kaldı
sokak, almak ve kaplamak için yeryüzünde bir delik açılana kadar
onlara.

Ancak kötülük ele alınamaz; Suçluluk genel olarak uzanacak
Toprak, katiller üzerinde adalet yapılana kadar. Masumun kanı
intikam için cennete ağlayacak.

Shehaes'in daha önce biraz korkulması gerektiği söyleniyor
İngilizce sınırdan ülkeye gelebilir ve onu öldürebilir ve
Halkı, "Bu imkansız; gerçekten de Hintliler var
Beni ve benimkini öldürecekler, bize ulaşabilirlerse, benim için
İngilizceye dostluk; Ama İngilizler beni içine alacak
kibrit ve beni tüm tehlikelerden al. "Ne yazık ki o ne kadar
Hatır!

İçin büyük bir ödül sunan başka bir bildiri yayınlandı.
katilleri yakalamak.

Ancak bu bildiriler henüz keşif yapmamıştır; katiller
Onların onaylamayanlara karşı böyle bir tehdit oluşturduktan sonra
tüm ülkenin terörde göründüğü ve hiç kimse
Dares bildiklerini söyler; bundan gelen harfler bile imzasız, içinde
hangi hoşnutsuzluklar isyancılardan ifade edilir.

Bazıları var (duymaktan utanıyorum)
Bu eylemlerin muazzam bir kötülüğü, "
Sınırlar, ilişkilerinin öldürülmesi ile bıkkın
şimdiki savaşta düşman Kızılderilileri. "Mümkün; ama bu olsa da
bu düşmanları aramak için ormana çıkmalarını haklı çıkarabilir,
Ve onlardan intikam alıyor, onların dönüşlerini asla haklı çıkaramaz
arkadaşlarını öldürmek için ülkenin kalbine.

Bir Hintli beni yaralarsa, bu sakatlığın intikamını alabilirim
Tüm Hintlilerde? Kızılderililerin farklı kabileler olduğu iyi bilinmektedir.
Milletler ve diller ve beyaz insanlar. Avrupa'da ise
Beyaz insanlar olan Fransızca, Hollandalılara zarar vermelidirler,
İngilizler üzerinde intikam, çünkü onlar da beyaz insanlar mı? Tek
Bu zavallı sefillerin suçu,
kırmızımsı kahverengi deri ve siyah saç; Ve bu tür bazı insanlar
Görünüşe göre, bazı ilişkilerimizi öldürmüştü. Erkekleri öldürmek doğrusa
Böyle bir nedenden dolayı, çilli yüz ve kırmızı olan herhangi bir adam olmalı
Saç bir karımı veya çocuğumu öldür, intikam almam benim için doğru olurdu
Tüm çilli, kızıl saçlı erkekleri, kadınları ve çocukları öldürerek ben
Daha sonra herhangi bir yerde buluşabilir mi?

Ama görünüşe göre bu insanlar daha iyi bir gerekçeye sahip olduklarını düşünüyorlar;
Tanrı'nın sözünden daha az bir şey yok. Kutsal Yazılar ellerinde
ve ağızlar, that express komutuna girebilirler, _
cinayet yok_; ve Joshua'ya verilen komuta ile kötülüklerini haklı çıkar
Heathen'i yok et. Kutsal Yazılar ve Dinin Korkunç Sapkınlığı! İle
Baba Barış ve Sevgi Tanrısı üzerindeki en kötü suçlar! Yahudiler bile,
Bu komisyonun kime yönlendirildiği, gibeonitlerden kurtuldu
bir zamanlar verilen inançları nedeniyle. Bu hükümetin inancı var
bu Kızılderililere sık sık verildi, ancak bu onlarla boşuna
Hükümeti hor gören insanlar.

Hıristiyan gibi davranıyoruz ve üstün ışıktan zevk aldık,
Heathens, Türkler, Saracens, Moors, Zenciler ve Hintliler
neyin doğru olduğuna dair bilgi ve pratikte. Çalışacağım
kitap ve tarihten birkaç örnekle, bu insanların duygusu
böyle eylemler vardı.

Homer şiirini yazdı, _odyssey_, yüz yıl önce
Mesih'in doğumu. Sık sık sadece dediği şeyden bahsetiyor.
Görevler, ancak yabancılara yönelik kutsal misafirperverlik ayinleri
Evimizde veya bölgemizdeyken, dahil olduğu gibi, tüm ortakların yanı sıra
Eğlence koşulları, tam güvenlik ve kişinin korunması
Tüm yaşam tehlikesinden, tüm yaralanmalardan ve hatta hakaretlerden. Ayinler
misafirperverliğe _sacred_ deniyordu, çünkü yabancı, fakir ve
Koruma ve rahatlama için başvurduklarında zayıflar,
o zamanların dini, denemek için tanrı tarafından gönderilmesi gerekiyordu
erkeklerin iyiliği ve olabilecek yaralanmaların intikamını alacağı
Korunmaları gereken yerlerde al. Bu duygular,
Bu nedenle, tüm insan saflarının görgü kurallarını, hatta
en kötü; Çünkü Ulysses, zavallı bir yabancı olarak geldiğinde
Swineerd Eumaeus kulübesi ve büyük köpekleri yırtmak için kaçtı
Düzenli adam, Eumaeus onları taşlarla uzaklaştırdı; Ve

    "'Mutsuz yabancı!' (Böylece sadık swain
    Aksan zarif ve insancıl ile başladı),
    ’
    Rahip yaşın utanmaz bir kaderle karşılaşmıştı!
    Ama bunu sade çatımla girin ve gör
    Ormanlarımız misafirperverliği boşalmıyor. '
    Dedi ve nazik isteği ikram ederek,
    Dostça adımla bilinmeyen konuktan önce;
    Saçık bir keçinin altındaki yumuşak saklanması yayıldı,
    Ve taze acele ile bol yatak topladı.
    Joy, kahramanın ihale ruhuna dokundu, bulmak
    Yani sadece çok nazik bir kalpten resepsiyon;
    Ve 'Ah, sen tanrılar, tüm nimetlerinizle lütufla'
    (Böylece kırıldı) 'Bu insan ırkının arkadaşı!'
      Swain yanıtladı: 'Asla bizim kisvemiz değildi
    Yoksulları hafifletmek ya da insani hor görmek.
    Jove misafirperver kapıyı açar,
    'Yabancıları ve fakirleri gönderen Jove.' '

Bu dinsiz insanlar, ayinlerin ihlalinden sonra
misafirperverlik, cennetten bir lanet onlara katılırlar
ve hatta çağrılarındaki dürüst endüstrileri bile başarısız olurdu
başarı. Böylece Ulysses, neyin gerçeğinden şüphe eden Eumaeus'a söylediğinde
O, "Seni bu konuda aldatırsam ölümü hak etmeliyim ve ben
Beni ölümüne koymalısın; "Eumaeus teklifi reddediyor,
hem alçakgönüllülük hem de talihsizliğe katıldığı gibi
İronik olarak,

    "Şüphesiz, oh misafir, büyük övgü ve övgü benim,
    Sosyal ayinler ve hediyeler verildikten sonra,
    Konuksever ocakımı kanla boyadım.
    Tanrılar benim dürüst zahmetlerim nasıl başarılı olur?
    Ve bir yabancı kanamayı yapan eli kutsasın?
    Daha fazla yok."

Savaşın sıcağında, kollarını atarak açık bir düşman bile,
düşmana başvurmak ve yaşam ve koruma sormak,
Bu korumaya anında bir hak elde edin. Böylece onu tanımlar
Partisi yenildiğinde kurtarılıyor:

    "Uçuşa döndük; toplanma intikam yayılımı
    Tüm parçalarda yuvarlak ve yığınlar üzerindeki yığınlar ölüdür.
    Kaşlarımdaki radyant kask kaldırıldı,
    Ve lo, yeryüzünde kalkanım ve javelin dökümüm,
    Hükümdarla bir tedarikçinin yüzü ile tanışıyorum,
    Arabasına yaklaşır ve dizleri kucaklar.
    Duydu, kurtardı, beni yanına koydu;
    Benim durumum çırpındı ve gözyaşlarım kurutuldu;
    İntikamcı düşmanın ifade ettiği öfkeyi kısıtladı
    Ve ölümcül silahları göğsümden çevirdi.
    Misafirperver ayini korumak için dindar,
    Ve Mercy'nin işe yaradığı Jove'den korkuyor. "

Penelope'nin elitçileri, aynı eski şair tarafından bir
kutsal ayinlerine bakılmaksızın kanunsuz erkeklerin
misafirperverlik. Ve bu nedenle, kraliçe bilgilendirildiğinde
katledildi ve Ulysses tarafından, Ulysses'in
Döndü diyor,

    "Ah hayır! Biraz tanrı vasiyetnamelerin ölümleri karar verdi,
    Bazı Tanrı iner ve eliyle kanarlar;
    Kör, yabancının doğru nedenini kabul etmek
    Ve tüm misafirperver yasaları ihlal ediyor!
    ... meydan okudukları güçler;
    Ama cennet sadece ve bir tanrı tarafından öldüler. "

Böylece eski kafeslerin duyguları için çok fazla. Türklere gelince,
Dinlerinin kurucusu Muhammed'in hayatında kaydedildi.
Kaptanlarından biri olan Khaled, birkaç mahkumu böldü
Kendisi ve onunla olanlar arasında ellerini emretti
Kendi mahkumları arkalarına bağlanacak ve sonra en acımasız ve
Acımasız bir şekilde, onları kılıca koyun; Ama onun üzerinde hüküm süremedi
Erkekler katliam yapacak
Kolları, gönderildi ve koruma istedi. Muhammed, ne zaman
Hesap ona getirildi, erkekleri insanlıkları için alkışladı; Ancak
Khaled'e, büyük bir öfkeyle, "Oh Khaled, sen kasap, durur
Beni kötülüğünüzle taciz etmek. Eğer bir yığın altın varsan
Obod Dağı kadar büyük ve hepsini Tanrı'nın davasında harcamalı
liyakat, en anlamlı olanın öldürülmesinden kaynaklanan suçu ortadan kaldırmaz
bu fakir esirlerden. "

Araplar veya Saracens arasında, ölümüne neden olmak yasal olmasına rağmen
Eğer kendisini eski tarafından iğrenç hale getirmiş olsaydı, savaşta alınan mahkum
kötülük, ancak bu bir zamanlar ekmek yedikten sonra yapılamaz veya
ellerinde sarhoş su. Bu nedenle tarihin tarihini okuyoruz
Kutsal Topraklar Savaşları, Franks büyük bir yenilgiye uğradığında
Saladin'den ve mahkumlar arasında Kudüs Kralı vardı ve
Arnold, ünlü bir Hıristiyan kaptanı, çok acımasız
Saracens; Bu ikisi Sultan'ın önüne getiriliyor, kralı yerleştirdi
sağ elinde ve Arnold solunda ve sonra kralı sundu
Arnold'a hemen içen bir bardak su ile; Ama Arnold ne zaman
Kupayı almak üzereydi, Sultan kesti, "Yapacağım
Bu kötü adamı içmek için acı çekmez, övgüye değer
ve Arapların cömert geleneği, ona hayatını güvence altına alacaktı. "

Aynı övgüye değer ve cömert geleneklerin hala geçerli olduğu
Mohammedans, hesaptan çıkıyor, ancak geçen yıl yayınlandı,
Çar Peter'a eşlik eden Antermony'den Bay Bell tarafından seyahat ediyor.
Büyük, Derbent'e yaptığı yolculukta, Daggestan aracılığıyla. "Din
Daggestanlar, "diyor," genellikle Mohammedan, bazıları da
Osman mezhebi, diğerleri Haly. Onların dilleri, çoğunlukla,
Türk, ya da daha ziyade Arapça'nın bir lehçesi mi, ancak birçoğu
Ayrıca Farsça dili konuşun. Bir makale ile ilgili atlayamıyorum
misafirperverlik yasaları, yani en büyük düşmanları altına girerse
Koruma çatısı, ev sahibi, hangi durumun
onu her türlü zarar veya şiddetten korumak zorunda kaldı
onunla ikamet etmek ve hatta onu bölgeleri aracılığıyla güvenli bir şekilde yürütmek
bir güvenlik yerine. "

Saracens'ten Afrika Moors arasında elde edilen aynı gelenek;
onlar tarafından İspanya'ya getirildi ve orada uzun süredir gözlemlendi. .
İspanyol tarihçiler, ünlü bir örneği alkışla kaydeder. Sırasında
Moors orada yönetildi ve İspanyollar onlarla karıştırıldı, bir İspanyol
Cavalier, ani bir kavgada, genç bir Mağribi beyefendiyi kızdırdı ve kaçtı.
Takipçileri yakında onu gözden kaçırdı, çünkü algılamadı, atıldı
kendisi bir bahçe duvarının üzerinde. Sahibi, bir moor, onun içinde
Garden, İspanyol tarafından dizlerinin üzerindeki hitap etti, onu tanıdı
onun davasıyla ve gizlendi. "Bunu ye," dedi Moor,
ona yarım şeftali vermek; "Artık bana güvenebileceğini biliyorsun
koruma. "Daha sonra onu bahçe dairesine kilitledi ve ona
Bu, gece olur olmaz kaçmasını sağlayacaktı
Daha fazla güvenlik yeri. Moor daha sonra evine girdi, burada
Yüksek ağıtlarla büyük bir kalabalık geldiğinde kıt oturdu
Oğlunun cesedini getiren kapıya, bu yeni öldürüldü
bir İspanyol. İlk sürpriz şoku biraz bittiğinde, o
Verilen açıklamadan, ölümcül tapu tarafından yapıldığını öğrendi
O zaman kişi onun gücünde. Bunu kimseye söylemedi; Ama en kısa sürede
Karanlıktı, bahçe dairesine emekli oldu, sanki yalnız üzüyormuş gibi,
Hiç kimsenin onu takip etmemesi emir vermek. İspanyolları suçlayan,
Dedi ki, "Hıristiyan, öldürdüğün kişi benim oğlum; vücudu
evimde. Acı çekmelisin; Ama benimle yemek yedin ve bende
Sana inancım göz önüne alındığında, kırılmaması gereken. Beni takip et. "Sonra liderlik etti
Şaşırmış İspanyol ahırlarına, onu birine monte etti
Fleetest atları ve dedi ki, "Gece seni kaplayabilirken çok uzak uç. Sen
Sabah güvende olacak. Gerçekten, oğlumun kanından suçlusun;
Ama Tanrı adil ve iyi ve ona masum olduğum için ona teşekkür ediyorum.
ve verilen inancımın korunduğunu. "

İspanyollar Moors'dan yakalandı Bu onur, etkiler
bunlardan bir dereceye kadar, bugüne kadar. Böylece korku olduğunda
İngiltere ve İspanya arasında patlak vermek üzere olan bir savaşın
orada tüccar, mallarının el koymasını yakalayan
bir düşmanın malları, bir İspanyol alabiliyorsa onları güvenli düşünüyor
onlardan sorumlu; Çünkü İspanyol onları kendisi olarak ve sadakatle
onları yeniden yazdırır veya İngilizlerin güvenle olabileceği zaman değeri öder
talep.

Son zamanlarda düşmanlarımız ve henüz bizim
samimi arkadaşlar, beni bu vesileyle, bir
İspanyol onur örneği, ancak hala taze olamaz
Henüz yaşıyor. 1746'da İspanya ile sıcak savaştığımızda,
Londra'dan Elizabeth, Kaptan William Edwards,
Jamaika'dan Körfez, zengin yüklü, en şiddetli bir fırtına ile bir araya geldi.
Gemi, onları kurtarmak için onları zorlayan bir sızıntı yaydı.
Havana'ya koşmak için yaşıyor. Kaptan doğrudan kıyıya çıktı
Valiyi bekledi, içeri girme vesilesiyle ve
gemisini bir ödül olarak teslim etti ve kendisi ve adamları mahkum olarak
Savaş, sadece iyi bir çeyrek talep ediyor. "Hayır efendim," diye yanıtladı İspanyol
Vali; "Sizi denizde adil savaşa götürseydik veya
Düşmanca niyetle sahil, geminiz bir ödül olurdu,
Ve insan mahkumlarınız. Ama ne zaman, bir fırtınadan rahatsız olursun, sen
Hayatınızın güvenliği için limanlarımıza, düşmanlara rağmen,
erkekler, insanlık yasalarıyla, rahatlamak için bu şekilde bağlıdır.
Bizi soran sıkıntılı erkekler. Düşmanlarımıza karşı bile yapamayız,
Tanrı'nın bir eyleminden yararlanın. Bu nedenle boşaltmak için ayrılırsınız
Sızıntıyı durdurmak için gereklise gemi; Burada rafine edebilirsiniz ve
suçlamaları ödemek için gerektiği kadar trafik; O zaman olabilirsin
Ayrılın ve senden geçene kadar yürürlükte olmak için sana bir pas vereceğim
Bermuda. Bundan sonra alınırsanız, bir ödül olacaksınız; Ama şimdi
Sadece bir yabancısın ve bir yabancının güvenlik hakkınız var ve
"Gemi buna göre ayrıldı ve Londra'da güvenli geldi.

Bu vesileyle, bir örneği eklememe izin verilecek mi?
fakir, aydınlanmamış bir Afrikalı negrodaki onur gibi. Kaptan'da buluyorum
Seagrave'in Gine'ye yolculuğunu açıkladı. O, bir
1752'de orada ticaret yapan New-England sloop, ikinci eşlerini terk etti,
William Murray, kıyıda hastalandı ve onsuz yelken açtı. Murray şöyleydi
Siyahın evi, Cudjoe olarak adlandırıldı,
ticaretleri sırasında tanıdık. İyileşti ve sloop gitti,
Başka bir fırsata kadar siyah arkadaşıyla devam etti
eve dönme teklifi. Bu arada, bir Hollanda gemisi geldi
Yol ve ona gemiye çıkan bazı siyahlar hain bir şekilde
köle olarak ele geçirildi ve gerçekleştirildi. İlişkileri ve arkadaşları,
Ani öfkeyle taşındı, intikam almak için Cudjoe'nin evine koştu
Murray'i öldürerek. Cudjoe onları kapıda durdurdu ve ne istedi
istediler. "Beyaz adamlar," dedi, "kardeşlerimizi kaldırdı
Ve oğulları ve tüm beyaz adamları öldüreceğiz; Bize tuttuğun beyaz adamı ver
Evinizde, onu öldüreceğiz. "" Hayır, "dedi Cudjoe," Beyaz Adamlar
Kardeşlerinizi götüren kötü adamlar; Yapabildiğin zaman onları öldür
onları yakalamak; Ama bu beyaz adam iyi bir adam ve öldürmemelisin
O. "" Ama o beyaz bir adam, "diye bağırdılar." Beyaz adamlar hepsi kötü,
Ve hepsini öldüreceğiz. "" Hayır, "dedi," Bir adamı öldürmemelisin
Bu sadece beyaz olduğu için zarar vermedi. Bu adam benim arkadaşım
Ev onun kalesidir ve ben onun askeriyim. Onun için savaşmalıyım. Mecbursun
Onu öldürmeden önce beni öldür. Ne iyi adam bir daha gelecek
Zemimin iyi bir adamın kanıyla lekelenmesine izin verirsem çatımın altında! "
Zenciler, kararını görmek ve söylemiyle ikna olmuş,
Yanlış olduklarını, utanmaya başladıkları. Birkaç gün içinde Murray girişti
Cudjoe ile tekrar yurtdışında, birçoğu onu elinden aldığında ve
Ona onu öldürmediklerine sevindiklerini söyledi; çünkü o iyi olduğu için
(masum bir yani) adam, tanrıları kızgın olurdu ve
balıkçılıklarını şımarttılar. "Bunu ilişkilendiriyorum," diyor Kaptan Seagrave, "
Bu karanlık insanlar arasında bazılarının güçlü bir adalet duygusu olduğunu gösterin
ve onur ve aralarındaki en acımasız olanın bile yapabileceği
Aklın gücünü hissetmek ve Tanrı korkusundan etkilenmek
(eğer gerçek Tanrı'nın bilgisi aralarında tanıtılabilirse)
Yanlış bir Tanrı korkusu bile, öfke azaldığında,
iyi etkisi. "

Şimdi Kızılderililerden bahsetmek üzereyim, olmayabileceğimi yalvarıyorum
_all_ Hintliler için özür dilemek olarak anlaşıldı. Ben çok uzaktayım
vatandaşlarımda övgüye değer bir kızgınlık ruhunu azaltmak isteyen
şimdi bizimle savaşanlara karşı, onların haklı olduğu sürece
Perfit ve insanlık dışı. Sadece altı ülkenin bir
beden, onları tanıdığımızdan beri İngilizlere inanç tuttu, şimdi yakın
yüz yıl; ve bu insanların yönetim kısmının sahip olduğu
Şeref kavramları, rom-geliştirilmiş durum ne olursa olsun,
Susquehanna ve Ohio'daki tüccarın bozulmuş vagabonds ve hırsızları
Bize karşı silahlarda mevcut. Bu onurun bir kanıtı olarak, sadece yapacağım
Son zamanlarda tanınmış bir gerçekten bahsedin. Altı Catawba milletvekili olduğunda,
Charlestown'dan Albay Bull'un bakımı, izinle,
Mohawk'ın ülkesi için dava açacak ve uluslarına barış tedavisi, onlar
Kısa süre sonra altı ülkeyi çok bıkkın buldu ve barış
zaman uygulanamaz. Bu nedenle kendi kişilerinden korkuyorlardı,
ve onların geri dönüş yolunda öldürülmeleri gerektiğini düşündü
New York; Albay Bull tarafından Mohawk Şefleri tarafından bilinen,
Bunlardan biri, konseyin emriyle bu konuşmayı Catawbas'a yaptı:

"Yabancılar ve düşmanlar,

"Bu ülkedeyken, tüm korkuları göğüslerinizden uzaklaştırın;
Yanaklarınızdaki siyah boya çizgisini kırmızı bir süre için değiştirin ve
Yüzleriniz Bear'ın gresiyle parlıyor. Burada olduğundan daha güvenlisin
evde. Altı Millet kendi topraklarını kanla kirletmeyecek
Barış istemek için silahsız gelen erkeklerin. Bir koruma göndereceğiz
Sizi bölgelerimizden güvende görmek için. Şimdiye kadar sahip olacaksın
Barış, ama daha uzak değil. Kendi ülkenize eve gelin ve orada
Kendinize bak, çünkü oraya gelip seni öldürmeyi planlıyoruz. "

Catawbas buna göre zarar görmedi. Ayrıca, geç savaşın başlamasından hemen önce, bizim
Tüccarlar ilk olarak Piankeshaw Kızılderilileri arasında bir kabile
Twigtwees, yabancılara koruma sağlama ilkesini buldular
tam güç; Çünkü Fransızlar Hintlileriyle birlikte Piankeshaw'a geliyor
kasaba ve bu tüccarların ve mallarının olmasını talep etmek
teslim edildi, Piankeshaws yanıtladı, İngilizler oraya geldi
Onların davetiyesi ve bunu bir şeye dayandıramadılar. Ama Fransız
Üzerinde ısrar eden Piankeshaws, misafirlerini savunmak için silah aldı,
Ve birçoğu, eski şefleriyle birlikte hayatlarını kaybetti
neden; Fransızlar sonunda sadece üstün güçle hüküm sürüyorlar.

Sayısız hikayelerin yayıldığını ve yayıldığını yaymayacağım
Yurtdışında, sadece öldürülen fakir sefillere karşı değil, aynı zamanda
Yüz ve kırk Hıristiyanlaştırılmış Kızılderili hala tehdit etti
öldürülmek; Tüm hangi hikayeler iyi bilinenler tarafından
Kızılderililerin en iyisi, saf icatlar olmak, kötü insanların da
cinayete katılmak için birbirinizi heyecanlandırın veya taahhüt edildiğinden beri
Bunu haklı çıkarın ve sadece zayıf ve güvenilir olana inanır. Ben de arıyorum
bu suçlamaların yapımcıları ve satıcıları üzerinde herkese açık olarak
kanıt. Soc, en çok bile halkı tatmin etmelerine izin verin
Tüm bu kabileden iğrenç, bu suçlardan gerçekten suçluydu
bizim suçlamasına koydukları. Ama olsaydı, sahip olmamalı
Oldukça denendi mi? Yasalarımız altında yaşadı ve onlara tabi tutuldu; O
bizim elimizdeydi ve kolayca kovuşturulmuş olabilir; İngilizce miydi
Onu duyulmamış kınamak ve yürütmek için adalet? Kendi bilincinde
masumiyet, kapısı olduğunda kendini gizlemeye çalışmadı
Kutsal alanı olan Workhouse açılıyordu. "Onlarla tanışacağım" diyor
O, "çünkü onlar benim kardeşlerim." Bu kardeşler onu vurdu
Kapı, "kardeşler" kelimesi dişlerinin arasındaydı.

Ama Soc kötü bir adam olsaydı, fakir yaşlı Sheehaes ne yaptı? Ne
O veya diğer fakir yaşlı erkekler ve kadınlar yapabilir mi? Ne küçük erkek çocukları vardı
Ve kızlar bitti! Bir Yılın Çocukları Ne Olabilir, Memede Babes,
Ne yapabilirlerdi, onlar da vurulmalı ve baltalı olmalı? Korkunç
ilgili olmak! Ve ebeveynlerinin kollarında! Bu hiçbir medeni ulus tarafından yapılır
Avrupa'da. Görgü kurallarını öğrenmek ve uygulamak için Amerika'ya mı geliyor muyuz
Barbarlar? Ama bu, barbarlar oldukları gibi, karşı pratik yapıyorlar
Sadece düşmanları, arkadaşlarına karşı değil. Bu fakir insanlar var
her zaman bizim arkadaşlarımızdı. Babaları bizimkini aldı, yabancılar
Burada nezaket ve misafirperverlikle. Yaptığımız dönüşe bak
onlara! Daha çok sayıda ve güçlü büyüdüğümüzde, kendilerini altına koydular
korumamız. Bakın, son kalıntılarının karışık cesetlerinde
Kabile, ne kadar etkili bir şekilde onlara verdik.

Mutsuz insanlar! böyle zamanlarda ve böyle komşular tarafından yaşamak. Biz
Eski kafesler arasında daha güvenli olacaklarını gördüler,
misafirperverlik ayinleri ile kutsaldı. Olurdu
Halkın konukları ve ülkenin dini olarak kabul edilir
onların lehine ameliyat olurdu. Ama sınır insanlarımız arar
kendileri Hıristiyanlar! Göndermiş olsaydı daha güvenli olurdu
Türklere; Mohammed'in Khaled'e reproof'undan beri, hatta
Zalim Türkler mahkumları asla soğuk kanla öldürmez. Bunlar bile değildi
mahkumlar. Fakat Türklerin Kutsal Kitap Hıristiyanlarına örneği nedir!
Gerçek savaşta alınmış olsalar da daha güvenli olurlardı
Saracens'e karşı, bir zamanlar onlarla su içmişlerse. Bunlar
Bize karşı savaşa girmedi ve bizimle sarhoş değiliz, biz onlarla,
dört yıldır. Fakat Saracens'i Hıristiyanlarla karşılaştıralım mı?

İspanya'daki Moors arasında daha güvenli olurlardı, ancak vardı
bir zamanlar inanç onlara verilmiş olsaydı ve
Koruma sözü verildi. Ama bunlar İngilizceye inandı
Onlara hükümet tarafından birçok kez verildi ve buna güvenerek
İnanç, aramızda yaşadılar ve bize öldürme fırsatı verdiler
onlara. Ancak, Moors'ta onurlu olan şey bizim için bir kural olmayabilir; için
Biz Hıristiyanız! Popish arasında daha güvenli olurlardı
İspanyollar, düşmanlar olsa bile ve bir fırtına ile ellerine teslim edildi.
Bunlar düşman değildi; Aramızda doğdular ama yine de öldürdük
Alışveriş merkezi. Ama putperest papistleri taklit edelim, biz
Aydınlanmış Protestanlar? Arasında daha güvenli olurlardı
En az bir erkekçe ruhun bulunacağı Afrika'nın Zencileri,
savunmasında duracak kadar duyu, ruh ve insanlık ile. Ancak
Beyaz erkekler ve Hıristiyanlar pagan bir zenci gibi davranacak mı? Kısacası, o
bilinen dünyanın herhangi bir yerinde güvende olacak gibi görünüyor,
_Christian Beyaz Saveages_ Mahallesi hariç.
Peckstang ve Donegall!

Oh, bu korkunç kötülüğün mutsuz failleri! Bir anı yansıtacak
Yaptığınız yaramazlık üzerine, utanç duyduğunuz.
Ülke, dininiz ve İnciliniz, aileniz ve çocuklarınızda.
Büyülenmiş köylü arkadaşlarınızın yok edilmesini düşünün (şimdi
muhtemelen takip edebilecek vahşi Kızılderililer)
Barbarlık! Birleşik beş ülkenin gazabını düşünün, şimdiye kadar bizim
arkadaşlar, ama şimdi kabilelerinden birini öldürdüğünüzü kışkırttı,
Acı düşmanlarımız olma tehlikesi. Hafif ve iyi düşün
Hükümet bu kadar cesaretle hakaret ettiniz; Kralın yasaları,
kırdığınız ülkeniz ve tanrınız; rezil ölüm
Bu başlarınızın üzerinde asılı; Adalet için, yavaş olsa da, sonunda gelecek.
Her yerdeki tüm iyi insanlar eylemlerinizi engeller. Seni imbeddin
eller masum kanda; Onları nasıl temizleyeceksin? Ölmekte olan çığlıklar
Ve öldürülen inilti genellikle kulaklarınızda ses çıkarır. Onların spektrumları
Bazen size katılacak ve masum çocuklarınız bile. Uçmak
Nerede yapacaksın, vicdanlarınız sizinle birlikte gidecek. Uykunuzda Konuşma
size ihanet edecek; Ateş deliryumunda kendiniz yapacaksın
Kendi kötülüğünüz biliniyor.

Yüz kırk barışçı Kızılderili henüz bu hükümette kaldı.
Hıristiyan misyonerler tarafından bir beğeniye getirildiler.
en azından dinimizin; Bazıları son zamanlarda uluslarını terk etti,
Şimdi bizimle savaşta, çünkü onların katılmasını seçmediler
depredasyonlar; Ve bize olan güvenlerini göstermek ve bize bir
Onlara eşit güven, getirdiler ve elimize koydular.
eşler ve çocuklar. Diğerleri Northampton'da aramızda uzun sürdü
İlçe ve çocuklarının çoğu orada doğdu. Bunların hepsi
şimdi hayatları için titriyor. Yerinden acele ettiler
Güvenlik için yer, şimdi köşelerde gizlenmiş, daha sonra
eyalet, komşu bir koloniden geçişi reddetti ve geri döndü,
Kesin değil, belki de utanç verici bir şekilde, elimizde. Oh Pennsylvania!
Bir zamanlar yabancılara nezaketle ünlü, birkaçının kapakları
Bu kamu misafirperverliğinin masrafı, bir masrafla ilgili ortalama zincirler
Bu, gürültülü sefillere bir parça mal olmayacak (ve
masraflara kıyasla, onlara karşıladığımız kötü bakım masrafı
Bize karşı silahlar varsa, o kadar anlamsız bir
İstiridye, diyorum ki, sizi kendi kapılarından çıkmaya zorladım Bu mutsuz
Kendi köylü arkadaşlarını sevgileri ile rahatsız eden konuklar
Sen; iyiliğinize güvenen, kendilerini altına koyan
koruma? Turness'i tatmin etmek için silahsızlandırdığınız kişiler
Şüpheler, onları silahlı deli adamlarına maruz bırakacak mısınız?
ülke? İnsansız erkekler! karşı silahla gelmekten utanmayan
Silahsız, kılıcını kadınlara karşı kullanmak ve süngü aleyhine
çocuklarınız ve zaten böyle kanlı kanıtları vermiş olan
insanlık dışı ve zulüm. Utanç için kendimizi canlandıralım ve ilimizin onurunu kullanalım
komşularının saygısızlığından; Bırakın tüm iyi erkekler yürekten katılsın ve
oybirliğiyle yasaları desteklemek ve ellerini güçlendirmek
Hükümet, bu adalet yapılabilir, kötü cezalandırıldı ve
masum korumalı; Aksi takdirde, bir insan olarak nimet beklemeyebiliriz
cennetten; Kişilerimiz veya mülklerimiz için güvenlik olmayacak;
Anarşi ve karışıklık herkes üzerinde geçerli olacaktır; ve şiddet olmadan
yargılama, her şeyi atın.


       * * * * * *

_ Anayasa ve Hükümetin Tarihsel İncelemesine Giriş
Pennsylvania ._ [22]

Birkaç basit prensiple sonsuz bir amaç çeşitliliği elde etmek,
Doğanın özelliği. Göz etkilendikçe
anlayış; Uzaktaki nesneler bize göre bize
boyutlar veya üzerlerine atılan ışık miktarı; Yakın, göre
hareket halindeyken veya dinlendikleri gibi yeniliklerine veya aşinalıklarına. BT
eylemlerle aynıdır. Bir savaş tamamen harekettir, bir kahraman parlıyor:
Bu tür görüntüler önümüzde olsa da, başka hiçbir şeye katılamayız. Solon
Ve Lycurgus, Kralı ile aynı sahnede hiçbir figür yapmaz.
Prusya; Ve şu anda askeri mücadelede çok kayboluyoruz
Sonraki kıta, itiraf etmesi gereken, derinden
İlgilenen, Amerika'ya bir bakış atma için kıt zamanımız var,
çok tehlikede olduğumuz yerde ve herhangi bir yerde ise hesabımızın
Sonunda oluşturulmalı.

Yansıtmaktan daha fazlasını bakmayı seviyoruz; ve hoşgörülü bir şekilde eğlendirmek
Sabrımıza en küçük izinsiz giriş yapmak yerine boş zamanımız
Bize hiçbir şey ödemeyecek acı verici, sıkıcı bir labirent sarmak ama
bilgi.

Ama sonra, muhteşem bir şey bulamayan bazı gözler var ama
muhteşem bir şekilde harika olan, bu yüzden eşit derecede başkaları da var
muhteşem bir şekilde az olan ve
Dr.
---- ayın coğrafyasını tespit ederken veya kuyruğunu ölçmek
bir kuyruklu yıldız.

İhtiyaç duyuyorsa, bu sayfaların yazarı için bir mazeret görevi görmesine izin verin
herhangi biri, bir koloninin işlemlerine sonuna kadar beslemek için
Annallerimizde neredeyse hiç bahsedilmedi; Kuruluş açısından
İngiliz listesinde son ve en çok
ast; sadece konu değil, geri kalanıyla ortak olarak,
taç, ama aynı zamanda bir mülkiyet iddialarına göre, onları yaptığını düşünen
Milletvekili tarafından onları yönetme konusunda yeterince onur; Sonuç olarak çok daha uzak
kraliyet gözünden çıkarıldı ve çok fazla baskıya maruz kaldı
kendi kendine ilgi duyulan talimatlar.

Bununla birlikte, çoğu durumun mutluluğu için önemli ölçüde,
Toprağın doğurganlığı, değerli malların ürünü, sayısı
sakinler, nakliye ihracat miktarı, hakların enlemi ve
ayrıcalıklar ve varlığı ve refahı için diğer her zaman
toplum ve bunların hepsinden daha dikkate değer
büyümesi, herhangi bir insan yardımı tarafından desteksiz
kendi mükemmel anayasası.

Bir baba ve ailesi, ikincisi ilgi ve sevgiyle birleşti,
Birincisi, kurumlarının bilgeliğine saygı duyulacak ve
Otoritesinin hoşgörülü kullanımı, ilk başta sunulduğu formdu
sadece hırslı olanlar burada buldular; Ve hiçbiri
Toprağın kötü bir raporu ile geri döndü, sayılar izledi, hepsi parti
buldukları mayadan; Topluluk hala aynı eşit yüzü giyiyordu;
Kimse arzulmadı, kimse ezilmedi; Endüstri kârdan emindi
saygınlık bilgisi ve saygı erdemi. Ücretsiz kiracıları dönüştürmek için güçlü bir şekilde atılan bir ev sahibi,
Vassalları iğrenç ve ekmedikleri, saygın ve
Bir tarafta birkaç umutsuz ve tasarlayan bağımlılarla abetlendi ve
Öte yandan, haklarını ve ruhlarını bilecek kadar duygusu olan herkes
Onları savunmak için yeterli, söz konusu ev sahibine karşı bir adam olarak birleştirildi ve
Onun tecavüzleri, o zamandan beri varsaydığı formdur.

Ve elbette, böyle özgürlükten doğan bir ulusa, onu bırakmak zorunda
Babalarından aldıkları gibi,
mirasçıları ve her uzanda bunun korunmasıyla ilgileniyor
İngiliz İmparatorluğu'ndan böyle bir yarışmanın ayrıntıları olamaz
Tamamen kayıtsız.

Aksine, iktidarın ilk işleyişini düşünmek mantıklıdır
Özgürlüğe ve tarafsız erkeklerin güvence altına alma çabalarına karşı
baskının ilk yaklaşımlarına karşı kendileri,
her duyarlılık ve ayırt edici insan üzerinde büyüleyici güç
biz.

Özgürlük, görünüşe göre, ormanda en iyi gelişir. Amerika En İyi Yetiştiriyor
Almanya'nın getirdiği şey. Ve kesin çirkin olmasaydı
karşılaştırmalar, bastırılması zor, böyle bir
Araştırma alaşım olmadan olacaktır.

Machiavel tarafından kaydedilen Floransa'nın kan davasında, ağıt için daha fazlasını buluyoruz
ve övmek için daha az. Kıtın ilk vatandaşlarına inanabilir miyiz
Eski cumhuriyetlerin dikkate alınması gereken iddiaları vardı, ancak
Eski hikayede çok kutlanıyor. Ve kendimize gelince, hayır
Fransızların geç muhteşem standına daha uzun süre başvurun
Emülasyonumuzu heyecanlandıracak parlamentolar.

Mısırlarını mevsimden değiştirmek için çiftçiler arasında bilinen bir gelenektir.
kile doldurmak için mevsim; Ve bilgelikse
yaş, benzer deneyi başka bir şekilde yapmak için küçümsemelidir.
Dolayısıyla, uygun türleri tamir edeceğini öğrenebiliriz.

Bununla birlikte, uzun zamandır olduğu varsayılmaksızın
genel olarak kolonileri sadece çok fazla düşünmeye alışkın
Konsey-Ticaret Kurulu ve Kuruluna Bağımlılıklar
gümrük; ya da nedenler, işler ve diğer maddi olarak bir yatak olarak
Emoluments ve yasalarla olduğu gibi talimatlarla etkili bir şekilde bağlı,
bu Patriot rustiklerini herhangi bir dereceye kadar düşünmek için hüküm sürün
Saygı.

Aksine, alay, onu hayal eden çok fazla olmalı
kalemin üzerlerine herhangi bir parlaklık koyma gücü; ve onların öfkesi
Bağımsızlığı iddia etmeye ve sürdürmeye cesaret etmek
Anayasa, şimdi, uygunsuz bir bileşen haline geliyor,
ve bu nedenle, eksize edilmek.

Fakat bu beyler kolonilerden ne kadar aşağılayıcı bir şekilde konuşabilir,
Meclislerini ne kadar ucuz tutabilirler veya ne kadar önemsiz
Onları besteleyen yetiştiriciler ve tüccarlar, gerçek gerçek olacak ve
İlke ilkesi, buna rağmen.

Cesaret, bilgelik, dürüstlük ve onur,
Küre onları harekete geçirmeye atadı, ancak denemelerle ve
verdikleri kuponlar; Ve eğer tezahür ettiyse, ne cüppeye ne de ihtiyaç duymaz
Onları başlatacak başlıklar.

       * * * * * *

_Dr. Franklin'in kongrede dua hareketi
Philadelphia, 1787, o zamanki mevcut makaleleri gözden geçirmek için
Konfederasyon._

MR. BAŞKAN,

Dört ya da beş haftadan sonra yaptığımız küçük ilerleme
Birbirimizle katılım ve sürekli gerekçeler, farklı
neredeyse her soruda duygular, son üretimden bazıları
Birçok _noes_, _AYES_ olarak, methinks, melankolik bir kanıtı
İnsan anlayışının kusurları. Gerçekten bizim
Kendi siyasi bilgelik isteğini, çünkü
Arama. Modeller için eski tarihe geri döndük
hükümet ve bu cumhuriyetlerin farklı biçimlerini inceledi.
başlangıçta kendi çözünmelerinin tohumlarıyla oluşturuldu,
Artık artık yok; Ve tüm Avrupa'yı Modern Devletleri izledik,
Ancak koşullarımıza uygun anayasalarının hiçbirini bulamayın.

Bu montajın bu durumunda, karanlıkta olduğu gibi groping
Siyasi gerçeği bulun ve sunulduğunda onu ayırt edebilecek kıt
Bize, nasıl oldu efendim, şimdiye kadar düşünmediğimiz
Işıkların babasına alçakgönüllülükle uygulanması
Anlayışlar? İngiltere ile yarışmanın başında, biz
Tehlike mantıklıydı, bu odada günlük dualarımız vardı.
İlahi Koruma! Dualarımız, efendim, duyuldu; Ve onlar
Nezaketle cevap verdi. Mücadeleyle uğraşan hepimiz
bizim için sık sık gözetlenen bir Providence örneklerini gözlemlediler
iyilik. Bu tür bir Providence'a bu mutlu fırsatları borçluyuz
Gelecekteki ulusal olarak kurulma araçları konusunda barış içinde danışmanlık
Felicity. Ve şimdi o güçlü arkadaşı unuttuk mu? Yoksa mıyız
Artık yardımına ihtiyacımız olmadığını hayal edin? Yaşadım efendim, uzun
Zaman: Ve ne kadar uzun yaşarsam, bunu daha ikna edici kanıtlar görüyorum
Gerçek, _that_ Tanrı _ Men'in işlerinde. Ve eğer bir serçe
bildirmeden yere düşemez, bir
İmparatorluk onun yardımı olmadan yükselebilir mi? Biz emin olduk, efendim,
Kutsal yazılar, "Rab evi inşa etmek dışında,
Boşuna inşa et. "Buna kesinlikle inanıyorum; ve aynı zamanda inanıyorum,
Kabul eden yardımı olmadan, bu siyasi binada başarılı olacağız
Babel'in binasından daha iyi değil: küçükümüze bölüneceğiz
Kısmi yerel ilgi alanları, projelerimiz karıştırılacak ve biz
Kendimiz bir sitem ve gelecek çağlara kadar bir kelime haline gelecektir. Ve,
Daha da kötüsü, insanlık bundan sonra, bu talihsiz örnekten olabilir,
Hükümetin insan bilgeliği tarafından kurulmasının umutsuzluğu ve
Şans, savaş ve fetih.

Bu yüzden harekete gitmeye yalvarıyorum

Bundan sonra dualar, cennetin ve onun
müzakerelerimizle ilgili nimet, her sabah bu mecliste yapılır
İşe geçmeden önce; ve bir veya daha fazlası din adamlarının
Bu şehirde bu hizmette görev yapması istenir.

[Dr. Franklin tarafından not.]-"_ Üç veya dört kişi hariç kongre,
Dualar gereksiz düşündüm !! _ "

       * * * * * *

Vol. BEN.


Dipnotlar:

[18] Aşağıdakiler bu ünlü eylemin tarihi gibi görünüyor:

1763'e kadar, Büyük Britanya doğrudan doğrudan
Kralın adına Dışişleri Bakanı olan koloniler onlara bir mektup gönderdi
malzeme vesilesinin ifade edildiği talep;
ve koloniler bir _free hediye_, Levying modu iade etti.
_they_ tamamen reçete edildi. Bu dönemde Exchequer Şansölyesi
(Bay George Grenville) Avam Kamarası'na, "_
Bir vergi yolunda kolonilerden para; "ve koloni ajanlarına,
"Birkaç koloninize yazın ve bir görevden hoşlanmadıklarını söyleyin
opt_ pullar, parayı yükseltmek için başka herhangi bir yöntem tercih edin
Kendileri, memnun olacağım.
"Yani," diye gözlemledi kolonileri, terimleri hakkında yorum yaparken, "
Kendimize vergilendirmeyecekler mi?
ABD.
Zarif seçenek. Koloniler "_another_ vergi" seçemediği için
_Every_ Vergisini reddettiler, Parlamento damga eylemini geçti.

Bu Kanun, Amerikalıların ticareti olmaması gerektiğini, hayır
Birbirleriyle mülk alışverişi, ne satın alma ne de hibe
borçları kurtarmak; Ne evlenmeyecek ne
Vermesi gereken pullar için böyle ve bu meblağları _specie_
Bildiriler için geçerlilik. Böyle bir verginin işletilmesi, yıllık
Üretkenlik, tanıtımı üzerine, teklif eden kişi tarafından tahmin edildi.
Avam Kamarası 100.000_l. Sterling_. Koloniler zaten
İngiltere'ye göndererek _paper_ parası olması gerekliliğine indirgenmiş
Dış ticarette topladıkları tür, telafi etmek için
İngiltere'nin üreticileri için diğer getirilerinin eksikliği; Vardı
Vergiye cevap vermek için yeterli kalıp kalamayacağı konusunda şüpheler.

[19] Bazı kolonilerin gerekliliğine indirgenmişti.
takas, bir trafik aracı isteğinden.

[20] Daha sonra Deklaratör Yasası'nda ifade edildi.

[21] Bu ordu, vagonların isteğinden en büyük sıkıntıdayken,
& c., Yazarımız ve oğlumuz, sırayla ülkeyi gönüllü olarak geçti
yeterli miktar toplamak; ve amaçlarını etkiledi
Ödeme için kendisini binlerce liraya taahhüt etti. BT
Dr. Franklin'in İngiltere'den Amerika'ya son dönüşünden hemen önce
Bu işlemdeki hesapların İngilizlerden geçtiğini
hazine.

[22] Bu çalışmanın Doctor Franklin tarafından yayınlanması Londra'da yapıldı
1773'te başlayan savaş sırasında. Giriş canlı bir model
Stil ve ses bilgeliği. Londra'da olduğu gibi yazılmıştır.

       * * * * * *

[Transcriber'ın notları:

Transcriber bu değişiklikleri belirgin düzeltmek için metne yaptı
Hatalar:

  1. P 35 OBNOXIONS -> OBNOXIOS
  2. s. 53 Expetation -> Beklentiler
  3. s. 84 Fifteen -> On beş
  4. s. 105 6. ılımlılık. -> 9. Moderasyon.
  5. s. 125 perakende satış -> misilleme
  6. s. 162 Virnia -> Virginia
  7. s. 226 daha fazla parlaklık ile -> daha fazla parlaklık ile
  8. s. 250 OBEJCT -> Nesne
  9. s. 275 Aleak -> Bir Sızıntı
  10. s. 280 PERPRETRATORS -> failler
  11. s. 285 Bağımlılık -> Bağımlılıklar
  12. s. 287 Succed -> Başarılı Olun

Transcriber'ın Notlarının Sonu]





Projenin Sonu Gutenberg Benjamin Franklin Anıları E -Kitabı; Yazılı
Kendi başına. [Vol. 1/2], Benjamin Franklin tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BENJAMIN FRANKLIN ***

***** This file should be named 36338.txt or 36338.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/3/3/36338/

Produced by Steven Gibbs, Richard J. Shiffer and the
Distributed Proofreading volunteers at http://www.pgdp.net
for Project Gutenberg.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
