*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From Chart House to Bush Hut
Yazar: Charles W. L. Bryde
Yayın Tarihi: June 6, 2011  [eBook #36340]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36340
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, From Chart House to Bush Hut, by Charles W.
L. Bryde


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: From Chart House to Bush Hut
       Being the Record of a Sailor's 7 Years in the Queensland Bush


Author: Charles W. L. Bryde



Release Date: June 6, 2011  [eBook #36340]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM CHART HOUSE TO BUSH HUT***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Wall ve Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net) sayfa görüntüleri cömertçe
Internet Archive/American Libraries
(http://www.archive.org/details/americana)

tarafından kullanıma sunulmuştur. Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
36340-h.htm veya 36340-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/36340/36340-h/36340-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/36340/36340-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri şuradan edinilebilir:
Internet Archive/American Libraries. Bkz.
http://www.archive.org/details/fromcharthouseto00bryd

[İllüstrasyon: Gri Deniz ve Daha Gri Gökyüzünün Kasvetli Tekdüzeliği.]

CHART HOUSE'DAN BUSH HUT'A

Queensland Bush'ta Bir Denizcinin 7 Yılının Kaydı

Yazar

C. W. BRYDE

H. H. Champion
Avustralasya Yazarlar Ajansı
Melbourne

_ADIKLAMA._

_Yedi yıldır aralarında yaşadığım o sağlam savaşçılara,
şapkamı saygıyla çıkarıyorum ve Kitabımı_

ÖN SÖZ.

Aklımdaki fikir, mümkün olduğunca, Scrub'daki yaşamın gerçek bir resmini, deneyimlediğim gibi sunmaktır. Bu amaçla, Scrublands'deki seçkin yaşamın zorluklarını ve engellerini ne geçiştirdim ne de avantajlarını genişlettim. Kitabı, hayata atılmayı düşünen herkes için
oldukça güvenilir ve ilgi çekici bir rehber haline getirmeye çalıştım. Ne kadar başarılı olduğunu
okurun belirlemesine bırakıyorum.

YAZAR.

"Kuzeyde."

RESİMLER LİSTESİ.

Gri Denizin ve Daha Gri Gökyüzünün Kasvetli Tekdüzeliği Ön Sayfa

Onlarla birlikte, 49

Yaklaşık 20 dönümlük çalılıkları biçtirdim ve iki veya üçünü de kestim 66

Gerçekten iyi, konforlu, küçük bir evimiz vardı 143

İÇERİK.

Bölüm. Sayfa.

I.--Newcastle (NSW)-Şili Kömür İşletmesi 9

II.--Port Jackson'da Bir Gece 15

III.--Denize Elveda 20

IV.--Bir Kara Adamı Oldum 26

V.--Kuzeye Ho! 33

VI.--Vaat Edilen Topraklar 38

VII.--Benim Seçimim 44

VIII.--Bir Toprak Sahibi Olarak Başlıyorum 55

IX.--Kamp Hayatı 61

X.--Sömürge Deneyimi 68

XI.--Tekrar Evde! 75

XII.--Scrub Life 79

XIII.--The Cyclone 86

XIV.--Etkileyen İyileştirmeler 92

XV.--Daha Fazla İyileştirme--Bullockies 101

XVI.--Bir Kaza 108

XVII.--Sosyal Kolaylıklar 113

XVIII.--Yanma 119

XIX.--Koğuş Görevlisi ve Güverte Elemanı 125

XX.--Evli 134

XXI.--Ev İşlerine Başlamak 138

XXII.--Mücadele 142

XXIII.--İnek-Korkulukla İlgili Neşeli Deneyimler 149

L'Envoi 156

Chart House'dan Bush Hut'a

BÖLÜM I.

NEWCASTLE (NSW)-ŞİLİ KÖMÜR YOLU.

Pasifik ötesi yol, bence dünyadaki en tanrısız, monoton ticaret. Vapurumuz bir serseri için oldukça hızlıydı ve Doğuya doğru yolculukta yirmi dört gün ve Newcastle'a dönüşte yirmi yedi gün geçirdik - kömür bir yönde ve balast geri. Gri denizin ve daha gri gökyüzünün kasvetli monotonluğunu
bozacak tek bir yelken veya kara noktası yok, açık
Valparaiso'ya kadar--5000 mil. Büyük Daire yolunu takip ederek,
53 derece veya 54 derece güney enlemine inersiniz. Kışın
soğuk olur - neredeyse her zaman bir fırtına eser - ve geminiz bir
gelgit kayası gibidir. Yazın hemen hemen aynı koşullar geçerlidir, sis de eklenir. Bazen esmeyen bir gün olur--sonra
yağmur yağar. Ve yılın bu zamanında dikkat edilmesi gereken buz da vardır,
ki bu da ekstra bir hoşluktur.

Valparaiso için Büyük Çember'de ilerlerken, yavaş yavaş
Şili kıyısına yaklaşırsınız, görülen ilk kara genellikle Curramilla Burnu etrafındaki kayalık yaylalardır, And Dağları'nın yüksek dağları
çoğu zaman sisle
gizlenir. Bazen asil
Aconcagua'yı, 26.000 ft.'lik güçlü And devi görebilirsiniz. Onu ilk gördüğüm anı asla unutamam. Saat akşam altı civarıydı ve o zaman dağdan yaklaşık 260
mil uzaktaydık. Güneş batıyordu. Birdenbire,
sancak pruvasında, gökyüzünde,
kırılmayla inanılmaz bir boyuta kadar genişleyen, devasa, düzensiz, kesik bir koni belirdi. Koyu gül kırmızısıydı ve
her yarık, çıkıntı ve mahmuz belirgin bir şekilde kalemle çizilmişti. Hayranlık uyandıran ihtişam ve güzellikten bahsediyoruz! Gemideki her bir adam
yavaşça kaybolurken bakmaya ve bakmaya başladı; ve sonra, aniden,
püf! sönmüş bir mum gibi, yok oldu.

Valparaiso'ya vardığınızda, yaklaşık otuz kulaç suda, şamandıralara yanaşıyorsunuz. Anında, hiç yıkanmamış gibi görünen (ve kokan) bir kömür korsanları sürüsü gemiye akın ediyor ve tüm dikkatlice hazırlanmış kargo donanımınızı
sürüklemeye ve kendilerine göre değiştirmeye başlıyor. "Burada kimse yok" diye açıklamaya çalışıyorsun ve bunun üzerine "Usted no sabe nada, pilote" veya buna benzer bir şey söyleniyor, bu yüzden de yol veriyorsun. Büyük çakmaklar yan taraftaki tüm boyayı siliyor. Çalışma gece gündüz devam ediyor ve bir haftadan kısa bir sürede kömür tamamen bitiyor ve sen yine denize açılıyorsun. Karaya çıkma şansın yok. Subaylar ve mühendisler her yerde olmak zorunda çünkü lokomotifler bir hükümet tersanesinin yakınında demirlemiş bir geminin ikinci kaptanından daha kötü durumda ve _bu_ bir şey ifade ediyor. Ayrıca, alt sınıf Şilililerin zevk aldığı casash, patates cana vb. gibi korkunç pislik şişelerini gemiye getirerek bir ticaret yapıyorlar ve bunlardan bir bardak bir adama bir hafta boyunca yılanlar gösteriyor. Gerçekten bazı denizcilerin bir viski şişesinden gazyağı içeceğini düşünüyorum. Neyse, dinlenmek için denize açılmaya seviniyorsun.

Sonra "paralel boyunca" 7000 mil geri dönüş yolculuğu başlıyor!
Görülecek hiçbir şey yok, korkunç monotonluğu bozacak hiçbir şey yok, ta ki Avustralya kıyılarına tekrar vurana kadar--Newcastle, daha fazla kömür için.

Çarşamba gecesi varıyorsun. "Bu sefer kesinlikle Pazar!" diye düşünüyorsun.
Boş umut! Saat 23:00 civarında bir tekne yanaşıyor (Gemi akıntıda demirlemiş.)

"Fümigasyona hazır mısın, beyefendi?"

"Oh! ----," diye düşünüyorsun ama söylemiyorsun, çünkü görevliler isterlerse işleri senin için
son derece tatsız hale getirebilirler. Bu yüzden "Çık dışarı, adamlar ve
malzemeyi gemiye al." Beş varil kükürt ve içine koymak için yaklaşık dört yüz küçük teneke tabak. Kükürtü kepçeyle koy, her tabak yarı dolu
olarak ve aşağı geçir. Her birinde bir metillenmiş ispirto yalaması, bir kibrit ve boğucu mavi koku yükseliyor. Ambar kapaklarını açın! ve iyice
kapatın; vantilatörleri kapatın--ve sonra gidip pruvaya asılmış bir platformda kamp kurun, çünkü başka hiçbir yerde yakıcı dumanlardan kaçamazsınız.
Uyumak mı? Sizi duymak hoşuma gidiyor! Bugün denizde kargo ekipmanlarını hazırlıyoruz
ve yarın yine bütün gün orada olacağız ve bu mübarek gecede hiç uyku yok. Sarhoş olan adamlara şaşırabilir misiniz? Kişisel olarak onlara sempati duyuyorum ama bunu göstermeye cesaret edemiyorum, yoksa işimi kaybederim, kaptandan muhtemelen hiçbir
referans alamaz ve mahvolurum.

Geceyi öksürerek, boğularak ve küfür ederek geçiriyoruz ve yaklaşık sabah 8'de
(Perşembe) Havzaya yanaşma emri geliyor. Gidiyoruz--ve
kargaşa başlıyor. Tonlarca kömürün düşmesinin boğuk uğultusu,
tırpan küreklerinin şangırtısı, boğuk haykırışlar, ayak sesleri ve çarpmalar,
çeşitlilik açısından ara sıra spazmodik bir vincin tıkırtısı.

Tüm eller kıyıda bira üzerinde ve en erken cumartesiye kadar
gelmeyecekler. Bu, gemiyi idare edecek, her yarım saatte bir gidip gelecek, erzakları gemiye alacak, gerektiğinde güverte kirişlerini ve ambar kapaklarını takacak ve limanda bulunmayla ilgili çeşitli işlerle ilgilenecek üç subay ve iki çırak bırakıyor. Özellikle sürekli orada olması gereken ikinci kaptan için, yolun karşısındaki meyve dükkanından daha uzağa karaya çıkma şansı yok.

Sonunda gerçek yavaş yavaş size cumartesi gecesi işinizin biteceği gerçeğini kavrıyor - üç günde 8000 ton kargo ve yakıt. Cumartesi akşamı saat 7'de, Navigasyon Departmanı müfettişi hidrometresiyle gelip bitirmenizi izliyor. Saat 8.30 ve neredeyse batmak üzere. İşaretleri yakından izliyorsunuz, müfettiş sertçe duygusuz, size hiçbir
yardım etmiyor.

"Başka bir kamyon koyabilir miyim, efendim?" diye soruyorum.

"Onu siz yüklüyorsunuz, beyefendi, ben değil," cesaret kırıcı cevabıdır.

Hidrometrenizle suyu test edersiniz. Ah! Acımsı. Buna dayanacaktır.
Peki. Bir tane daha mı? Hımm! Müfettişin gözündeki bir şey sizi uyarır, bu yüzden sabırsız baş istifçiye gönülsüzce "Hayır" dersiniz, çünkü bu kargo son seferden bir vagon eksikse
bir kıyamet kopacaktır.

"Şey!" der Müfettiş düşünceli bir şekilde. "Bunu gemiye koysaydınız, beyefendi,
tekrar çıkarmanızı sağlardım." Faydalı!

Aynı adamın yedi sefer boyunca katlanmak zorunda kaldığım böyle şeyler vardı. Denizde nöbet tutarken kendimi onun kafasına yumruk
atma hayalleriyle avutuyordum ve onu üzmenin bir yolunu bulmaya çalışıyordum. Hayır! Mümkün olan tüm sinir bozucu güç onundu.

Saat 9.30'da baş istifçi kargonun tamamen indirildiğini bildiriyor. Gelgit 11.0. Tamam! Tüm adamları çıkarmaya gidiyorsun ve ölü buluyorsun-oh. Çok fazla sarsıntıdan sonra, dört kişiyi göreve hazır hale getirmeyi başarıyorsun, ancak
başları ağrıyor ve iğneleri sersemlemiş durumda, bu yüzden ambar kirişlerini takmaya başlıyorsun. Baş ve ana ambar demir işleri yerindeyken, kaptan ve pilot aceleyle gemiye biniyorlar.

"Teker teker, Bay Senex."

"Ay, ay, efendim!" (Alçak sesle: "Bu cehennem hayatına Tanrı laneti.") Sonra,
bir kükremeyle, "Orada ayrıl ve baş ve kıçta bekle."

Teker teker, değirmen çarkı gibi bir ses duyuluyor ve Brown'ın eski "Bungaree"si yanaşıyor ve hızla ilerliyor.

"Baş ve kıçta bırak!" ve buhar düdüğünden gelen kasvetli bir çığlıkla yola koyuluyoruz, boruda su varken hırlayan bir ses çıkarıyor,
kendi duygularımızı uygun bir şekilde ifade ediyor.

Dalgakıranların dışında bir deniz dalgası var ve hala dik tuttuğumuz beş kule tehlikeli bir şekilde sallanıyor -- hala sürüklenen huniden bahsetmiyorum bile.
Ancak, dışarıda demir atıyoruz ve tüm ekipler neredeyse şafak vaktine kadar geceyi çok keyifli bir şekilde geçiriyor, teçhizatı sabitliyor,
ambar kapaklarını ayırıp takıyor, arka direkleri ayarlıyor, vb.

Kısa bir süre kesik kesik uyuyoruz, sonra, bu dinlendirici Pazar günü sabah 8.30'da
güverteyi temizleyip yıkanmayı bitiriyoruz. Kaptan öğlen vakti gemiye geliyor, tüm evrakları hazır. Aceleyle öğle yemeği, son mektuplar acente katibine teslim ediliyor; elveda! Demir attım ve tekrar denize açıldım - dinlenmek için!

Böylece devam etti, aynı yolculuktan sonra yolculuk. Valparaiso'ya dokuz sefer yaptım ve geri döndüm ve bağları kesip kendimi bu kölelikten kurtarmayı başarana kadar neredeyse hem sağlığım hem de kalbim kırıldı. Gemi sahipleri bana ayda 10 sterlin verdi ve hiçbirimize fazla mesai vermediler, ta ki cehennem gibi tekmeleyene ve greve gitmekle tehdit edene kadar; sonra saatte 1/- aldık! ve isyancı olarak görüldük.

Kâbus gibi bir hayat. Ve şimdi her şey benim zamanımda olduğundan daha iyi olsa da, Tanrıya şükür benim için geçti ve bitti!

BÖLÜM II.

PORT JACKSON'DA BİR GECE.

Öğlen sekiz çan. Talcahuano'dan yirmi altı gün uzakta olan vapurumuz, Pasifik boyunca peşimizi bırakmayan
sou'-easter'ın hızla azalan etkisi altında sendeledi ve yuvarlandı. Önümüzde,
yağmurla yıkanmış atmosferde belirgin ve mavi, Yeni
Güney Galler kıyısının bir uzantısı. Liman pruvasında bir nokta, yukarıyı işaret eden küçük beyaz bir parmak. Sydney! Bu yerin düşüncesi bile, geri kalanın, biranın, kızların, resim saraylarının, gazetelerin ve benzeri şeylerin, her denizcinin özel eğilimine göre, hayalleriyle yüreğimizi ısıttı.

Sihirli isim! Hırlayan A.B.'ler aniden iyi huylu oldular ve yaklaşık dört haftalık kötü havanın onları boşa çıkardığı emirleri yerine getirmede belli bir çeviklik gösterdiler. Bazen gülümsüyorlardı bile. Kaptan
neşelendi ve ikinci kaptan (ben) bitmek bilmeyen kusur bulma işini bıraktı ve ara sıra adamlarla hafif bir şaka yaptı - bu da hak ettiği yaltaklanma neşesini ortaya çıkardı. Bir keresinde, bir mühendisin, bir aydır ilk kez nezaketle karşılanmasının şokuyla neredeyse kapısının eşiğinden
düşmesine neden olan kişiye, "Sonuçta güzel bir akşam olacak, Mac," demişti.

Yaşlı fahişemiz ağır ağır ilerliyor ve toprağı hızla kaldırıyoruz.

"Çapalar hazır mı, Bay Senex?" kaptandan.

"Her şey hazır, efendim."

"Tamam! Her şey pilot için hazır."

"Ay, ay, efendim!"

Yarım saat geçti ve South Head gemiye yaklaştı, dalgalar
yüksekten kırılıyor. Birkaç dakika daha geçti ve "Kaptan Cook" korsanca bir şekilde
bir kayanın arkasından kayarak bize doğru geldi. Biraz zorluktan sonra, çünkü
hafif bir gemiyiz ve ağır ağır sallanıyoruz, pilot gemiye atladı.

"Woolwich'e gideceksin, Kaptan. Kuru havuz senin için hazır.
Tam yol ileri, lütfen. Biraz liman," ve Watson's Koyu'na doğru yola koyulduk. Biraz
manevradan sonra--"Çapanın yanında dur... Bırak!" ve
mudhook bir kükreme ve bir pas tozu bulutuyla uzaklaştı.

Birkaç dakika sonra akıllı bir tekne yanaştı ve liman sağlık görevlisi, resmi onuruna yakışır şekilde, yavaşça ve görkemli bir şekilde yan merdivene çıktı. Tam bir çocuk çorbasıydı--sanırım gördüğüm en iri adamdı. Yaklaşık sekiz fit görünüyordu ve orantılıydı. Çizmeleri bir Londra polisini kıskançlıktan yeşile çevirirdi ve yumrukları boks eldiveni gibiydi. O gün giydiği takım elbise ne kadar iri olsa da, bir el çivisine takılmış bir muhasebeci gömleği gibi üzerinde duruyordu. Yine de bir sporcuydu, görünüşünün mürettebatın toplanmış sıralarında yarattığı, duyulabilir şekilde ifade edilen şaşkınlığı iyi karşıladı ve bizi çiçek hastalığı belirtileri açısından muayene etmeye başladı. Bir duraklama.
Sonra kaptan--"İkinci mühendis nerede? Bay Senex, sizin gördüğünüzü sanıyordum----"

"Tamam, efendim. Gidip onu uyandıracağım," ve ben de uzaklaştım.

Makine dairesi merdiveninden aşağı daldığımda, Bay Crafter'ı
ateşli bir somunu bir anahtarla çılgınca çekiştirirken buldum.

"Doktor bekliyor, Crafter."

"Doktoru kahretsin!"

"Tamam, ihtiyar," diye cevapladım; "ama kaptan beni gönderdi----"

"Söyle t' goter'ell!!" (Burada somun aniden gevşedi ve
sertçe oturdu.)

İlk ızgaranın güvenli irtifasından, tatlı bir şekilde, "Tamam, ihtiyar; ona mesajını ileteceğim. Şey--acıdı mı?" dedim ve uçan anahtarı kaçırmak için
tam zamanında merdivenden yukarı koştum.

Crafter ter içinde ve morarmış bir yüzle yukarı çıktı, önemli onarım işlerinde adamları rahatsız ettiği için homurdandı, çiçek hastalığından kurtulduğu bildirildi ve
anında işine geri döndü.

Tıbbi ve Gümrük muayenesi saat 16.30'da bitmişti, tartıya çıktık ve limana doğru ilerledik. Güzellikleri, denizden
turşulanmış gözlerimiz için her zamankinden daha cezbediciydi, yavaşça noktadan noktaya geçerken, sonunda çay vakti Woolwich Rıhtımı'ndaki iskeleye yanaştık. Bu sırada neredeyse sakindi, sadece hafif bir esinti sakin suyu kırıştırıyordu ve gökyüzü bulutsuzdu. Gün ışığı, alacakaranlıkta, muhteşem bir dolunayın yumuşak ışıltısına yavaş yavaş karıştı.

Gecenin sakin, huzurlu güzelliğini içime çekerek korkuluklara yaslandım.
Suyun karşısında şehrin sayısız ışığı ve bastırılmış uğultusu, burada ve orada hareket eden nakliye araçlarının renkli ışıkları ve uzaktaki South Head'in beyaz yansıması, ay ışığıyla aydınlanmış suyun geniş yolu, arada sırada üzerinden geçen parlak bir ateş böceği tarafından kesiliyordu. Daha yakınlarda, kayalık, çalılıklarla kaplı
noktalar, romantik ve davetkar. Her şeyden önce ve her şeyi kaplayan, hafif esintinin ince kokusu--çiçek, saman, sakız yaprakları ve sıcak zengin toprak kokusu, Sağlık Tanrıçası'nın nefesi. Orada ne kadar süre durduğumu bilmiyorum, bu huzur cenneti ile son bir aylık kargaşa arasındaki
karşıtlığı hayal edip düşündüm, sonra uyandım ve köpek gibi yorgun olduğumu ve yatağa girmem gerektiğini fark ettim. Ama uyuyamıyordum. Bir saat kadar huzursuzca dönüp durduktan sonra tekrar dışarı çıktım--gece her zamankinden daha güzeldi. Başka bir şekil daha vardı, tıpkı benim gibi pijama giymişti.

"Merhaba, Crafter--sen misin? Burası Lloyd's'daki A1 değil mi?"

"Jingo adına, Senex, bunu söyledin. Böyle bir gecede uyumak için bir adam vurulmalı. Ne dersin, buradan ayrılıp kırsala gidelim, ha?"
(gülerek).

"Bunu bilmiyorum; ama kıyıda yürüyüşe çıkmaya hazır mısın?" diye sordum.

"Haklısın!" Ve yola koyulduk.

Kimseyle karşılaşmadık. Pijama ve halı terliklerle halka açık bir yolda görünmemizin uygunsuzluğunu gösterecek bir John Hop'un Kaliban'ı yoktu ve Hunter's Hill yolunda yürümeye devam ettik, Lane Cove bir tarafta ağaçların arasından parıldıyordu, diğer tarafta ise hoş kokulu çalılar.
Güzel gecede güzelce yıkandık, avuç avuç sakız yaprağı kopardık
ve burnumuzu onlara gömdük. Azalan ay geri dönme zamanının geldiğini bize söyleyene kadar dolaştık. Gemiye tekrar sabah 3 civarında ulaştık ve bu sefer uyumakta hiç zorluk çekmedik.

O muhteşem gece! Hafızamda yaşayacak, çünkü o zaman ve orada fikir doğdu - çok uzun zaman geçmeden harekete geçildi - deniz yaşamına ve kalabalık eski İngiltere'ye veda etmek ve kendime bu geniş, özgür genç topraklarda bir yuva kurmak. Bunu yaptığım için asla pişman olmadım.

Çok çalılık bir bölgede yedi yıl boyunca en zor türden öncülüğü yaptım ve şu anda mali açıdan çok iyi durumda değilim; ancak, buna ek olarak benzer bir dönem daha yaşayacağımı ve yarın isteyerek dünyanın herhangi bir ülkesinde iyi bir yeterlilik kazanabileceğimi bilseydim, tereddüt etmeden Avustralya'yı ve öncülüğü seçerdim. Ve _ben_ bunu böyle düşünüyorum!

BÖLÜM III.

DENİZE VEDA.

Yine Avustralya kıyılarına yaklaşıyorduk. Valparaiso'dan yaptığımız bu yolculukta, harika bir şekilde güzel havayı deneyimlemiştik ve (bizim için) yirmi beş günlük bir rekora imza atmıştık. Hava muhteşem bir şekilde güzeldi.

Tam önümüzde esen hafif bir esinti bize kalbi hızlandıran bir parfüm getirdi - en ıssız yerlerin bile sahip olduğu ve yalnızca "derin su adamının" tam olarak takdir edebildiği o toprak kokusu. Sizin kara adamının burnu bunu algılayamazdı. Çaydan sonra köprüye tırmanırken ve uzun uzun koklarken, bunun son yolculuğum olacağına karar verdim. Azgın ana akıntıyı sürmekle cehenneme! Bundan sonra çiçek açan toprağı sürmek olacak, diye düşündüm.

Güneydoğudan uzun, alçak bir dalga yavaşça kayarak geldi, rüzgarın geleceğini haber veriyordu, biz de bundan kaçıp eski kancamızı düzenli ve hiç de rahatsız edici olmayan bir şekilde
döndürüyorduk. Sessizlik; sadece pervanenin hızlı
boğuk vuruşu veya aşağıdaki bir itfaiyecinin küreğinin müzikal dövmesiyle kesiliyordu, bu da dümenciye daha fazla kömür gerektiğini gösteriyordu; veya aniden gelen bir kahkaha veya ön güverteden gelen sert bir şarkı patlamasıyla. Köprüde ileri geri dolaşıyordum, denizden ne kadar bıktığımı düşünüyordum ve şeytanın üç yıllık haksız anlaşmamı terk etme noktasına gelmeden nasıl bozacağını planlıyordum.

Yavaş yavaş alacakaranlık çöktü ve gün batımının parlak renkleri
soluklaştı. Henüz kara yok. Hey-ho! Neyse, artık çok uzun sürmeyecek ve domuzları memnun etmek için, toynaklarımı ona değdirdiğimde bir daha oradan ayrılmayacağım. Birdenbire kaptanın sesi hayal dünyamı böldü.

"Sekiz çanla Sugarloaf'u göremezseniz, Bay Senex, üçüncü kaptana parlak bir gözetleme yapması için haber verin ve gördüğünde bana haber verin."

"Ay, ay, efendim!"

Daha fazla hayal, korkuluklara yaslanıp ileriye bakmak. Şimdi, eğer bir çiftliğim olsaydı,
on dönüm patates koyardım ve şu kadar ton alırdım, vs., vs., ve tabii ki
sağılacak birkaç inek olurdu ve kız evde olurdu
şarkı söylerdi... ve bu lanet olası
saçmalık yerine iyi bir gece uykusu çekerdim
her seferinde yaşlı Fuz-buz seni istediğinde... ve bankada muhtemelen birkaç sterlinim olurdu; bu ayda on sterlinlik işten farklı olarak ve----

Yedi çan! "Her şey yolunda-l-l-," karga yuvasından gelen müzikal bir ritimle.
Doğru!

Birkaç dakika sonra, hızla kararan ufukta bir anlığına hafif bir parıltı dikkatimi çekti.

"Ha! Dönen ışık. Bu o."

Aşağıya kaptana haber gönderdim, hemen geldi ve gece dürbünlerinden
gözlerini kısarak baktı. "Tamam. Sugarloaf. Başı nasıl?"

"G. 69 derece B, efendim."

Bir yön alır ve aşağı iner. Bir an sonra--"72 derece dümenleyin,
Bay Senex."

"Yetmiş iki derece, efendim," ve rota buna göre değiştirilir.

Saat on ikiyi geçtikten sonra, geminin sabit kalp atışının aniden durmasıyla uyanırım ve Newcastle'da olduğumuzu, birkaç dakika içinde bize gelecek olan pilot için mavi bir ışık yaktığımızı
ve sabahın ilerleyen saatlerinde tıbbi muayeneyi beklerken, kısa süre sonra Set'in açıklarında demirlemiş oluruz. Bu sefer, kükürt yükü ve görevli cinlerden oluşan mürettebatıyla fümigasyon teknesi, bizi şimdilik rahat bıraktı. Öğleden önce aldık, her zamanki gibi iyi ve içten bir şekilde ve öğle yemeğimizi, kelimenin tam anlamıyla, cehennem gibi bir atmosferde, gözlerimiz yaşararak ve boğazımız hırıltılı bir şekilde yedik.

Öğleden sonra her zamanki rıhtımımıza yanaştığımızda, alıştığımız gibi, liman işçisi tarafından neşeyle "Pazar gününe kadar yola çıkacağımız" söylendi.

Kendi kendime "Ben, eğer yapabilirsem," diye düşündüm. "Paramı geride bırakmadan bu lanet gemiden nasıl çıkabilirim?"

Önce tüm teçhizatımı topladım; Gümrük'e incelettirdim ve onaylattım;
kaptanın şehirde olacağını tahmin ettiğim bir zamanda yanaşması için bir tekne ayarladım; sandıkları hemen tren istasyonuna kadar götürdüm ve hemen Brisbane'e gönderdim - çağrılana kadar orada kalacaklardı. Böylece kendimi şu söze adadım: Çöp olmadan denize açılamazdım ve eğer temizlersem, aynı şey güvenli ve kullanışlı olurdu. Başka bir yol yoksa bunu yapmaya karar vermiştim, çünkü kardeşimin ikinci kaptanlık biletini aldığı ve İngiltere'deki annemize destek olma sorumluluğunu neşeyle üstlendiği haberini yeni almıştım; ve başka hiçbir bağım yoktu. Her neyse, limandaki sağlık görevlisiyle iyi bir performans göstereceğimi düşündüm, çünkü aylardır migren ve sinir sorunlarıyla uğraşıyordum - "hep çalışıp hiç eğlenmemek Jack'i sıkıcı bir çocuk yapıyor" - intikamla.

Ancak önce kaptana asit sıktım.

"Ödül almak istiyorum, efendim; üzgünüm ama gerçekten bu hayata
dayanamıyorum."

"Sen mi? Ne? Senin yerine başka bir adam nasıl bulacağım?" diye cevapladı. "Neden! Bir adamı bu yolculuğa çıkacak kadar delirtebilsem veya sarhoş edebilsem bile, ona ayda 12 sterlin vermem gerekirdi ve sizce
sahipleri, 10 sterlinlik bir adama 12 sterlinlik bir başkasını işe almam için ödeme yapmama ne derlerdi? Korkma, Senex, burada kal, ihtiyar dostum ve bu konuda hiçbir hata yapma."

"Teşekkürler, efendim. Ama bakın, şey--sen yine de başka bir adama dikkat etsen iyi olur, efendim,
"
Hıh!" ve kıyıya doğru koştu.

Bana karşı iyi bir adamdı ve ona sorun çıkardığım için üzgünüm, ama----

Burada İngiliz deniz hukukunun adaletsizliklerinden birinden bahsedebilirim.
Evde nişanlı olmak, üç yıl boyunca sözleşme imzalamak anlamına gelir. Bu, gemilerin o dönemde genellikle uzakta olduğu eski yelkenli gemi günlerinin bir kalıntısıdır. Günümüzde hiç kimse o zamanlar gibi uzakta olmayı beklemiyor. Eğer
olsaydı, hiç kimse kaydolmazdı. Ama eğer gemi bu Pasifik ticareti gibi bir yola
sabanla sokulursa, işte oradasınız,
sıkışmışsınız ve tek bir gerekçeyle -uygunsuzluk tıbbi
raporu- çıkamazsınız.

Newcastle'daki en iyi özel hekime gittim. Kapsamlı bir
muayene yaptı ve aylardır sorumlu pozisyonumu
tutmaya uygun olmadığım yönündeki görüşünü bildirdi ve bana bu yönde bir sertifika verdi.
Bunlarla donanmış olarak, kaptana tekrar sakal bıraktım.

"İyi değil, ihtiyar," dedi. "Üzgünüm ama seni
bırakırsam gemi sahipleriyle kendi pozisyonumu incelemem gerekiyor."

Bu yüzden liman sağlık görevlisine gittim, ciddi ve nazik bir beyefendiydi, o da acı dolu hikayemi sempatiyle dinledi.

"Şey," dedi, "elbette ki sende kökten bir sorun yoksa taburcu olman için bir emir çıkaramam. Bunu
biliyorsun. Ancak, soyun da sana bir bakalım." Uzun bir inceleme,
sonra, "Hımm! _Senin_ için hiçbir zorluk olmayacak. Uzun zamandır
dışarı çıkmış olman gerekirdi. Ama, şimdi anla, migren ataklarını -körlüğünü- vurgulayacağım ve eğer buraya tekrar iş aramaya gelirsen seni geçmeyeceğim. Eğer bu emri verirsem arkandaki gemileri yakacaksın."

İstedim ve terhis emrini dalgalanan bir savaş bayrağı gibi göstererek mecazi olarak kaptanı yere serdim, o da bu emre boyun eğdi ve Cumartesi günü bana ödeme yaptı. 28 Şubat 1912 Pazar sabahı, otelimin balkonundan eski geminin dalgakıranların arasından geçip denize açılmasını izledim. Bir iki sancım oldu, çünkü o dört yıldır benim evimdi ve gemide çok eğlenmiştim. Elveda, yaşlı fahişe ve sana bol şans! Son bir uzun bakış ve yavaşça dönüp bilinmeyen geleceğe baktım. Yirmi yedi yaşındaydım, cebimde 70 sterlin ve bir yuva seçmek için tüm Avustralya vardı.

"Hayatımın fırsatı," diye düşündüm. "Eğer bundan en iyi şekilde yararlanmazsam bu benim hatam olacak." Ve böylece öğle yemeğine indiğimde, eski gemiyi terk ettiğim için duyduğum hafif pişmanlık bulutu, kendi kendime denizcinin şarkısını mırıldanırken dağıldı, "Sabah Philadelphia'ya" - benim durumumda Philadelphia değil, Brisbane'di.

BÖLÜM IV.

KARADA TUTKUN OLUYORUM.

On altı yaşında, bir rüzgar teknesinde pirinç kaplı bir çırakken, ilk yolculuğumda Melbourne'ü ziyaret ettim ve şimdi Bayan Senex olma onurunu yaşayan genç hanımla tanıştım. Doğal olarak
sonra, Avustralya'ya yerleşme fikri aklıma geldiğinde, ilk düşündüğüm eyalet Victoria oldu. Hükümete başvurdum, davamı belirttim ve onların cevabı çok belirgin bir şekilde moral bozucuydu. Gelmeme yönünde bir ipucu ışığında değerlendirildiğinde, sözlü bir vahşet oldu:--

"Bahsettiğiniz miktar Victoria'da bir başlangıç ​​yapmak için tamamen yetersiz ve daha kesin ve kolay bir şey gerçekleşene kadar mevcut işinizi bırakmanızı tavsiye etmemeliyiz."

Bununla ilgili belirgin bir "Tite-Barnacle" havası. Yeni Güney Galler
bir sonraki denememdi. Çok daha cesaret vericiydi. Kesinlikle o eyalete gelebilirdim; seçtiğim bölgedeki çiftçilerle iletişime geçecektim ve kendim başlamak için yeterli deneyime sahip olduğumu düşündüğümde
bana arazi bulmak için ellerinden geleni yapacaklardı. Ayrıca bana birkaç
broşür gönderdiler.

Sonra Queensland. Ah! bu _misafirperver bir davete_ benziyordu:--

"Kesinlikle bahsettiğiniz miktarla iyi bir başlangıç ​​yapmalısınız. Hiçbir şey olmasa bile çalışmaya istekliyseniz hoş geldiniz. Umarız gelmeye karar verirsiniz... Çalışmaktan ve biraz zorluktan korkmuyorsanız, başarıyı emredersiniz," vb.

Bu mektuba, posta ücreti altı şilin ödenmiş bir paket broşür eşlik ediyordu. Bu yüzden Queensland'ın benim için yeterince iyi olduğunu düşündüm ve öyleydi de.

Gemimin Pazar günü Newcastle'dan ayrılmasını izledim. Ertesi gün Brisbane'e gidecek bir tekne hakkında bilgi almak için Sidney'deydim. Badger tramvay grevi zamanıydı ve çoğu insanın hatırladığı gibi, nakliye aksamıştı. Ancak gittiğim şirket Çarşamba günü özel bir tekne çalıştırdıklarını ve araya sıkışabileceğimi söyledi. Elbette dümeni devraldım; şimdi
ekonomi çalışmak zorundaydım. Ve _tamam_ bir sıkışmaydı. O
berbat yaşlı bir
tuvaletti. Adını anmayacağım. Güverte ranzaları iki
yükseklikte ve ikişerli yan yanaydı - bir bölümde dört tane. Benim ranzam soğuk sert güvertede, alt ranzanın altındaydı, tabii ki sakini tükürme gibi kötü bir
alışkanlığa sahipti. İki adam masada kamp kurmuştu ve birkaçı da benim gibi güvertedeydi. Eh, eski denizci kaçamağımı unutmamıştım
"en yumuşak tahtayı delme", ​​bu yüzden benim için özel bir zorluk değildi ve güzel bir gece geçirdim.

Sabah 6 civarında güverteye çıktım, eski dostum Sugarloaf'u yan yatarken gördüm.

Hava açıktı, biraz esiyordu ve iyi bir dalga vardı.
Kahvaltı 7.30'daydı. Zil çaldığında baş taraftaydım ve
bir iki dakika bekledikten sonra yavaşça indim. Kalabalık, bezelye gibi masanın etrafına sıkışmıştı, çeneler fazla mesai yapıyordu, gözler aç bir şekilde masanın üzerinde geziniyordu, eller sürekli olarak yiyeceklere pençeler gibi uzanıyordu. Kaygılı bir yüzle, huzursuz bir ruh gibi etrafta dolaşan zavallı adam olan kâhyaya yanaştım.

"Elimde değil, efendim," dedi; "sen de diğerleri gibi yapacaksın - alabildiğini kap ve son adamı da yok et. Aman Tanrım! Bu yolculukta çok sayıda karabatak var."

Bu yüzden bir patates, yırtık bir et parçası ve bir parça kuru ekmek aldım,
kurtarabildiğim tek şey bunlardı, ama solucanları susturdu.
Ondan sonra, yemeklerden yarım saat önce her zaman masanın ortasında demirlerdim ve
zil çaldığında akan gelgite karşı ölümcül bir ölüm gibi tutunurdum. Çok geçmeden yarısı akbabalar gibi masanın etrafında çömelmişti, bu yüzden sonunda kaçamağım başarısız oldu.

Neşeli, kaba, kaygısız bir kalabalıktı. Çoğunlukla elleri dökülmüş,
hayvanlar ve benzeri, Rockhampton ve Townsville'e gidiyorlardı. Kısa süre sonra, oldukça zeki bir denizci olsam da, aynı zamanda
son derece ham bir yeni arkadaş olduğumu söylediler; ve eski, eski gohanna çiftliği hikayesi bana coşkuyla
anlatıldı. Çiçek açan bir gohanna'nın ne olduğunu bilmiyordum. Ayrıca, yerleştiğimde, tüylerinde iyi para olduğu için, birkaç olası görünümlü emuya gözümü açık tutmam
önerildi. Elli fitlik halı yılanlarından biraz şüphelendim, ancak Atherton çalılıklarında yamyam siyah yılanları ve timsahları yuttum. Townsville'in kuzeyinde, bana söylenene göre, dokuz ay yağmur yağmış ve sonra yağmur mevsimi başlamış. Oldukça eğlenceliydi ve bagajımda kıyıya vurarak çalı kerestesi
çekmek istediğimi söylediğimde geminin her yerinden kahkahalar duyulmuş olabilir. (Not: Bloklar gemimden çalındı, ancak başlangıçta onları New York'taki Standard Oil Co.'nun iskelesinden çaldığım için,
onlar üzerinde mülkiyet hakkım olduğunu düşündüm. Ortalama bir serserinin kaptanının usta bir cimri olduğunu göreceksiniz. Sahiplerinin talep listelerini
kesme şekline göre öyle olmalı). Çalıların neye benzediği hakkında bir fikrim olup olmadığını sordular. "Hayır, ancak sıradan ağaçlar olduğunu varsaydım." dedim. Daha fazla
neşe.

Brisbane'e vardığımızda akşamın geç saatleriydi. Hemen kıyıya çıktım ve beni kamp yapabileceğim düzgün bir yere götürmesi için bir taksi kiraladım. Bunu yaptı ve o güzel kervansaray olan Halk Sarayı'na beş dakikalık yolculuk için benden beş şilin aldı. Ertesi sabah erkenden Roma Caddesi istasyonundaydım, Newcastle'dan tuzaklarımı soruyordum. Gelmemişlerdi ve bir hafta veya daha uzun süre gelmeyeceklerdi - Wallangarra'da yoğunluk vardı. Demiryolu Departmanı'na onayımı vererek, Arazi Ofisi'ne doğru yürüdüm ve gemide yazıştığım beyefendiyle görüştüm. Nezaketli nezaketine ve ilham aldığım sayısız soruya verdiği sabra bir övgüde bulunmak istiyorum.

"Evet, Bay Senex, Queensland'in toprağı iyi... yani patates yetiştirmek için _uygun_. Evet, eyalette süt ürünleri yetiştirmek _mümkün_. Meyve bahçeleri mi? Ah, evet! Burada meyve yetişiyor," vb. Yepyeni, yeni, yeni arkadaş onu terk ettiğinde nasıl da gülmüş olmalı! Queensland'da bol miktarda bulunan yeryüzü cennetleri arasında Atherton bölgesinin, iklim, manzara ve genel çiftçilik amaçları açısından eyalette Cennete en yakın yaklaşım olduğunu öğrendim. Orada her şeyi yapabilirdim - sevgili patateslerimi yetiştirebilirdim (bu arada babam İrlandalıydı) veya süt ürünleri yetiştirebilir, meyve bahçesi işletebilir veya tavuk yetiştirebilirdim. Aslında sorun, yirmi dönümlük arazide pazarın dolmaması için ne yetiştireceğim değil, ne yetiştirmeyeceğimdi. Elbette bundan sonra benim için Atherton'dı - emin olun! Oraya yeterince
hızlı ulaşamadım. Yine de Tarım Bakanlığı'nı biraz endişelendirmek için zaman buldum ve şüphesiz ki cehennem azabının sonuncusunu "bilmek isteyen, biliyorsunuz" ve Atherton'ın iyi bir yer olduğuna dair güvenceyle tatmin olmayacaklarını görmekten çok memnun oldular.

"Evet; ama," dedi sıkıcı, "hiç oraya gittin mi?" Ve "Hayır" dediklerinde, sıkıcı, sonuçta bu yer hakkında çok fazla şey
bilemeyeceklerini söyledi ve şüphesiz bilinçsizce sırtının arkasında gizlice yumruk sallamalara neden oldu.

Zeki bir beyefendi bana ertesi gün Gatton Koleji'ni ziyaret etmem için yarı ücrete bir taviz vereceğini söyledi ve neredeyse hiçbir şeye mal olma sevinciyle onları daha fazla endişelendirmeyi unuttum. Diğer beyefendiler muhtemelen o öğleden sonra ona bir içki ısmarladılar.

O geziden çok keyif aldım ve Gatton'da
doğduğumdan beri hiç olmadığım kadar denizden uzakta olduğumu düşünmek garipti
ve Kolej halkını sıktığımı sanmıyorum. Her şeye karşı hevesli bir ilgi duyan ve çok kolay eğlenen
çok elle tutulur bir "yeni"ydim. Ancak müdürlerden biri
arkasını dönüp beni çitin üzerinden atlayıp Queensland'ın en vahşi boğalarından biri olan yaşlı "Spec"i okşamaya giderken yakaladığında kalbinin çarpmasına neden oldum, diğer tarafta
hain bir şekilde sessizce duruyordu. Boynumdan geri çekildim,
"Spec" hayal kırıklığını haykırdı ve sağanak yağmurda
toprağı tekmeledi. Orada bir hafta kalıp
güzel, zarif sığırlara ve su toplamış domuzlara hayranlıkla bakıp
şişkin bir memnuniyetle horlamak isterdim, ancak batan güneş ve akşam 8'i tren beni Brisbane'e geri götürdü.

Ertesi gün Arazi Ofisi'ne gittim ve onları biraz daha endişelendirdim. Bana Gladstone'a kadar bir demiryolu imtiyazı verdiler ve oradan ayrıldım, bir yığın harita, plan ve broşürün altında sendeleyerek, daha sonra bunları dikkatlice
aralarından geçip sonunda
çalılık kamburumun duvarlarını, hava akımını engellemek için
kaplamak için kullandım.

O akşam saat 9 civarında Gladstone posta trenine bindim ve kendimi, küf, kükürt ve
tufan öncesi "Flor-de-Cabbagios"un küflü kokusunun olduğu, çıplak ahşap bir "üçü bir arada"
köpek kulübesinde hapsedilmiş bir erkek sürüsünün içinde buldum. Kısa bir bekleyiş, uzun bir düdük, bir veya iki sarsıcı sarsıntı ve Brisbane'den yavaşça
ay ışığıyla aydınlanan ülkeye ve önümdeki bilinmeyen hayatı
örten romantik gizemin içine doğru ilerledik.

BÖLÜM V.

KUZEYE DOĞRU!

Tren gerçekte olduğundan çok daha hızlı gidiyormuş gibi görünüyordu,
oldukça dar hatlı bir hat olmasına rağmen tekerleklerde mantar oluşmamıştı.
Her istasyonda durduk ve her durakta kalemimizde yarı sarhoş bir adamdan aynı soru geldi, "Söyle, g-gardiyan, bu Kuzey
Pi-ine?" Oraya vardığımızda buna inanmayı reddetti, yeri
"yeniden-ka-rar-ılamadığını" söyledi. Gardiyan düdük çaldı, motorun cevap veren düdüğünü bekledi, sonra bira dolu olanı ensesinden tutup
dı,
tren içine atladı ve onu çakılların üzerinde çömelmiş halde bıraktı.

Her durakta baskı azaldı, ta ki sonunda sadece yarım düzine kişi kalana kadar. Kendimi eğlendirdim, ay ışığında sakin ve huzurlu bir şekilde uzanan kırsala bakarak,
hızla ilerlerken. Sonra,
tam kırk göz kırpmayı düşünürken, bir köşedeki yaşlı bir adam konuştu, sakalları gri, güneş yanığı ve tulum, gri yün gömlek ve yamalı ceket giymişti. "Bakın çocuklar! Bütün gün bu lanet çizmelerle meşalelere katlandım ve onları çıkaracağım."

"Tamam," diye sırıttık; "ateş edin, baba."

Kanolarını çıkardı, "alevlenmiş" ayaklarını rahat bir nefes alarak koltuğun üzerine bıraktı ve kötü niyetli eski bir pipoyu doldurmaya başladı, pipo da arabayı dumanla doldurdu.

"Py yingo, Dat!" dedi yanımdaki tıknaz, iyi huylu İsveçli. "Sen çok güçlüsün. Brandt neden?"

"İyi eski R----," dedi baba, pipoyu solungaçlarından yavaşça çıkarıp
ve sözünü belirtmek için salladı. "Bazı insanlar bunun kötü koktuğunu söylüyor, ama
onlar buna adil bir şans vermiyor. Bana yeter. İyi tütüyor ve diğerlerinin sadece yarı fiyatına ve burada kırsalda yetiştirilip doğru şekilde
üretiliyor. Ben gayet beğendim."

Denemek için bir pipo istedim ve o da bir tıkaç uzattı.
Kokusuna
rağmen gayet iyi buldum ve o zamandan beri hep içiyorum. Daha sonraki deneyimlerim bana Avustralyalılar kendi ülkelerinin ürünlerini biraz daha sık deneselerdi, belki daha az grev ve daha çok iş olabileceğini düşündürüyor. Ancak----

"Hayır dostum, değil mi?" diye sordu babam, tıkacını geri uzatırken.

"Evet," diye cevapladım, "Atherton'a doğru yola çıktım."

"Ah!" diye karşılık verdi, "orada inek ve mısır var;" sonra, eski sakız kovasını
uykulu bir memnuniyetle tüttürerek, "90'da orada olduğumda ne zaman
olacağımı merak ediyorum..." ve kısa bir anekdot akışı. O yetenekli bir
anlatıcıydı; Queensland'ın her yerini gezmişti, çoğunlukla madencilik; cahillerin
alışılmış hafızasına sahipti ve gerçekten de
daha cilalı çevrelerde genellikle "çekici yaşlı bir beyefendi" olarak adlandırılan biri olduğu ortaya çıktı. Bize deneyimleriyle ilgili en ilginç hikayeleri anlattı. Madenler,
koyunlar, arama, çalılık kesme, yangın ve sel--neredeyse
her şey. Yine de beni oyalamadığını, ancak nereye gittiğimi bildiğinden, kalbime yerleştirdiğim bazı sağlam tavsiyelerde bulunduğunu söylemeliyim.

Böylece geceyi hikayeler anlatarak, sigara içerek, uyuklayarak geçirdik; tren
sarsıntı yapıp sarsılarak ilerlerken. Glasshouse Dağları'nın yakınlarında bir yerde dik bir yokuşu tırmanırken, vagon öne ve arkaya doğru oldukça belirgin bir eğim aldı ve motorun sıkışmayı aşmak için verdiği uzun ve müthiş sarsıntılar, kalbimi ağzıma getirdi ve bir bağlantı kopup bizi yokuşu aşağı sürüklerse ne olacağını düşündüm. Şafak vakti bize çalılık, sefil görünümlü, düz ve ilgisiz ormanlık bir bölge gösterdi. Sonra, sabah 10 civarı, Bundaberg. Bir yıkama, biraz çay ve o güzel geniş cadde, Bourbon Caddesi boyunca biraz bacak germe. Trene geri döndük, ormanın daha engebeli kısımları yavaş yavaş kasvetli mangrovlarla çevrili çamur düzlüklerine karışıyordu ve yavaşlayıp Gladstone'a geldik. Yol arkadaşlarımın rehberliğinde ana caddeye girdim, üçü Gladstonlu'ydu ve öğle yemeği için bir pub'a uğradım,
(_sadece_ öğle yemeği için, tabii ki), orada sessiz, kuru bir mizah anlayışına sahip olan İskandinavyalı tanıdığım biraz rahatsızlık yarattı. Yemek odası doluydu. Çorba servis edildi, hostes,
kesinlikle İrlandalı bir kadındı, bizzat bizimle ilgileniyordu. Olaf çorbasını kokladı, yüzünü buruşturdu, kaşığıyla sıvıyı döktü ve genel olarak bir şeylerin ters gittiğini belli etti. Hostes, yanaklarında tehlike sinyali
uçurarak ve tüm odanın dikkatini
çekerek, bize doğru yürüdü.

"Ve çorba hoşunuza gitmedi mi, efendim?"

"Peki, hanımefendi," dedi Olaf, "bu bok herifin benim _konumumdaki_ bir şeye neden bu kadar düşkün olduğunu biliyor musunuz?"

"Ve-ne-olur-ki-ülkedeki-iyi-çorbayı-bir-daha-çağırırlar?"
müthiş bir vurguyla.

"Çorba, hanımefendi!" dedi sessizce ve onu zevkle içmeye devam etti, çünkü
güzeldi.

Belki de tam olarak en iyi zevke uygun değildi; ama kahkahalar
duyulması güzeldi ve ev sahibi de neşeli bir şekilde, "Gwan
wid ye, y' heathen" diyerek katıldı.

Öğle yemeği bittikten sonra, A.U.S.N. teknesinin yattığı iskelenin uzun kıvrımına doğru on dakikalık bir yolculuk için tekrar trene bindik. Birkaç dakikalık telaşlı bir karmaşa, kişisel eşyalarımız için bagaj yığınının içine gömülürken ve ben sandıklarımın gemiye alınmasını denetledim,
bir önceki öğleden sonra mucizevi bir şekilde Wallangarra'dan gelmişti.
Sonra ben, Olaf ve yaşlı babam vapura bindik;
Townsville'e gidiyorlardı. Posta çantalarını ve
birkaç yük ve eşyayı gemiye almak için yarım saat yeterli oldu, sonra yine eski tanıdık emirleri duydum, "Teker teker!" "Kıç tarafa geçelim!" vb. ve bunun benimle hiçbir ilgisi olmadığı için kendimi oldukça yabancı hissettim. Limandan aşağı doğru gittik
ve güneş karaya bakan tepelerin arkasında yavaşça batarken Mackay'e doğru ilerledik.

Güzel bir geceydi ve çaydan sonra epey bir süre kıçta dolaştım, kara noktalarının omzumla gelip kıçtan yavaş bir alay halinde geçmesini izledim. Havada birçok kale inşa ettim ve
Brisbane ile Cairns arasında kaç servet kazandığımı düşündüğümde gülümsüyorum.
Ama bir adam ara sıra düşüncelerinin kanatlanmasına izin vermez ve günlük rutinin monoton sıkıcılığını unutmasına izin vermezse hayat sıkıcı bir iş olmaz mıydı?

Merhaba! Altı çan. Gözlem noktasından gelen müzikal bir çağrı, köprüden gelen kesik kesik bir cevap ve aşağı indim, yeterince rahat bir ranzaya
düştüm ve sabaha kadar hiçbir şey bilmiyordum.

BÖLÜM VI.

VAAT EDİLEN TOPRAKLAR.

Townsville'in şimdiye kadar gittiğim en sıcak yer olduğunu düşündüm (o zamanlar Melbourne'de yaz kuzey rüzgarı yaşamamıştım; o zevk
evlendiğimde güneyde geçirdiğim haftaya saklıydı) ve kendimi onunla Aden arasında benzerlikler bulurken yakaladım; biraz haksızca olsa da, daha sonra Townsville'in hiç de fena olmadığını gördüm; ayrıca
denizden bakıldığında,
tahmin edilenden çok daha fazla ağaç ve yeşil şey var.
Vardığımızda Cairns'e giden
başka bir küçük vapura aktarma yaptık. Kasabanın etrafında bir tur atmak ve bir meyve dükkanına baskın yapmak için zamanımız oldu; sonra hepimiz gemiye bindik!
ve yola koyulduk, çılgınca kuzeye doğru dokuz knotluk öfkeli bir hızla.

Bir mucize eseri teknemiz Cairns'e oldukça makul bir zamanda, tam olarak sabah 6'da geldi ve
ekipmanımı almak için uçup
sabah 7'deki Atherton trenine yetişmek zorunda kaldım.
Bu sefer Cairns'i sadece kısa bir anlığına görebildim, ancak sonraki ziyaretlerim bana oldukça sıcak ama çok güzel küçük bir kasaba izlenimi verdi, geniş, bakımlı sokakları, birkaç güzel binası, bol miktarda muhteşem eski gölgeli ağacı ve tropikal renk cümbüşü içinde sayısız bahçesi vardı. Sivrisinekler biraz
sıcaktı.

Trenimiz, bataklık görünümlü, düz, çalılık bir
ülkeden geçtikten sonra, yemyeşil, tropikal bir vahşi doğaya girdi. Hindistan cevizi
ağaçları ve mango ağaçları arasında evler--kamış tarlaları, muz ve
ananas tarlaları demir yolunun her iki tarafında sıralanıyordu. Ancak, daha sonra öğrendiğim gibi, bu kadar büyük bir Çin unsurunun
burada yerleşik olması üzücü. Putperestler bu kadar parlak,
güzel bir Cennet'e sahip olmamalıydı.

Freshwater'dan ayrıldıktan sonra, hat yükselmeye başlıyor. İleriye baktığınızda,
hattın yukarı çıktığı, içinde büyük bir yarık bulunan yüksek sıradağları görüyorsunuz--Barron Gorge. Burada ve orada heyelanlar, her bir ayak zemindeki
zengin tropikal yeşil örtüyle canlı bir
çelişki
olarak zengin kırmızı toprağı ortaya çıkarıyor. Eğim daha dik hale geliyor ve soluk soluğa kalan lokomotifin
tüm işi bitmiş gibi görünüyor. Daha yükseğe ve daha yükseğe, yabani mangolar, muzlar, eğrelti otları, incirler ve garip güzel çiçeklerden oluşan
parlak bir ormanın ötesinde. Şimdi
büyük uçurum başlarımızın yüzlerce fit üzerinde yükseliyor ve diğer tarafta aşağıdaki kavgacı akıntıya doğru yüzlerce metrelik dik bir düşüş var.
Yakında tüneller (sanırım on bir tane) hızlı bir şekilde başlıyor.

Bu hat boyunca ilk yolcular (ben de tabii ki onlardan biriyim)
peronda duruyor. Sofistike olanlar içeride kalıyor ve kapıları ve pencereleri kapatıyor.
Nedenini çok geçmeden öğreniyoruz çünkü her tünelde biz yabancılar, önümüzde duran Puffing Billy'den gelen sıcak cüruf ve dumandan oluşan makineli tüfek ateşine maruz kalıyoruz. Ancak Gorge, Cairns ve denizin -tünellerin arasında- bakışları pisliğe bulaşmaya değer.

Şimdi tüneller Gorge'un bir dirseğinde geride kaldı ve buradan manzara gerçekten muhteşem. Nehir yatağının altı veya yedi yüz fit yukarısında olmalısınız ve aşağıdaki zengin ekili arazilerden geçerek, hepsi parlak güneş ışığıyla yıkanmış şekilde, onun denize doğru kıvrımlı yolunu görebilirsiniz.
Bu beyaz küme Cairns'in bir parçasıdır ve denizin geniş mavi ovası, bir resmin arka planını
zorla oluşturur. Bu nokta ile Şelaleler arasında, (eğer bir bayan değilseniz) eğilip nehre 700 fit tükürebileceğiniz birkaç yer vardır, eğer isterseniz
ya da piponuz size doğru dönerse.

Trenin diğer tarafında, yukarı, yukarı, yukarı, ne kadar yükseğe uzandıklarını görmek için boynunuzu bükene kadar, devasa gri kayaların kaotik bir israfı var. Hala farklı türlerde, bereketli bitki örtüsü var. Geçidin nehir seviyesinden zirveye kadar ve görebildiğiniz kadar sağda ve solda, oldukça kasvetli adaçayı yeşili yapraklardan oluşan, kesintisiz, sıkışık bir kereste kütlesi var. Kilometrelerce ve kilometrelerce - ve hala bu karanlık ülkeye kereste ithal ediyoruz. Kendini ithalatçı olarak tanımlayan birini anında asacak kadar aklımız ne zaman olacak? Birkaç örümcek ağı gibi görünen köprüyü geçiyoruz, sonra beyaz dantel bir perde gibi akan, aşağıdaki berrak bir havuza akan, ve trene o kadar yakın ki, şiddetli bir yağmur fırtınasından sonra, sıçrayan su vagonları ıslatıyor. Çok keskin bir viraj, Red Bluff'u geçtikten sonra, birkaç yıl önce büyük heyelanın meydana geldiği yer; bir viraj daha ve Yukarı Geçit'teyiz. Anında belirgin bir sıcaklık düşüşü
belirginleşiyor ve serinletici bir esinti sıcak alnı esintiyle ürpertiyor. Birkaç dakika daha bizi Barron Şelaleleri'ne getiriyor; o kadar yakın ki
görünüşe göre
sadece taşkın zamanında düşen suyun olması gereken ve olduğu yere
atlamak mümkün.

Normalde şelaleler hayal kırıklığı yaratıyor. Gördüğünüz tek şey, yaklaşık 750 fit aşağı inen, mavi-gri, suyla cilalanmış kayadan oluşan uzun, geniş bir
kayma ve aşağı doğru akan birkaç damla. Ancak yılın ilk aylarındaki taşkın
zamanında bunu gördüğünüzde, bundan daha görkemli veya daha etkileyici bir şey olamaz. Tren, muazzam su kütlesinin
yer sarsıcı
çarpıntısıyla oldukça sallanıyor. Gürültü kelimenin tam anlamıyla çarpıcı.

Şu anda Tableland'dayız - aşağı yukarı Atherton'a kadar düz arazi. Kuranda'dan itibaren biraz monoton ormanlık arazi, ta ki Rocky Creek'i geçtikten sonra ekili bir ova, yüksek keresteden oluşan gri bir duvar, sıkışık, kompakt, görünüşe göre geçilemez - sonunda
Scrublands!

Baktığımda kalbim sıkıştı. Bana devasa kerestesinden, onu düşüren korkunç kaza ve talihsizlik hikayelerinden bahsedilmişti. Bana
bir sıçrama tahtasından ağaç kestiğinizde, bir ayağınızın
mezarda, diğerinin de bir portakal kabuğunda olduğunu söylemişlerdi. Ama benim için çok yeni ve büyüleyiciydi. Hemen şimdi ona ulaşmak istiyordum!

Şu anda mısır ülkesindeydik. Çok güzel görünüyordu.
Kilometrelerce dalgalanan, koyu yeşil, püsküllü mısır koçanı. Tolga'yı geçtikten sonra, sonra kısa bir on dakikalık koşu ve sonunda saat bir sularında Atherton. Öğle yemeğimi
aldım, sonra kolumun altında ilk görmek istediğim bölgenin bir haritasıyla
yerel Arazi Ofisi'ne daldım.

"Burayı görmek istiyorum, lütfen. Oraya nasıl gidebilirim?"

"Ah, ah, evet! Fena bir bölge değil. Biraz uzakta ama belki de şu anda
demiryoluna en yakın olanıdır. Malanda treni saat 3'te kalkıyor. İstasyonunuzdaki John Raynor'ı sorun. O size etrafı gezdirir."

"Ah, iyi. Bu gece istasyonuma kolayca gidebilir miyim?"

"Evet; orada bir pub var. Az önce mi geldin?"

"Bu sabah geldim."

"Ah, peki, sizi gördüğüme sevindim ve umarız buraya uğrarsınız. Sizin için
bir şey
yapabiliriz, biliyorsunuz----"

"Teşekkürler. Hatırlayacağım. İyi günler," ve yola koyuldum.

Saat üç yeterince çabuk gelemedi... Trene bindik...
Yine mısır tarlaları... Tolga ... daha fazla mısır ... her iki tarafta da kalın çalılıklar. Sonra otlaklar, zengin otların içinde dizlerine kadar
sığırlar, yanımızdan geçerken yuvarlak gözlerle kayıtsızlıkla bize bakıyorlardı.
Ah! Demek burası ünlü Atherton bölgesi, ha? Güzel görünüyor.

İşte benim istasyonum. Bavullarımla dışarı çıktım. Sonunda!
Meyhaneye doğru yol aldım ve Raynor'ı sordum, o uzaktaydı ama yarın dönecekti, bu yüzden geceyi orada geçirdim. O günlerde zor bir işti.
Şehre birkaç kereste kesici ve nakliyeci gelmişti (bir meyhane ve istasyon) ve çoğu yarım denizdeydi. Sonuç olarak
uyuduğumda saat gece 1 civarıydı. Önemi yok; bugün seçimimi görecektim. Ülke bana o kadar iyi görünüyordu ki şeytanın bile beni oradan
sürükleyemeyeceğini düşündüm.

Geleceği görebilseydim! Bilmiyorum. Sanırım devam ederdim. Neyse, iyi ki etmişim. Denize açılmak için bir çiftliği kim satar ki?

BÖLÜM VII.

SEÇİMİM.

Sabahın erken saatlerinde dışarı çıktım ve yakındaki güzel berrak dereye
daldım. Burada şunu söylememe izin verin, kalıcı berrak kumlu dereler Tableland'ın başlıca ilgi çekici yerlerinden biridir. Neredeyse
her seçimde bir tane vardır. Çoğunda iki veya üç tane vardır.

Raynor'ı karşılamak için zamanında bara geri döndüm. Önceki gün trende biri ona benden bahsetmişti ve beni görmek için erkenden gelmişti. Uzun boylu, esmer, tıknaz bir adamdı, hava şartlarından yıpranmış yüzünde büyük bir neşe vardı. Burnunun altında bir fırça dışında temiz tıraşlıydı ve gri flanel ve tulumun yaygın stiliyle biraz dağınık giyinmişti. Bana sıkıca
elini sıktı (sana yumuşak bir hamur parçası veren adamdan nefret ediyorum).

"Sağ ol, adam," dedi; "Sanırım buraya yerleşeceksin?"
Sesi çok tizdi ve geveleyerek konuşuyordu.

"Evet," dedim. "Eğer bir blok bulabilirsem."

"Hiç zorluk çekmeyeceksin," diye cevapladı. "Benim evimin arkasında bloklar var ve sen de uygun bir tane bulmalısın."

"48 ne dersin?" diye sordum. Brisbane'de aldığım sayısız plan ve açıklamayı incelerken seçtiğim bir tanesiydi bu.

"İyi bir şey," dedi. "Toprak ve kullanışlılık için kalan en iyisinin bu olduğunu düşünüyorum, ancak üzerinde değirmen kerestesi yok."

"Ah, odunu uçur! Bir parça arazi istiyorum."

"Öyle bir şey," diye cevapladı. "Şey, bak. Bugün seninle dışarı çıkamam,
ama sen hemen Liston'ın evine git. Yolu kaçırmazsın;
sadece tekerlek izlerini takip et. Saat birde oraya varmalısın,
orada Terry O'Gorman adında bir adam bulacaksın. O seni düzeltir.
Onun bloğu sonraki 48."

"İyi-oh; teşekkürler," diye cevapladım. "Kahvaltıya mı geliyorsun?" (zil çalarken).

İçeri girdik ve yemek sırasında bana bölge ve gelecekteki komşularım hakkında bir sürü bilgi verdi. Bana sessiz,
kurnaz, dürüst bir adam olduğu izlenimini verdi.

Kahvaltı bitince, Raynor bana neşeli bir şekilde veda etti ve ben de serseriye hazırlandım. Yeni tulum pantolon, yeni thunder and lightning çizgili pamuklu gömlek, yeni ten rengi tayt, bir elimde pırıl pırıl yeni billy ve diğer elimde bir av tüfeği -yolda ateş edebileceğim bir şey görürsem diye- ve siyah sert
keçe şapka! Gerçekten de yeni arkadaşlar arasında Verdant Green.

Pub'daki herkes beni uğurlamak için verandaya çıktı. Ben, İngiliz usulü, iyi ve basit insanlar olduklarını ve bana veda ettiklerini düşündüm. Aman Tanrım! _Ben_ basit adamdım ve onlar şakayı
eğleniyorlardı. Bu arada, burada bir haftalık konaklama o "üstün" hissiyatını tamamen ortadan kaldırdı -benim için çok faydalı oldu. Bu yeni hayatta insanlar
hepsi _benim_ üstümdü ve bunu çok geçmeden fark ettim.

Yola koyuldum. Yol açık ormanın içinden geçiyordu, çalılıkları geçiyordu ve
dönüşlerin daha iyi bir taklidi varsa, bilmek istiyorum! Yukarı
aşağı, yukarı aşağı, mil mil, ta ki ben, böyle bir zahmete alışkın olmadığım için,
neredeyse bitkin düşene kadar. Ancak, sonunda yolun ayrıldığı
açık bir "cebe" geldim. "Ha!" diye düşündüm, "Raynor buradan sadece bir buçuk mil uzakta olduğunu söyledi," ve sağa dönerek çalılığa girdim. Yol sadece on altı fit genişliğindeydi, neredeyse düz kesilmişti. Her iki tarafta dikenli çalılıkların ve başınızın üzerinde yüz fit veya daha fazla yükselen sıkışık dev ağaçların geçilmez ormanı, güneş ışığını engelliyor. Hava çok güzeldi, ancak şimdiye kadar kuru olan yol şimdi çok
çamurluydu ve ben ayak bileği derinliğinde, üç adım ileri ve bir adım geri yürüdüm. Yarım saat böyle devam ettikten sonra aniden, açılan bir kapı gibi, çalılıktan çıktım, yolun her iki tarafında büyük çimenli bir açıklık vardı ve birkaç küçük ev görünüyordu. İkincisi Liston'ındı ve birkaç dakika içinde oraya ulaştım. Arkasında utangaç bir şekilde duran birkaç güzel, güçlü çocukla pembe yanaklı bir kadın beni karşıladı.

"Sen Bay Senex mi olacaksın? Benim adım Liston. Bay O'Gorman bir dakikaya burada olacak. Babamla birlikte çayırın yukarısında. İçeri gel; eminim
bir bardak çay için can atıyorsundur."

Ben de öyleydim. Bence çay, ev yapımı ekmek ve tereyağı şimdiye kadar tattığım en tatlı şeylerdi. Ev, kaba yarılmış keresteden, yontulmuş levha zeminden, demir çatıdan, açık bir şömine ve büyük
"kolonyal" fırından yapılmıştı. Çok kaba olmasına rağmen
tertemizdi ve bir kadının eliyle, biraz perde, birkaç çerçeveli
baskı ve biblo, hiçbir sıradan erkeğin asla yapamayacağı kadar rahat ve samimi görünmüştü. Çayımın tadını çıkarırken dışarıdan bir homurtu duydum ve hemen sonra ev fark edilir şekilde titredi. Biraz şaşkınlıkla
başımı kaldırdım.

"Her şey yolunda," diye güldü Bayan Liston. "Sadece ihtiyar Biddy kendini kaşıyor. Gel buraya, Bid!"

Bir hanımın diğerinin küçük tuhaflığından bu kadar açıkça bahsetmesinin tuhaf olduğunu düşünerek baktım, ta ki kapıda boynuzlu bir kafa belirene kadar ve Biddy'nin ailenin evcil ineği olduğunu anlayana kadar. Gülen çocuklar onun ne kadar sessiz olduğunu göstermek için etrafında toplandılar, sırtına
çıktılar, boynuna sarıldılar, ona kabuk bağladılar, vb., inek her şeyi sessizce aldı, yaklaşık bir metrelik hırıltılı diliyle burnunu yaladı ve çocuklara iyiliksever yaşlı bir büyükanne gibi sakin bir gözle baktı.
Gerçekten evcil bir hayvan!

Sonra babam ve O'Gorman eve geldiler. Babam uzun boylu, zayıf, kaslı bir adamdı,
kumlu saçları ve bıyığı vardı, bronzlaşmış yüzü mavi gözlerini garip bir şekilde delici gösteriyordu. Çok İskoç ve çok sessiz, ve tüm öncüler gibi
karısı ve ailesi çabalarına bağımlı, alnında birçok
endişe dolu çizgi vardı. Arkasında büyük, neşeli, kırmızı bir
yüz vardı, hasat ayı gibi, sarkık sarı bir bıyık ve
geniş bir sırıtmayla süslenmişti. Kesinlikle, diye düşündüm, burası iyi huylu adamların evi olmalı ve bu O'Gorman yıllardır gördüğüm en mutlu görünümlü adam.
Boyu altı fitten uzundu, güçlü yapılı, aktifti ve arkadaşı Raynor gibi, hiçbir şeyin söndürmediği o güneşli doğaya sahipti.
Beni sıcak bir şekilde karşıladılar ve kısa bir sohbetten sonra, o gün dışarı çıkmak için çok geç olduğunu, ancak orada bir gece kalıp
ertesi gün dışarı çıkabileceğimi söylediler. Bu arada çalılığa çıkıp
adamların çalılıkları biçmesini izleyebilirdim. Bir ısırık aldılar, sonra baltalarını aldılar ve
ben de onlarla birlikte biçtikleri yere gittim. Fırçalanmıştı (yani,
çalışmalar kesilmişti) ve çok kötü görünmüyordu. Onları hevesle izledim, parmaklarım bir baltayı tutmak için kaşınıyordu. Yeterince kolay görünüyordu. Bir veya iki ağaç devrildi ve kendimi daha fazla tutamadım.

[İllüstrasyon: Onlarla birlikte kestiği yere gittim.]

"Bana bir şans verin, Bay Liston."

"Tamam," diye güldü. "Ama kendinizi kesmeyin."

Ben batarken yanımda durdu. Yarım düzine kesme ve onlar gülmeye başladı. Kesik, peynirden çıkarılmış bir kama gibi pürüzsüz olmak yerine, çiğnenmiş gibi görünüyordu - tüm basamaklar ve merdivenler, üst ve alt. Çılgına döndüm, daha sert kestim; baltanın arkası kesiğin tepesine çarptı ve aşağı doğru kaydı, ucu çizmemin içinden geçerek acı verici bir
kesik oluşturdu. Çok endişelendiler, ta ki endişelenecek bir şey olmadığını görene kadar. "Önemseme, ihtiyar. Hepimiz öğrenmek zorundaydık. Hafif dört kiloluk bir baltayla başlaman gerekecek. Yakında ustalığını öğreneceksin."

Hiçbir şey söylemedim, Atherton'daki bakkalın bana haber verdiği yedi buçuk kiloluk baltayı düşündüm. Günün geri kalanını
padok ve ekim alanında dolaşarak geçirdim. Çok fazla
sebze yetiştiriyorlardı, sadece yabani otları temizlemek dışında.

Çaydan sonra ateşin etrafında oturup hikayeler anlattık, ben de onlara deneyimlerimden bazılarını anlattım
ve ziyaret ettiğim yabancı ülkeleri anlattım. Çocuklar, anneleri onları
yatağa gönderene kadar, Townsville'den geçmiş birini büyük gözlerle dinlediler. Geceyi küçük bir tuvalette yeterince rahat geçirdim, ancak birkaç kez battaniyemi yeni bir tür yemle karıştıran o iğrenç Biddy tarafından rahatsız edildim.

Sabahleyin çocuklar beni erken uyandırdılar ve ben de Biddy ve arkadaşlarının sağılmasını izlemek için perişan, mutlu, gülen kalabalığa katıldım. Bu da kolay görünüyordu, bu yüzden tabii ki deneyime hevesle susamış bir şekilde denemek zorundaydım. Bir damla bile alamadım ve Bid hemen
toynağıyla kovaya
girerek hoşnutsuzluğunu dile getirdi. Ondan sonra konuyu
çocuk uzmanlarına
bıraktım.

Buradaki insanlarda beni en çok etkileyen şey, onların ince bağımsızlıklarıydı.
Mekanları için özür dileyerek, koltukları gösterişli bir şekilde tozlayarak, vb. arayan bir yabancıyı rahatsız etmiyorlar. Elbette, yemekli toplantılara veya kaçınılmaz çay ve keklere
hoş geldiniz ve eğer bundan hoşlanmazsanız --yeterince nazik bir şekilde-- şeytana gidebilirsiniz; Vali Genel'e, geçen bir şımarık için olduğundan daha fazla yaygara koparmadan. Herhangi bir yardım teklif etmeye istekli ve kabul etmeye isteksiz; Kazaları ve yürek parçalayıcı aksilikleri bir tür mizahi homurtuyla tedavi etmek,
bir şeyleri başarmak için arkasında sağlam bir kararlılık olması.
Kasabalıların temel olarak gördüğü olanaklardan hiçbirine sahip olmayan,
Avustralya'nın en iyi işlerinden bazılarını sessiz bir şekilde yapan,
ilk birkaç yıl boyunca, bir "ücretli kölenin" güleceği bir dönüş için.

O'Gorman kahvaltıdan sonra beni dışarı çıkardı ve yoğun çalılıkların arasından hızla bir "yatak"a girdik.
Ah, o yolculuk! Sürekli şiddetli yağmur başlamıştı;
çalılıktaki her çiçek açan şeyin üzerinde dikenler veya
bir acı vardı ve kısa sürede paramparça oldum.
Sallanan bir avukat sarmaşığı filizinden kaçarak, yüzümü batan bir ağaca çarptım ve
bütün gün acı içindeydim. Bundan yaklaşık bir saat sonra on iki fit genişliğindeki
çamurlu bir yola çıktık.

"Bu senin ana yolun," dedi O'Gorman.

"Ah! Öyle mi?" dedim, bir adım öne çıktım ve anında
dizlerimin üzerinden çamura saplandım. Zorlukla dışarı çıktım, bu esnada bir botumu iki ayak derinliğinde mumyalanmış halde bıraktım. Bir şeker torbasını kestim ve ayağımın etrafına bağladım. "Benim" yolum olan çamur nehrini aşmak imkansız olduğundan, kenarlarda acı içinde sürünerek yol boyunca ilerledik. Çalılığın kalbine doğru daha da derinlere gittik, birkaç müzikal kuş sesi dışında
kesilmemiş ciddi yeşil sessizlik. Yol giderek daha da çamurlu hale geldi ve kalbim neredeyse üzerine basma tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar alçaldı. Sonunda, soluk soluğa ve bitkin bir şekilde, neredeyse tamamen sarsaparilla çalısı, mürekkep otu ve yabani ahududuyla kaplı büyük bir açıklığa ulaştık.

"Ah! İşte geldik," dedi rehberim. "Burası Braun'un--sırada senin."

Tekrar boşaldım, "Oh! Öyle mi?"

Yabani otların arasında bir yastığı takip ettik ve harap, küflü bir
kütük kulübeye geldik. İçeri girdiğimizde, insan sakinlerinin uzun süredir yokluğunu ima eden, bir
kabir gibi nemli, küflü bir kokuyla karşılaştık. Kertenkeleler ve
örümcekler duvarlarda oradan oraya uçuşuyordu; siyah bir yılan zeminde
fırladı ve bir delikten içeri daldı; şöminede paslı bir veya iki billy ve üç yıldır ölmüş bir yangının gri külleri vardı. Yağmur çatıya sürekli
vuruyordu, buradan oradan kasvetli bir
"plop" sesiyle sızıyordu ve levhalar arasındaki sayısız çatlaktan soğuk bir esinti
esiyordu. Bu sefaletin doruk noktasıydı.

"Bay O'Gorman," diye meledim, "burada gerçekten hiç _yaşayan_ biri oldu mu?"

"Elbette," diye cevapladı. "Yaşadım; altı ay Braun ile burada kamp yaptım. Ve,
bak, adım Terry. 'Beyefendi'ne üfle."

Kendime rağmen güldüm. "Tamam, Terry. Hadi gidip mülkümü görelim."

Bir iki zincir daha aşağı indik ve güzel, berrak, akan bir
dereye rastladık. Diğer kıyıda yoğun bir orman suya kadar iniyordu, kenarı
ağaçların yarısına kadar tırmanan
karışık bir avukat sarmaşığı yığınıydı. Terry
durdu ve elini sallayarak dikkatimi
dikenlerden, dikenlerden ve batan iğrenç şeylerden oluşan o sıkışık sipere çekti.

"İşte senin yerin, Charlie."

Kalbim çok doluydu. "A-ama bununla ne yapacağım?" diye feryat ettim.

İşte servet yetiştiren patates hayallerimin güzel bir sonu!

"Bırak onu!" diye güldü. "Neden! Bir fırça kancası ve balta al, bir de bolca yiyecek ve bir adam gibi batağa saplan. Sana adil bir başlangıç ​​yapmam için bir hafta vereceğim."

Arkamı döndüm. O mide bulandırıcı hayal kırıklığının çaresiz hissini asla unutamam.

"Tanrı aşkına, Terry, geri dönelim," dedim. Ve yola koyulduk.

Dönüş yolculuğunda pek konuşmadık, alacakaranlıkta Liston'a ulaştık. Çaydan sonra kendimi biraz daha iyi hissettim. Ertesi gün güzel ve aydınlıktı. Terry evine gidiyordu (benimkinin ve en uzağının karşısındaki) ve ben de gittim.
Bugün
ruhlarım daha iyiydi, manzara gibi, güneş ışığında iyileşiyorlardı. Derede yabani olarak yetişen büyük olgun çarkıfelek meyvelerinden oluşan nadir bir ziyafet çektik, sonra geçip toprağı inceledik - çoğunlukla iyi kırmızı şeylerdi.

Biraz dolaştım, Terry dikkatimi iyi su kaynağına çekti ve uzun, hayalet gibi bir Kauri çamı gördüm; eski
coşkularımın biraz canlandığını hissettim. Aniden Terry.

"Aman Tanrım, ihtiyar, ben alırım ve ördekleri riske atarım," dedim.

"Yeterince iyi!" diye cevapladı sırtıma vurarak. "Sen pişman olmayacaksın,
ben de pişman olmayacağım, çünkü sonunda bir komşu edineceğim."

Öğleden sonra, çalılıklarından birazını ölçtükten sonra geri döndük
ve sabah Cairns trenine yetişebilmek için hemen bara girdim.

BÖLÜM VIII.

BEN TOPRAK SAHİBİ OLARAK BAŞLIYORUM.

Doğruca Cairns'deki Toprak Komiseri'ne gittim ve
bir harita sallayarak ofisine girdim. "Bakın efendim," dedim, "48 istiyorum. Nasıl
alabilirim?"

Güldü. Törensiz girişimin şokunu atlattıktan sonra,
beni beğenmeye meyilli görünüyordu, beni dışarı çıkarmak için çalışmaya koyuldu, o coşkulu günlerde zor bir görev değildi. Emek ve İnek'le uzun, yakın tanışıklık bu aralar beni çileden çıkardı. Bana araziyle ne yapmayı
düşündüğümü sordu ve ben hemen gözlerinin parıldamasına
yol açan ve ara sıra elini ağzına götüren bir konuşma akışına daldım.

"Tamam, Bay Senex," dedi sonunda. "O blok için kimse yok, bu yüzden oy kullanmanıza gerek kalmayacak. Bugün Brisbane'e telgraf çekeceğim. Yarın
ilk iş olarak tekrar gelin."

5 L depozitomu ödedim, ona teşekkür ettim ve çekildim. Ertesi sabah, parlak
ve erkenden geri döndüm ve kısa bir süre sonra Brisbane'den bana 48 tahsis edildiğine dair dönüş telgrafı geldi. Rahat bir kafayla
günümü şehirde dolaşarak geçirdim, bir sandal aldım ve Inlet'e yanaştım ve
diğer türlü kendi tarzımda eğlendim. Kendime tokat atarak ve sivrisineklere küfür ederek geçirdiğim bir gece, sonra kahvaltı, Atherton treni
yine ve böylece evim olarak görmeye başladığım yere geri döndüm.

Bir gece pub'da durdum ve ertesi gün çok sayıda bagajımın altı atlı bir at arabasıyla dışarı çıkması için düzenlemeler yaptım. Ne kadar da işe yaramaz bir
yük eşyam vardı, kesinlikle! Eşyaları Newcastle'dan getirmek için önce ve sonra yaklaşık 8 L'ye mal oldu ve bunların yarısı bile işe yaramadı. Ertesi gün hepsini yüklememiz yarım saatimizi aldı, buna bir ara bir ev için on fitlik bir düzine demir levha da dahildi.

Ormanlık alandaki yolculuğun tadını çıkardım, ancak çalılıklara geldiğimizde--Aman Tanrım! Nefes nefese kalan çocuklar bizi sayısız tepeye sürükledi ve bir sonraki çukurdan aşağı doğru kıçının üstünde kaydılar, at arabası da arkalarından yolun bir yanından diğerine kaydı. Seyrek seviyelerde, akslara giden yolun yarısına kadar yavaş bir yürüyüşle gittik, yapışkan çamurda, sayısız kök ve yarı batık kütükler, sarsılıyor ve çarpıyordu, ara sıra aracımızı rahatsız edici bir açıyla yatırıyorduk. Ağır gidiyorduk, tamam!

Braun'a karanlık çökmeden hemen önce ulaştık - yolculuğumuzdan sonra dünyanın sonu gibiydi - ve orada O'Gorman'ı ve bir arkadaşını bulduk, onlar
ertesi gün eskisinin yerinde çalılıkları kesmeye başlayacaklardı. Yabancı bana Len Vincent olarak tanıtıldı, yaklaşık yirmi yaşında, uzun boylu, ince yapılı, hareketli; tel ve kırbaç ipi; kıvırcık siyah saçlar, düşünceli, koyu kahverengi gözler ve tam bir doğrudan bakış. Çekici bir genç adam ve genç Avustralya'nın mükemmel bir örneği. İkisi eski kulübeyi temizlemişlerdi ve kükreyen bir ateş, kaynayan billiler, kırbaçlanmış ekmek ve dışarıdaki açıklığı gümüşleyen güzel, parlak genç bir ay ile, yer neşeli görünüyordu - hatta
rahat; ve çaydan sonra rahat ateşin etrafında oturup sohbet ederken ve sigara içerken eski romantik hissin tüm gücüyle geri döndüğünü hissettim. Gece, ateşi kabul edilebilir kılacak kadar soğuktu. Yakınımızdaki yoğun, ağır kereste duvarları, ağaç tepelerinden hışırdayan hafif esinti; lejyonlarca kurbağanın vırakladığı kavgacı derenin sesi; bana hiç de kasvetli gelmeyen bir çift mopoke'nin çağrısı ve çalılıkların derinliklerinde başka bir bilinmeyen gece kuşunun inleyen sesi - hepsi bir araya gelerek benim için çok
tuhaf ve büyüleyici bir resim oluşturuyordu, on üç yıldır sadece deniz ve gökyüzüne alışmıştım. Aslında kıyıda sadece dört ay kadar kalmıştım, birkaç günlük süreler halinde, tüm bu süre boyunca.

Tam yatmayı düşünüyorduk ki, aniden tepeden gelen, kulakları sağır eden bir çığlıkla neredeyse yerimden sıçradım -
bir an sonra açıklığın sonunda tekrarlanacaktı.

"Bu ne şeytan?" diye sordum.

"Ah," dedi Len, "sadece eski bir incir-'awk. Kuş, bilirsin."

Bu beni rahatlattı. Ama sanki işkence gören deli bir kadına benziyordu. Bir süre titrek ateş ışığına bakarak yattım ve sonunda uykuya daldım. Yaklaşık beş dakika sonra tabakların şangırtısıyla uyandım ve uykulu bir şekilde etrafa baktığımda ateşin yandığını, iki arkadaşımın giyindiğini ve yemek pişirmekle meşgul olduğunu gördüm. At arabası sürücüsü hala köşesinde horluyordu.

"Merhaba çocuklar," dedim, akşam yemeğinin başladığına dair belirsiz bir fikirle. "Bu gece
yatmıyor musunuz?"

"Yat!" diye güldü Terry. "Aman Tanrım! Sadece beş dakika uyuduğumu sanıyordum."

Ayağa fırladım. "Aman Tanrım! Sadece beş dakika uyuduğumu sanıyordum."

Soğuk tuzlu dana eti, turşu, pastırma, "puftaloons" (bir tür
kızarmış çörek) ve sınırsız çaydan oluşan kahvaltı büyük bir zevkle servis edildi ve ardından kuşların korosu bizi yaklaşan gün ışığı konusunda uyardı, yola koyulduk.

Şu kuşlar! Acaba dünyada böylesine gerçekten neşeli bir topluluğa sahip başka bir ülke var mıdır? Önce chowchilla var --binlercesi çalılıkta-- derin bir kuyuya hızla
akan suya benzer zengin bir müzik notasıyla-- "Plop! ... plop! ... perloplop." Karanlıkta başlıyor. Sırada Pewee var; sonra eşek gözlerinden uykuyu
çıkarır, hemen ardından tatlı sesli saksağan gelir. Şu anda
başka bir kuş iyi huylu bir sitem tonuyla "Gitterwoork!" der;
doğru adının ne olduğunu bilmiyorum. Biz ona her zaman işe koyulma
kuşu deriz. Sonunda, derin ötüş notalarıyla büyük güvercinler katılır,
ve bu koro bir saat veya daha fazla süre boyunca korosunu sürdürür,
güneşi yavaşça yükselirken selamlamak için. İçinde neşeli olmayan tek bir nota yoktur,
ama bölge açıldığında ve silahlı aptal iyi işini yaptığında, sanırım çoğu gidecektir. Hatta aptalların
meyve ve mısır yediklerinden şüphelenerek ibisleri vurduğunu ve
ot dağıttıklarını gördüm, daha azı değil! kuşun uzun, ince, kavisli gagasının tırtıllar, sümüklü böcekler ve benzerleri dışında hiçbir şeyle başa çıkamayacağını görecek sağduyuya sahip olmamak. Eski Mısırlılar bu kuşu kutsal ilan ettiklerinde, bir tanesini öldürmenin cezasının ölüm olduğunu
bilerek kaç fasulyenin beş ettiğini biliyorlardı. Keşke şimdi gaz borusunun eşeğini kontrol edecek böyle bir yasamız olsaydı.

Üçümüz, atlarını koyan at arabası adamı bırakarak
açıklıktan geçip çalılığımın içinden Terry'nin evine gittik, yolda çiy yüklü çimenlerde bele kadar ıslandık. Bu sırada gün ağarıyordu ve Terry kısa süre sonra "Douglas"ı (balta için kullanılan bir isim) sallamaya başladı ve Len'in bana bir çalı kancası
tanıtması üzerine çalılıklarda çalışmaya başladık.

Fırçalama departmanına hangi kötü iblisin başkanlık ettiğini bilmiyorum ama
bir şeye nereye veya nasıl vurursanız vurun, her zaman üzerinize
düşer ve her lanet şeyin üzerinde dikenler vardır. Eh, kancalar keskindi,
işler hızla ilerledi, taze bir esinti sıcak yüzlerimizi yelpazeledi ve
Terry öğle vakti billy'yi kaynattığında, "O gitti, çocuklar!" diye neşeli bir şekilde bağırdığında, yıllardır tadını çıkarmadığım bir iştahla tuzlu dana eti ve pastırmayı,
reçel ve pastırmayı yedim.

Kısa bir süre, sonra tekrar iş ve batan güneş "son" dediğinde, Len ve ben birkaç dönümlük araziyi çiğnemiştik ve Terry'nin
kıymıklı kütük dizisi onun boş durmadığını gösteriyordu. Ahıra geri döndük, ateşi yeniden yaktık, battaniyelerimizi silkeleyip içlerinde yılan olmadığını gördük, çay içtik, biraz sohbet ettik ve sigara içtik ve ağır göz kapaklarım daha fazla uyanık kalmaya dayanamadığı için "uykularımıza" daldık ve saat dokuzda sağlıklı ve yorgun bir erkekliğin rahat uykusunun tadını çıkarıyorduk.

IX. BÖLÜM.

KAMP HAYATI.

Ertesi gün hepimiz benim yerime geçtik. Terry'ye ilk avukat çalısını kesme onurunu ciddiyetle bahşettim. Oldukça kolay ilerledik ve başladıktan sonra fırçalamaya devam ettim, diğer ikisi düşmeye başladı. Öyle iyi bir amaca yöneldiler ki, onlardan önde olmak için çok çalışmam gerekti ve gün batımına kadar yaklaşık bir dönümlük alan fırçalanmış ve kesilmişti ve ona bir başarı hissiyle
baktığımda kalbim şişti. Gerçekten bir başlangıç ​​yapmıştım!

Bundan sonra iki arkadaşım Terry'nin evinde çalışmaya devam etti ve ben de kendi evimde,
artık fırça kancası kullanma konusunda oldukça iyi bir şekilde kalifiye olmuştum; yemeklerde buluşuyorduk,
ve tabii ki geceleri. Ben çok kötü olmasa da,
çalışırken iki katını yaptığımı düşünürdüm, Terry'nin neşeli bağırışını duyduğumda,
"O gitti, çocuklar; o gitti!"

Sonra, yirmi zincir kadar onların çalıştığı yere giderdim,
onları daha yeni başlıyor bulurdum. Çalılıktaki bu açık hava yemeklerinde çekici bir piknik
atmosferi vardır. Önümüzde, sonradan dikkatlice söndürülmesi gereken bir ateş vardır;
çay dolu, içinde hafif bir odun dumanı olan isli bir
şiş,
yakınlarda durur. Her birimiz, bir parça çantanın veya şapkamızın üzerine oturmuş, rahatça en kullanışlı ağacın mahmuzlarına yaslanıyoruz, sarkan yoğun yapraklar hoş bir gölge oluşturuyor. Önümüzde yeni düşmüş çalılıklar karakteristik hoş, tatlı kokusunu yayıyor. Bir tepenin yamacındaysanız, düşüşünüzün üzerinden, belki de arka planda mavi tepelerin olduğu, her ton yeşilin bir karışımı olan, millerce yuvarlanan çalılık görürsünüz. Çok çalışıyoruz ve birçok "kasabalı"nın, doğal olarak, sağlıklı bir şekilde aç olmanın nasıl bir şey olduğunu unuttuğu için vahşi veya obur olarak adlandırdığı iştahlarımız var. Sindirimimiz, hazımsız Rockefeller için bir milyon dolar değerinde olabilir. Dolayısıyla, sığır etimiz ve dana eti tanrıların yemeğidir ve siyah çayımız saf nektardır.

Şu anda vakumlar (hem insan hem de doğa tarafından nefret edilen) rahatça doldurulduktan sonra, arkamıza yaslanıp birkaç dakika tembelce sigara içiyoruz, beyaz Ticaret bulutlarının görkemli bir şekilde başımızın üzerinden geçmesini izliyoruz. Horlayan esinti yüzümüzü ferahlatıcı bir şekilde yelpazeliyor; bu
seçkin yerde bizi endişelendirecek sivrisinek yok; hayatta olmak güzel. Sonra tekrar
bir istekle dönüyoruz, alacakaranlığa kadar çalışıyoruz ve böylece eski ahıra dönüyoruz. Eğer
isterseniz, Braun'un uzun zaman önce bir bahçe yaptığı ve çeşitli sebzelerin
bu cömert iklimde yabani otlarla birlikte
başa çıktığı dere kenarındaki küçük düzlüğe koşun. Her zaman bir
balkabağı, salatalık veya biraz chokoe ve fasulye alabiliriz. Sonra çay, iplik ve sigara,
belki bir beşik oyunu; yatağa gir, biraz oku, çok yorgun değilsen; ışıklar
söner ve sabaha kadar bir horlama korosu.

Bu, ahırda geçirdiğim ilk hafta gibi güzel havalarda.
Yağmurlu olduğunda, sonraki ay gibi, eh--bu tamamen başka bir renk inek. Homurdanarak dışarı çıkarsınız, hemen hemen hemen ıslanırsınız ve
öğle yemeği için
eve geri dönmek zorunda kalırsınız. Zamanınızın yarısını düzinelerce
şişkin sülüğü kendinizden
toplamakla harcarsınız. Dokunduğunuz her çürümüş kütük, üzerinizde mikroskobik çalı kaşıntısı parazitleri bırakır ve bu da sizi geceleri neredeyse çılgına çevirir, ta ki kendinizi gazyağıyla yıkayana kadar. Gökyüzü tekdüze bir gri
tabakadır; ağaçlar kasvetli bir adaçayı yeşili olur, açıklığın üzerinden geçen gri
fırtınalarla yarı gizlenir.
Fırtınaların arasında nemli, ağlayan bir sis çöker, içeri süzülür ve her şeyi ıslatır.
Sırılsıklamsınız, pantolonunuz soğuk ve sert bir şekilde yapışır, tıpkı bir bez gibi,
ve her şey sefalet. Gece eve döndüğünüzde, odun nemlidir ve kötü bir şekilde yanar,
bir sürü yakıcı duman çıkarır, düzensiz bir esinti bulut halinde ana odaya geri üfler ve
-dağıtılması imkansız bulutların arasında kalır. "Uykunuz" nemli ve davetsizdir. Her şey yapışkan
hissediyor, sanki ıslak şeker değmiş gibi ve en iyi çizmeleriniz
yeşil bir yosunla kaplanıyor. Ama kötü bir rüzgar, vb. ve komşu inek
kuyrukları
burada olduğu gibi
çimlerin günde bir santim uzadığını görünce sevinçten çığlık atıyor, onların toplu Çilekleri ise kendini cömert boyutlarda bir fıçıya benzetiyor ve memesi (küstahın) açgözlülük hayallerinin ötesinde şişiyor.

Kurbağalar bazen biraz can sıkıcı oluyor. Geceleri kampa gelme alışkanlıkları var ve genellikle yüzünüze veya göğsünüze
yapış yapış ve soğuk bir şey
pat diye gelince irkilerek uyanıyorsunuz. Geceleri
bir kasırga lambasıyla dışarı çıktığınızda, düzinelercesine basıyorsunuz. Bir
kurbağaya bastığınızı her zaman anlayabilirsiniz. Bir şişeden çıkan mantar gibi "pat" diye ses çıkarıyor. Sayısız milyonlarcası var, her boyutta ve renkte, çizmeniz kadar büyük olan büyük siyah adamdan, küçük parmağınızın en üst eklemi büyüklüğünde olan güzel küçük açık yeşil ağaç kurbağasına kadar. Sırtında iki dar mersin yeşili çizgi, kırmızı altın parlayan gözler ve tuhaf küçük spatulalı parmak ve ayak parmakları olan yakışıklı bir çocuk.

Sırayla ortalığı karıştırma işini üstlendik ve ilk denememde müthiş bir karmaşa yarattım. Ancak, buna alıştım ve kısa sürede iyi bir aşçı oldum, hatta ara sıra haşlanmış pudinglerin yüksekliğine kadar çıktım. Cumartesileri çamaşır yıkama günleriydi ve üçümüz akşam yemeğinde işi bitirir, berrak akan dereye gider, soyunur, bir "bogie" alır ve temiz giysilerimizi giymeden önce atılan bozuk paraları yıkardık. Daha sonra, birimiz, haftalık yiyecek için, bakkalın arabasının çıktığı yere yaklaşık iki mil kadar yürürdük. Bazen gelmezdi ve bu, kasabaya doğru on mil kadar yorgun bir yürüyüş ve belki de omuzlarınızda otuz kiloluk bir yük ile daha da yorgun bir şekilde geri dönmek, karanlıktan sonra, tamamen sorumsuz, çeşitli ve sık düşmelerden dolayı çamura bulanmış bir şekilde geri dönmek anlamına geliyordu. İnsanın bir izi ne kadar çabuk öğrendiği garip. İlk başlarda, adamların gündüz vakti çalılıklarda yollarını nasıl bulduklarını merak ederdim; ancak yaklaşık üç hafta sonra, mütevazı hizmetkarınızın geceleri çalılıklarda bir yolda dikkatlice yolunu seçtiğini ve her şeyi yoluna koyduğunu göreceksiniz. Ancak karanlıkta bu aptalca bir oyundur, çünkü eğer yaşlı bir halı yılanı yolunuza çıkarsa ve ona basarsanız, iyi--yaralanırsınız!

Bir keresinde kıl payı kurtuldum. Zifiri karanlıktı ve ben daha yeni
bir korkuluktan sürünerek Braun'a doğru gidiyordum ki
ayakta duran tüm ellerim bir atın kıçına uzanmış halde ayağa kalktım. Braun
yerini ziyarete gelmişti ve çalılıkların arasından geri dönmeye çalışan
oyunbaz genç taydı. Eğer bu yüz kere olursa, doksan dokuzda adam "bıçak" diyemeden tekmelenerek öldürülürdü. Ben şanslıydım.

[İllüstrasyon: Yaklaşık 20 dönüm çalılık ve iki veya üç dönüm de kesilmişti.]

Yaklaşık altı hafta çalışmaya devam ettim, bu zamana kadar yaklaşık yirmi dönüm çalılık ve iki veya üç dönüm de kesilmişti - yeni bir eleman için fena değildi. Sonra
bir gün işlerim hakkında uzun uzun düşündüm. Mayıs ortasıydı ve işgal
ruhsatımı Eylül'den önce vermeyecektim. O belgeyi alana kadar Tarım Bankası'ndan borç alamayacaktım ve
kıt kaynaklarım yaklaşık 20 sterline düştü. Tam burada hayatımın en büyük
hatalarından birini yaptım. Kalmalı, çalışmalı ve harcamaları kesmeliydim (o zamanlar haftada on şilinle çok rahat geçinebilirdim); sonra Temmuz'da Mulgrave Vadisi'ndeki
dağların altındaki şeker fabrikalarına gittim, yıl sonunda cebimde iyi bir çekle, asla yirmi milden
fazla
uzakta olmayarak
yakıp yakmak için geri döndüm. Bunun yerine, Güney'e gidip altı ay kadar tekrar denize açılmaya karar verdim. Ne yazık ki, Değirmenler hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve kendimi uzman bir değirmen işçisi olarak
göstermek istemiyordum. "Fare çetelerinin" bile yetenekli adamlar olması gerektiğini düşünüyordum. Daha sonra
bir süre kendim de bir fare çetesinin üyesi oldum ve birinin sadece "Pompeis'ten kaçma" konusunda
uzman olması gerektiğini gördüm. Ancak, deneyimleyerek öğrenmem gerekiyordu, bu yüzden genç Len'e dönümü otuz beş şilin olan bir şeyi düşürmesi için bir sözleşme verdim, ona _bona fides_ olarak önceden 16 sterlin ödedim ve Mayıs ayının sonunda kendimi Townsville'de buldum, beş parasız, Newcastle'a kadar yürüyüp yürümeyeceğimi ve düşüşümün geri kalanını Len'e ödemek için parayı nasıl kazanacağımı merak ediyordum.

BÖLÜM X.

KOLONİ DENEYİMİ.

Hayatımda ilk kez "taş gibi" olmuştum ve bundan hiç hoşlanmamıştım - özellikle de o zamanlar çok az şey
yapılabilecek bir şeyin olduğu Townsville'de. İskeleye indim, teknelerden birine gizlice girebileceğime dair belirsiz bir fikrim vardı. Oldukça
üzüntüyle yürürken, boşaltma işlemini yeni bitirmiş bir Liverpool teknesine rastladım. "Bire on," diye düşündüm, "Newcastle'a gidiyor. Keşke... işte, işte. Beni kıyıya atabilirler." Bu yüzden gemiye çıktım, kaptanı gördüm ve
durumumu açıkladım. O, tam bir nezaketti.

"Yaşlı adamı görene kadar bekle," dedi. Birkaç dakika bekledikten sonra, "Hadi. Kaptan seni görmek istiyor."

Onunla birlikte yukarı çıktım ve "yaşlı adamı" harita evinde buldum.
Kalın, iyi huylu, pince-nez ve siyah kürek sakallı bir adam.

"Ah! İyi günler, Bay--şey--teşekkür ederim!--Senex. Belgeleriniz hazır mı? Lütfen
görmeme izin verin." Kısa bir soruşturma; sonra kaptana, "Tamam,
Bay Andrews, kendi düzenlemelerinizi yapın."

"Teşekkürler, efendim," dedi. Sonra bana, kaptan başını sallayıp harita evinden ayrıldığımızda: "İyi bakalım, dostum. Newcastle'a varana kadar
benim odamdaki kanepede oturacaksın. Giysilerini almak için
şehre doğru koş. Öğle yemeğinden hemen sonra yelken açıyoruz."

Elini sıktım. Minnettarlıktan bahsetmişken! Şehre fazla zaman harcamadım ve bir saat içinde gemiye geri döndüm. Her zaman iyi bir kaptan olduğunda olduğu gibi, gemi mutluydu ve oldukça
bir tatil gezisiydi. Avuç içi ve iğne konusunda her zaman iyi bir el olduğum için, yolculuk sırasında kendimi faydalı kılmayı başardım.
Newcastle'a vardığımda, boş zaman beyefendisi olmaktan çıktım ve o ruhu
yoran işe koyuldum - iş aramak. Hiçbir şey yapamadım! Bu yüzden geminin terzisinden birkaç pound ödünç aldım (şimdi, daha önce kaptan yardımcısı olduğumda
her zaman eşit anlaşmalar yapmış olmanın avantajını buldum) ve Sidney'e gittim. Orada da aynı şey oldu.

Oh! o yorgun, yorgun günler, etrafta dolanıp
görünüşümü yeterince şık tutmaya çalışmak. Genel olarak kasabalardan nefret ettim ve o zamandan beri özellikle Sydney'den, benim
bağımlılık dönemimle ilişkilendirildiği için nefret ettim. Gizlice altı penilik esrar dükkanlarına girmekten
sonra küstahça içeri girmeye başladım ve son altı penimi harcadığım gün
masadan birkaç dilim ekmek alarak
derinliklere daldım. Sanırım
burada bu yerlerin dağıttığı yemeğin kalitesine ve miktarına
şaşırdığımı söylemeliyim. Bunu
bu fiyata nasıl yaptıklarını bilmiyorum. Bahse girerim ki şanssız olduğunda onları kutsayan çok sayıda adam vardır--benim yaptığım gibi.

O gece açıkta uyudum. Artık gerçekten moralim bozuktu. Ertesi sabah, bir "memur" işi aramakla vakit kaybetmek yerine hemen yapmam gerekeni yaptım - bir A.B.'nin
rıhtımından sonra rıhtıma indim ve iki saat içinde işi aldım. Düşüşüm için Len'e ödeme yapabilecek kadar para kazanana kadar işi tuttum. Gemi, Newcastle'dan Güney Avustralya limanlarına giden bir kömür gemisiydi. Hiçbir zaman dünyadaki tek kızın olduğu Melbourne'e uğramadı, bu üzücü bir hayal kırıklığıydı; ama yine de iyi yaşadık, güzel zamanlar geçirdik ve iyi para kazandık - aslında, eskiden derin sularda bir tayfa olarak kazandığımdan daha fazla.

Gemide geçirdiğim sürede sadece bir heyecan verici olay oldu ve o da Montague Adası açıklarında şiddetli bir Güneydoğu'da korkunç bir geceydi,
ön güvertedeki birkaç yedek direk sürüklenerek koptu. Güverte suyla doluyken, bunlar koçbaşları gibi yukarı aşağı hücum ettiler ve biz onları sabitlemeden önce
köprü güvertesi bölmesini ve ön ambar ağzını
çalmaya başladılar - bu iş bütün gece boyunca herkesi aldı.

Ekim ayının başlarında onu terk ettim, Len'e parasını gönderdim, sonra eve dönmeden önce
biraz kokey deneyimi edinmek ve mümkünse süt sağmayı öğrenmek istediğimden, Richmond'a bir gezi yaptım, bu muhteşem bölge hakkında çok şey duymuştum.

Sence iş bulabilir miyim? Asla!
Yürüdüm, yer yer denedim, sadece deneyim için
tucker'da çalışmayı teklif ettim, ama bu sadece şüphe uyandırmaktan başka bir işe yaramadı. Sonunda
Broadwater Şeker Fabrikası'na sürüklendim ve Fare çetesinin bir üyesi oldum.
Şimdi gerçekten de güçlüler intikamla düşmüştü! Haftada bir L1 ve
tucker'dı ve kışlalar büyük ahırlardı, oluklu demir duvarlarla ahırlara bölünmüştü, beyaz badanalı, iç karartıcı, Cehennem duvarları kadar
iğrençti. Orada büyük bir Sydney tagrag ve bobtail unsuru vardı ve insan bir tür zincir çetesinde olduğu
gibi rahatsız edici bir his duyuyordu.

Yine de o yerin bile telafileri vardı ve Evans Head ile Richmond girişi arasındaki muhteşem plaj eğrisinde çıplak uzanarak, hayat veren Avustralya güneş ışığının altında
tatlanarak ve her birkaç dakikada bir kumda patlayan mavi-yeşil köpük başlıklı dalgalara kafa vurarak geçirdiğim
muhteşem Pazar günlerini mutlu bir şekilde hatırlıyorum.

Kuzeye giden yolumu ödeyecek kadar param olana kadar Fare çetesinde kalmaya katlandım;
sonra bir gün, güneş bir kez daha parlıyormuş gibi göründüğünde,
sırtımı oraya döndüm ve cebimde L5 ile neşeyle
"Matilda"yı omuzladım ve yüzümü Byron Körfezi'ne çevirdim. O değirmene
kabuklu bir Muhafazakar olarak girmiştim. Oradan çıktım, iyi--bir I.W.W. diyemem (tam bir deli olmadığım için) ama kesinlikle ateşli bir İşçi Partisi üyesi olarak.

O yürüyüş turundan keyif aldım. Ballina ile Byron Körfezi arasında insan
güzel kara ve deniz manzaraları görüyor. Sanırım bir motorlu araçla
dolaşan adam, görmeye gittiği şeylerin yarısını takdir etmeye asla vakit bulamıyor.
Shanks'in midillisiyle yürürken ara sıra durup hayran kalabilirsiniz.
O gece Cape Byron ışığının altında yattım, bir top gibi uyudum ve
sonraki gün erken kalkıp Murwillumbah'a hava kararmadan ulaşmaya çalıştım. Başaramadım.

Küçük, sevimli Brunswick Nehri'ni sandalla geçtim ve nehir ile Crabbe's Creek arasındaki arazinin yüksekliğine doğru kıvrılan güzel yol boyunca ilerledim. Yaklaşık yarı yolda, yukarıda bir kaya duvarı ve aşağıda yaklaşık 300 fitlik dik bir
aşağı düşüş varken - çit de yok - bir tuzak beni yakaladı, içinde küçük bir kız ve orta yaşlı bir kadın vardı. O yanaştı, bana hoş bir
kalkış teklif etti ve ben de gemiye bindim. Bizi çeken dişi bir kısrak vardı ve her şey yokuşun tepesine ulaşana kadar iyi gitti. Burada yaşlı kadın iniş için dizginleri daha sıkı kavradı ve anında şaftlardaki hayvan başını salladı, biraz zıpladı ve sonunda uzun, kıvrımlı yolda oldukça hızlı bir şekilde ilerledi, tuzak sallanıyor ve arkadan kayıyordu. Her virajda gözlerimi kapattım. Yaşlı kız yine de başını dik tuttu ve soluk dudaklarıyla bizi yıkıma
doğru koşturan dört ayaklı iblisle sessizce konuştu. Sonra dört zincirli bir düzlük geldi, ötesinde unutulma vardı, yol o kadar keskin bir şekilde kıvrılıyordu ki, aşağıya baktığınızda, insan tümseğin üzerinden
doğruca gidiyormuş gibi görünüyordu. Denizde yaşadığım tüm yakın
çarpışma deneyimlerimde daha önce hiç bu kadar korkmamıştım, çünkü her zaman uçmak zorundaydım; Burada sadece oturup hiçbir şey yapamadım, çünkü bir at hakkında "B'yi boğa ayağından" ayırt edemiyordum, bu yüzden yardım teklif edemedim.

Günahkâr bir geçmişin tefekküründen, hanımın sert bir
emriyle uyandım. "Bana doğru iyice eğil!" diye itaat ettim. Atın
başı dönüşle aynı hizaya geldi. Tüm ağırlığını
sancak hattına verdi ve biz bir atış gibi virajı döndük,
tamamen altı fit yana doğru kaydık ve--güvendeydik, çünkü
uzun, düz, nazik bir eğim düzlüğe doğru iniyordu ve o neşeli
hayvan, tabiri caizse, cıvatasını atmış olarak, biz ona ulaşmadan önce disipline
uygun hale geldi. Tuzağı Crabbe's Creek istasyonunun yakınında bıraktım,
yaşlı hanıma muhteşem cesareti için iltifat ettim. Aman Tanrım! O köşeyi
dönerken tekerleğimizle kenar arasında altı inç bile yoktu!

Artık iyi bir tempoda ilerliyordum, yağmur yağma tehlikesi vardı ve hava kararıyordu, kamp yapmak için olası bir yer bulmak için hava durumu gözümü açık tutuyordum. Şu anda bir "tıkaç" yolu kapatıyordu ve hemen ötesinde bir yol bakımcısının çadırı vardı, orada gece için barınak arıyordum. Tipik Avustralyalı misafirperverliğiyle, hemen kabul etmekle kalmadı, ayrıca yemeğini benimle paylaşmam konusunda ısrar etti. O gece barınağa sevinmiştim, çünkü yağmur sağanak halinde yağıyordu ve dışarıdaki kürek çekişi sayesinde daha derin uyudum. Ertesi sabah misafirperver ev sahibimi bırakıp Tweed'e doğru yola koyuldum. Öğlen vakti oldukça sakin bir kasaba olan Murwillumbah'tan geçtim ve Heads'e giden bir tekneye bindim, hemen ücretim soruldu ve parayı öderken karanlık bir şüpheyle karşılandım. Saat 4'te Heads'e indim, hızlı akıntıdan uzaklaşıp sessiz küçük bir iskeleye
girerken barda kaynayan beyaz dalgaları gördüm,
orada karaya çıktık ve bir kez daha hazır ayağım Queensland'ın toprağına bastı.

BÖLÜM XI.

TEKRAR EVDE!

Doğrudan okyanus sahiline gittim ve o güzel kıyı şeridinin sert kumu üzerinde
iyi bir vuruşla ilerledim. O gece Corrumbin'in hemen güneyindeki kumda kampımı kurdum. Sivrisinekler kumlar kadar çoktu ve kaplanlar vahşiydi ve
tamamen örtülü bir şekilde uyudum, başım ve her şeyim. Kahretsin! Battaniyeyi
ısırıp geçtiler! Gece yarısı bir yerde uyandığımda şiddetli yağmur yağdığını gördüm. Zifiri karanlık, barınak ve çadır yoktu. Ne geceydi ama! Orada, sağanak yağmurda, bir battaniyeye sarılmış, ıslak, titreyerek ve perişan bir şekilde oturdum, ta ki şafak vakti
görünene kadar, güneş okyanustan kısa bir süre sonra fışkırarak, güzel
sıcak bir gün getirdi. Soyundum, tüm ıslak eşyalarımı çalılara bağladım,
kısa sürede kurudular ve yeterince
ısırdığımda, kumların üzerinde hızla koştum ve köpüren
sürgüne
daldım. Suda on dakika geçirdikten sonra, soluk soluğa ve tazelenmiş bir şekilde
geri
daldım ve giysilerimi topladım. Onlara doğru tırmanırken, bir sesler
ve harika mayolar giymiş, refakatçileri olan bir grup hanımın sahilde durduğunu duydum. O korunaklı
çalılıklar için Tanrı'ya şükürler olsun! Sörfte sadece birkaç dakika daha kalsaydım--ah Tanrım! Mayom yoktu. Arkamdaki derede bulunan büyük oteli bilmiyordum.

O gece "Matilda"yı taşımaktan bıktım, bu yüzden Corrumbin'den akşam trenine bindim ve Brisbane'e gece geç saatlerde vardım.

Yolculuk sırasında bana çirkin, bakımsız ve zeki bir birey yapıştı.

Bıyıklı, beyaz ördekler giymiş, toynaklarında biraz "kırık" beyaz ayakkabılar olan, böbürlenen, övünen bir tavırla konuşan,
sözlerini vurgulama alışkanlığını, yüz hatlarını çarpıtma ve burun organlarını temizleme alışkanlığıyla birleştiren korkunç bir gevezeydi. Elbette ithal bir
şeydi, bize yüksek sesle 'Ome'dan olduğunu söyledi ve ben onun için
kızardım. Neredeyse her istasyonda bir hatırlatma için indi,
tren peşinden şiddetle koşmak ve yola devam etmek zorundaydı.
Sonunda vagondaki diğer yolcular için oldukça ilginç oldu.

"Bu sefer onu özleyecek." "Ay, burada uzun süre durmuyor." "İşte düdük! İşini bitirdi." "İşte orada. Koşusuna bak. İkiye bir o
yapmayacak." "Yapacak!" "Yapmayacak!" "Aman Tanrım, başardı!"
ve hemen o bela yine aramızdaydı, viski kokuyordu ve her zamankinden daha gevezeydi. Ertesi sabaha kadar bana asıldı, sonra benden özel bir iyilik olarak ona bir pound ödünç vermemi istedi. Ona fiyatının
çok yüksek olduğunu ama gitmesi için beş şilin vereceğimi söyledim. Aldı ve
gitti. Ama benden rüzgâra karşı bir yere geldi, çünkü bara yerleşirken onlara "arkadaşının" hesabı ödeyeceğini söylediğini gördüm. Ben de öyle yaptım,
bir aptal gibi. Trende Liberal olan politikaları hakkında nutuk çekmişti; ama benimle olan ilişkileri normal bir
Savaş Karları Yasası'ydı.

Barda bir adamın Laidley yolunda bir iş için kazma ve kürekçi istediğini duydum - günlük ücret sekiz şilin. Bu bölge hakkında çok şey duymuştum ve burayı görüp ekmek kazanmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündüm, bu yüzden gönüllü oldum.

On gün dayandım, o zamana kadar o kadar su toplamış, ağrıyordu ve genel olarak tükenmiştim ki neredeyse sürünemiyordum. Bu yüzden istifamı verdim
ve ayrıldım, yaklaşık L3 daha zengin ve Atherton bölgesinin yılın o zamanında bundan çok daha iyi göründüğünü bilerek.

Bir süre Brisbane'de bana katılacağını ve benimle Kuzeye geleceğini yazan bir arkadaşımı bekledim, ancak param L4'e ulaştığında onu vazgeçtim
ve gemide yolculuğumu yapmak için boşuna çabaladıktan sonra Lands Departmanından Gladstone'a başka bir demiryolu imtiyazı daha kopardım. Gladstone'dan tekneye bindim ve 3 Aralık 1912'de Cairns'e vardım,
sadece Atherton'a gitmek için gereken ücreti ödeyecek kadar param vardı,
sonraki gün öğlen oraya vardım,
yemek almaya yetecek kadar param yoktu.

Trene girdim, temiz paçavralarımı aceleyle çıkardım ve
bir kez daha flanel ve tulum giydim. Trenden indikten on dakika sonra, eski dostum "Matilda" omuzlarımı okşayarak, parasız, mutlu ve neşeli bir şekilde ıslık çalarak, yakında tekrar evde olacağımı düşünerek mutlu bir şekilde, uzun yolda neşeyle yürüyordum.

Bir veya iki mil ötede bir ukalanın evinde durdum ve ona yemek için bir saatlik iş teklif ettim.

"Tamam, dostum," dedi. "Orada Douglas'a geç ve bize biraz
odun kes."

Ona güzel bir yığın kestim ve iyi tencere bana sadece iyi bir kare yem değil, bir başkası için de taşıyabileceğim kadar verdi. Bunlarla donanmış olarak Barron Nehri'ne doğru yürüdüm, orada nehrin son yağmur nedeniyle yükseldiğini gördüm ve "güçlülerin" güvenli olarak gördüğü kaygan taşların korkunç sığlığından geçerken neredeyse boğuluyordum, akan derede bel hizasında yürüyordum.

Sonunda akşam 7'de ahıra ulaştım, orada Len ve Terry'yi çaylarını yeni bitirirken buldum. Karşılamaları çınladı. çınlamanın ne olduğunu tam olarak bilmiyorum ama neyse. Ve tanındığım ve beni karşılayan dost canlısı yüzlerin olduğu yere geri dönmekten çok mutluydum! On altı kişiye on iki kişi konuştuk ve saat onda içten
iyi geceler dileyerek yatağa girdik ve yine yorgunların ağır uykusunu
Braun'un eski ahırının misafirperver çatısı altında uyudum.

BÖLÜM XII.

SCRUB HAYATI. Ertesi gün, Terry
O'Gorman iki hafta önce yaktığında yerimi terk ettiğinden, yanığımın nasıl olduğunu görmek için güneşle birlikte kalktım. İyi bir
yandığımdan emindim, ancak kütüklerle
ızgaralanmış ve büyük kütüklerle dolu kara çöplüğü gördüğümde biraz dehşete düştüm.
Bunlarla geçimimi sağlamak için ne yapabilirdim? Oldukça
umutsuz görünüyordu.

Büyük kütüklerin bazılarının etrafında bir ateş yakmaya çalıştım, ancak
elbette ki çok yeşil oldukları için yanmıyorlardı. Oraya baktığımda,
ve çöplerden arınmasının kaç yıl süreceğini düşündüğümde,
umutsuz hissettim. Elbette, şimdi gerçekten iyi bir
yandığımı ve şanslı olduğumu ve beş yıl içinde, kütükler biraz çürüdüğünde,
burada ve orada bir kibrit düşürmekten başka bir çaba sarf etmeden,
alanları sürebileceğimi biliyorum; ancak deneyim öğrenilmelidir. Bir
yama
kazmayı denedim, ama bu umutsuzdu, toprak
bir kök ağıydı, kazmak neredeyse imkansızdı; bu yüzden ondan da vazgeçtim. Mısırı
kolayca ekebilirdim; ama sonra, yollar
düzgün olsa bile, istasyona nakliye ücreti mahsulün getireceğinden
fazla olurdu; bu yüzden yapılacak tek şey
açıklığa çim ekmekti. Son zamanlarda bol yağmur yağdı, Braun'un tarlasına tohum
verdi ve ben de onu biçmek için işe koyuldum. Bir haftalık çalışma bana
yağmurluğumu ekmek için fazlasıyla yetti.

Elbette, ilk başta ekimi berbat ettim, gerekenden yaklaşık beş kat daha fazla koydum, ama kısa sürede alıştım ve bir haftalık çalışmayla bitirdim, derede görülen soluk yeşil parlaklık
tohumun iyi ve verimli olduğunu gösteriyordu. Sonra, çıldırtıcı köklerin üzerine yığılmış siltlerin olduğu bir dere yatağında çalışmaya başladım ve birkaç
sebze tohumu ektim. Buradaki her türlü bahçe kamyonu neredeyse hiç ekilmeden
verimli bir şekilde yetişir. Terry ve Len, eskisinin yerini benimle aynı zamanda ekmeyi bitirdiler ve ertesi gün tatil
olarak Range'e bir gezi
önerdiler. Oraya gitmediğim için gitmek için can atıyordum.

Yol, kırk yıl önce iyi yapılmış ve on yıldır kullanılmayan eski bir yol olduğu için, tüm yol boyunca yoğun çalılıklar arasından geçiyordu. Sedirleri Range'e
çekmek için kullanılıyordu, dağın yamacından Mulgrave Nehri'ne kadar fırlatmak ve oradan da denize salla indirilmek üzere. Yirmide sadece bir kütüğü kurtardıkları için plan işe yaramadı, bu yüzden terk edildi ve köprüleri ve kutu kesimleriyle yol
harap oldu. Yürüdük ve bir saat kadar sonra, çalılıkların olduğu yolun sonundaki açık bir kapıdan bakar gibi, menzil başındaki açık ormanın güneş ışığıyla aydınlanmış çimenlerini ve bir veya iki sakız ağacının bir anlığına görüntüsünü gördük. Şu anda
belimize kadar yemyeşil çimenlerin içindeydik, orada yirmi kadar yerde yatan küflenmiş sedir kütüklerinin üzerinden tırmanıyorduk, sakızların kokusu burnumuzda güçlüydü ve ağustos böceklerinin tiz sesleri bizi neredeyse sağır ediyordu.
Birkaç dakika daha ve devasa granit kayaların arasında duruyorduk,
daha önce hiç görmediğim kadar muhteşem bir manzaraya bakıyorduk.

Alize rüzgarı bu açık konumda güçlü bir şekilde horluyordu ve hafifçe seyreltilmiş, sakız kokulu havada bizi okul çocukları gibi güldüren ve coşturan şampanya benzeri bir coşku vardı. Sıradağlar, ayaklarımızın dibindeki Mulgrave Vadisi'ne kadar neredeyse 2000 fit veya daha fazla dik bir şekilde uzanıyordu. Diğer tarafta, bize bakan, yoğun ormanlık bir sıradağlar uzanıyordu. Her iki uçta sağda ve solda mavi bir deniz
görünüyordu ve arka planda en sağda Queensland'in en yüksek dağı olan Bartle Frere'nin mavi kütlesi vardı. Vadi tabanı boyunca kıvrılarak,
burada ve orada beyaz lekelerle kaplı dar mor nehir şeridi
uzuyordu,
nerede akıntılar vardı. O alçak çalıların gerçekten uzun ağaçlar olduğunu ve o dar mavi su şeridinin yer yer yarım mil genişliğinde olduğunu fark etmekte zorlandım. Sanırım beyaz kum tepeciklerinde hareket eden bir adam fark edilebilirdi, atmosfer çok berraktı. Solda, vadinin açıldığı yerde, aralarında Gordon Vale ve değirmeni bulunan ekili kamış tarlalarının satranç tahtası görülebiliyordu. Daha
ileride, biraz Cairns, Giriş ve mavi deniz, üzerinde bir veya iki küçük nokta vardı ve yakından incelendiğinde limana giren veya limandan çıkan vapurlar olduğu görüldü.

Sıra, dik olduğu kadar, ayaktan zirveye kadar çimen ve keresteyle kaplıdır. Zemin çakıllıdır; oluşum serbest granittir. Platodaki diğer yerlerde olduğu gibi orada da bol miktarda su vardır. Eve giderken birkaç
bodur hindi (megapodii) vurduk. Yeterince lezzetli ama av eti gibi ve insan hemen sıkılıyor. İyi büyüklükte bir horoz kadar büyükler. Gerçekten aç olmadıkça asla av tüfeğiyle peşlerine düşmem. Yerden kalktıklarında zavallı sefiller en elverişli dala
girip orada çömelir. Bir av tüfeği düpedüz cinayettir, oysa bir bezelye tüfeği onlara spor şansı verecektir, çünkü ıskalarsanız
yüz metre kadar ötedeki başka bir dala
gitmiş olurlar ve dikenli avukat sarmaşıklarının arasından zorla bir yol açmak için insanın diyetinde değişiklik yapması gerekir.

Braun'a girmeden hemen önce üç civcivli devasa bir kazuvar kuşu
önümüzdeki yola doğru ilerledi. Durduk ve güzel kuş
sonra tereddütle yavaş, zarif adımlarıyla bize doğru geldi ve o güzel mavi ve kırmızı başını bir o yana bir bu yana çevirip bize hevesli bir merakla
göz atarken gerçekten iyi bir "dekko" yaşadık. Terry daha sonra "Üh!" dedi ve
bir kurşun gibi fırladı. "Spor" olmadığı için, hiçbirimiz ona silah doğrultmayı aklımızdan bile geçirmemiştik.

Noel Günü yaklaşıyordu - harika bir şekilde güzeldi. Sonuncusunu uluyan bir Güney rüzgarından önce Valparaiso'yu telafi etmek için harcamıştım; muazzam bir deniz vardı
ve dondurucu soğuktu.

Len beni günü geçirmek için ailesinin evine götürdü ve
Babam, Annem ve bir sürü yakışıklı erkek ve kız kardeşle tanıştırıldım.
Babam yakışıklı, orta yaşlı, uzun boylu ve zayıf, kısa, kare kesimli, kumral sakallı, düşünceli gri gözlü, iyi huylu bir gülümsemeye sahip bir adamdı
ve özlü ve kasıtlı bir şekilde konuşuyordu, her iki kelimeye de vurgu yapıyordu, şöyle ki:--"_Pekala_, Bay Senex, sizinle _tanıştığım_ için _çok_ mutluyum_." Az çok kendini eğitmiş, çok okumuş bir adamdı,
çok ilginç bir arkadaş ve hevesli bir tartışmacıydı, ancak tartışmalarda heyecana oldukça meyilliydi. Son olarak, tanıştığım en kesin iyimserdi. Annem yakışıklı, Junoesque sarışındı, keskin bakışlı ve dilliydi, açıkça patrondu ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya meyilliydi. Belki biraz
soğuk ve serttiler, ama yeterince iyi kalpliydiler. Zorlu
günlerimde bana çok iyi davrandılar ve onların gönülsüz misafirperverliğini
kabul etmekten mutluluk duydum.

Noel Günü her zamanki gibi puding ve diğer
oldukça sağlam yiyecekler eşliğinde geçti ve ertesi gün için ünlü Barrine Gölü'nü görmeye gitmek üzere bir piknik
düzenlendiği için orada gece kaldım.
Gün
parlak ve açıktı ve yaklaşık yirmi kişi
oldukça iyi bir yol boyunca yoğun çalılıkların arasından yola koyulduk. Bir veya iki saatlik yürüyüşten sonra
dar bir yola
döndük ve hemen ağaçların arasından mavi bir parıltı gördük. Dik bir inişti ve gölün ilk görüntüsü, garip bir şekilde, tam _yukarı_ bakmaktı.
Ancak, kısa süre sonra suyun kenarına vardık ve yoğun çalılıkların arasında
sakin ve huzurlu yatan koyu kobalt mavisi gölün ilk görüntüsünü
aldım.

Yaklaşık bir mil kare genişliğinde, çok güzel, kötü bir yüzücüyseniz yüzmek için tehlikeli, çünkü kıyılar dik ve çok derin (su kıyıdan sadece sekiz fit uzakta altı fit derinliğinde). Yerel olarak anlaşılmaz olarak kabul ediliyor, bu da muhtemelen kırk kulaçlık bir çizginin onu dibe vuracağı anlamına geliyor. Yine de orada rahatça boğulabilirsiniz. Tutkunların bu küçük gölleri, Eacham, Barrine ve Euramoo'yu İrlanda'daki Killarney'e benzettiğini duydum, bu çılgınca bir saçmalık, ancak göller görülmeye değer
olacak kadar güzel. Üçü, yaklaşık üç mil arayla, deniz seviyesinden 2500 fit yükseklikte, Sıradağlar'ın tam kenarında tünemişler ve sönmüş yanardağların kraterleri. Barrine
mavi, neşeli ve parlak; Eacham yeşil, soğuk ve iç karartıcı ve
insan, yüzeyin hemen altında, ayağının kaymasını bekleyen korkunç bir Şey'miş gibi hissediyor. Euramoo'yu görmedim, ancak çalılıklar geçilemez olduğundan sadece bir veya iki mil uzakta. Siyahlar bu gölleri "debil-debil" olarak düşünüyor ve gün batımından sonra onlara yaklaşmıyorlar.

Grubumuz billy'yi kaynattı, biraz etrafı keşfetti, her zamanki piknik oyunlarını oynadı ve cezbedici derecede serin suda yüzdü. Denizde geçirdiğim on üç yıla rağmen yüzme bilmeyen ben, suyun yakınında büyüyen sarkık çalılara dikkatlice erişebiliyordum. Sonra, ineklerin
gökler
düşse de sağılması gerektiğinden ve biraz sağması gerekenler
huzursuzlanmaya başladığından, toparlanıp tekrar
eve doğru yola koyulduk, ben ertesi gün işe hazır olmak için
doğruca ahıra gittim.

Sonraki üç hafta bir ev için bir alan temizleme,
dere kıyılarına
panicum otu ekme ve
birkaç güzel yağmurlu günle birlikte iyi görünen sebzelerle ilgilenme işleriyle uğraştım.
Yağmur mevsimi
Ocak ayının başlarında başladı ve yaklaşık iki hafta boyunca, ahırın demir çatısına
vurarak, neredeyse duyulmak için bağırmak zorunda kalana kadar, sürekli, aralıksız bir sel gibi yağdı. Ocak ayının ortalarında, çimenlerim bir ayak boyundaydı, her yerde kabaklar vardı ve yaklaşık üç bin lahanam iyi yetişiyordu, bunları
birazdan para
kazanacağımı düşünüyordum.

Terry ve Len, ıslaklığa rağmen, eskisinin yerinde kereste kesiyorlardı. Gerçekten çok kötü olduğunda, ahırda kaldık, beşik oynadık,
giysileri onardık, baltaları ve fırça kancalarını jilet keskinliğinde yaptık, vb. Islak havanın bir özelliği de sıcak olmasıydı ve
ne kadar ıslanırsanız ıslanın, evrensel kısa kollu gri flanel giydiğiniz ve eve geldiğinizde hemen değiştirdiğiniz sürece önemli değildi.
Bütün gün ıslakta çalışabilirsiniz, kötü bir etki olmadan.

BÖLÜM XIII.

SİKLON.

Siklonun habercisi, bir haftalık boğucu sıcak havaydı. Genel bir kural olarak, burada hava sıcak değildir, termometre nadiren 90 dereceye çıkar,
ve o zaman da sadece Kasım ayında tek bir günde; ama o hafta korkunçtu.
Çalışamamaktan dolayı, hareket etmek bir çaba haline geldi. Geceler de
sıcaktı, çok sıra dışı bir durumdu. Her gün gökyüzü ağır, sert kenarlı bulutlarla
birikirdi, tepede sadece dumanlı mavi bir daire bırakırdı, öğlen güneşi oradan görünürdü, gölge
yapacak kadar güçlüydü ama ona bakarken gözlerinizi sulandıracak kadar parlak değildi. Kuşlar sabah ilahilerinden sonra sessizleştiler ve
her gün öğlene doğru durgunluk garipti. Doğa bir şey
bekliyor gibiydi; cansız ağaçları
hareket ettirecek bir rüzgar esintisi bile yoktu. Fısıldayarak konuşmamız gerektiği hissine kapıldık, ürkütücü bir histi -- neredeyse korku. Bazen gök gürültüsünün sesi yerine,
uzaklardan gelen hafif bir hava titremesi oluyordu. Beşinci gün Len, Terry
ve ben ahırda yatıyorduk, hareket edemeyecek kadar halsizdik, öğlen vakti aniden bir değişiklik oldu. Hava hızla soğudu ve güneydoğudaki gökyüzü, kat kat mavi-siyah bulutlarla
birleşti. Zirve
örtülmüştü ve bulutlar hızla
dönerek ve giderek dağılarak, oldukça hayranlık uyandırıcı bir
şekilde üzerinden akmaya başladı.

"Geliyor, çocuklar, her neyse," dedi Terry sessizce.

Bu söz üzerine, aniden üzerimize devrilen bir kova gibi, çatıda sağır edici bir
yağmur kükremesi, geldiği gibi aniden iki dakika içinde durdu ve
otlakta tıslayarak kayboldu. Tekrar sessizlik. Sonra,
uzakta, yavaşça dışarı verilen bir nefes gibi, sadece sürekli ve yaklaştıkça hızla yükselen bir ses. Birkaç dakika sonra, bir
hız ve kükremeyle, rüzgar ve yağmur üzerimize geldi. Rüzgarda çok fazla kuvvet yoktu--sadece yarım fırtına--ama ani şoku oldukça
ürkütücüydü. Rüzgar güneydoğudandı ve bol miktarda gök gürültüsü ve şimşek vardı, bu da bize ilk başta bunun sadece şiddetli bir
fırtına olduğu fikrini verdi. Saat 17:00'ye kadar aynı kuvveti korudu, sonra güneye döndü ve bize gerçekten neler yapabileceğini göstermeye başladı.
Yakındaki çalılıklardan gelen ardı ardına gelen gürültüler rüzgarın
ağaçları nasıl test ettiğini gösteriyordu.

Tam bu sırada, Sıradağlar'dan gelen iki yel değirmeni kapıyı çaldı. Onları içeri aldık, sırılsıklam ve titreyerek, şiddetli yağmura uzun süre maruz kalmaktan neredeyse
çökme durumundaydılar. Onlara sıcak çay ve kuru giysiler verdik ve tekrar ısınırken biz, neredeyse çıplak olarak
(hiçbir giysiyi ıslatmamak için!) dışarı çıktık ve bütün gece kükreyen bir ateşi
sürdürmek için büyük bir odun yığını topladık.

Saat altı buçukta şiddetli bir fırtına esiyordu ve eski ahır denizdeki bir gemi gibi gıcırdıyor ve geriliyordu. Ateşe büyük bir kütük koyduk, bütün gece dayanması için yığdık ve tam dönecekken, içeri girmesini engellemek için iyi bir şekilde güvenceye aldığımız kapıya bir çekiç sesi geldi. Kimin şeytan olduğunu görmek için birbirimizin üzerine
çöktük ve yarım mil uzaklıktaki kaba bir kulübenin içine kurulmuş bir çadırda kamp kurmuş iki komşu bekar seçmenle karşılaştık. Kamplarının hemen karşısına, ikisinin de içinde olduğu ölü bir ağaç düşmüştü - bir kaçış mucizesi. Enkazdan kendilerini çekip çıkardılar ve hayatları ellerinde, karanlıkta çalılıkların arasından Braun'a doğru yürüdüler. Bunu hiç umursadıkları söylenemezdi - bir nevi "günün işi" fikriydi. Çaylarını bitirdikleri zaman saat dokuz olmuştu ve kasırga
tam gaz gidiyordu.

Rüzgarın boğuk uğultusu diğer tüm sesleri bastırıyordu. Devasa bir ölü karaağaç
ahırın hemen arkasına düştü, yaklaşık dört fit ıslandı,
ve biz hiç duymadık; aslında, sabaha kadar hiçbir şey bilmiyorduk. Yağmur ince bir çiseleme halinde yağıyordu, her şeyi ıslatıyordu, bu yüzden
swaggie'lerin "sineğini" kurduk ve yedimiz
bir kutudaki sardalya gibi
altına doluştuk, neredeyse nemli kalmayı başardık.

Hiçbirimiz uyumadık, ahırın kulaklarımıza gelme olasılığı konusunda çok fazla endişeliydik. Ancak, fırtınayı
zaferle atlattı. Gece yarısı, şiddetli bir fırtınada, rüzgar güneybatıya döndü ve
kapı tüm gücüyle esti. Çöktü, üst menteşe gitti ve
içeride üstümüze geldi. Çadır ortadan ikiye bölündü ve yaklaşık iki
yukarıda biz ve sahip olduğumuz her şey sırılsıklam oldu. Kapıyı tekrar kilitlemek hepimizin yaklaşık on dakikasını aldı ve gecenin geri kalanını ateşin etrafında toplanarak geçirdik, şiddetli geri esinti
duman ve alevleri her yöne savuruyordu.

Sabah 3.30 civarında rüzgar tekrar yaklaşık BKD'ye döndü ve her zamankinden daha sert esti. Ahır fark edilir şekilde sallandı, ancak köşe direkleri üç
ayaktaydı ve çatıya kadar sağlam bir şekilde uzanıyordu ve bu bizi kurtardı.

Artık gün ışığıydı ve açıklığı görebiliyorduk. Ne fark!
Sanki devasa bir buhar silindiri her tarafını geçmiş gibiydi: yabani otlar, ölü ağaçlar, çalılar, hepsi düzleştirilmişti. Birkaç saat önce kapıdan içeri girmek için çalıları ayırmak zorunda kalan bizler, artık tüm açıklığı net bir şekilde görebiliyorduk. Braun'a o gece açık alanda rüzgarın bedava yaptığı işi
yapmak için 50 sterline malolurdu.

Sabah saat 7 civarında bir durgunluk oldu ve kısa bir süre sonra fırtınanın
geri döndüğü, gökyüzünün kesintisiz gri örtüsünün
bulutlara ve
scud'a dönüşmeye başladığı netleşti. Rüzgar yavaşça KB'ye döndü,
güç sürekli azaldı, ancak gece yarısından sonraya kadar sert fırtınada kaldı, sonra hızla azaldı ve sabah 3'te hava sakin, gökyüzü açık ve yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu.

Fırtına devam ederken dereyi görmek için aşağı kaydım ve küçük, kavgacı derenin yirmi fit derinlikte azgın bir sele dönüştüğünü gördüm. Ben bakarken bile, daha yukarıdaki kıyı çöktü ve yaklaşık yüz fit kadar akıntıya doğru kaydı.

Hava düzeldikten sonra kendi açıklığıma gittim ve her yerde sayısız küçük su yolu ve çimenler buldum!
eh--yayıldığını duyabiliyordunuz. Bir hafta içinde (diyelim ki ekimden beş hafta sonra), eğer varsa, hayvancılık yapmaya yetecek kadar iyiydi.

Bir yerde enkaz temizleme işi bulmayı düşünerek çizgiye doğru ilerledim,
ama çok sayıda gönüllü zaten oradaydı.
Yolların çoğu düşen keresteler tarafından kapatılmıştı ve herkes az çok hayvancılık kaybından veya binalarının çatılarının uçmasından dolayı
acı çekmişti.

Şehirdeyken, yerel bakkalla görüşme fırsatını değerlendirdim ve o da durumumu açıklayarak gönüllü olarak kabul etti. Köy bakkalı! Nereye giderseniz gidin, konuşmanın başlıca konularından biri kesinlikle yerel bakkalın kötülükleri olacaktır. Ama onsuz yapamazdık. Cömert bir kredi vererek, kişinin ayakları sağlam basana kadar çiftlikte kalmasını sağlar ve eğer fiyatları biraz sertse, ne kadar kötü borç aldığını ve nispeten bilinmeyen bir adama kredi vermenin ne kadar riskli olduğunu hatırlamalıyız. Çiftçinin ülkenin omurgası olduğu doğruysa, bakkalın da o omurgayı kendi kendine dik durabilene kadar sertleştiren ve genellikle kırılmasını önleyen kişi olduğu da doğrudur. Biliyorum. Ben omurlardan biriyim ve eski "Mağazalar" olmasaydı sık sık yerinden oynardım.

BÖLÜM XIV.

ETKİLEŞİMLER.

Bakkalla yaptığım tatmin edici görüşmeden sonra, hafif bir kalple eve doğru yürüdüm. Her neyse, bir iki ay aç kalmayacaktım ve
şimdi yapılacak ilk şey bir ev inşa etmekti. On dört tane on ayaklık demir sacım vardı ve bazıları, ben yokken üzerlerine tohum
atmış sorumsuz bir adam yüzünden biraz hırpalanmış olsa da, yine de on sekize on ikilik bir kambur için yeterince iyiydiler. Bina, kabaca bölünmüş çalı kerestesinden yapılacaktı. Kırmızı meşeyi seçtim, esas olarak ipeksi meşe, genç akçaağaç veya dişbudak gibi diğer iyi bölücülerden hiçbirini bilmediğim için. Bir çapraz kesimle ağacı üç ayaklık uzunluklara kestim; sonra bir tokmak, kama ve baltayla bunları kısa hava tahtalarına böldüm.

İki arkadaşım da tatilde olduğu için, bana nasıl doğru başlayacağımı gösterecek kimse yoktu, bu yüzden elbette sonsuz zorluklarla karşılaştım ve bu da işi
zorlu hale getirdi. Deneyimli bir "çalı" tüm gerekli keresteyi yaklaşık dört günde bölmüş olurdu. Benim tam üç haftamı aldı.

Sonra dikme aşamasına geldi. Üç fit toprağa gömdüğüm ve kasırga durumunda stabilite için çatıya kadar uzanan dört köşe direği, bulabildiğim en sert kerestedendi ve ayrıca en ağır olanıydı, çünkü yerde kalma olasılığının en yüksek olduğunu düşündüm. Aslında, bunlar en hızlı çürüyenlerdi. Dört direğin her biri yaklaşık beş yüz kilo ağırlığındaydı ve bunları kütüklerle dolu padokta "filo jig" yapıp, sonra onları yerlerine yerleştirmek için bir vinç dikmem gerekiyordu. Yeterince ilginçti ama
Tanrım! Ne kadar yavaştı.

Sonra duvar plakaları ve zemin plakaları--birincisini birer birer palangayla; sonra diğer ucuna takılıp çivilerken o ucu bağladım. "Dinkum yakker" tamam, ve eğer bilseydim bunun yaklaşık üç parçası gerekli değildi. Sanırım "Senex'in evi" aylarca tüm bölgede eğlenceli bir sohbetin konusu oldu.

Çiviler, kabuklarını bıraktığım fidanlardı, böylece her türlü ısırıcı, sokan ve pis kokulu haşere için güzel bir barınak oluşturuyorlardı.
Bunlara
döşeme tahtası tarzında levhalar gitti. Sonra, her olukta bir çivi bulunan çatı, dışbükeyler yerine içbükeylerde ve malikanenin sadece bir zemine ihtiyacı vardı. Bir adamdan bana hattaki bir fabrikadan ikinci sınıf tahtalar almasını ve bunları bana getirmesini istedim. Araba
fiyatı kerestenin fiyatından on şilin fazlaydı, ama bana ödeme yapmam için dokuz ay beklemek zorunda kaldığı için bunu hak etmişti.

Sonra, çatısı yanlış açıda olan bir şömine koydum, böylece
ateş yanarken duman ana odaya akıyordu.
Son olarak, çatlamış bir cam pencere yerleştirerek malikaneye aristokrasinin gine damgasını vurdum. İnşa ettiğim süre boyunca neredeyse
her zaman yağmur yağıyordu. Ayaklarımın üzerine sapından bir galon kaynar su dökmüştüm ve
zorluklara bir de
çatlak olan keresteler yüzünden yaklaşık bir mil boyunca zemin tahtalarını çamurun içinden geçirmek zorunda kaldım.
Neyse, sonunda bitmişti.

Kamp yaptığım ilk gece o kadar gururluydum ki uyuyamadım
ve ay ışığında kulübenin etrafında dolaşmak ve hayranlıkla izlemek için birkaç kez kalktım. Bu gezilerden birinde (tek bir gömlekten oluşan havadar bir kostüm giymiştim) aniden ayağımın altında soğuk ve kıpır kıpır bir şey hissettim. Yaklaşık on beş fit sıçramış olmalıyım. Arkamı döndüğümde kıvranan
kara bir yılan gördüm. Boynuna basmış olmalıyım. Aksi takdirde,
bir ısırıktan nasıl kurtulduğumu bilmiyorum. Bir sopa aldım ve küçük şeytanı
bitirdim. Burada kimse kara yılanlara pek dikkat etmiyor gibi görünüyor.
Her zaman yolumdan çekilirler ve gerçekten müdahale edilmediği sürece saldırmazlar ve hafif bir sopayla kolayca öldürülürler.

Bu sıralarda, bana dönüm başına on şilin veren ve lanetli
iğrenç ağaçla kaplı dört dönümlük araziyi kesmem için bana küçük bir fırçalama işi veren
kötü bir kişiden küçük bir fırçalama işi aldım. Daha sonra dönüm başına otuz şilin'in bu korkunç şeyle başa çıkmak için yeterli olmadığını öğrendim. Ancak,
işimi hallettim ve bunun sonucunda bir hafta boyunca yatağa mahkûm oldum. Acıya rağmen uyuyamamak ve çalışırken burun ve kulaklardan kan gelmesi. Bitkide korkunç derecede ölümcül bir zehir olmalı. Taze kesilmiş sapların kokusunu içine çekmek bile kusmanıza neden oluyor ve birkaç dakika içinde burnunuzdan kan geliyor, çalının herhangi bir yerine en ufak bir dokunuş bile bazen haftalarca süren dayanılmaz bir acıya neden oluyor. Hiçbir yatıştırıcı yok.

Sonra komşu bir seçiciden yirmi dönümlük araziyi fırçalama işi aldım, bu yüzden "Matilda"yı omzuma aldım ve onunla kampa gittim. Yağmur Mevsiminde "Matilda" yapmak şeytanın işi.
Patikalar diz boyu çamurda ve çimenlerin üzerinde kütükler ve iç içe geçmiş tohum saplarıyla
çimenler neredeyse geçilemez. Tohumla dolu bir paspalum tarlasında yürümeye çalışmaktan daha yorucu bir şey bilmiyorum. Bu adamla, Barker'la bir ay kadar kalacağımı tahmin ediyordum. Bekardı, genç, sarı saçlı, oldukça
kaypak mavi-gri gözlü, çabuk sinirlenen ve kararsız bir mizacı ve şeytan kadar alaycıydı. Yirmi dört yaşında olmasına rağmen, yaklaşık altı yaşından beri inek sağmak zorunda kaldığı için neredeyse okuma yazma bilmiyordu, bu nedenle okula gitmeye vakti yoktu. Her zaman olduğu gibi, bu talihsizlik onda eğitimli olan herkese karşı bir şüphe ve eğitimsiz olmasına rağmen onu bir basamak aşağı indirmeye çalışma eğilimi yaratmıştı. Bu tür şeyler kaçınılmazdır.

Ama ona hakkını vermeliyim--"iyi başarmıştı." On beş yaşındayken inek köleliğinden kurtuldu ve kendi başına yola koyuldu;
yaşı hakkında bir yalan söyledi, bir seçim yaptı ve çalılıkların çoğunu kendisi kesti. Yirmi bir yaşındayken 800 £'ya sattı ve daha ileride kısmen geliştirilmiş bir yer aldı, "sığırları" besledi. Kuraklık neredeyse genç av hayvanını mahvediyordu, bu yüzden Güney'den bıkmış bir şekilde 
sattı, bir yığınla geldi, buradan bir blok aldı ve daha önce olduğu gibi tüm çalılıkları
yıkmaya başladı. Onunla tanıştığımda yaklaşık on beş dönümlük bir çayırlığı ve üzerinde bir evi vardı. Şimdi yeri 1000 £ değerinde.

Eşi Paddy adında bir İrlandalı-Tazmanyalı'ydı (elbette); orta yaşlı, uzun boylu, zayıf ve esmer, inek gibi uzun, melankolik bir yüze sahipti ve çok
hava şartlarından etkilenmişti. Oldukça eğitimsizdi ama iş konusunda tam bir oburdu ve
bira konusunda çok belirgin bir zaafı vardı--bir sürü seçenek.
Baltayla bir sanatçıydı, bir atkıyı bir testere kesiği kadar düzgün bir şekilde bir ağaca takıyordu.
İyi huyluydu, Snappy Barker'ı her seferinde
şaşırtan sessiz bir mizah anlayışı vardı, şöyle ki:--

Barker: "Hey, Paddy! Dün Blogg'daydım ve seni
bir şeylerle
uğratıyorlardı."

Paddy: "Öyle miydi? Peki, neden onları durdursunlar ki? Kolayca yapabilirlerdi."

Barker: "Aman nasıl yapabilirdim?"

Paddy: "Ah! Beni onlara doğru koşturmaya başlama. O zaman
başlamazlar."

Üçümüz birlikte yemek yiyecektik ve üç mil ötedeki bir evde bırakılmış büyük bir stok sipariş ettikleri için yaptığımız ilk iş
malzemeleri dışarı çıkarmaktı. Şiddetli yağmur yağıyordu--onlarla birlikte olduğum altı hafta boyunca neredeyse her gün yağıyordu. Yaşlı bir katırımız vardı. Tanrı bilir, benim yolum yeterince kötüydü; ama Barker'ınki yer yer tam anlamıyla bele kadar çamurdu, iğrenç yeşil bir sümükle kaplıydı ve rahatsız edildiğinde kötü kokulu gazla
köpürüyordu. Diğer şeylerin yanı sıra bir fıçı tuzlu sığır eti
vardı ve ilk ele aldığımız şey buydu. Eti mısır çuvallarına boşalttık ve yaşlı atı ve Paddy'yi bununla yükledik,
Barker ve ben yaklaşık beş galon tuzlu turşuyla
fıçıyı aramızdaki bir direğe astık ve eve doğru yola koyulduk. İlk kaygan tepeye
zorla tırmandık.

"Bunu patlat," dedi Barker. "Hafifleyelim."

Turşunun bir kısmını boşalttık ve yola koyulduk. Yaklaşık bir mil kadar sürdükten sonra, "Kahretsin!" dedim ve biraz daha boşalttık. Biraz daha ilerlediğimizde, karşılıklı olarak lanetledik ve tüm yükü
attık, hatta o korkunç yolda boş fıçıyı bile fazlasıyla ağır bulduk. Geri kalanını çıkarmak sonraki iki günümüzü aldı.
Yaşlı nag'i boşaltmaktan, onu bataklıktan çıkarmaktan ve
tekrar yüklemekten bıktık.

Şehrin "karaya-çıkan genç adam" insanı için, bizi kasvetli çalılık duvarları arasında
yavaşça sürünürken görmesi aydınlatıcı bir görüntü olurdu, eziyet! şıpırtı! şıpırtı! çamurla kaplı ve sıcaktan terlemiş, Paddy iki torba konserveyle önde, Barker omuzlarına kayışlarla asılmış iki ellilik unla önde, gömleğimde iki düzine reçel ve boynumda yetmişlik şekerle en son ben, biraz kuru kalması için etrafını çuvalla sarmıştım. Aman Tanrım! Barker'ın kuru, rahat küçük beşiğini takdir etmemizi sağladı, çatısı ve her şeyiyle gerçekten güzelce parçalanmış malzemeden yapılmıştı. Oldukça su geçirmezdi.

Barker'ın cehennem dili olmasaydı orada yaşamaktan oldukça keyif alırdım. Kısa sürede beni tahrik etmeye pek tahammül etmediğimi keşfetti, bu yüzden tabii ki "gittim wild" harika bir şakaydı. Bu amaçla, bana küçümseyici bir şekilde "Me good mahn" veya daha sık olarak "Me good little mahn" diye hitap etme alışkanlığı edindi. Sanırım saatlerini saçma sapan isimler bulmakla ve
geceleri bize bunları söylemekle geçirmiş olmalı. Paddy, "Küçük Gohanna" altında sessizce acı çekti; köpeği, bir tür Zulu dokunuşuyla, "Küçük yılan-dişleri-çok-keskin-ve-büyük" olarak adlandırıldı; ben ise "Küçük Balta-sap-kırıcı" ile bir hafta boyunca cinayet çılgınlığına yakın bir duruma sürüklendim, çünkü o yıl boyunca dayanacağına yemin ettiği
kötü yaylanmış ve sallanan
kötü odun baltasının sapını kırdım.

Ne kadar çok itiraz edersek, o kadar kötüleşti. Bir çift kedisi vardı ("Lanet-bağırsaklar" ve "Pislik"), onlara o kadar düşkündü ki
geceleri onları yatağına alırdı ve sonra kendini kaşıyarak geçirdiği bir gecenin ardından kampa pire getirdiğim için beni suçladı. Bir inek kadar müzik duygusuyla, bildiği tek şarkıyı bütün gün kasvetli bir monotonlukla mırıldanırdı. Hüzünlü bir şarkıydı; "Killarney'i neden sattılar?" ile ilgili bir şeydi. Çok batıl inançlıydı ve utanarak söylüyorum ki bu zaafı yüzünden bir veya iki kez ona sırtımı döndüm - ama sadece çok çılgınca olduğunda. Bir keresinde ranzadan aniden atlayıp kapıyı açıp tekrar çarparak ve sonra çılgın gözlerle Barker'a dönerek "Yine geldi, Jack!" diye fısıldayarak onu bir gece uykusundan etti. Bahçesine düşkündü ve Paddy ile birlikte yaklaşık bir düzine farklı sebze yetiştiriyorlardı, muz ve ananasla birlikte. Sonuncular olgunlaştığında uçan tilkileri uzak tutmak için büyük ateşler yakmak zorundaydık ve yatmadan önce ateşlerden birinin etrafında yatmak, hikayeler paylaşmak ve saatlerce gökyüzünde kesintisiz bir bulut halinde akan sayısız yarasa türünü izlemek insana ürkütücü bir his veriyordu. (Meyve bahçesi sahipleri için not: Bu zararlılar düzgün bir alevin yakınına bile konmaz.)

Mayıs sonunda Barker ile olan sözleşmemi bitirdim ve bundan, mağaza sahibiyle kredimi yenilemek ve Tarım Bankası'ndan borç almadan önce iyileştirmeler için L3 muayene ücretini ödemek için yeterince para kazandım, böylece kendi yerimde çalışmaya devam edebildim. Altmış dönümlük araziyi işlemek için L120'ye başvurdum; kredi verildi. İş ilerledikçe taksitler halinde ödeme ve yüzde beş faizle yirmi bir yıl vade.
Eski dostum Len Vincent'ın bana yardım etmesini sağlayarak, Haziran ayının başlarında kendi yerimde yeniden çalışmaya başladım.

XV. BÖLÜM.

DAHA FAZLA İYİLEŞTİRME--BULLOCKYS.

Hava düzelmişti ve aylarca öyle kaldı. Güzel sıcak güneş, gündüzleri serin esintiyle yumuşatılıyor ve geceleri soğuk, bazen buzlu.
Çalışmak için ideal bir havaydı; ve Len ve ben iyi çalıştık, iyi yedik,
iyi uyuduk ve ilk kez denizde yaşadığım
tüm o endişe ve sinir gerginliğinin etkilerini üzerimden atmaya başladım.

O muhteşem günler! Şafaktan hemen sonra yola çıkacaktık, kırmızı burunlu ve titreyerek, kalın giysiler ve kalın paltolar giymiştik, belki de çimenlerde
bir don vardı. Baltayla on dakika ve palto çıkarıldı. Bir on dakika daha ve fazladan pantolon da aynı şekilde geldi ve sekiz buçukta
iyi huylu güneş ışığı insanı pantolon ve gömleğe indirdi. Nasıl
çalışabiliyordun! ve öğle yemeği vakti geldiğinde, yemek yiyebiliyordun!! Hayatta olmak güzeldi, hayat
pembeydi ve muhteşem, canlı çalı kokulu havanın her bir ciğer dolusu bize taze bir erkeklik veriyordu.

Sonra daha da büyüleyici ay ışığının aydınlattığı geceler. Ay ışığında küçük yazılar
kolayca okunabiliyordu ve hava çok durgunken üç mil ötede yalnız bir köpeğin uluması net ve belirgin geliyordu. Kulübeden millerce uzanan kasvetli ve durgun çalılıkları ve uzakta yıldızlarla dolu, mürekkep mavisi gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde kesilmiş uzun bir çalılık tepeler hattını görebiliyorduk. Öncülüğün romantizmi ruhu bizi ele geçirdi. Yeni bulunan güzel bir dünyanın tek sakinleriydik; bozulmamış bir Adem öncesi adada gemi kazası geçirmiştik; biz, eh--sadece birkaç hevesli çalı aşığıydık, eski Doğa Ana'nın güzelliğini takdir etme

yeteneğimiz vardı.

Len iyi bir arkadaştı ve zaman kanatlı ayaklarla geçiyordu. Pazar günleri
yemek için içeri girerdik ve günün büyük bölümünü misafirperver ebeveynlerinin düzenlediği açık evde geçirirdik. Bahçemden sebze kırıntıları yerdik, ta ki Braun talihsiz bir saatte Ellison'a birkaç ineği kendi
çizgisine dönüştürme izni verene kadar. Şimdi lahana bahçem dere kenarında, birkaç büyük ağacın devrildiği, aralarındaki boşlukların daha küçük kerestelerle
doldurulduğu bir yerdeydi. Bu, hiçbir ölümlü ineğin
aşamayacağını düşündüğüm bir bariyer oluşturuyordu. İnekleri tanımıyordum.

Bir gece saat 20.00'de üç bin güzel lahana ve yaklaşık çeyrek dönümlük diğer yeşil şeyler, göze
hoş gelen bir ekim alanı oluşturuyordu. Ertesi gün sabah 7'de, yeni uyanmış olarak, kulübenin kapısına tam zamanında vardım ve on su toplamış, şişkin
inek sırasının sonuncusunun, çiğnenmiş çamurlu bir atık olan bahçeden çıkan zaptedilemez kütüklerin üzerinden
sallanarak geçtiğini gördüm. Aşağıya koştum. Saatlerce çok geçti. Kesinlikle
hiçbir şey kalmamıştı, birkaç parçalanmış sap dışında. Ah! Lahanalarım! Bakkalın faturasını, kirayı, vergileri ödeyecek ve
elinde birkaç pound bırakacaktı. Gitti! Hepsi gitti! Kalbimde cinayet ve dudaklarımda küfürle, şişkinlikle homurdanan ve umarım hazımsızlık sancıları çeken korkunç sefilleri kovaladım,
yavaş bir koşu bile yapamıyorlardı. Karmakarışık otlar beni tökezletti ve sadece
küfür ederek ayakta durabildim ve derenin karşı kıyısında sıralanmış olan
hayvanlara birkaç boş sopa fırlattım, arkalarını dönüp sırıttılar -- bana sırıttılar. Hiç
sırıtan bir inek gördünüz mü? Yetiştirme alanınıza girmeyi başarana kadar bekleyin veya
bacak ipini taktığınızda eve sert bir tekme atana kadar, o zaman
öğreneceksiniz. Şimdi geleneksel şeytanın neden boynuzları ve
toynakları olduğunu biliyorum. Onu ilk kez resmeden eski rahipler inek beslerdi. Bu yüzden.

Nefesim kesilene kadar onlara küfür ettim, hafif esinti donmuş çimenleri çıplak bacaklarıma hafifçe vurarak burnumu maviye çevirdi, sonra eve doğru koştum. Len duygusuzca güldü, bana
güvenli bir çit kurmamı ve biraz daha yetiştirmemi söyledi. Pazar günü çitte bana yardım etti. Biz her zaman böyle oyun zamanı işlerini pazara kadar erteleriz.

Terry O'Gorman bu sırada evine dönmüştü, biraz daha
düşme yapıyordu ve eskisi gibiydi, çünkü tabii ki üçümüz birlikte kamp yapıyorduk. Terry sıçrama tahtası işinde harikaydı. Bir sıçrama tahtası, bir ucu yukarı bakacak şekilde cıvatalanmış, altı inçlik bir tahtadır.
Bir ağaca iki inç derinliğinde bir çentik
açarsınız, tahtayı yerleştirirsiniz ve kesmek için üzerine basarsınız, nalın ucu sizin ağırlığınızla çentiğin üst kenarına
sürtülür ve
sıkıca tutunur. Terry üç "kaldırım" (on iki ila on beş fit)
gerginlik duymadan çıkardı. Avantajı, ne kadar yükseğe çıkarsanız
kesmenin o kadar kolay olması, ahşabın damarları daha düzdür. Ağaç
gittiğinde, elinizden geldiğince kaçarsınız.
Bunun,
bir ayağı mezarda, diğeri biraz portakal kabuğunda keserek diye tanımlandığını duydum;
ama o kadar da kötü değil.

Düşmeye başladıktan yaklaşık bir ay sonra, aslında
yerimden bir "divvy" çıktı. Yerel bir öküz "biraz küçük Kauri çamı" siparişi verdi ve
benim mahalledekiler en kullanışlı olanlar oldu, bu yüzden yaklaşık 12.000 süper
fit için L5 aldım (Sydney'de L200'den fazla eder, sanırım) ve bunu aldığım için kendimi şanslı hissettim.

Öküz Pardy, büyük, sert, koyu tenli bir adamdı, sendeleyerek yürüyordu,
sert bir dili ve ağır bir eli vardı. Kesinlikle kimseyi veya hiçbir şeyi umursamıyordu. Keresteyi çıkarmamızın tek yolu, dibinde küçük bir çamurlu hendek olan dik bir çukurdan geçmekti. Öküzlerin boş jinker'ı sürükleyerek yukarı çıkması zor bir işti, ama aşağı inerken! Pardy kütüğünü alnına çarpardı, sonra da - vın! Kırbaç deri ve saç uçurdu ve zavallı hayvanlar
dörtnala inmeye başladı, arkadaki kütük bir yandan bir yana kaydı,
Pardy ise uçurumun kenarında durup o korkunç kırbacı şaklatarak, "Hadi! ---- ---- oğulları! Hindinin üzerinden geçin; bence öyle olacak," diye bağırırdı,
küçük derede duran herkesi, öküzleri düzensiz bir şekilde, kütükleri yan yana ve sırıkları aşağıda bir şekilde yukarı çekerken. Nasıl oldu da her seferinde ekibinin yarısını öldürmedi, bilmiyorum. Bu yer bugün bile "Pardy'nin
zıplaması" olarak bilinir.

Her çeşit ve koşulda öküz! Pardy oradaydı, terliyor ve küfür ediyordu ve sığırlarını parçalara ayırıyordu, geceleri çayını soğutmak için yeterli nefesi
kalmamıştı ve yine de rakibi Robin Hood kadar çok şey yapmıyordu. Robin Hood, sadece genç öküzlerden ve kurnaz yaşlı "geyiklerden" oluşan bir ekiple, Pardy'den bir saat daha hızlı bir şekilde %20 daha büyük bir yükü tren yoluna taşıyordu; sesini asla yükseltmiyordu; sadece hayvanlarıyla sessizce konuşuyordu ve onlara kırbaçtan fazlasını savurmuyordu. Onların
güvenine sahipti! Nezaket ve sabrın neler yapabileceğinin çarpıcı bir örneğiydi.

Jack Bayton da bir diğeriydi. Yoldaki herhangi birinin bağırsaklarını
çıkarabilecek muhteşem hayvanlardan oluşan bir ekibi vardı. Bazı
şaşırtıcı yükleri taşıyabiliyordu, ama canavarların kaçmasına izin veriyordu, oysa o onları sevgi dolu küfürlerle azarlıyordu. "Kel! Kel!! Sen ----! Sana çalılıkların arasına
girmeyi öğreteceğim!" (Kel gölge ve bir büyü peşindeydi.) Kırbaç bir sineği öldürmeye yetecek kadar güçlü olmadan gelirdi ve
Kel tembelce yola devam ederdi. Ya da belki Spot durur ve bir demet Commonwealth otuna uzanırdı. "Ha! Sen Spot! ---- sen, ey aptal ihtiyar
----! Sana ot yiyerek zaman kaybetmeyi öğreteceğim." Spot
uykulu gözlerle geriye bakar, dışarı iter, otunu alır ve sakince çiğneyerek yürümeye devam eder. Jack'i önemseyen şişman bir sürü insan vardır, Jack de ona sevgiyle
keser. "Şimdi bunu gör! Jevver böyle bir ----!
Bir ---- ---- fare kadar kurnaz, öyle." Jack, takımının dünyasını düşündü ve aman Tanrım! Kendilerini dışarı attıklarında ne kadar da beceriyorlardı. Ağır ilerleyen takımının, belki de 2500 öküzle, uzun bir tepeyi hiç durmadan sallanarak tırmanmasını izlemek bir zevkti. Çok az kişi bunu yapardı.

Tom Faringdon yine başka bir tipti. Esau kadar iri, siyah, tüylü, kanlı bir göz, kıllı sakal ve korkunç bir öfke. Bu tür bir adamın bir takımı altüst etmesi uzun sürmez. Arabasının sıkışmasına izin verin ve sonra
sirk izleyin. Ne ho! Korkunç bir dil akışı. Hala sıkışmış.
Sonra kırbaç, düşüş kanla yapış yapış olana kadar; sonra çılgınca hücumlar
takımın yanında ileri geri, kırbacın ucuyla kaburgalarına
geçiyor. Bu sırada sesi neredeyse kaybolmuş olurdu ve Mephistopheles'e benzeyen yüzü ve parlayan gözleriyle tam bir şeytan gibi görünüyordu. Sonra kırbacın sapını kullanır -- şak! şak! şak! korkudan böğüren, ne yapacağını bilmeyen talihsiz titreyen hat boyunca. Sap bir öküzün sırtında kırılır. Çılgınca bir uluma; şapkası aşağı iner ve elleri (atlar kuyuya indiğinde eski "Baba Rudd'un" elleri gibi) Cennete doğru kaldırılmışken çılgınca çamura doğru dans eder. Sonra, aşırılıklar bir araya gelince o kadar sinirlenir ki sakinleşir ve sonunda ekibin temizlenmesini sağlar -- istasyona ulaşmadan önce tüm süreci yarım düzine kez daha tekrarlar.

İyi ya da kötü, yavaş, ağırkanlı öküzünüz gerçek öncüdür. Her zaman tarlada ilk önce, belki yıllar sonra seçim için açılacak olan
kırsal alanda kereste peşinde yeni kesilmiş izleri takip ederdi ve eski izleri bölgenin gelecekteki ana yollarını
oluşturdu. Zor ve yalnız bir hayatı var. Çok çalışıyor, çok yaşıyor, ay! ve
bazen de çok ölmek zorunda. Hep birlikte, güçlü Emek Kardeşliği'nin cesur, dayanıklı ve yararlı bir üyesi.

Len ve ben kesmeye devam ettik, günler keyifli geçiyordu, iş
ilginçti. Bazen cumartesi geceleri (daha sonra daha fazlasını anlatacağım) okul binasında bir dansa katılırdık, bu tek fırsattı. Yaklaşık otuz beş dönümlük bir alanımız vardı ve sonra geldi----

BÖLÜM XVI.

BİR KAZA.

Ağustos günü aydınlık ve güzeldi, ama çok rüzgarlıydı.

Len, kahvaltıdan sonra "Hiç beğenmedim," dedi. "Güvenli olmak için çok
rüzgarlı."

"Eve dönsek daha iyi olur mu?" Cesaret ettim.

"M--m! Zaman ayıramam," diye itiraz etti. "Yakma için iyi bir zamanda bitirmek için işimiz var, bilirsin, bu yüzden şansımızı deneyelim."

"Tamam!" diye cevapladım. Böylece sabah 7.30'da her zamanki gibi oradaydık. Bir tepenin yamacında, her yöne eğilmiş ağaçlarla
"çılgın" bir yamaçtaydım. Birkaç tane
sürücü göndermiştim; sonra o yamaçtaki son dört ağacı aşağı indirmek için
düşmüş şeylerin arasına gitmem gerekti. Bu dört ağaçtan sonuncusu uzun bir söğüt karaağacıydı ve yokuş yukarı biraz eğildiği için
onu iyice "kestim", gideceğinden emin olmak için; diğerlerini de biçtim ve sonra
sürücü ağaca başladım. Taze esiyordu ve biraz
gergindim. Aceleyle karnını kestim ve sırtını konuşmaya başlamasına yetecek kadar yaklaştırdım (yani biraz çatlattı), sonra güçlü bir
rüzgar geldi ve ağaçlar tehlikeli bir şekilde sallandı. Bir iki saniye daha durup gitmek mi yoksa kalmak mı konusunda kararsız kaldım ve "tereddüt eden kaybolur." "
Keskin bir
çatlama! ve uzun karga ayağı atkıya geri döndü,
otomatik olarak sürücü oldu ve hepsini
üstüme gönderdi. "Aman Tanrım!" diye soludum ve güvenli bir yere doğru sıçradım. Bir tökezleme, bir
kayma ve yere düştüm. Tekrar ayağa kalktım ve düşen ağaçların
ıslık çalan sesi kulaklarımda yankılanırken, yüzümü döndüm ve mümkünse onlardan
kaçtım, çünkü etraftaki düşen şeyler bir kenara atlamamı engelledi. İlk gövde ıskaladı, ama yere düşerken gömleğimi kolumdan yırttı,
beni dengemden
söktü; sonra dönen bir sopa başımı ikiye ayırdı,
beni yüz üstü yere gönderdi ve bir sonraki saniye düşen dalların arasında kaldım.
Çat! çat! çat!

Sanırım bütün bu iş sadece birkaç saniye sürdü, ama bana
bir sonsuzluk gibi geldi. Korkudan ve kırılan dalların
patlamasından yarı sersemlemiş, nefesim kesilmiş bedenimin dışında, her yeni vuruşta şunu düşündüm: "Bu oldu! H-hayır, henüz değil." Sonra
ani bir sessizlik ve yavaş yavaş doğan bir farkındalık. "Neden! Ölmedim!"

Bir iki saniye uzanıp dağılmış aklımı topladım; sonra yavaşça
başımı kaldırdım, bir kazan gibi şarkı söylüyordu. Altı fit ötemde yığılmış
yeşil şeylerden oluşan bir tür rustik mağaradaydım. Öldürülmekten nasıl kurtulduğumu Tanrı bilir. Sonra kendimi iyileştirmek için işe koyuldum. En ufak
bir
acı hissetmedim. İyi! Ama merhaba! Sol kolumda ne sorun var? Dirsek ve bilek arasında hiçbir eklem olmamalıydı ve işte en azından iki tane. Kesik başımdan yüzümden aşağı kan
a akarken yaralı uzvu sallarken çılgınca bir gülme isteği hissettim. Her iki kemik de ikişer kez kırılmıştı ve bilek de öyleydi ama hepsi bu kadardı; bu yüzden, koşullar altında, oldukça kolay kurtulmuştum. Biraz
zorlukla sürünerek çıktım, uzandım ve Len'i öptüm.

Yaralı bir adamın çağrısında yanılmışım,
ve Len baltasını düşürdü ve sesimi ilk duyduğumda bana doğru koştu.
Yine onun
düştüğünü, çırpındığını, bana ulaşmak için
hevesle
düşen şeylerin karmaşasına
tökezlediğini görünce histerik bir şekilde gülme isteği duydum. Hızla yanıma geldi. Oldukça
şaşırtıcı görünmüş olmalıyım - solgun ve kanlı ve gömleğim yarı yırtılmış.

"Aman Tanrım! Charlie! Ne oldu?"

"Tamam, Len," diye cevapladım. "Henüz söndürmeyeceğim; ama kolum
kırıldı ve kendimi çok kötü hissediyorum."

"Peki, bize ne yapacağımızı söyle, ihtiyar," dedi, sıkıntılı bir tavuk gibi
uçarak. "Kendimi bir arabanın beşinci tekerleği kadar işe yaramaz hissediyorum; ama
bize ne yapacağımızı söyle, ben de yapayım."

Biraz sopa aldı ve gömleğimin kalıntılarıyla kolumu ona bağladık. Sonra, onun yardımıyla, düşen şeylerin üzerinden acı içinde sürünerek geçtim, bir derenin dik kıyılarından aşağı ve yukarı, ve böylece kulübeye. Hiçbir acı hissetmedim, sadece korkunç bir mide bulantısı, kusma hissi. Len güçlü bir
kuyruk çayı demlerken biraz uzandım; onu yuttum; kendimi
çok daha iyi hissettim; Pazar günleri katıldığım toplantılarıma
sürüklendim ve serserinin hastaneye
gitmesine hazırlandım. Sırtım neredeyse jöle gibi morarmıştı, ama hissetmedim. Gerçek bir yaralanma bir şekilde kendi anestezisi gibi görünüyor. İstasyona giden on millik yolculuğumuzda saat on civarında humpy'den ayrıldık, yolda her şeyin sonu olduğunu neşeyle düşünüyordum. O zamandan beri kaç kez aynı düşünceye kapıldığımı merak ediyorum: "Aman Tanrım!
Bu aksilik gerçekten _son_." Eh, tamam! Hepsi günlük işlerin bir parçası.

Biz içeri girdik. O günlerde hiç kimsenin at arabası yoktu ve ben
ata binemezdim. İstasyona yaklaşık üç buçukta vardık ve beni pompalı vagona
almadan önce
uzunluk işçilerinin işlerini bitirmelerini beklemek zorundaydık, bu arada ambulansın beni bir sonraki istasyonda karşılamasını telefonla arıyorduk.
Oturdum ve hayatımda ilk ve tek kez
bayıldım.

Sonunda, akşam 6 civarında hasta ve titrek bir şekilde Atherton Hastanesi'ne girdim ve
o gece ne kadar da acı çektim! Kolum ağrıyordu, başım ağrıyordu, sol
omzum bir şekilde incinmişti ve aynı zamanda ağrıyordu ve sırtım da çok büyük bir ağrıydı.

Her şeyi atlattım, ama kolum iki yıl boyunca çok zayıftı. Bir şey oldu, bir şey oldu, altı hafta hastanede kaldım ve
seçim konusunda endişelenmeseydim
tatilin tadını çıkarmayı tercih ederdim. Neşeli hemşireler bana "Skipper" diyorlardı (her hastanın bir
takma adı vardı) ve beni "sevmeye" oldukça meyilliydiler. Genel olarak, oldukça iyi vakit geçirdim.

Endişelenmeme gerek yoktu, çünkü oradaki adamların birkaçı kendi acil işlerini bırakıp benim ameliyathanemde çalışmaya başladılar, bunu da
düzenleme fiyatının altında yaptılar, böylece bankanın avans verdiğinden daha fazla nakit bulmak zorunda kalmayacaktım. Kasabalar hakkında bir şey bilmiyorum ama Bush'ta
her zaman böyle bir çitin üzerinden topal bir köpeğe yardım etmeye istekli olanları
bulursunuz.
Belki de tahammül edilemeyecek kadar kötü huylu, bugüne kadar düşmanca davranan bir komşunun size dönüp bir iradeyle sizin için bir şeyler yapacağını öğrenmek için sadece hasta olmanız gerekir. 'Ome'da Eski Dart'ta bu tür bir ruha pek rastlayamazsınız.

BÖLÜM XVII.

SOSYAL İMKANLAR.

Atherton Hastanesi o günlerde çok iyi bir taşra hastanesiydi. Şimdi,
eklenen binalar, artan personel, röntgen tesisi ve benzeri şeylerle
bir metropol kurumu olarak başını dik tutabilir. Ayrıca, çalılıklarda çok fazla kazanın olduğu Tableland gibi yükselen bir yerde de iyi olmak istiyor. Değişimden memnundum, ancak kalbim çalılıkta olduğu için doktorun geri dönebileceğimi söylediği günü memnuniyetle karşıladım. Düşen son ağaçların devrildiğini görmeye tam zamanında yetiştim. Banka bana ödeme yaptı, yedi aylık ambar memuru faturası dahil tüm ödenmemiş hesapları kapattım ve yaklaşık 5 sterlinim kaldı. Ağır bir iş yapamadım ama ertesi Ocak ayında hastanede bir gardiyanlık işi sözü aldım, ki bu oldukça hafif bir iş olduğu için üstesinden gelebileceğimi düşündüm. Bu arada O'Gorman'da tohum biçmek için zaman harcadım, yandığında düşenleri ekmek için. Len'in yirmi birinci doğum günü geldi ve misafirperver anne babası bunu kutlamak için büyük bir parti verdi. Herkes davetliydi ve akşam sağımından sonra mümkün olan en kısa sürede geldiler ve dans, şarkı ve muhteşem bir akşam yemeğiyle akşam büyük bir başarıydı. Hayatımın ilk konuşmasını bu vesileyle yaptım, Len'i tebrik ettim ve kekemeliğin takdire şayan bir resmini sundum. "Steele Rudd"un seçme hikayeleri, çalılık halkının bu tür "yapılacaklara" çoğunlukla kaba çizmeler ve yamalı
giysilerle katıldığı izlenimini vermeye biraz yatkındır. Buradaki yerleşimcilerin hemen hepsi benim gibi başladı, konuşulacak hiçbir şeyleri yoktu ve hepsi hala mücadele aşamasındaydı; ancak aralarında bu tür durumlar için dikkatlice paketlenmiş iyi bir takım elbiseye sahip olmayan tek bir adam bile yoktu, durumu ne kadar kötü olursa olsun. Kızlar için de aynı şey geçerliydi. Hepsinin zevkli elbiseleri, düzgün bluzları ve iyi ayakkabıları vardı; parlak gözleri, pembe yanakları ve bu muhteşem iklimin (bazı ilgili kişilere göre beyaz adamın yaşayamayacağı) verdiği aşırı enerji, neşeli gençlerin kahkahaları ve gevezelikleriyle birlikte neşeli bir sahne oluşturuyordu, bakmaya değerdi.

Genellikle okul binasında düzenlenen bu tür durumlarda, "hakkımda söyleyeceğiniz şeyleri duyduğum" için oyun oynamayan Bayan Bloggs ve Bayan Jimson, baltayı gömüp dedikodu yapan tarafı kınamak için birleşiyorlardı. Roberts, Robinson'un boğasının çiti kırdığını, ekim alanına girdiğini ve çiti kendisinin onarması gerektiğini unutur. Her şey huzur ve dostça bir his içindedir. Herkes endişeyi
rüzgara atmaya ve kendi kendine eğlenmeye kararlıdır - en azından o tek
akşam için.

Az çok tatlı bir müzik akordeon tarafından söylenir. Genellikle görevlerini çok ciddiye alan M.C., emirlerini aralıklarla
bağırır. Belki de "Babalarınızı bir walce için seçin." Sonra
Bill'in utangaç bir şekilde Ethel veya Maude'a doğru eğildiği görülür, "'Acaba
bunun için bizimle mi geliyorsunuz?" Maude kıkırdar, kıvranır ve sonunda "Oh, tamam. "Danslarını, "'Ello, Bill, ne zaman geliyor?" veya "O zaman, Mord,
annene söyleyeceğim!" gibi nükteli sözlerin ateşi arasında yaparlar. Çok da parlak bir tartışmacı olmayan Bill,
"Ah! garn!" ile yetinirken, Maude, büyük bir küçümsemeyle,
"Sence onu alır mıyım? Pooh!" diye cevap verir. Böylece zavallı Bill, üzerine oturulduğunu hisseder.

Arada sırada Pardy gibi iri yarı adamların neredeyse iki büklüm, acı içinde
"labirentte dolaşırken" on iki yaşlarında veya o civardaki çocuklarla birlikte olduğunu görürsünüz, çünkü etrafta dolaşacak kadar kadın yoktur. Arada sırada seslerin gevezeliği kesilir ve "Bay Ransome, şirketi bir
şarkı ile memnun edecek." Bay Ransome, inatçı boğalara uzun ve hararetli küfürler etmekten kısılmış bir sesle hemen memnun etmeye başlar ve yüksek notalarda çatlamaya meyillidir. Bize "Eileen Alannah"ı verir. Daha sonra, Bay Furney de memnun eder. Kısa ve özdür ve dinleyicilerinin büyük şaşkınlığına, "Bir asker gibi düşmeme izin ver"i, çatıyı titreten
kükreyen bir basla söyler. Saat on bir olduğunda, bazılarımız aşağı iner, çubukları toplar, ateş yakar ve yangının üzerine bir gazyağı bidonu su asarız. Bu kaynatıldığında, genel bir "Akşam Yemeği" çığlığı duyulur ve hanımların cömertçe sağladığı sepetler açılır ve gizli sandviç ve kek zenginlikleri ortaya çıkar. Topluluk, genel vergiyle uzun zaman önce büyük bir çanak çömlek, özellikle bu tür törenler için
şu anda. Yemek önceden ayarlanıyor. Bayan A. çay, şeker ve süt getiriyor. Bayan B. biraz sandviç, vb. Her zaman şirketin özümseyebileceğinden daha fazlası oluyor ve bu fazlalık, orada bulunan
çok
kabul edilebilir bir hediye olan
herhangi bir uzak bekar arasında bölüştürülmesi gereken bir gelenektir.

Beyefendilerin, günlük işlerinde ne kadar kaba olurlarsa olsunlar, doğal olarak centilmen olduklarını ve kendileri çay içmeye başlamadan önce her hanımın ihtiyaçlarının karşılandığından emin olduklarını fark ediyorsunuz.

Şimdi gece yarısı ve bolca ineği ve az yardımı olanlar evlerine kayıyor. Diğerleri her zamankinden daha fazla canlılıkla dans etmeye devam ediyor. Bay Daney birkaç şarkıyla yardımcı oluyor. Biraz züppe, çikolata rengi bir takım elbise, koyu mavi yelek ve kiraz kravatla
harekete geçiyor. Sivilceli bir yüzü, sürekli bir sırıtışı ve
nemli görünen, seyrek, saman rengi saçları var. Sinirli ve sürekli olarak
ellerini bu amaçla tuttuğu bir mendile siliyor. Oldukça iyi bir tenor, titremeye çok meyilli. İlk parçası, "To a manshun in the
cit-e-e-e," vb. büyük bir alkışla karşılanıyor ve bu onu ikinci bir çabaya, "Please, Mr. Conductor, don-putmey off the ter-rain,"
harika bir şekilde karşılanan

biraz daha fazla alkış alıyor. Ellerini her zamankinden daha sert ovuşturarak, oldukça zayıf yüzünde geniş bir gülümsemeyle yanımıza geliyor, "Ah! Kendimi popüler

yapıyorum, değil mi?" Zavallı "Algy's" şarkıları her zaman şekerli duygulara kaçıyor,
bu yüzden elbette, "Don't go down in the mine, daddy," kapanış parçası.
Ama hakkını teslim edin, çalışabilirdi; ama, kolayca kandırılabildiğinden,
genellikle başkası içindi, kendisi için pek bir karı yoktu. Ayrıca
ineklerin arasında mükemmel bir yardımcıydı.

Sabah 3 civarında parti dağılır ve kasırga lambalarının, dans eden ateş böcekleri gibi, çalılıklarda kaybolduğunu, insanların çoğunun
güler yüzlüklerini çıkarır çıkarmaz sağmaya başladığını ve kahvaltıdan sonra birkaç saat uyuduğunu görürsünüz.

Başka bir zaman, belki de Noel'den hemen önce okulun yıllık dağılmasında,
tüm eller piknik için okul binasında toplanır.
Okul rezervi, yarış zamanında minyatür bir eyerleme alanı gibidir.
Hanımlar oradadır, en iyilerini giymişlerdir; etrafta koşuşturan, neşeli, gülen çocuklar da giyinmiştir ve erkekler daha ağırbaşlı renklere bürünmüştür,
ama hepsi en iyilerini giymişlerdir. Hepsi endişelerini unutup tekrar çocukmuş gibi davranmaya çalışır; ve seyirci sakallı adamların ve şişman kadınların "Jolly Miller", "Puss-in-the-corner" vb. çaldıklarını görünce gülümser, ta ki günün bulaşıcı ruhu onu ele geçirene ve o da katılır.

Okul müdürü şu anda çocukları ebeveynlerin kartal gözleri altında zorlu bir sınavdan geçirir ve ödüller dağıtılır -- başarısız olanların annelerinden bazı mırıltılar ve belirsiz kayırmacılık imaları olmadan değil. Haftalarca süren yoğun araştırmayla bol miktarda para toplandıktan sonra, kazananlar koşma, zıplama, tırmanma vb. gibi önemli ödüller elde eder. Bayanlar her zamanki gibi bol miktarda ikramiyenin daha sağlam kısmını sağlarlar, ancak her zaman bol miktarda şekerleme, meyve ve gazlı su da vardır.

Genellikle öğleden sonra bir ara elinde kamera olan bir adam gelir
ve sonra birkaç dakika boyunca herkes bireyselliğini kaybeder ve
hoş görünmenin geleneksel fikriyle
birleşerek tek bir iğrenç sırıtışla birleşir. Uzun, sıcak gün sona erer ve yorgun çocuklar
evlerine gider, bazıları erken yatağa girer, diğerleri aceleyle çamurlu
giysiler giyer ve inekleri sağar. Bu akşam süt sağımı aceleyle yapılır ve
yaşlılar okulda bir araya gelerek dans eder, dans "akşamın ilerleyen saatlerinde" sona erer!

Anlatırken her şey yeterince basit geliyor, ama gidip Bush'ta kısa bir süre yaşayın ve sonra bu törensiz küçük buluşmaların nasıl tadını çıkaracağınızı görün; ve bu hissi, şehirde yaşarken bir tiyatroya veya başka bir eğlenceye
katıldığınız o bıkkın kayıtsızlıkla karşılaştırın. Şehirler mi? Hayatınızda olmaz! Bana büyük, sessiz, misafirperver
Bush'u verin. Hayat daha doğal, daha az gergin--daha insani.

BÖLÜM XVIII.

YANMA.

Yanma zamanı gelmişti. Braun'un çayırı ateş ettiğimde kaçınılmaz olarak
gittiği için, Braun'un kendisi felsefi bir şekilde gerçeği kabul ederek
eski ahırı söküp bana devam etmemi söylemişti. Ancak, çayırını birkaç aylığına yaşlı Pardy'ye
kiralamıştı ve o belanın
öküzleri oradaydı.

Lanet bir eşek gibi, ona yakmayı planladığımı bildirmek için gittim.
Aman Tanrım! Fırtına yok muydu! "---- ---- onu!! Sen yak ve
ben ne yapacağımı gör. (Kanlı) ottan sadece bir parça bulabiliyorum (korkunç derecede ateşli
uygunsuz) bölgede ve şimdi ---- ----!!!"

Ona her an yağmur yağabileceğini ve Yağmur Mevsimi'nin iki hafta içinde üzerimize yağacağını hatırlattım. Faydası yok. Yaşlı inek
herhangi bir uzlaşmayı duymazdı. Eğer ben yanarsam o da beni yakardı.
"Bencil ihtiyar herif!" diye mırıldandım ve öfkeyle geri çekildim. Elbette ben
bencil değildim. Yaşlı Paddy'yi görmeye gittim ve onu ve Barker'ı kendime güvenerek
kabul ettim.

"Sen bir aptalsın," dedi Paddy. "Şimdi ateş etmezsen, karakterini
kaybedersin ve sonra ----'d (mahvolursun). Şişko Pardy senin umurunda olur! Sadece birkaç öküzü var ve açlıktan ölmeyecekler. Yolda kırbaçlar ve eğer yanmazsan, Barney'nin boğası gibi olursun. Hiçbir şey söyleme. Sadece yan." Mantıklı bir tavsiye.

Sonra Barker: "Eh, benim küçük kurbağa bıyığım" (irkildim), "ben olsam,
yanardım ve eğer o yılanın kulakları" (kıvrandım) "olduğu gibi, sadece onu ensesinden vur." Bu pek iyi değil, diye düşündüm, Pardy'nin on beş taş, benimse dokuz buçuk olduğunu görünce.

Ancak, onların görüşlerine rağmen, korkakça iki hafta beklemeye ve sonra haber vermeden ateş etmeye karar verdim. Gelip bana yardım etmeyi kabul ettiler, ancak o zamana kadar yağmur yağacağı için istenmeyeceklerini söylediler. Bir hafta sadece hafif bir fırtınayla geçti; sonra gökyüzü her gece güneye doğru yükselmeye başladı. Onuncu gün, kıyı tepe noktasına ulaştı ve uzaktan gök gürültüsü mırıltıları duyuldu. Barker'ın kampına gittim ve terleyerek oraya vardım.

"Hadi çocuklar; yarın yanıyorum. Kahretsin Pardy. Bu gece kulübenin etrafındaki
çimenleri yakacağız."

"Çok geç, korkuyorum," dedi Paddy gökyüzüne bakarak. "Ama yine de geleceğiz. Yiyecekleriniz var mı?"

"Kırbaçlar," diye cevapladım; "sadece battaniyelerinizi getirin."

Koşarak geri döndük, alacakaranlıkta evime ulaştık ve kendimizi yeşil çalılarla donatarak
tümseğin etrafındaki çimenleri ateşledik. Güneş
yanmadığı için yavaş gidiyordu ve kolayca sınırlar içinde tutulabiliyordu. Bir saat içinde kulübeyi yaklaşık birkaç dönümlük yanmış bir alanda güvenli bir şekilde ayakta tutmuştuk. Sonra çay ve ranza. Ama benim için uyku yoktu. Gökyüzü
kapalı ve rüzgar soğuktu. Bütün gece bir
jack-in-the-box gibi girip çıktım. Sabah 2 civarında birkaç dakika hafif
çiseleme oldu ve kalbim duracak gibi oldu. Şafağın ilk çizgisinde ("serseri çatlağı", halk dilinde) dışarı çıktık, biraz kahvaltı yaptık, sonra Braun'a geçtik ve Pardy'nin öküzlerini çalılıklardaki bir orman yoluna sürdük, onları Girişin etrafına birkaç dikenli tel parçası
gererek güvenli bir şekilde yukarı çıktık. Sabah sisliydi.

"Şey!" dedi yaşlı Paddy. "Sonuçta iyi olabilir. Dün geceki o çiseleme
çok
iyi olmadı. Üstteki şeyleri ıslatmaktan başka bir işe yaramadı; ve eğer güneş
parlak ve sönük çıkarsa, büyük kütüklerin üzerindeki kabuk çatlayacak ve
onun için daha iyi yanacak."

Ne kadar da sabırsızlıkla bekledim! Saat sekizde güneş tüm gücüyle
çıktı. Dokuz-on-sonra saat on bir oldu ve gün burada
hissettiğim en sıcak günlerden biriydi. Saat on bir buçuk!

"Hadi, benim küçük kurbağa kulaklarım," dedi Barker. "Kulübede birkaç kova su hazır; sonra bir milyon tane daha gidiyor!"

Suyu aldık, sonra çalılığa çıktık, şelalenin kenarı boyunca koşup
gittikçe etrafımız aydınlandı, olabildiğince çabuk.
Sonra kulübeye geri döndük, yanmış alanın etrafındaki tüm otları yaktık ve
orada durup binayı izledik. Çok geçmeden durmamış olmayı diledik, ama o zamana kadar gündüz vakti kükreyerek
uzaklaşan yanan çimenleri geçmeye cesaret edemiyorduk. İlk yarım saat çok da kötü değildi.
Sadece çıtırdayan çimenlerden gelen ince mavi bir koku vardı ve
arka planda çalılıktan gelen, hızla artan daha yoğun bir duman. Arada sırada koyu kızıl alevden oluşan dar bir dil, taze bir yağlı siyah duman hacmiyle, ateş hattının açıklığın etrafında hızla birleştiğini söylüyordu. Biraz daha sonra, altmış dönümlük alanın içindeki hava ısınıp seyreldikçe, güçlü bir esinti
yükseldi ve her yerden yanlar ve yukarı doğru,
ısıtılmış alanda, bir huniden geçer gibi. Hemen sabit, boğuk bir kükreme duyuldu ve düşen ağaçların bazılarının oldukça büyük dalları koptu ve yukarı doğru fırladı.

Düşme şimdi her yerden uçan kıvılcımlarla ateşlendi ve yangın
hızla kalın yağlı siyah dumandan oluşan devasa bir su hortumunun görünümünü aldı, sayısız titrek kızıl alev diliyle
vuruldu. Muazzam buhar basıncı altında devasa bir motor gibi kükredi.
Duman başınızın üstünden dışarı doğru fışkırıp gökyüzünü yavaşça kapladıkça,
güneş ışığı soldu ve yerini ruhlar üzerinde
anlatılamaz derecede iç karartıcı bir etki bırakan loş sarı bir alacakaranlığa bıraktı - bir tür "bir şeyler olacak" hissi. Güçlü hava akımı
duman bulutlarını döndürdü ve döndürdü, neredeyse kulübede bizi boğacaktı, ama
gözlerimiz
akan ve ağzımız bezlerle kaplıyken, evin üzerinde veya yakınında çıkan kıvılcımları
söndürerek dikkatli bir şekilde baktık. Bir ara, yaklaşık altmış fit yukarıda, kızıl bir bezin
sallanması gibi dalgalanan bir alev bulutu görmek yüreğimize korku saldı.

Bütün bunların ortasında Braun'dan vahşi bir çığlık geldi, "Hay! Hay!!
Hay!!! Oradaki siz. Sizi görüyorum. Ben boğalar mıyım?" ve orada
Pardy dere kıyısında heyecanla dans ediyordu. "Ah, biraz daha
serserileşeyim. Bekle, sen Senex, senin ---- ineğin. Ateş ederken seni patlatırım!"

"Boğalarınız" (öksürük, öksürük) "iyi durumda. Onlar" (öksürük) "Ellison'ın" (öksürük) "yolunda sıkışmış durumda. Dışarı çıkamıyorum," diye hırıltılı bir şekilde soludum, gözlerim, burnum
ve ciğerlerim dumanla dolu. "Yangın, kazayla" (öksürük) "yakalandı. "

"Kaza!! Acci-oh, Gord! Eğer yapabilirsem ---- Blanky, senin için iyi iş çıkardın
bullicks güvende, ama beni otları yakmaktan alıkoyamayacak. Kaza!!! Senin İNEK! Ben seni ----," ve tam burada çimenler
aniden ayaklarının dibine takıldı ve yanından kükreyerek geçti.
Çardakta topuklarına
sıçradı ve onu bir daha göremedik. Bir iki dakika sonra
ateş eski ahıra sıçradı ve zavallı eski yer, çalılıktaki ilk evim, dönen bir alev fırtınasında kayboldu.

Saat 4 civarı, kaçmayı başardık, başlarımız balkabağı gibiydi,
ateşin en kötüsü bitmişti ve saat altıda sönmüştü,
üzerinde sayısız titrek ışıkla, kömürleşmiş siyah bir çoraklık bırakarak,
ortaya çıkan alacakaranlıkta, gecenin uzaktan görülen bir şehir izlenimi veriyordu. Gözlerimiz haftalarca bulanıklaştıktan sonra
ve kibrit veya lamba alevi geniş mavi bir hale ile çevriliydi. Barker'ın gözleri, her zaman zayıftı, kulübeden ayrılmadan çok önce bolca kanıyordu.
Tek kalan Braun'un eski ahırı kömürleşmiş bir direk ve birkaç küçük çivi yığınından oluşuyordu ve çayırlığı bir bilardo masası kadar temiz ve çıplaktı. Bir hafta sonra, yeni yeşil filizle kaplı, güzel görünüyordu ve o zamandan beri içinde hiç yabani ot olmadı.

Bir hafta kadar Pardy'nin yolundan dikkatlice uzak durdum, ancak o kısa sürede
soğudu, çünkü ateş ettiğim günün akşamı yağmur
aniden başladı, tıpkı tropiklerde olduğu gibi çatıya boşalan bir tank gibi
ve otuz altı saat boyunca aralıksız devam etti. Bir hafta içinde bölgenin her yerinde "köpekler için yem" vardı, ancak benim yakmam için neredeyse bitmişti. Çayırlığımı dikkatlice ve iyi bir şekilde ekmeye koyuldum, işi Ocak ortasında bitirdim ve ay sonunda çimenler iyi filizlenmeye başladı,
sonuncusunun ilk yakmam kadar iyi bir çayırlık olacağına dair her türlü vaatte bulunuyordu. O zaman şansım "yaverdi".

BÖLÜM XIX.

GARDİYAN VE GÜVERTE ELEMANI.

Şubat ayının başında hastanedeki
gardiyanlık görevimi üstlendim. Melbourne'de beni yaklaşık on yıldır sabırla bekleyen genç hanım, birlikte mücadele etmemizin daha iyi olacağını düşündüğünü ve çadırda yaşamak zorunda kalsa bile benimle
zorluklara göğüs germeye istekli olduğunu söyleyen bir mektup yazmıştı. Bu yüzden ona 1915 Yeni Yılı için her şeyi hazırlamasını ve bu arada 1914'ün tamamını çek yazmaya ayıracağımı söyledim.

Bu amaçla, Mayıs ayının sonuna kadar hastanedeki hafif işi yapacaktım, sonra, hoşlanmama hissini yenerek tekrar Richmond'a gidip nehirde yukarı aşağı kamış tekneleri çeken
römorkörlerden birinde güverte elemanı olarak bir iş bulmaya çalışacaktım - teknik bir iş, çok zor değil ve iyi ücretli. Bu yüzden değirmendeki müdürle iletişime geçtim,
tam kalifiye bir denizci olduğumu açıkladım ve
eğer tüm sezonu durdurmayı garanti edersem bana
bir yer garanti edeceği cevabını aldım. Yani sorun yoktu.

Kısa sürede hastane rutinine alıştım, ancak hastalıkla ve bazen ölümle yakın arkadaşlığım hassas, oldukça gergin sinirlerim üzerinde
depresif bir etki yarattı.

Her zaman bir veya iki Çinlimiz olurdu ve bazı örneklerle ilgilenen güzel beyaz hemşireleri görmek midemi bulandırırdı, ancak onları yıkamak bana düştü (of!). Yetmiş yaşlarında korkunç bir morfin hastasının ölmek üzere getirildiğini ve ertesi gün bayıldığını hatırlıyorum. Onun ölmesini izlemek ve ölümden hemen sonra gerekli ofisleri yapmakla görevlendirildim, ancak birkaç dakikalığına çağrıldığım için
gerçekten öldüğünü kaçırdım. Geri döndüğümde orada yatıyordu, cam gibi gözleri, buruşuk maymun suratı ve düşen çeneleri, uzun sarı çürümüş dişlerini açığa çıkararak, tamamen korkunç bir görüntü oluşturuyordu; ve hatta o bir iki dakika içinde bile korkunç sinekler----. Tanrım! Bir sinek böceğinin sesi bile o zamandan beri beni hasta ediyor.

Ah Chi adında bir başka yaşlı adam da bayıldı ve onun ölümüyle ilgili olarak başhemşire tuhaf bir "kimlik hatası" yaptı. Oğlu ona No.'yu aramasını söylemişti. 16 yaşında yaşlı Ah Chi çeklerinde
geçtiğinde. 60 numarayı aradı - Archibald Davidson adında bir beyefendinin yönettiği bir iş evi. Telefonda tatlı bir kadın sesinin "O Archie mi?" dediğini duyduğunda şaşkınlığını ve muhtemelen memnuniyetini hayal ediyorum. Söz konusu Archie'nin kibarlığı yerine getirmek için
kendisini yere attığını ve bilinmeyen kişiye "Evet, canım; sen osun." diye hitap edip etmemesi gerektiğini merak ettiğini hayal edebiliyorum.

Tatlı ses devam ediyor: "Hastane. Başhemşire konuşuyor. Bak,
Archie; baban dün gece öldü ve hava çok sıcak olduğu için
cenaze töreni için hemen düzenleme yapsan iyi olur."

Archie dedi ki: "Neden bahsediyorsun, hanımefendi?"

"N-neden, orası Ah Chi, Chinatown değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır! Burası Davidson, Baylar Blank ve Şirketi." Başhemşirenin çöküşü.

Birden fazla uzaylının yatağının başında oturup ölmelerini izlemek zorunda kaldım;
çoğunlukla geceleri, çünkü eğer yapabilirlerse,
kalkıp ölmeden hemen önce bir yerlere sürünerek gitmeye çalışacaklardır.
Hoş olmayan bir iş, bir hortlak veya akbaba gibi oturup beklemek ve
sabırsız görünmemeye çalışmak.

Hiçbirimiz küçük Japonlara katılmaya itiraz etmedik.
Her zaman titizlikle temizlerdi ve bir aptal dışında kimse
çoğunun buralarda dolaştığını görmek istemez, yine de saygı duyulabilecek gerçek adamlardı,
evet! ve kendi ülkelerinde.

Her hafta yeni çalılık düşürme kazaları geliyordu. Özellikle bir tanesi, barışın da savaş kadar kahramanları olduğunu gösterdiği için kayda geçirilmeli. Altmış yaşlarında yaşlı bir adam, çalılık düşürürken
bir ağaç ona doğru atladı, ayağına çarptı ve onu ezip hamur haline getirdi. Kaval kemiğinin altına bir parça ip bağladı, hala sarkan ayak parçalarını kesti ve sonra çalılıkların arasından iki mil sürünerek yola çıktı. Krem arabası kısa bir süre sonra dışarıya doğru geçti.

"N'aber, Bill?"

"Ah, küçük bir kaza geçirdim" (paltosunu bacağının üstünde tutuyordu). "Geri döndüğünde beni al. Sadece yirmi dakika kadar kalırsın, değil mi? Ah, peki, ben iki katına kadar dayanabilirim" ve piposunu yaktı.

Yaşlı Buckboard atlarını dörtnala koşturdu ve çeyrek saatten daha kısa bir sürede geri döndü. Sonra yarayı gördü.

"Aman Tanrım!" dedi; "Bunu görseydim, çiçek açan kremaları
gitmiş olurdu."

"Evet, biliyorum," dedi yaşlı Bill. "Bu yüzden sana göstermedim."

Hastanede tamir edildikten sonra, doktor ona sempati duyuyordu.

"'Sorun değil, Doktor," diye araya girdi; "Şimdi ayakkabı biriktireceğim."

Haftalar geçti ve ben, diğer personelle kişisel olarak ilişkili olduğum için, sıradan bir hastanın asla önemsemeyeceği şeyler gördüm. Örneğin,
asla sinirlenmeyen, her zaman sakin, soğukkanlı ve dakik, nazik, sabırlı hemşireler. Nispeten düşük ücrete ve uzun çalışma saatlerine rağmen hiçbir şikayet yok; uzun saatler süren acıyla sinirli hale gelen, üzerlerinden su ördeğin sırtından kayar gibi geçen veya neşeli bir gülümsemeyle ve "Hadi, neşelen; o kadar da kötü değil, eminim." ile karşılanan hasta adamların huysuz şikayetleri. Sadece görev dışında ve "takıldığında" maske biraz düşer. Ve ortalama bir hastadan birkaç geleneksel ifadenin ötesinde çok az gerçek minnettarlık veya teşekkür alırlar.

Hastaneden ayrılmadan hemen önce seçimim trajediyle karşılaştı. Yaşlı
Paddy ve bir arkadaşı yolumu kesiyorlardı, konsey temizlenmiş seçimlere bitişik tüm yolları kesmeye karar vermişti ve komşu bir seçmenin oğlu, yaklaşık on iki yaşında bir çocuk, onlara yiyeceklerini getiriyordu. Bu sefer çocuk, büyük bir sürüşü izlemeye
durmuştu, ancak ona dörtnala gitmesini söylemişlerdi. Paddy'nin
arkadaşı sürücü üzerinde çalışırken, kendisi de bir sonraki sürüşlerini
fırlatıyordu.

Bir çağrı: "Dikkat et, Paddy; çatlıyor."

Paddy, hareket edemeyen yavaş, yaşlı bir kısrağın üstünde olan çocuğa doğru dörtnala gitti. "Hadi evlat. Biraz daha uzaklaş. Sana daha önce buradan
çıkmanı söylemiştim. "

Vahşi bir haykırış: "Geri geliyor! Koş, dostum, koş!! Oh, Gord! çocuk!"

Çocuk topuklarını kısrağın kaburgalarına geçirdi, ama kısrak sadece başını salladı
ve yavaş bir yürüyüşe başladı. Paddy onun için bir sıçrama yaptı, onu belinden yakaladı
ve eyerden sürüklemeye çalıştı. Çok geçti. Bir saniye sonra ağaç çocuğu omuzlarından yakaladı, ata
ve ikisini de yere çarptı, Paddy sadece birkaç
morluk ve çizikle bir tarafa savruldu. Zavallı annenin duygularını hayal edin!
Dışarıdan bakıldığında bunu bir Spartalı gibi karşıladı; ama bebeği beş ay sonra doğduğunda, hayata tutunmak için hiçbir çaba sarf etmeden Batı'ya gitmesi şaşırtıcı değildi, kalbi
kırıktı. Ruhu huzur bulsun!
Yanlış anlaşılmasın; öldürülen ağaçlar intikamlarını alabilir ve alırlar da.

Mayıs sonuna doğru hastaneden çıktım, her şey yolundaydı ve 25 Haziran'a kadar Richmond'a varmam için yeterli param vardı.
Toprak Komiseri'nin Kısa bir süreliğine seçimimden ayrılmak için izin al.

"Sorun değil," dedi. "Gerçekten ücretli olduğu sürece ve
nerede olduğunuzu bildiğimiz sürece, iyi bir
sicile sahip bir seçiciyi cezalandırmayız. Bana ayda bir kez bir kartpostal gönder ve yıl sonuna kadar uğrayabilirsin." Ona teşekkür ettim ve söz verdim.

Ertesi gün Brisbane'e giden "tuzlu suda"ydım; oldukça fırtınalı bir
yolculuk geçirdim. Arazi Ofisi'ne bir görev ziyareti yaptım ve onlara
çok memnun olduğumu bildirdim ve birkaç muhabirin istekli kulaklarına
ilçenin coşkulu bir hesabını döktüm, bu da ertesi günkü gazetelerde yayınlandı.

Trenle Lismore'a, oradan da tekneyle Broadwater'a gittim ve Tweed'den yukarı ve Richmond'dan aşağı ilginç tekne gezilerinin tadını çıkardım.
Broadwater'a akşam 6 civarında yağmurun yağdığı kasvetli bir günde vardım ve bir grev olduğunu ve değirmenin kapandığını gördüm. Grev hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim,
ama, neyse--haftada bir pound ve yiyecek çok fazla değil, öyle değil mi?
Her şeyi oldukça iyi kesmiştim--aslında sadece beş şilinim vardı sol; bu yüzden müdürle görüştüm, bana kışlada kamp yapma izni verdi
ve her yıl düzenli olarak Sidney'den gelen birkaç iyi adamla birlikte, benim gibi bir ödül altında oldukları için grev kampına katılmadılar.

Beni hatırladılar. "Merhaba, Senex, yine mi buradasın?"

"Evet; ve neredeyse iflas ettin."

"Aman Tanrım! Sahildeki tek çakıl taşı sen değilsin. Biz de öyleyiz."

"Peki, Tucker için ne yapacaksın?" dedim.

"Sanırım yapabileceğimiz en iyi şey, sizin denizcilerin brandalı bir toplantı dediği şeyi yapmak," dedi Jim. "Ne buldun, Bill?"

Bill ceplerini çıkardı. "Ah! Yedi ve bir hamsi."

Jim'in sekiz şilin, benim ise beş ve altı şilinim vardı. Kaynaklarımızı birleştirerek ve ucuz şeyleri "toplu olarak" satın alarak grev bitene ve çalışmalar başlayana kadar o arazide sekiz gün yaşadık. Jim, esas olarak başarımızın sorumlusu olan bir balık tuzağı inşa etmişti, nehir her çeşit balıkla doluydu. Güçlü motorlu ama biraz eski olan römorkörlerden birinde güverte görevlisi olarak görevlendirildim. Sorumlu adam karaciğer şikayeti için bir şehitti, ama normalde o kadar iyi biriydi ki, kolayca incelikli davranıp, liver maçlarını atlayabilirdiniz. Mühendis Alman'dı, ama savaş başladığında "Hanoverli" oldu -ben de öyle olduğuna inanıyorum, ama daha önce bunu söylememişti. Hiç de kötü biri değildi, ama işler ters gittiğinde kafasını kaybetmeye meyilliydi.

Kıç tarafta bir dizi boş sandalla yürüyorduk, o sırada düzenleme "doodlum-çıngırak" sesi aniden bir dizi müthiş patlamaya dönüşüyordu. Aşağıdan gelen bir umutsuzluk çığlığı. "Yine der whackum (vakum)!" Sonra en elverişli iskeleye bağlanır ve çekiçlerin
çokça vurulması ve öfkeyle etrafa fırlatılan aletlerin şakırtısıyla onarımlar yapardık. Ertesi gün,
belki, sığ bir yerden bir sandal çeker, çokça çamuru karıştırırdık.
Birkaç dakika sonra, yanan kauçuğun güçlü kokusu ve
güçlü bir Alman aksanıyla yüksek sesli küfürler, bizi başka bir felaketten haberdar ederdi.
"Demet" yukarı gelir, saçlarını koparır ve şapkasının üzerinde dans ederdi. "Ne oldu, Franz?" diyor kaptanımız, bir darbeden daha çileden çıkarıcı olan o sessizce alaycı tavırla.

"Blitzen und picklehaubes! Der Cotdom gon-denzer iss choged vit zand!!"

"O zaman şu lanet şeyi temizle. Ne diye bu kadar yaygara koparıyorsun?"

"Ama arka tarafı yanmış!" çok fazla el kol hareketiyle.

"Peki," diyor kaptan, iğrenmiş bir bakışla. "Sana
onarman için botlarımdan birini vermemi ister misin? İçine yeni bir lastik parçası koy!"

Franz, daha önce hiç düşünmemiş gibi, tekrar aşağı dalıyor,
ve küfürler, çarpmalar, yumruklar ve başparmak çarpmalarının orjisi bitene kadar bekliyoruz, ve o tekrar yukarı çıkıp alnını silerek bize
"bir şey daha gidene kadar iyi durumda" diyor.

Ama her zaman "vur"du ve oldukça sık "gitti", aslında
bir ay boyunca neredeyse her gün ve Franz çılgınca "yob'unu soymaktan" bahsediyordu. Bu ifade yaşlı Tom'u (kaptan) küfürlü bir şekilde küstahça konuşmaya yöneltti.
"Ne! Sen 'yob'unu 'soydun'. Neden! Bir dinamit patlaması
seni yerinden oynatmazdı ve bunu biliyorsun ve" (acı bir vurguyla) "beni bununla
dolduramazsın, eski 'şey'."

Sonunda bir gün Franz'ın bete noir'ı o kadar kötü kırıldı ki, tüm
kafileyi bir tekneyle değirmene götürüp düzgünce bakılması için on saat boyunca aşağı akıştaki bir iskelede bırakıldık. Ondan sonra
her şey yolunda gitti. Zaman çabuk geçti, iş ilginçti, hatta güverte görevlisinin işi bile biraz beyin ve
sağduyu gerektiriyordu ve ben ayda ortalama 12 L kazandım.

Derin deniz yaşamı üzerine acı bir hicivdi. 8000 tonluk bir vapurda kaptan olarak çalışırken 10 L aldım ve kendi üniformamı, aletlerimi vb. buldum ve
uygun bir konuma geldim. Burada, kıçımıza taşıyabileceğimiz küçük bir teknedeki güverte görevlisi, aslında kaptan olarak maaşımdan daha fazlasını biriktiriyordum, devam ettirecek bir
pozisyonum yoktu ve hiçbir sorumluluğum olmadığı için geceleri iyi uyuyordum!

Bazen geç geliyorduk ve güzel bir gecede nehir gerçekten
güzeldi. Sezonun son yükünü 22 Ocak 1915'te getirdik ve aynı gece cebimde yaklaşık 60 poundla "Brundah" ile Sydney'e doğru yola çıktım. Akşam 10'da Broadwater'a varması gerekiyordu ve ben
ona veda etmek için yaşlı Tom'un evine gittim.

Saat dokuzda bir siren sesi duyduk. "Merhaba, vaktinden önce geldi. Acele et, Charlie." İskeleye ulaştığımda o daha yeni ayrılmıştı, bu yüzden
bir tuzak kiraladım ve şiddetli bir yağmur fırtınasında Wardell'e doğru cehennemi sürdüm. Vapura bindim, kayıkçıya beni "Brundah"ın yanına koyması için bahşiş verdim, çılgınca gemiye bindim, bulmak için--gün doğana kadar
bağlayacaktı. Zamanı gelince nehirden ayrıldık,
oldukça fırtınalı bir yolculuğun ardından Sidney'e vardık ve böylece yolculuğumun ikinci
etapını
bitirdik.

BÖLÜM XX.

EVLENDİM.

Nikah yüzüğümü Sidney'den aldım. Her zaman biraz utangaç bir insandım,
ve içeri girmeden dükkan dükkan dolaştım, çünkü tezgahın arkasında kızlar vardı.
En sonunda birine geldim. Ah! Burada bir adam var. Bu bana yeter.
Ve daldım.

"Evet, efendim; ve sizin için ne alabilirim?"

"Şey--şey--lütfen birkaç nikah yüzüğü istiyorum" (sanki bir Mormonmuşum gibi).

"Elbette. Bayan Blithers, lütfen bu beyefendiyle ilgilenin."

Mağazanın arkasından neşeli bir kaçamak öne çıktı. Sabahın erken saatleriydi ve tek müşteri bendim. Bilerek mi bilmem ama beni birkaç kızın daha beni beklediği son tezgaha götürdü, önüme bir düzine kadar yüzük tepsisi koydu ve gülümsedi. Kızararak işaretli beden kartımı çıkardım ve onlar da biraz daha gülümsediler. Sonunda birini ve bir tane daha seçtim; sonra--

"Seni tebrik edebilir miyim?" gülümseyerek.

"Ah, şey--evet--şey--teşekkür ederim."

"Sidney?"

"Şey--hayır; Melbourne."

"Gerçekten." Sonra çok alaycı bir şekilde: "Şimdi eminim esmerdir." (Ben de kızıl tenliyim.)

Nerede olduğumu anlamadan göğüs cebimden resmini çıkarıp ona uzattım.

Anında: "M-m-m-m! Krem Sicilyalı.... M-m! Japon ipeği.... M-m! Ördek
ayakkabıları ... şapka aşkı ...," ve benzeri. Sonunda fotoğraf
geri verildi.

"Evet; gerçekten iyi birine benziyor. Çok mutlu olacağınızı umuyoruz."

Onlar hakkındaki fikrim hemen on fasulye yükseldi. Onlara veda ettim ve
dükkandan ayrıldım, ardından neşeli sırıtışları geldi.

O gece Melbourne'e giden tekneye bindim, yolculuğun çoğunu
Onun beni karşılamaya gelip gelmeyeceği, nasıl görüneceği vb. üzerine düşünerek geçirdim. Birbirimize veda edeli neredeyse beş yıl olmuştu --birkaç ay! Tanıdık dönüm noktaları kayıp gitti--Montague
Ada, Cook'un Güvercin Evi, Mt. Imlay, Queenscliff, sonra Melbourne
rıhtımı gece 11'de.

Ve beni karşılamak için oradaydı, bir refakatçiyle (sanırım doğru terim bu. Neyse, teyzesiydi), gizlice toplantımıza sırtını döndü ve sersem yaşlı şey, bize uzun zaman önce bu tür şeyleri yaşamış ve atlatmış biri gibi eğlenceli bir hoşgörüyle bakan iri bir polise dik dik baktı. Bir taksi kiraladık ve eve giden son trene kıl payı yetiştik. Gün iki hafta sonraya ayarlanmıştı ve zaman, sanırım Melbourne banliyösünün yaklaşık yarısına yapılan ziyaretler ve tanışmalarla dolu bir kasırga gibi geçti. Sonra "resif noktasını geçecek" olan saygıdeğer beyefendiye yapılan ön ziyaret vardı. O günü asla unutamam. Treni kaçırmıştık ve düz, açık bir arazide, diyelim ki, üç mil yürümek zorundaydık. Güneybatı musonunun en yoğun olduğu dönemde Kalküta'daydım; Infernillo adlı bir yerde, Kaliforniya Körfezi'nin yukarısında korkunç bir çöl noktası; Temmuz ayında Santiago-da-Cuba'da--ama hayatımda hiç Melbourne'deki o sıcak Kuzey rüzgarında
o korkunç yürüyüşte olduğu kadar dayanılmaz bir kavurucu sıcaklık hissetmemiştim. Nazik yaşlı din adamı bize termometresini gösterdi--taş duvarlı bir odada 109 derece ve perdeler çekilmiş.
Ve Kuzey Queensland'da cıva 85 dereceye ulaştığında buna cehennem günü diyorlar! Bir köpeğe kötü isim verin----

O önemli gün zamanı gelince geldi. Kehanet mükemmeldi.
Parlak bir güneş, serin bir esinti ve sabahın erken saatlerinde verandaya adım attığımda, başımın üstünde dönen bir beyaz martı sürüsü. En batıl inançlı kişi bile bundan daha iyi bir alamet isteyebilir miydi?

Tören hızla sona erdi. Dört Hristiyan ismiyle yükümlüyüm
ve papaz "Ben, Charles William Reginald" vb. dediğinde,
isimleri değiştirdi ve ben "William Charles" olarak kendimi ima edersem uygun şekilde evlenmiş olup olmayacağımı merak ederek
tereddüt ederken korkunç bir an oldu. Ancak, cesurca Charles olduğumu söyledim,
papaz gülümsedi ve kısa sürede sert ve hızlı bir şekilde birleştik. Sağdıçım
yüzüğü tam zamanında hazırlamıştı ve tabii ki o mübarek şey
takılmadı ve ben de onu doğru parmağına
takmak için kaba kuvvet kullanmak zorunda kaldım. Sonra, şüphesiz ki aşk, limonata ve heyecanın birleşmiş
etkisi altında, sayısız konuşma yaptığım
ve Parlamento Binası dışında nadiren duyulan rüzgarlı gevezeliğin zirvelerine
yükseldiğim düğün kahvaltısı. Ardından her zamanki fotoğrafçı bizi çimenlere yerleştirdi ve
her zamanki gibi fotoğrafımızı çekti; sonra, ho! İstasyon ve Avustralya rıhtımı için, bizi Kuzeye götürme şerefine erişecek olan iyi gemi "Canberra" oradaydı.

XXI. BÖLÜM.

EV İŞLERİNE BAŞLAMA.

Muhteşem "Canberra" hızla Kuzeye doğru yol aldı. Güzel hava
bizi destekledi ve yolculuğumuzu mükemmel bir balayı haline getirdi. Zavallı konfetiler
bizi tamamen ele verdiğinden, geminin personeli bize bir tür babacan eğlence havasıyla bakıyor gibiydi. Zamanı gelince, Mackay'e ulaştık, burada yan tarafta bir dalga vardı, ihaleleri yuvarlamaya ve çarpmaya devam etmeye yetecek kadar, yan merdivenin indirilmesini önlüyordu. Bu nedenle, karaya çıkmak isteyen yolcular, bir seferde altı kişi olmak üzere bir kargo ağının kucağına toplanmalı ve ihalenin güvertesine, bir sürü patates torbası gibi, tek tek atılmalıydı. (İzleyici için) sapan yükünün teknenin güvertesine doğru koşudan aşağı indiğini, içindekilerin bir avuç bezelye gibi dağıldığını görmek hayal edilebilecek en komik manzaraydı. Elbette, teknenin deniz yolunda dört veya beş fit yükselip alçaldığı için buna engel olunamazdı.

Townsville'de oldukça kötü bir deneyim yaşadık. Körfezin karşısında büyük bir grupla motorlu tekne
pikniğine gittik. Gece geç saatlerde geri döndüğümüzde - karanlık, yağmurlu ve taze rüzgar, ardından yüksek deniz - gruptan biri denize düştü. Kaybolması biraz zaman aldı, sonra gemiye bindik ve "tüm ekip ve aşçı" tahliye olana kadar devam ettik. İğne ve samanlık işinin bir başka örneği, bu yüzden pes ettik ve sonunda sabah 2 civarında Dalgakıran'a girdik. Kasaba iskelesine yaklaşık yarı yolda motor itiraz edercesine öksürdü, yavaşladı ve durdu. Gemide benzin kalmamıştı. Bu yüzden oldukça "yakın" bir gidişti.

Townsville'de başka bir şirkete ait kirli, eski bir tekneye aktarma yaptık ve öğlen civarı Cairns'e doğru yola çıktık. O gece ön tarafa
kaydık ve gövde başına yaslanarak, keskin su akıntısının ilerlemesini ve geri akıştaki fosforesans oyununu hayranlıkla izledik. Mükemmel bir geceydi. Kayarak geçen loş kıyı, motorların donuk
vuruşları, gövdenin sulu karıkta ilerlemesinin tıslaması ve hafif kara esintisiyle gelen o garip tropikal koku, yolculuğumuzun bu kısmına romantik bir hava katıyordu ve aşağı inip bundan hiçbir şey kaybetmek istemiyorduk.

Sabahleyin, Cairns'in titrek ışıklarının şafak vaktinin ilk soluk çizgilerine doğru solduğunu görmek için uyandık. Sonra iniş,
istasyona aceleyle koşuş ve yerleştiğimizde Range'e yarı yoldaydık. Hava harikaydı ve Atherton'ın etrafındaki kırsal alan en iyi haliyle görünüyordu, bir "yeni gelene" muhteşem bir ilk izlenim veriyordu.
İstasyonumuzda bizi bekleyen bir at arabası vardı, bu da bizi doğrudan Ellison'ın evine götürdü, orada bizi bekleyen Bayan Ellison bize misafirperver bir şekilde
karşıladı.

Burada birçok değişiklik gördüm. Altmış fit genişliğinde bir yol, çalılıkların arasından seçimime kadar kesilmişti, ancak bir at arabası için
geçilebilir hale getirmek için hala çok sayıda yan kesme ve köprü yapımı gerekecekti. Len, Terry, yaşlı Paddy ve birkaç kişi daha savaşa kaydolmuştu ve açıkçası bunu duyduğumda biraz utandığımı ve biraz yalnız hissettiğimi itiraf ediyorum. Karım ve ben mutluluğumuzun tadını çıkarmak için yaklaşık on iki yıl beklemiştik ve yetkililer beni istiyorsa
nerede olduğumu biliyorlardı. Zavallı yaşlı Paddy ayrılışını muhteşem bir
şekilde kutlamıştı ve istasyondaki kalabalığa son vedası şuydu:
"'Hı-hı, tamam, siz ikiniz, a-ama (hı!) siz abone olduğunuzda (hı!) gidin."

Jimmy McKay adında giden genç bir adam vardı. Terry O'Gorman'ın tam karşısındaki benimkine bitişik bir yeri vardı ve kendi çiftliğimde biraz daha iyi bir yer inşa edilene kadar onun küçük demir kulübesinde kamp yapmaya karar verdik. Yani, geldikten bir veya iki gün sonra, karım ve ben eşyalarımızı Jim'in çamurlu çalılık yolları boyunca uzanan küçük kulübesine taşıdık. Karımın çalılık hayatıyla ilk tanışmasıydı. Her birkaç metrede bir, kana susamış küçük çalılık sülüklerini kendi üzerinden
temizlerken durmak zorundaydık ve o geceyi sessizce ağlayarak, çalılık kaşıntılarını ve sülük ısırıklarını kaşıyarak ve lanetli
iğneli ağacın ceket kolundan soktuğu kolundaki yeri tedavi ederek geçirdi. Zavallı kız! Korkunç derecede evini özlemişti ve açık ateş ve kamp fırını yemekleri moralini biraz daha düşürmüştü. Yine de bir İngiliz gibi buna sadık kaldı ve hiçbir şey
söylemedi. Jim'in kamburu da çok iç karartıcı bir yerdi, çalılıkların arasındaki bir çukurun dibinde yer alıyordu. Sadece on dönümlük bir açıklık ve
ayakta duran yoğun kereste duvarı evin üzerine karamsar bir şekilde
aşağı iniyordu. Ancak kısa sürede toparlandı ve birkaç gün içinde Jack Redburn adında bir arkadaşımla işe başladım. Bana yardım etmek için gönüllü oldu ve
yeni bir ev için eşyaları bölüştürdüm. Böylece birlikte ev işlerine başladık.
Hiç paramız yoktu, gelirimiz güvence altında değildi ve gelecek son derece belirsizdi. Geriye dönüp baktığımızda komikti ama o zamanlar yeterince kasvetliydi.

XXII. BÖLÜM.

MÜCADELE.

Her sabah saat altıda evime gitmek için yola koyulurdum.
Arkadaşım Jack Redburn beni beklerdi ve hava kararana kadar evi inşa ederdik. İyi bir orman adamıydı ve yaklaşık on gün içinde
gerçekten iyi ve konforlu küçük bir evimiz olmuştu. Evin ebatları on sekize on ikiydi ve ona on mutfak ekliydi, her yer kabaca döşenmiş ve tavanı vardı. Karım için yalnız bir zamandı ve ben sık sık karanlıkta eve giderken onu dumanlı ateşin yanında çömelmiş, çalılıktan gelen her sese
tepişirken buluyordum.

[İllüstrasyon: Gerçekten iyi, rahat, küçük bir evimiz vardı.]

O ve ben eşyalarımızı yeni yere taşıdık, Jimmy'nin aşırı büyümüş
odunluk açıklığında sürünmemek için çalılıkların arasından uzun bir yol kat etmek zorunda kaldık, ancak Mart ayının sonunda rahatça yerleştik. Bayan Ellison bize ilk başta kullandığı küçük bir bebek arabası sobası hediye etti, böylece karım için artık yanmış önlükler ve acıyan gözler yoktu ve
tek sorun bir iki kuruş nasıl kazanılacağıydı. Yılın çok erken dönemlerinde olmasına rağmen, insanlar kurak bir dönem bekliyordu, çünkü Yağmurlu Mevsim henüz çok fazla olmamıştı, çimenler olması gerektiği kadar bol değildi. Bu nedenle pek bir şey yapılmıyordu. Yaşlı yerleşimcilerle konuştuktan sonra ilk hareketim
birkaç inek almak oldu.

İki "mor yama" tavsiyesi:--

BABA VINCENT: "Tanrım seni _seviyorum_ dostum! _Elbette_ _doğru_ şeyi yaptın! _Bana_ bak. Buraya _hiçbir deneyim_, _bir eş_ ve
on üç _çocuk_ ile geldim. Yarım düzine _defa_ _su altında kaldım_ ve şimdi _bana_
bak. Birkaç _inek_ al ve sana _iyi_ şans_."

ESKİ PARDY: "Yani evlendin mi? Eh, bir adam _çalılıkta yaşayan bir _bataklığı_ deviremediği için _bataklık_ kertenkelesidir. Birkaç _bataklık_ ineği al; ve
süt ürünleri!"

Böylece kuraklık korkusunu kendimden uzaklaştırdım. Böyle bir şey Tableland'ın otuz yıllık tarihinde daha önce hiç olmamıştı. İnekler oldukça ucuzdu. Bu nedenle Tarım Bankası'ndan biraz daha borç alıp inek satın alın. İyi. 200 sterline başvurdum ve hiç sorun yaşamadan aldım.

Sonra öküz Bayton, yerimden altı peniye (Sidney'de iki pound civarı!) biraz çam alıp bana kesmeyi teklif etti.
Ben de hemen atladım ve yaklaşık on iki bin fit yol kat etti. Bu bana altı bobin dikenli tel almaya yetecek kadar para verdi (o zamana kadar pek yükselmemişti) ve bakkaldaki kredimi yenilemek için yaklaşık 3 sterlin. Bu, on iki ay boyunca aldığı son paraydı; yine de beni hiç endişelendirmedi. O yıl defterlerindeki tek puanlıklardan biriydim, ama o her zaman teşekkürden daha fazla tekme alırdı ve tabii ki bir vurguncuydu.

Teli yol hattımı çitlemek için kullandım; sonra 200 £ karşılığında on altı inek, bir boğa ve yedi on iki aylık düve için bir anlaşma yaptım ve
hepimizin sagalio olduğunu düşündüm. Dört inek sağılıyordu ve diğerlerinin buzağılaması gerekiyordu ama olmadı. Biraz tereyağı yaptık ve yaklaşık iki ay boyunca bekar komşularımıza sattık ve bu kirayı ödedi. Sonra
yeşil çimenler kayboldu, inekler kurudu ve onlarla birlikte gelen iki buzağı öldü.

Bakım görevlisine evimin yakınında bir köprü inşa etmesinde yardım ettim ve
bu vergileri ödedi. Bir veya iki hafta boyunca Hood ve Bayton için yakınlarda kereste kestik ve altı ayda bir ödenen faiz faturası artık bizi endişelendirmiyordu; sonra
öküzleri çalışamayacak kadar zayıfladı, böylece o gelir kaynağı da sona erdi. Ve
"Eski Mağaza"nın hesabı artmaya devam etti, pirinç ve dana incikle yaşamamıza, yetmiş kiloluk bir torba şekeri altı ay, elli kiloluk bir torba unu ise sekiz hafta idare etmemize rağmen. Bir kabus zamanı!

Böylece Temmuz geldi, sert donlarla birlikte. Şimdi burada don, normal bir yılda iki gün içinde her zaman yağmurla takip edilir, bu da
çimlerin hemen filizlenmesini sağlar, çünkü günler her zaman sıcak ve parlaktır. Ancak bu cehennemi yılda hiç yağmur yağmadı, bu yüzden çimenler
tamamen yerleşti - yani yerin üstünde. Yıl sonunda yağmur yağdığında bir gecede tekrar
yayıldı. İneklerim ülkenin her yerinde Braun'un çayırında biraz
yeşillik arayarak dolaşıyorlardı ve ben onları
daldırmak ve kenelerden arındırmak için bacaklarımı neredeyse
düştüm. Yarısında onları bulamadım, bu yüzden
keneler ve açlıkla sürü ona düştü.

Ağustos. Hala yağmur yok! Yaşlı Pardy için bir fırçalama işi buldum ve her gün işe gidip gelmek için her iki yönde de dört mil yürümek zorunda kaldım, bu yüzden haftada ortalama 30/-, yıl sonunda banka faizine karşı biriktirmek zorundaydım. Ve bakkalın faturası hala yükseliyordu!

Ekim. Bir daha _hiç_ yağmur yağacak mı? Herkesin ölmekte olan hayvanlar, iflas ve yıkımla ilgili kasvetli hikayeleri. Geriye kalan ineklerim sendeleyemiyordu bile ve
kaburgaları piyanodaki siyah notalar gibi belirgindi. Çalmak için çok zayıf olduklarında onları eve götürmeyi başardım, muz tarlama
aldım ve yirmi küme onları bir veya iki hafta idare etti. Hatta
kökleri bile patileriyle çıkarıp yediler. Boğam çok uzakta olmayan
çok engebeli bir çayırlığa girdi, dik taşlı bir dereden aşağı düştü, bacağını kırdı ve orada öldü.
Görünüm, Serbest Ticaret altındaki finansal istikrar kadar umutsuzdu.

Kasım geldi ve yaşlı Omar'ın "mavi, kasvetli gökyüzü kubbesi" ayın on beş gününden fazla bir süre boyunca acımasızca bize baktı. Yağmur yoktu - hatta yaklaşan
gök gürültüsünün uzaklardaki mırıldanan vaadi bile yoktu. Sonra, 20 Kasım'da, öğleden sonra saat 2 civarında, aniden uzun bir gök gürültüsü duyuldu. İki inek buzağılamıştı ve zavallı, sefil, sendeleyen
sefilleri, bir milden fazla uzaklıktaki derede bulduğum biraz su teresini boyunlarına zorla sokmaya çalışırken,
kümelerden dışarı fırladım.

Tanrıya şükür! Orada, Güneydoğu'daki ağaçların üzerinden hızla yükselen, uzun bir kara bulut
bankası vardı. Gök gürültüsü daha da yükseldi ve aniden soğuk, ferahlatıcı bir
rüzgar belirdi. Diriliş'i
anlatan gri, sürüklenen yağmur perdesini görebiliyor ve koklayabiliyorduk! Çatıda hafif bir
pıtırtı. Daha yüksek; daha da yüksek! ta ki bir saatten fazla süren sağır edici bir kükremeye dönüşene kadar. Kurtuluş! Kuraklık sonunda sona ermişti.
Dışarı çıktım ve yağmurda yıkandım, her gözeneklerime kadar emdim. Sanırım hayatımda ıslanmaktan keyif aldığım tek zamandı. Kalan ineklerimi kurtarmak için tam zamanıydı.

Sadece yedi ineğim ve altı yirmi aylık düvem vardı - diyelim ki, 118 sterlin değerinde; ama bankaya olan 200 sterlinlik borcum hâlâ duruyordu ve bakkalın 40 sterlini hatırlanmalıydı ve - oh, ama neden böyle bir sefaleti hatırlayayım ki?

Kuraklıktan bahsetmişken. Aslında kuraklık değildi. Bir keresinde Sydney'den Melbourne'e trenle gittiğimi hatırlıyorum ve Albury'den sonra tüm ülke kelimenin tam anlamıyla çıplaktı. Eh, burada, en kötü zamanda, her çayırda bir yerlerde diz boyu kuru ot vardı; ama aptal inekler, yeşil yemden başka hiçbir şeye alışkın olmadıkları için, ona bakmaktan
daha erken açlıktan ölüyorlardı. Bunu burada ve orada benimseyen birkaçı, her zaman iyi durumda kaldılar, ama tabii ki hiç süt vermediler. Bahse girerim ki, Viktorya döneminde kendini beğenmiş biri, bunun sadece biraz kuraklık olduğunu düşünmüştür. Ayrıca, çalılıkların arasından geçen yüzlerce dereden sadece birinin kuruduğunu gördüm. İlk sağanak yağmurdan sonra ıslak toprağın o nefis kokusunu asla unutamam ve o gece, çayırların her yerinde, milyonlarca kurbağadan övgü dolu sözler duyuluyordu. Peki, bu herifler kuraklık sırasında nereye gidiyor? En azından altı aydır bir vıraklama sesi duymamıştık (ya da inekler vırakladığında bunu duyulabilir şekilde yapmıyorlardı). Ertesi sabah her yerde hafif yeşil bir parlaklık vardı ve bir hafta içinde çimenler altı inç yüksekliğe ulaşmıştı. İnekler bataklığa saplandı, kaburgaları
kayboldu ve dört tanesi daha buzağıladı. Böylece Aralık ayının ortalarında ben
şişkin bir kapitalisttim, arazi ve hayvan sahibiydim, altı ineğim sağılıyordu
ve bir tanesi daha gelecekti ve yerel tereyağı fabrikasına
destek verme ve krema göndermeye başlamanın
zamanının geldiğini düşündüm.

BÖLÜM XXIII.

İNEK ÇİFTLİĞİNİN MUTLU DENEYİMLERİ.

Bu yüzden fabrika çalışanlarıyla görüşmeye gittim. Bu vesileyle
yeni bir çift çizme masrafını karşılamak zorundaydım. Aylardır çizme giymemiştim
ama çıplak ayakla bile zor girebiliyordum. Fabrikada hisse almak ve bir ayırıcı satın almak zorundaydım - şartlara göre; ve tam burada
ilk kez
sürgüyü aşağı çekmek için
getirdiğim bloklarla dolu sandığım için bir kullanım alanı buldum. Arsaları beş sterline yaşlı Pardy'ye sattım ve
botlarımın, hisse senetleri ve ayırıcı için depozito ve şehirdeki eski sevgililerimin parasını ödedim.
Zamanı gelince ayırıcı, son bir mil kadar bir yük beygirinde parçalar halinde çıkarıldı ve bölünmüş levha mandırasına dikildi.

İlk ayırma ne olaydı! Bazı küçük deliklerden ve köşelerden vazelini temizlemeyi unutmuş olsam da ve krema
geçmiyordu; çok yavaş dönmekten kaçınmak için endişemle,
altmış yerine seksen devirde gittim ve nihai sonuç
bir galonluk benzinin altını zar zor kapladı. Mülk sahibiydik! stok!!
makine!!! ve sonradan parlayan yeni parçaları gurur ve sevinçle yıkadık, bu arada, bu parçalar kısa sürede soldu. Ve yağmur yağdı ve yağmaya devam etti--muhtemelen kuraklığı telafi etmek için. Nem,
baillerin paslı eski demir çatısından soğuk dereler halinde akıyordu ve
bazen süt kadar yağmur suyu alıyordum. Yollar hızla
bataklığa dönüştü ve dereler yükseldi ve haftalarca yüksekte kaldı.
Sabah, öğlen ve gece boyunca ıslaktım ve evdeki her şey nemlendi ve küflendi. Botlar eski bronz gibi görünüyor ve kokuyordu. Elbette,
iyi büyük bir evimiz, iyi
baillerimiz, bahçelerimiz, çitlerimiz ve benzeri şeyler olsaydı bu kadar sefil olmazdık; ancak bu lüksler
para gerektiriyordu--benim sahip olmadığım için geçici çözümlere katlanmak zorunda kaldım.

Braun bir yerlerdeydi ve dere sınırını çitlemiyordu. Ben
yapamadım. İşte bakın! kasvetli, gri, sisli şafak vakti dışarı çıktığımda
iki inek Braun'da, biri Domino's Hill'de, tek yönden iki mil uzakta, biri O'Gorman'da ve diğerleri yaklaşık beş yüz dönümlük aşırı büyümüş, ağaçlıklı çayırda saklambaç oynuyordu. Sonuç olarak
genellikle sabah 10.30'da sağmaya başlıyordum. Öğleden sonra da
çok aynıydı. Nereye ektiklerini görmek için onları takip ederdiniz. Saat 4'te oraya geri dönerdiniz. Onlardan hiçbir iz yoktu. Bir saatlik aramadan sonra
onlara O'Brien'ın veya Braun'un veya O'Gorman'ın sonunda
veya başka bir yerde rastlayabilirdiniz--ama asla hepsi bir arada olmazdı. Sonunda biraz düz tel
buldum ve Braun'un boyunca dört tel geçirdim. Sonra diğer insanların başıboş boğaları geldi, istedikleri yerde dolaştılar, boğaların yapacağı gibi, ve bana tüm boş zamanımı bu geçici çözümü yamamakla geçirdiler.
Ama yine de inekleri evde tuttu.

Sonra kremayı taşımak. Onu üç mil uzaklıktaki Liston'ın karşısındaki bir yere götürmek zorundaydım. Ne atım ne de bir tane satın alacak param vardı.
Bir keresinde kendi başıma bir kutu taşımayı denedim, ama bir daha asla. Hiç on altı kiloluk bir kutuda otuz kilo kadar sıvı taşımayı denediniz mi, hepsi pürüzsüz ve cilalı teneke çelik?
Deneyin ve nasıl gittiğini görün. Ağırlık sürekli
değişiyor ve biri dükkanın her yerinde sendeliyor ve neredeyse diz boyu çamurlu bir yolda sendeleyerek, bir şeyler oluyor. Kendinizi kısa sürede baştan ayağa
yapışmış buluyorsunuz. Karım yardım etmeye gönüllü oldu, bu yüzden
lanetli kutuyu bir çubuğa astık ve omuzlarımızda o şekilde
taşıdık. Bataklıkta, bataklıkta, iki derin dere boyunca ve kaygan "sidlings" boyunca buharlı
sıcaklıkta nefes nefese ve soluk soluğa, zorlukla, Roden'a kadar indik, orada kutuları arabacının alması için bıraktık,
on altı saat sonra ve trene bindik, sonunda
fabrikaya götürdü, krema neredeyse her zaman
ikinci sınıf olarak derecelendiriliyordu.

Bir gün hafızamda yer etti. Çok sıcaktı ve geç
Roden'a vardık. Orada bir keder hikayesi duyduk. Bay Roden hastanedeydi,
ve sadece Bayan Roden ve otuz ineği sağacak bir çocuk vardı. Elbette,
ben de bir eşek gibi, yardım teklif ettim, kendi ineklerimle ilgilenmem gerektiğini unutarak,
ve kendi işlerimi düşündüğümde hava kararıyordu ve
gecikmeli fırtına tehdit ediyordu. Aceleyle uzaklaştık, ben iki boş krema kutusuyla, Çinli usulü, omuzlarımda bir sopayla, karım ise Bayan Roden'ın ona verdiği, hala canlı bir balık içeren bir billy ile, bir yıldır tatmadığımız özel bir lüks. Fırtına üzerimize
çaldığında daha yeni sık çalılıklara girmiştik. Hızla
zifiri karanlık oldu ve oradaydık, evden iki mil uzakta, yağmur kovalarla dolu, sırılsıklam ve titreyerek, şimşek çakmalarının titrek parıltısıyla sayısız kök ve kütük arasında yavaşça yolumuzu seçiyorduk, ben önde, karım arkamda kemerime tutunuyordu. Arada sırada bir sarsıntı hissediyordum ve bir sarsıntı ve boğuk bir inleme karımın tekrar
düştüğünü haber veriyordu. Sonra bir feryat, "Balığım N-nerede?" ve ikimiz de
dizlerimizin üstünde çamurda çömelmiş, o değerli
balığı arıyorduk, ta ki bir şimşek çakması bize nerede olduğunu gösterene kadar. Sonunda
kutuları bir kenara fırlattım ve zavallı kızı yarı sürükleyerek, yarı taşıyarak
eve götürdüm.

Dereye doğru inen kısa ve dik bir çukurun eteğine vardığımızda, yürümenin imkansızlığını fark ettik - sadece
çamura oturduk ve kızakla aşağı indik. Akşam 8'de, çamurla kaplı, sırılsıklam
ve bitkin bir şekilde eve ulaştık. O gece inekler sağılmadı.

Bu, Mart ayının sonuydu. Sonraki Ekim ayında ilk
çocuğumuz doğdu. Elbette bilmiyorduk. Yine de, ne
olabileceğini! Tam bu sıralarda Hood'un satılık bir atı olduğunu duydum,
bu yüzden gidip onu gördüm. Yirmi yaşında, yaşlı bir engel koşucusuydu,
çok zayıf ve kaburgalıydı. Omuz hizasında yaklaşık altı fit yüksekliğindeydi.

Hood'a üzerinde ne olduğunu sordum. "Otuz şilin," dedi Hood.

"Tamam," dedim ve şamarı eve sürükledim.

Ona Napolyon Bonapart dedik ve o akşam ona bakıp durduk,
birbirimize hiç de fena olmadığını söyledik. Yaşlı, yaşlı, sarkık dizli hayvan biraz toparlandığında "asil" görünürdü; kaliteliydi,
değil mi? yaşına rağmen - ve böylece, gözlerimiz
karşılaşıncaya kadar, kahkahalarla güldük, aynı anda "'Seçimimiz Üzerine' hayata." diye bağırdık.

Yaşlı adamın her şeyi yediğini gördük, çünkü çocuklar onu okşamaya alışmıştı; bu yüzden onu yulaf lapası, lahana sapı,
ekmek, patates kabukları vb. gibi ufak tefek şeylerle doldurduk ve gariptir ki, toparladı.
Ayrılmış sütle beslenen bir balina gibiydi ve bol bol süt aldı. Neyse, zavallı yaşlı adam kremayı (mısır çuvalları ve ipten oluşan garip bir düzenekle sırtına tutturulmuş) iki yıl boyunca taşıdı, bu yüzden kendi masrafını kendisi karşıladı. Sonra hastalandı ve şiddetli bir öksürük krizi geçirdi - tam bir sokağa çıkma yasağıydı, Bona'nın ayrılığının çanını çalıyordu.

Ona bakması için bir adam çağırdım.

"Ah," dedi: "sadece şikayetleri var. Karnına iyi bir tekme
at. Bu onu sakinleştirir."

Tarifi denemedim ve zavallı yaşlı Boney o gece kendini sakinleştirdi - inek bahçesinde; ve onu kesip yakılmak üzere parçalara ayırıp sürüklemek zorunda kaldım.

O yıl ne kadar da mide bulandırıcı şoklar yaşadık, emin olun! İlk çekimiz, hisse senedi parası ve
ayrılma taksiti düşüldükten sonra ay için on altı şilindi. Sonra uzun süredir acı çeken bakkal
krediyi kesti ve bir süre yetiştirebildiklerimiz ile yaşadık,
hindi ve bir iki kez de bandicoot. İkincisi fena değildi, aslında çok lezzetliydi; ama pis görünüyorlardı. Hükümet yıllık kirayı gönderdi, ancak banka faizi ve oranlarının karşılanması gerekiyordu; ve yılın en büyük
çek'i L8'di. Ah, tam bir papatya zamanıydı! Ancak ineklerimin hepsinin
hepsi düve buzağı doğurmuştu; onları sütten kesme noktasını güvenli bir şekilde geçtim ve
bir hafta sonra L2'ye düşen yükselen bir pazarın tepesinde onlar için L4 kazandım. Bu, sahip olduğum nadir şans darbelerinden biriydi ve Old Store'un hesabının üçte ikisini ödeyerek krediyi yeniledim.

Ekim ayında bir kızımız oldu, korkunç iklim sayesinde (beyazlar burada yaşayamaz, biliyorsunuz) henüz bir gün bile hastalanmadı! Aralık ayında genç düvelerim buzağıladı ve fabrikadan gelen çekler her ay arttı, böylece borçtan kurtuldum ve
bankada birkaç poundun olmasının nasıl bir şey olduğunu gerçekten hissettim. 1917 buzağı hasadını
elde etmeyi başardım. İyi bir yıldı.

1918'de işler yine yolunda gitti, ancak bir tırtıl istilası
beni yedi ve yavruların yarısını kaybettim, ancak yine de mali olarak biraz daha ilerledim. Haziran ayında oğlum ve varisim ortaya çıktı. İklimin bir başka
acımasızca parlak, güzel, pembe yanaklı kurbanı. Yıl sonunda
Hood kerestelerime baktı ve kütükleri fabrikaya taşımayı ve eğer kütükleri kesmem için ödeme yaparsam elde edilen biçilmiş keresteyi tekrar dışarı çıkarmayı teklif etti; ayakta duran kerestelerim için bana nakit teminat olarak nakliye ücreti alacaktı. Bu fırsatı hemen değerlendirdim, çünkü işte! bizim için
yeni bir ev vardı. Değirmende kesme işini karşılayacak kadar para biriktirmeyi başardım. Şubat 1919'da evi inşa ettim ve iki genç düveyle inşasını ödedim.

Artık gerçekten de köşeyi dönmüştük ve zorlu günlerimizin gerçekten geride kaldığına inanmaya başlamıştık. Bir iki ay sonra, bize yakın bir yere taşınan Hood, güçlerimizi birleştirme teklifinde bulundu: Ben ineklere bakacaktım, ki iyi bir sürüsü vardı; o öküzlerini çalıştıracaktı;
tüm gelirler bir araya getirilip paylaşılacaktı.

Bu iyi oldu, çünkü o beyaz bir adam ve iyi bir eş. Tekrar bir tırtıl salgını yaşadık, ama ciddi bir kayıp yaşamadan atlattık ve
sonunda sağlam bir şekilde ayağa kalkmış gibi görünüyoruz, rahat bir
yetenek beklentisiyle--esas olarak bencil olmayan özveri ve en büyük nimetlerden biri olan iyi bir eşin muhteşem yönetimi sayesinde. Henüz milyoner değiliz ama homurdanamıyoruz ve
tüm resimli sarayları, el işi dükkanları ve benzeri şeylerle kasaba kardeşlerimizden sonsuz derecede daha iyi durumdayız. Her neyse, iki muhteşem çocuğumuzun pembe yanakları bizi belki de biraz yalnız olan hayata alıştırmaya yeterdi. Zorlu mücadelelere rağmen (belki de bu yüzden) ve zorlukların üstesinden kolayca gelemiyoruz, ikimiz de
şimdi bile bırakabileceğimiz halde bırakmaya meyilli hissetmiyoruz ve zaman geçtikçe
kendimize çalılıklardan oyduğumuz küçük ev
daha sıcak ve kalplerimize daha değerli hale geliyor.

BÖLÜM XXIV.

L'ENVOI.

Yukarıdaki gibi bir çabayı sonlandırırken, yazarın birkaç iyi öğüt vermesinin olağan bir şey olduğuna inanıyorum. Belki de nankör bir iş, çünkü akıllı bir adam bunu istemez ve bir aptal da bunu kabul etmez. Ancak, herhangi bir okuyucu çalılıktan geçimini sağlamayı düşünüyorsa, ona aşağıdakileri ücretsiz, bedava ve hiçbir şey ödemeden sunuyorum:--

1. Bölgenize karar verin; bir blok almadan önce dikkatlice düşünün; alın; sonra her şey maviye dönene kadar elinizde tutun, çünkü günümüzde bloklar elde etmek o kadar kolay değil ve bir adamın "'Hadi! Bunu atıp daha yakın bir bloğa gidiyorum." diyebileceği zamanlar geride kaldı.

2. Çalılığınızı olabildiğince çabuk indirin. Dikili kereste bir ömür boyu bir kuruş bile kazandırmaz ve değirmen kerestesi gelir elde etmek için yaslanılacak çürümüş bir kamıştır. İyi çitle çevrilmiş elli dönümlük çimen, otlatma sırasında, kendiniz kullanmasanız bile, ilk yıldan sonra biraz daha fazla yiyecek ve biraz daha fazla getirecektir.

3. Çalılıkta asla tek başınıza çalışmaya gitmeyin. Her zaman yanınızda bir arkadaşınız olsun ve hastaneye gitmek istemediğiniz sürece çalılıklarda asla düz tabanlı botlar giymeyin.

4. Devlet Tarım Bankası'ndan korkmayın. Ucuz paradır ve faiz vadesinde ödendiği sürece yirmi bir yıl boyunca haciz yapmazlar (yapamazlar). Bankanın yardımı, işe gitmek yerine bloğunuzda durmanızı sağlar. Çalılık kesmek ve inek satın almak için izin verdikleri kadar gidin, ancak ev inşa etmek veya diğer verimsiz işler için değil. Strawberry'nin bunun için ödeme yapmasına izin verin. Özel bankaları rahat bırakın.

5. Yakmadan hemen sonra çim tohumu alın ve ne kadar iyi bir yem olursa olsun, hepsini tek bir türe ekmeyin. Majesteleri Kraliçe İnek, bizim gibi
değişimi sever.

6. İyi bir çitiniz olana kadar süt ürünlerine başlamayın.
Sonra birkaç iyi inek ve _iyi_ bir boğa satın alın. Sütçüden süt sağma makinesi alırken dikkatli olun. Daha iyi, canlı inekler alın.

7. Evlenin. Diyelim ki, süt sağabilen birkaç çocuğu olan bir dulun avantajlarını iyi tartın. Biraz parası varsa, daha da iyi. O zaman güzel olmasa ve sizden on yaş büyük olsa bile sorun olmaz.

8. Erken sağım düzenlemeleriniz kaba ise, her şeyi titizlikle temiz tutarsanız sorun olmaz. Badanaları sıvayın. Ucuzdur ve bir papazın paltosu gibi, ara sıra birçok günahı örter.

9. Bunu yapmadan geçinebiliyorsanız, sütten kesilmiş genç ineklerinizi satmayın. Kendi sürünüzü yetiştirerek neye sahip olduğunuzu biliyorsunuz.
Ayrıca eski orijinalleriniz sonsuza kadar yaşamayacak.

10. Ne kadar iyi bir süt ürünleri bölgesinde olursanız olun, inekleriniz için bir miktar elle yem yetiştirmeye çalışın.

11. İnekleriniz ne kadar huysuz olursa olsun, asla sinirlenmeyin. İnekler
çok hassastır ve sessiz muameleye diğer hayvanlardan daha hızlı tepki verirler. Sinirli bir şekilde ahıra giderseniz, inekler bunu anlar,
onlara karşı sessiz olsanız bile. Rahatsız olurlar ve sütü
tutarlar. Bunu deneyimleyerek öğrendim.

12. Yüreğinizi dik tutun ve mücadele edin. Gerilemelerin ruhunuzu
kırmasına izin vermeyin. Etiket oraya ulaşır -- posta pulu gibi. Ama, yanılmayın, çalılıklarla başa çıkmak için bir yüreğe ihtiyacınız olacak.

* * * * *

Ve hepsi bu, çocuklar. Merhaba! Sağım zamanı. İneklerin peşinden gitmeliyim.
Size şans diliyorum. Pekala--yaşasın!

"SENEX."

THE SPECIALTY PRESS PTY. LTD.
174 Little Collins Street
Melbourne

* * * * *

Yazıcının notu:

Yazıcının yazım, noktalama ve tirelemedeki tutarsızlıkları
saklandı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM CHART HOUSE TO BUSH HUT***


******* This file should be named 36340.txt or 36340.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/3/4/36340



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

