*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mandarin's Fan (Mandarin'in hayranı)
Yazar: Fergus Hume
Yayın Tarihi: June 7, 2011 [EBook #36346]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36346
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mandarin's Fan, by Fergus Hume

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mandarin's Fan

Author: Fergus Hume

Release Date: June 7, 2011 [EBook #36346]
[Last updated: December 15, 2013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MANDARIN'S FAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Amber N Black, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu.

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir, ancak bu metnin son derece standart dışı ve düzensiz noktalama, büyük harf kullanımı ve yazım içerdiği unutulmamalıdır. Çoğu yerde bu düzeltmeler basılı haliyle yazılmıştır. Bu belgenin sonunda ASCII uyumluluğu için yapılanlar da dahil olmak üzere önemli değişikliklerin bir listesi bulunmaktadır.

Tüm değişiklikler yazarın orijinal amacını korumak ve sizin, okuyucunun bu romanı daha kolay anlamasını sağlamak amacıyla yapılmıştır.

[İllüstrasyon: [_Frontispiece_
"TAMAM, YELKEN AÇIN. OYUNA HAZIRIZ." (_sayfa_ 198)]

FERGUS HUME'UN POPÜLER ROMANLARI

'The Mystery of a Hansom Cab' vb.'nin yazarı.

Crown 8vo'da, resimli bez. Her biri 6 şilin.

THE RED WINDOW

=İkinci Baskı=

'Ustaca tasarlanmış bir olay örgüsü, heyecan verici olayların ardışıklığı ve
sürpriz serileri açısından, Bay Fergus Hume'un kitaplarından hiçbiri
"The Red Window" tarafından geçilemez. ... Bu sezon yayınlanan türünün en iyi kitabı.'--_Newcastle Daily Journal._

THE YELLOW HOLLY

=Üçüncü Baskı=

'Heyecan verici ilgi hikayesi.'--_To-Day._

'Heyecan verici bir dedektif hikayesi.'--_Academy._

VII. EDWARD'IN BİR PARASI.

=Üçüncü Baskı=

'Akıllıca bir dedektif hikayesi. Kitap, insanı sonuna kadar büyülenmiş bir şekilde tutuyor.'--_Yorkshire Herald._

KRİSTAL SUÇU

=Üçüncü Baskı=

'Bay Fergus Hume, okuyucuyu son satıra kadar büyüleyen karmaşık bir olay örgüsü örmedeki yeteneğini bir kez daha gösteriyor. Bu kitap
değerlerine göre yargılansaydı,
"Bir Hansom Arabasının Sırrı"ndan bile daha büyük bir popülerlik kazanırdı.'--_Mahkeme Genelgesi._

PAGAN'IN KUPASI

=Üçüncü Baskı=

'"Bir Hansom Arabasının Sırrı"nın yazarı, gizem tutkunları için
yeni kitabında bir ziyafet hazırladı. Hikaye şüphesiz
büyüleyici ve her durumda tek seferde okunacak.'--_Glasgow
Herald._

KIRMIZI SAÇLI ADAM

=Üçüncü Baskı=

'Belki de Bay Fergus Hume'un bize verdiği
"Hansom Cab'ın Sırrı"nı yazdığından beri en iyi eser. Konusu çok yaratıcı. Doldurma şüphesinden uzak, parlak ve akıcı bir şekilde yazılmış olan Bay
Fergus Hume'un son öyküsü tek bir sıkıcı bölüm içermiyor.'--_World._

'Son derece yaratıcı ve iyi kurgulanmış bir öykü.'--_Scotsman._

SHYLOCK OF THE RIVER

=Beşinci Baskı=

'Bay Hume'un "The Mystery of a Hansom Cab" adlı yapıtıyla
böylesine dikkat çekici bir hit
yaptığından beri bize verdiği en parlak dedektif öyküsü.'--_Literary
World._

THE MASQUERADE MYSTERY

=Üçüncü Baskı=

'"The Mystery of a Hansom Cab" kadar iyi, hatta daha iyi. ...
Mükemmel bir öykü.'--_World._

=In Crown 8vo, Cloth, 2s. 6d. Ucuz Baskı=

EVLİLİK SIRRI

'Ustaca bir araya getirilmiş... Bay Hume'un yeni kitabı kendi türünde iyi.'--_Athenaeum._

'Konu çok akıllıca ve iyi işlenmiş'--_Vanity Fair._

Londra: DIGBY, LONG & Co., 18 Bouverie Street, Fleet St., E.C.

MANDARİN'İN HAYRANI

yazar

FERGUS HUME

"THE MYSTERY OF A HANSOM CAB," VB.'NİN YAZARI

_İKİNCİ BASKI_

LONDRA

DIGBY, LONG & CO.

18 BOUVERIE STREET, FLEET STREET, E.C.

1905

İÇERİK

BÖLÜM. SAYFA.

I. REKLAM 1

II. DR. FORGE 13

III. MISS WHARF AT HOME 27

IV. RUPERT'İN SIRRI 40

V. FAN HAKKINDA 53

VI. BURGH'UN HİKAYESİ 65

VII. UYARI 78

VIII. BALO'NUN BAŞLANGICI 90

IX. BALO'NUN SONU 104

X. GİZEMLİ BİR VAKA 118

XI. KANTON SERÜVENİ 132

XII. SORUŞTURMADA 147

XIII. VASİYET 160

XIV. GİZEMLİ BİR MEKTUP 172

XV. ROTHERHITHE DENİ 185

XVI. HAYRAN SIRRI 196

XVII. BİR KAYBOLMA 208

XVIII. BİR SÜRPRİZ 220

XIX. BİR ZİYARETÇİ 232

XX. MANDARİN AÇIKLIYOR 244

XXI. KİM SUÇLU? 259

XXII. SONRAKİ OLAYLAR 274

XXIII. KOVALAMA 287

XXIV. GERÇEKLEŞEN KEHANET 300

MANDARİN'İN YELKENİ

MANDARİN'İN YELKENİ

BÖLÜM I

REKLAM

Mevcut yüzyılın ilk yılında bir Temmuz akşamı, iki beyefendi
Royabay olarak bilinen malikanenin terasında oturuyordu. Derin koltukların arasına küçük bir gül ağacı masa yerleştirilmişti ve
üzerine şarap, kahve ve bir kutu puro konmuştu. Genç ev sahibi bir
çanak tüttürdü ve kahve yudumladı, ancak konuğu çok akıllıca bir şekilde kendini
üstün porto şarabına ve hoş kokulu bir puroya adadı. Binbaşı Tidman, iyi konaklama yerlerini takdir eden ve başkaları ödediğinde
medeni lükslerden en iyi şekilde yararlanan, hırpalanmış yaşlı bir askerdi.
Övgüye değer bir şekilde pişirilmiş ve servis edilmiş bir akşam yemeğine tam anlamıyla adalet yapmıştı, oysa ziyafetin sahibi Ainsleigh sadece yemeğiyle oynamıştı. Şimdi, temkinli
Tidman kendini şarap, puro ve sessiz akşamın mükemmel keyfine bıraktı, ev sahibi ise on dakika içinde bir düzine kez huzursuzca pozisyonunu değiştirdi ve güzel çevreye
insan düşmanı bir şekilde baktı.
Ve bunlar çok güzeldi. Yosunla kaplı terastan sığ basamaklar
düz çimenlere ve gökkuşağı tonlarında çiçek tarhlarına iniyordu ve ciddi çamlar
evin bulunduğu açık alanı kuşatıyordu. Ve safran rengi bir gökyüzünün
ışığı altında, yüzyıllardır süren rüzgar ve hava koşullarıyla grileşmiş, güneşi ağartıp yağmurları savuran ev duruyordu. Tudor
siperleri, kanatlı pencereleri, elmas camlı ve alçak cumbalı pencereleri, yarı
sökülmüş armaları; yeşil sarmaşık örtüsü ve ağır demir kelepçeli kapılarıyla saygıdeğer, pitoresk ve huzurlu görünüyordu.
Tennyson, Sanat Sarayı'nda tam da böyle sessiz bir "İngiliz evi
antik barışın mekanı"ndan bahsediyordu.

Solda, ağaç çemberi geri çekilerek malikaneyi inşa etmek için kullanılan taşları sağlayan
bir manastırın görkemli kalıntılarını ortaya çıkardı. Zayıf ama dindar Henry III tarafından yaptırılan Norman-Fransız ismi Royabbaye
(Kral Manastırı) hala manastırı daha az dindar ve inşa etmekten çok yıkmaya daha yatkın başka bir Henry'den devralan saray mensubunun evini ifade ediyordu. Köylüler ismi Royabay olarak bozmuşlardı ve anlamı neredeyse kaybolmuştu. Ancak bu güzel
alanın sahibi anlamını biliyordu ve üç yüz yıldan fazla bir süredir Ainsleigh ailesinin elinde olan bu kadim yeri seviyordu. Ve onu daha da çok seviyordu çünkü tamamen ondan ayrılma ihtimali vardı.

Rupert eski soyun sonuncusuydu, akrabaları fakirdi ve parası daha da fakirdi. Birinci George'un saltanatına kadar Ainsleigh'ler zengin ve ünlüydü: ancak Hanovar'ın gelişinden
sonra servetleri azaldı. Charles Ainsleigh, kaderini talihsiz Stewart'larla paylaşmış ve sadakatinin bedelini öyle büyük bir şekilde ödemişti ki, kendisinden sonra gelenleri sakatlamıştı. Regency'nin yiğidi Augustus, miras aldığı
azalan mülkü daha da israf etti ve Viktorya dönemi Ainsleigh'i de böyle bir savurgan oldu. Bu savurganı, daha tutumlu Gilbert izledi ve ırkının azalan servetini geri kazanmak için boşuna çabaladı. Aynı amaçla servet edinmeye çalışan oğlu Markham, Uzak Doğu'ya gitti. Ancak Çin'de öldü, aile geleneğine göre öldürüldü ve haberi duyan dul eşi hastalandı ve öldü, geride atalarının lanetiyle savaşan tek bir çocuk bıraktı. Çünkü Atreus Hanesi'ni gölgeleyen kadar korkunç bir lanet vardı ve batıl inançlılar, Ainsleigh'lerden biri olan genç Rupert'in, korkunç aforozun yükünü taşımak zorunda olduğuna inanıyorlardı ve bu çok haklıydı. Binbaşı Tidman bunların hepsini çok iyi biliyordu, ancak modern, şüpheci ve aşırı maddi olduğu için bu tür gizli etkileri itibarsızlaştırdı. Rupert'ın bu tür fantezilerle kafasını karıştırmasına karşı alaycı şaşkınlığını dile getirerek, fikrini, blöfçü askerin karakteristiği olan yüksek sesli, özgür diktatörce konuşmayla dile getirdi. "Saçmalık," dedi Binbaşı şarabını zevkle yudumlarken, "çünkü son tahkimatlarına kadar sürüklenen yaşlı bir keşiş, kendisini
yakıp yıkanlara lanet okur, siz onun gevezeliğinin Ainsleigh'ler üzerinde bir etkisi olduğuna inanıyorsunuz." 

"O zamandan beri çok şanssızlar," dedi Rupert kasvetli bir şekilde. 

"Hiçbiri--hiçbiri. Abbot Raoul'un laneti işe yaramadı,--eğer işe yaradıysa, ki ben buna inanmıyorum,--bu yer ailenize geldikten uzun
bir gün sonrasına kadar. Altmış yıl ve daha önce bu mahallede doğdum," diye ekledi Binbaşı, "ve ailenizin tarihini biliyorum. Ainsleigh'ler Anne'in saltanatına kadar yeterince şanslıydı."

"İlk George'un saltanatına kadar," diye düzeltti genç adam, "yani para açısından. Ama hiçbiri yatağında ölmedi."

"O zamandan beri çok kişi yatağında öldü."

"Ama tüm paralarını kaybettiler," diye karşılık verdi Rupert.

"Para kaybetmek hayattan daha iyidir," dedi Tidman kaçamak bir şekilde.

"Ben bundan pek emin değilim Binbaşı. Ama sen Bayan Pettley ile
Abbot Raoul'un laneti hakkında konuşmalısın. O buna inanıyor."

"Ve sen Ainsleigh?"

Rupert omuzlarını silkti. "Biz kesinlikle çok şanssız görünüyoruz,"
dedi, bir görüşe bağlı kalmayı reddederek.

"Beyin eksikliği," diye çıkıştı Binbaşı, her şey için bir nedeni olan adamlardan biriydi, "halkın parasını boşa harcadı ve
ellerini ticaretle kirletmeyi reddetti. Böyle bir inatçılık, aptal bir ihtiyarın laneti olmadan
talihsizlik getirir."

"Abbot Raoul'un aptal olduğunu düşünmüyorum," diye itiraz etti ev sahibi nazikçe, "aksine, bilgili ve zeki bir adam olduğu söylenir. Aymas
Ainsleigh, manastırı VIII. Henry'den aldı ve Abbot Raoul'u kendi manastırında yaktı," harabelere doğru başını salladı, "oradaki kararmış çimen karesini görebilirsiniz, lanetin bir kanıtı olarak. Orada otlar
yetişmeyecek ve lanet kaldırılana kadar asla da yetişmeyecek."

"Ha," dedi Binbaşı büyük bir küçümsemeyle, "böyle bir ihtimal var mı?"

Rupert gülümsedi. "Korkarım ki asla gerçekleşmeyecek bir ihtimal. Lanet, ya da
kehanet, ya da buna ne derseniz deyin----"

"Ben buna çöp diyorum," diye araya girdi şüpheci.

"Pekala Thomas, şüphe ediyorum, şöyle devam ediyor,--göreceğiniz gibi yeterince kaba bir şiir, ama mahkum bir adamın edebi üslup konusunda seçici olmasını bekleyemezsiniz," ve Rupert yavaşça okudu:--

"Zorbaların laneti asla gitmeyecek,
Çünkü meleğin elindeki bir kılıç parıldayacak:
Zavallı Ainsleigh, kalbinin zavallı hizmetçisiyle evlenene kadar,
Ve kutsal küllerden altın ortaya çıkana kadar."

"Eski telaffuzu Major'dan esirgiyorum."

Tidman bir kadeh daha şarap doldurdu ve alaycı bir şekilde güldü. "Sanırım
yaşlı keşiş ikinci dizeyi küllerle kafiyeli hale getirmiştir," dedi geniş göğsünü genişleterek. "Bu saçma şiiri daha önce de duydum. Ama
Ainsleigh'ler her zaman zavallı kızlarla evlenmez miydi?"

"Bazıları yaptı ama sonra paraları oldu. Üçüncü satırı tamamlamak için fakir bir kızla evlenmek fakir bir Ainsleigh olmalı. Babam ve büyükbabam da fakirdi ama zengin gelinlerle evlendiler."

"Peki para ne oldu?"

"Gitti - nasıl oldu bilmiyorum - ama gitti."

"Altın aptalların elinde kuru yapraklara dönüşür," dedi Tidman bilgece,
"eski masallarda bir anlam var. Peki ya dördüncü satır? Altını küllerden
nasıl elde edersin?"

Genç Ainsleigh ayağa kalktı ve terasta volta atmaya başladı. "Eminim bilmiyorum," dedi, "bu lanet. Bayan Rayner ile evlenirsem, kesinlikle üçüncü satırı yerine getiririm. O fakir ve ben yoksulum. Belki de üçüncü satırın bilmecesi böyle bir evlilikle çözüldüğünde dördüncü satır
açıklığa kavuşur."

"Yerinde olsam o şiire tutunmazdım, Ainsleigh. Üçüncü dizeyi
başkası çözsün, isterse dördüncüyü de. Sana
tavsiyem bir dolar varisi ile evlenmen."

Rupert vahşi görünüyordu. "Bayan Rayner'ı seviyorum ve onunla evlenirim, yoksa hiç kimse."

Tidman dikkatlice başka bir puro seçti. "Bence yanılıyorsun," dedi kararlı bir şekilde, "sadece küçük bir gelirin var, bu doğru, ama
bu görkemli eski yerin, güzel eski bir ismin var ve çirkin değilsin. Sanırım N'Yr'k'li Bayan Jonathan hemen sana atlar."

"Olivia Rayner'ı seviyorum," diye tekrarladı Ainsleigh inatla.

"Ama engeller sevgili Don Kişot," diye savundu Binbaşı puroyu
yakarak, "sen fakirsin ve o, en fazla, teyzesinden yılda birkaç yüz dolar miras alacak. Ve o granit yığını Bayan Wharf, senden hoşlanmıyor, arkadaşı Pewsey kedisi de."

"Ona neden kedi diyorsun - zararsız yaratık."

"Çünkü o bir kedi," dedi Tidman kararlı bir şekilde, "kadife pençelerinin hepsi için bir şansı olsa tırmalar. Ama o da senden nefret ediyor, tıpkı yaşlı Bayan Wharf gibi. Sonra Leydi Jabe var--"

"Aman Tanrım," dedi Rupert ve ekşi bir surat yaptı.

"Bunu söyleyebilirsin. O, yaşı belirsiz, zorba bir Amazon. Ama
Olivia'yı yeğeni Chris Walker için yakalamak için elinden geleni yapacak."

"Ah, o yeterince iyi bir adam," dedi Rupert hala terasta volta atarak.
"Ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece
yolumdan çekilmesinin daha iyi olacağını söyleyebilirim. Ve sonuçta Olivia asla bir
çay tüccarı şirketindeki bir memurla evlenmezdi."

"Ama o Leydi Jabe'in yeğeni."

"Ne olmuş yani. O sadece bir şövalyenin dul eşi ve ona bırakacak
bir kuruşu bile yok. Neden onun Olivia ile evlenmesini istesin ki?"

"Çünkü Bayan Wharf Olivia'ya yılda beş yüz bırakacak. Leydi Jabe o zaman
genç çiftin yanında yaşayacak. Ve bak Ainsleigh, eğer o gelirle
Olivia ile evlenirsen, lanette adı geçen zavallı kızı
karı olarak almayacaksın."

"Laneti as," dedi Rupert öfkeyle.

"Elbette," dedi Tidman sakin bir şekilde, "beni buraya bunun hakkında konuşmak için
getirmedin, değil mi?"

"Hayır. Tavsiyeni almak istiyorum?"

"Verdim--sorulmadan. Bir dolar varisi ile evlen ve yaşlı Jabe'in Olivia'yı yeğeni yapmasına izin ver. Bunu yaparak
parasal zorluklarından kurtulacaksın ve ayrıca Miss Wharf'ın ve Pewsey kedisinin nefretinden de kurtulacaksın, ikisi de senden nefret ediyor."

"Acaba neden öyle yapıyorlar?"

"Hımm," dedi Tidman ihtiyatlı bir şekilde. Miss Wharf'ın ev sahibinden neden nefret ettiğini gayet iyi biliyordu, ancak "bir aşk ilişkisiyle ilgili bir şey" diye
konuşacak kadar akıllıydı.

"Bunun benimle ne ilgisi var?"

"Başka bir soru sor," diye yanıtladı Binbaşı Tidman kaba bir şekilde, çünkü Rupert gibi ateşli bir genç adama, Rupert'ın babası Markham Ainsleigh'in bu romantizme karıştığını
söyleyecek değildi, "ve oturmanı isterdim," diye devam etti sinirli bir şekilde, "sıcak tuğlalar üzerinde bir kedi gibi yürüyorsun. Neyin
var?"

"Neyin var," diye yankılandı Ainsleigh koltuğa dönerken. "Seni
söylemek için buraya çağırdım."

"Bir bardak daha içene kadar bekle. Şimdi ateş edin." Fakat Rupert daveti hemen kabul etmedi. Önünde uzanan ve artık soluk bir çuha çiçeği renginde olan gökyüzüne kadar uzanan güzel manzaraya baktı. Genç Ainsleigh'de şiirsel bir damar vardı fakat en erken
çocukluğundan kalma sıkıntılar onu önemli ölçüde köreltmişti. Üniversiteden
ayrıldığından beri eski yeri korumak için mücadele etmişti fakat şimdi, sanki bütün
sıkıntıları
boşaymış gibi görünüyordu. Durumunu Binbaşıya
açıkladı ve o zeki savaşçı, haciz tehdidinde bulunan ipotekler, eski ve değerli mobilyaların satışı ve aile mücevherlerinin elden çıkarılmasıyla ilgili uzun bir hikaye dinledi. "Fakat bu son ipotek
beni bitirecek," dedi Rupert sonuca varırken. "Bunu ödemek için para toplayamam. Bayan Wharf haciz koyacak ve sonra bütün alacaklılar
üstüme gelecek. Tufan tüm yapabildiklerime rağmen gelecek."

Binbaşı Tidman baktı. "Bayan Wharf'ın--"

"İpoteği elinde tutuyor."

"Ve senden nefret ediyor," dedi Tidman, gözleri kocaman açılmış bir şekilde, "ha! Bu güzel bir
balık kazanı."

Rupert öfkeli bir bakışla kendini derin koltuğa geri attı. Yirmi beş yaşında, uzun boylu, ince yapılı, Sakson tenli, açık mavi gözlü ve açık havada geçirdiği hayatın etkisiyle bronzlaşmış bir tene sahip genç bir adamdı. Yoksulluğuna rağmen ve belki de bu yüzden, Londra'daki bir terzi tarafından özenle giydirilmişti ve tam oturan gece
takımı içinde son derece yakışıklı görünüyordu. İyice kesilmiş açık renk bıyığını çekiştirerek, düzgün, rugan ayakkabılarının uçlarına kasvetle baktı ve Binbaşının ne söyleyeceğini duymayı bekledi.

O savaşçı düşündü ve masaldaki kurbağa gibi
kendini şişirdi. Tidman tıknaz ve şişmandı, kel kafalı ve aşırı kiloluydu. Uzun, gri bir bıyığını vahşice çekiştiriyordu ve genel olarak rahat, yalnız bırakıldığında bile yeterince huzurlu bir yaşlı beyefendi gibi görünüyordu. Ama
yüzü bir savaşçının yüzüydü ve gri gözleri ateşli ve öfkeliydi. Binbaşı tüm dünyada savaşmıştı ve rütbesi Güney Amerika'da kazanılmıştı. Yaşamak için yeterli parası olduğundan, doğduğu
karyolaya dönmüştü ve gerileyen günlerini çok keyifli bir şekilde geçiriyordu. Rupert'i ve ondan önce de babasını uzun yıllardır tanıdığı için, genellikle
istendiğinde tavsiyelerde bulunurdu ve genç adamın işleri hakkında herkesten daha fazla şey biliyordu. Ancak, son açıklamayla ortaya çıkan
yıkımın boyutu onu şaşırttı. "Ne yapılmalı?" diye sordu.

"Sizden bunu önermenizi istiyorum," dedi Rupert sertçe, "işler doruk noktasına
ulaşıyor ve belki de son Ainsleigh evden
kovulduğunda, Başrahip Raoul mezarında huzur içinde yatacak. Hayaleti yürüyor, biliyorsunuz. Bayan Pettley'e sorun. O gördü ya da onu."

"Şey-şey-şey," diye homurdandı Binbaşı bakarak, "hayaleti, laneti ve tüm o saçmalıkları bir kenara bırakalım. Ne yapacağız?"

"Peki," dedi genç adam düşünceli bir şekilde, "ya satıp servetimi aramaya gitmeliyim, Olivia'yı genç Walker'la evlenmeye bırakmalıyım,
ya da--"

"Yoksa ne?" diye sordu Tidman, Rupert'ın tereddüt ettiğini görerek.

Cevap olarak Ainsleigh masanın alt kenarından bir cep defteri aldı ve içinden basılı bir kağıt parçası çıkardı.

"Bunu 'The Daily Telegraph'tan kestim," dedi Binbaşıya uzatarak, "sen ne düşünüyorsun?"

Tidman altın bir pince-nez takıp yüksek sesle şunları okudu:--

"Mandarin Lo-Keong'un dört buçuk boncuk ve sarı kordonlu yeşim yelpazesi. Hwei'ye verene zenginlik ve uzun ömür,
ancak reddedene tanrı Kwang-ho'nun ölümü ve azabı.
Beş Bin Bereket Joss-house'daki Kan-su'ya hitap et, 43 Perry Street, Whitechapel."

"Uzak Doğu ile Yakın Batı'nın bir karışımı, değil mi?" diye sordu Rupert,
Binbaşı fişi bırakıp baktığında.

"Lo-Keong," dedi Tidman hafızasını yoklayarak, "babanın tanıdığı adam o değil miydi?"

"Aynı adam. Bu yüzden fişi kestim ve seni beni görmeye çağırdım.
Babamın Çin seferini hatırlıyor musun?"

"Elbette. Oraya yirmi yıl önce sen beş yaşındayken gitmişti. O zamanlar evdeydim - Güney Amerika'daki Janjalla Cumhuriyeti savaşına katılmadan hemen önceydi. Babanın benimle gelip para kazanıp kazanamayacağını görmesini istiyordum: ama o Çin'e odaklanmıştı."

"Şey," dedi Rupert, "orada bir altın madeni olduğunu biliyordum."

"Evet, Hwei Nehri'nde," Binbaşı Tidman basılı kağıdı kaptı ve satırları tekrar okudu, "ve işte adı, Hwei - bu garip."

"Ama daha da garip olan," dedi Rupert öne eğilerek, "babamın bazı belgelerine baktım ve Hwei Nehri'nin Kan-su eyaletinde olduğunu öğrendim."

"Kan-su'ya hitap et," diye mırıldandı Tidman her zamankinden daha sert bakarak. "Evet. Bunun babanla bir ilgisi varmış gibi görünüyor."

"Bunun onunla bir ilgisi olmalı," diye ısrar etti Rupert, "babam
Kan-su eyaletindeki Hwei Nehri yakınlarındaki altın madenini buldu ve
Lo-Keong, babamı Çinlilerin düşmanlığından koruyan
Boxer lideriydi. Babamın belgelerini İngiltere'ye gönderdiğine inanıyorum - en azından
Dr. Forge öyle söylüyor."

"Forge," diye haykırdı Tidman ayağa kalkarak, "kesinlikle öyle. Babanla birlikteydi. Neden
onu görmüyorsun ve sorular sormuyorsun. "

"Öyle yapacağım. Belki bana bu yelpaze hakkında bir şeyler söyleyebilir."

"Ya yaparsa?"

"Bulabilirdim."

"Ya sen yaparsan?" diye sordu Binbaşı, gözleri dışarı fırlayarak.

Rupert ayağa fırladı ve fişi aldı. "Hwei'ye verene
zenginlik ve uzun ömür," diye okudu: sonra fişi cebine koydu, "neden o yelpazeyi bulup Bayan Wharf ve diğerlerine ödeme yapmak ve Royabay'ı tutmak için yeterli para kazanmayayım ki."

"Ama bu çok çılgınca bir fikir?"

"Anlamıyorum. Babamla ilgisi olmasaydı, olurdu," dedi
Ainsleigh piposunu yaktı, "ama babam Lo-Keong'u tanıyordu ve Hwei ve Kan-su adlarıyla, altın madeninin bulunduğu yerin konuyla bir ilgisi varmış gibi görünüyor. Yaşlı Forge'u göreceğim ve
bu yelpazeyi bulmaya çalışacağım." "Ah," dedi Tidman, üzerinde bir ışık parlayarak, "Lo-Keong'un yelpazeyi babana vermiş olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, ve Forge, babam öldüğünde eve hangi bagajların ve kağıtların gönderildiğini biliyor olabilir--"

"Öldürüldü demek istiyorsun."

"Bundan emin olamayız," dedi Rupert, yüzü kızararak, "ama bunu öğreneceğim ve yelpazeyi de alacağım. Bu benim para kazanma şansım ve Providence'ın bana bu yolu açtığına inanıyorum."

BÖLÜM II

DR. FORGE

Royabay, Essex kıyısındaki yükselen bir sulama yeri olan Marport'tan beş mil uzaktaydı. Aslında kasaba o kadar büyüktü ve o kadar çok ziyaretçisi vardı ki, sakinleri henüz ulaşacağı yüksekliğe ulaşmadığında ısrar etseler de, oldukça yükseldiği söylenebilirdi. Ancak durum ne olursa olsun, Marport popüler ve modaydı ve birçok emekli beyefendi, uçurumlar boyunca ve banliyölerde geniş evlerde yaşıyordu. Bir çukurda bulunan antik kasaba, tatilcilere bırakıldı ve bunlar yaz aylarında sığlıklar halinde geliyordu.
Her zamanki iskele, Kursaal, tiyatro, birçok banyo makinesi ve birçok pansiyon vardı --aslında popüler bir sulama yerini oluşturan her zamanki şeyler. Ve kasaba var olmuştu -- her durumda yeni bir bölüm--sadece on beş yıl için.
Yunus'un kabağı gibi bir gecede bitmişti: ama kesinlikle solma belirtisi göstermiyordu. Aslında cazibesi her yıl artıyordu.

Binbaşı Tidman akıllı bir adamdı ve dünyayı
gözleri kapalı gezmemişti. Sömürge kasabalarının ortaya çıkıp kaybolduğunu görmüştü ve
toprağın değerinin nasıl arttığını biliyordu. Bu nedenle, kendi ülkesine belli bir miktar parayla döndüğünde, aynı parayı
arazi satın almak ve üzerine inşaat yapmak için harcadı. Bu politika, Binbaşının daha fazla arazi ve daha fazla ev satın almasıyla çok para kazandırdı. Şimdi, banliyölerde kendisine iyi bir gelir getiren ve konumları nedeniyle asla
boş kalmayan arzu edilen villa konutlarının olduğu bir caddeye sahipti. Binbaşı burada kendisi yaşamıyordu. Bekardı ve arkadaş canlısıydı: bu nedenle Marport'un en moda oteli olan Bristol Oteli'nde konaklamaya başladı. Şirketin hisseleri olduğu için, odalarını nispeten makul bir fiyata elde etmeyi başardı.
Burada, Kıta'ya bir seyahate çıktığı zamanlar hariç, tüm yıl boyunca yaşadı ve Bristol her zaman insanlarla dolu olduğundan, Binbaşı'nın yanından hiç kimse eksik olmazdı. İyi huylu, bolca sohbet eden ve sıra dışı bilgilerle dolu küçük bir adam olduğu için, kısa sürede inanılmaz derecede popüler oldu. Bu şekilde kurnaz Binbaşı, kendi kuruluşunun yükünü taşımadan, evinin tüm konforlarına ve toplumun zevklerine sahip oldu. Tek hizmetçisi, uşağı olarak görev yapan ve dilini nasıl tutacağını bilen, hava şartlarından etkilenmiş, tek gözlü bir adamdı.

Bazen Binbaşı kasabaya yürür ve mülkünü büyük bir gururla incelerdi. Geniş caddede aşağı yukarı yürümek ve bakımlı bahçelerin ortasında gülümseyen kırmızı tuğlalı villaları incelemek gururlu kalbine iyi geliyordu. Tidman mütevazı bir şekilde doğdu; babası Ainsleigh'lerin küçük bir kiracı çiftçisiydi ve hayatına meşhur şilin bile olmadan başlamıştı. Uzun yıllar memleketinden uzak kaldı
ve geri döndüğünde kapının önünde onu bekleyen bir servet buldu. Elbette
birikmiş bir parası da eve getirmişti. Yine de, arazi satın alma ve inşaattaki
zekası olmasaydı bu kadar iyi bir gelir elde edemezdi. Bu yüzden Binbaşı, Tidman's Caddesi'nde aşağı yukarı dolaşırken kendini tebrik etmek için bir nedene sahipti.

Rupert Ainsleigh ile akşam yemeğinden iki gün sonra, Binbaşı her zamanki gibi tertemiz ve şık bir şekilde--her zaman bir müzik kutusundan çıkmış gibi görünürdü--Cadde'de yürüyordu. Yolun yarısında, eski çocuk masallarındaki kötü periye benzeyen solgun, küçük bir kadınla yüz yüze geldi. Bir şapka, siyah bir elbise ve garip bir şekilde kırmızı bir şal takıyordu. Yaşı elli beş civarında olabilirdi ama daha da yaşlı görünüyordu. Elbisesi toplanmış ve elinde bir çiçekle, büzülmüş bir yüzle ve çok siyah ve parlak bir çift gözle dünyaya gülümseyerek ilerledi. İyi bir gelire sahip olma olasılığı olan
sıradan, eski moda bir beyefendi gibi görünüyordu,
çünkü hiçbir yoksulun bu kadar eski ve modası geçmiş bir şekilde giyinmeye cesaret edemeyeceği anlaşılıyordu. Sonuç olarak, yiğit Binbaşı'nın ona göz koyduğunda kuyruğunu çevirme eğilimi göstermesi garipti. Gerçekten de göründüğü gibi gerçek bir cadı olabilirdi, Binbaşı Tidman'ın kırmızı yüzü böyle solgundu. Ama yaşlı kadın onun bu şekilde kaçmasına
izin vermeyecekti.

"Ah günaydın," dedi testere gibi keskin bir sesle, "ne kadar da iyi görünüyorsunuz sevgili Binbaşı Tidman--gerçekten çok çok iyi. Sizi hiç bu kadar genç görmemiştim. Yakanızdaki gül bundan daha fazla açmıyor. Gençliğinizi nasıl böyle
tutuyorsunuz? Sizi hatırlıyorum--"

Ama Binbaşı sözünü kesti. Onun kastetmediği
tahmin ettiği iltifat dolu sözlerden bıkmıştı ve onun hiçbir şey hatırlamasını istemiyordu, çünkü onun hafızasının, kendisinin fakir ve mütevazı bir hiç olduğu
zamanlara kadar tatsız bir şekilde uzandığını biliyordu. "Acelem var Bayan Pewsey," dedi bastonunu döndürerek, "günaydın hanımefendi--günaydın."

"Dr. Forge'u görecekseniz," dedi Bayan Pewsey, siyah gözleri jet gibi
parlıyordu. "Az önce evinden geldim. Nişanlı."

"Sanırım bekleyebilirim, Bayan Pewsey," dedi Tidman öfkelenerek, "yani,
doktoru çağırıyorsam tabii."

"O zaman gerçekten bekliyorsunuz: Sağlığınız yüzünden değil eminim. Umarım
hasta değilsinizdir, sevgili Binbaşı. Hepimiz, Hotel Bristol'da gerçekleşecek olan baloda parlamanızı dört gözle bekliyoruz."

"Orada olabilirim, Bayan Pewsey. Orada olabilirim, aslında," Binbaşı
bastonunu tekrar salladı, "Ben görevlilerden biriyim."

Bayan Pewsey, eski püskü pamuklu eldivenlerle kaplı bir çift küçük pençeyi birbirine çarptı. "İşte," diye bağırdı her zamankinden daha tiz bir sesle. "Biliyordum. Sophia'ma söyledim. Elbette sevgili Bayan Wharf'a her zaman Sophia'm dediğimi biliyorsun; yıllardır arkadaşız - oh evet, yıllardır. Bir sap üzerinde büyüdük ve-"

"Affedersiniz hanımefendi--"

"Oh evet--çok meşgul olduğunuzu biliyorum. Ama yeğenim Bay Burgh için bana bir bilet verebileceğinizi söylüyordum--"

"Biletler otelde satılıyor," dedi Tidman sertçe.

"Evet, ama zavallı yeğenim fakir. O da sizin gibi yabancı yerlerden geldi
Binbaşı ve en az sizin kadar fakir. Ona bir bilet vermelisiniz--oh
gerçekten vermelisiniz." Bayan Pewsey her iki kelimeden birinde vurgu yaparak ve dişlerinin arasından sanki konuşmanın çok hızlı kaçmasını engellemeye çalışıyormuş gibi konuşuyordu. "Şimdi, Binbaşı," diye ikna etmeye çalıştı.

"Bakacağım, hanımefendi--bakacağım."

"Ah. Bunu yapacağınızı biliyordum." Ellerini tekrar kavuşturdu, "gelip Sophia'mı görün--sevgili Bayan Wharf, sonra Clarence'a--yeğenimin adı, tatlı değil mi?--bileti verebilirsiniz. Ama onu getirmeyin," diye ekledi Bayan Pewsey yaşlı başını geriye, Dr. Forge'un ikametgahına doğru çevirerek, "o orada."

"Kim var orada, hanımefendi?" diye sordu Binbaşı irkilerek.

"Neden o korkunç Bay Ainsleigh ve--"

Bayan Pewsey daha fazla konuşamadı. Binbaşı,
nefesinin altında yaramaz bir şeyler söyledi ve şapkasını gösterişli bir şekilde çıkararak, hanımın bileti unutmaması yönündeki
titrek emirleri tarafından takip edilerek, yol boyunca eğilerek ilerledi.

Tidman her zamankinden daha hızlı ve daha az neşeli bir şekilde yürüdü ve artık normal rengine dönmüş olan kırmızı yüzünü silmek için
Dr. Forge'un kapısında durdu.

"Aman Tanrım," dedi yaşlı asker, "eğer dikkat etmezsem o kadın benimle evlenecek. Güvende değil, dışarı çıkmasına izin verilmemeli. Pewsey, bir
kedi, bir kedi, her zaman bunu söylerdim. Lavinia Pewsey kedi, Benjamin Tidman'a
beyefendi. Eğer ben biliyorsam hayır, ıyy-ıyy," ve zili çalmak için
merdivenleri çıktı. Beklerken, düşünceleri Bayan Pewsey'den Rupert'a gitti. "O hayran işi için şehre gittiğini sanıyordum," dedi Binbaşı endişelenerek, "Forge'u bana söylemeden ne diye çağırıyor?" ve Tidman, Rupert'ın böyle bir özgürlük almış olmasından çok rahatsız olmuş gibiydi.

Gerçekten de, genç Ainsleigh'i Dr. Forge ile otururken buldu. Doktor, üzgün gözleri ve sert tavırları olan uzun boylu, zayıf bir adamdı. Oldukça profesyonel olmayan bir şekilde bol beyaz bir flanel takım elbise giymişti. Ancak herkes Forge'un parası olduğunu ve canı istediğinde dışında pratik yapmadığını biliyordu. Dikkatli gri gözleri, üzgün yüzü ve fener çenesiyle Forge, çekici bir nesne veya arzulanan bir sağlık görevlisi değildi. Ayrıca elleri pençe benzeri bir görünüme sahipti ve bu, ince kancalı burnuna eklendiğinde onu bir şahin gibi gösteriyordu. Ancak çok az konuşuyordu ve söyledikleri de konuya yönelikti: ancak Binbaşı gibi popüler değildi. Bu mumyadan ve yakışıklı genç Ainsleigh'den daha büyük bir
karşıtlık hayal edilemez.

Binbaşı nefes nefese odaya girdi ve etrafına baktı. Çin
tuhaflıklarıyla döşenmiş küçük bir daireydi. Geleneksel Çin
modasında boyanmış pirinç kağıdı duvarları süslüyordu: tavandan sarkan, renk renk püsküllü bir fener ve odanın her köşesinde bir kaide üzerinde çömelmiş şişman bir mandalina vardı. Mobilyalar bambudandı ve
yer hasırla kaplıydı. Tıbbi kitaplarla dolu bir kitaplık, bu doğu odasında biraz yersiz duruyordu, tıpkı doktorun yazı masası gibi, kağıtlar ve kitaplarla kaplı büyük bir masa ve garip görünümlü Çin
yazıları. Oda, sahibi kadar tuhaftı ve atmosferde Binbaşının
Canton'da tatsız koşullar altında kokladığını hatırladığı o tarif edilemez doğu kokusu vardı. Belki de onu aniden oturtan şey, tatsız bir anının canlanmasıydı veya Forge'un soğuk gri taş gibi gözleriydi.

"Eh, Binbaşı," dedi flaneller içinde yakışıklı ve neşeli görünen ve melankolik bakışlarını kaybetmiş gibi görünen Rupert, "sizi burada görmeyi kim düşünürdü?"

"Forge'dan evinin dışını biraz daha düzenli tutmasını istemeye geldim," dedi Binbaşı onurlu bir şekilde, "bu sabah basamaklar temizlenmedi ve bahçede saman var, çalılar ve çiçekler ise susuzluktan ölüyor."

Forge ince omuzlarını silkti ve yumurta kabuğundan yapılmış birkaç
porselen fincana ve ilginç görünümlü bir çaydanlığa doğru başını salladı. Ama konuşmadı.

"Hayır," diye cevapladı Binbaşı sessiz davete. "Öğleden sonra asla çay içmem--"

"Ya da herhangi bir zamanda," dedi Forge melankolik bir şekilde. "Seni eskiden tanıyorum.
Ainsleigh, bir fincan daha al."

"Çin usulü değil," dedi Rupert gülümseyerek, "benim zevkime göre
çok sıcak içiyorsun ve ben süt ve şekeri severim. Ama şimdi sana yelpazeden bahsettim, seni Tidman'la sohbet etmeye bırakıyorum."

"Vantilatör," dedi Tidman, şişmanlığının izin verdiği kadar dik oturarak, "ah evet--onu unutmuşum. Ee?"

"Ee," diye yankılandı Rupert bir sigara yakarak, "Perry Street Whitechapel'daki
joss-house'a uğradım ve güzel bir indi. Bir Çinli,
babamın Lo-Keong ile bağlantısı hakkındaki açıklamamı duydu ve
sonra bana yelpazenin şu anda bir Mandarin olan o beyefendiden çalındığını söyledi. "

"Lo-Keong'u en son gördüğümde en yüksek mevkiye doğru gidiyordu"
dedi Forge bir tütün rulosu hazırlarken, "sarayda çok rağbet görüyordu."

"Ama ben onun bir Boksör olduğunu düşünmüştüm," dedi Tidman, "ve kesinlikle----"

"Ah, Boksörleri bıraktı ve Dowager İmparatoriçesi'nin gözüne girdi.
Bu yedi yıl önceydi, en son Çin'de olduğum zamandı. Seninle orada
Tidman karşılaşmıştım."

Yine Canton'un tatsız anısı Binbaşı'nın
hafızasından geçti ve başını salladı. "Peki yelpaze ne olacak?" diye sordu Rupert'a tekrar.

"Çok değerli," dedi Ainsleigh, "en azından bu Çinli bana öyle söyledi. Lo-Keong artık bir Mandarin ve Dowager
İmparatoriçesi'nin gözünde çok itibarlı--"

"Ve sonuç olarak İmparator tarafından nefret ediliyor," diye mırıldandı Forge.

"Bilmiyorum doktor, Çin siyasetiyle ilgilenmiyorum. Ancak, yelpaze
Lo-Keong tarafından birkaç yıl önce kaybedildi ve kutsal bir yelpaze olduğu için onu geri istiyor. Bu Çinli Tung-yu--"

"Ah," dedi Binbaşı, "o zaman Hwei veya Kan-su'yu görmedin mi?"

"Bunlar bir nehrin ve bir eyaletin adları," dedi doktor.

"Biliyorum," diye çıkıştı Tidman, "ama reklamda vardı."

"Tung-yu bunların sadece reklam amacıyla kullanıldığını söyledi," dedi Rupert, "ama uzun lafın kısası, ona yelpazeyi gördüğümü
söyledim--"

"Sen yelpazeyi gördün," diye sordu Tidman, Forge'a yandan bir bakış atarak.

"Bir rüya--bir rüya," dedi doktor.

"Hayır," diye ısrar etti genç adam. "O yelpazeyi gördüğümden eminim,
nerede olduğunu hatırlamıyorum. Belki de babamın Lo-Keong tarafından yıllar önce Çin'den gönderilen eşyaları arasındadır----"

"Yirmi yıl önce," dedi Dr. Forge, "ve Lo-Keong kendi yelpazesini bile zor gönderirdi. Olanları hatırlıyorum. Hemen öncesinde eve döndüm. Bir Çinli, babanın kağıtlarını ve bavullarını Royabay'a getirdi. Bunları annene
bıraktı ve gitti."

"Babam öldüğünde yanında değil miydin?" diye sordu Rupert, "Her zaman yanında olduğunu
anladım."

"Hayır. O sırada Pekin'deydim. Baban ve ben madende birlikte çalışıyorduk ve bazı imparatorluk imtiyazları elde ettik. Oradayken babanın öldüğünü duydum."

"Cinayet mi işlendi?" diye sordu Rupert içtenlikle.

"Gerçekten söyleyemem, Lo-Keong dizanteriden öldüğünü söyledi ama o her zaman bir yalancıydı. Eğer olmasaydı Mahkeme'nin gözünde bu kadar itibarlı olmazdı. Yalan söylemek Uzak Doğu'da güzel bir sanattır ve--"

"Evet--Evet," dedi Tidman sabırsızlıkla, "ama tüm bunların yelpazeyle ne alakası var?"

"Bence hepsi bir arada," dedi Rupert, "ve bunun sonuna kadar inmeyi düşünüyorum. O yelpazeyi bir yerde gördüm--ama düşünemiyorum--yapamıyorum," diye düşündü ve başını iki yana salladı, "hayır. Ama gördüm doktor, bu yüzden omuz silkmenin bir faydası yok. Onu
bulup o beş bin poundu almak istiyorum."

"Ne?" diye bağırdı Binbaşı, tıknaz küçük bacaklarının üzerinde sıçrayarak.

"Lo-Keong, yelpazesinin geri dönmesi için beş bin pound vermeye istekli," dedi kapıya doğru yürüyen Ainsleigh, "ve ben onu
kazanmaya niyetliyim."

"Benim tavsiyeme aykırı," dedi Forge garip bir şekilde yukarı bakarak.

Rupert güldü. "Ah, korkuyorsun," dedi gülümseyerek.

"Senden korkuyorsun, kendimden değil. Çinlilerin ne olduğunu biliyorum ve ırkı
yıllardır inceledim. Onlarla nasıl başa çıkacağımı biliyorum; ama bu yelpaze işine karışırsan başın belaya girer."

"Ve ben de öyle diyorum," diye haykırdı Tidman kesin bir şekilde.

"Neden, Çinliler hakkında ne biliyorsun, Binbaşı?" diye sordu Rupert.

"Düşünmekten hoşlandığımdan daha fazla," dedi küçük adam kel kafasını silerek. "Yedi yıl önce Çin'e bir geziye gittim ve Kanton'da bir
macerayla karşılaştım--ıyy!"

"Ne tür bir macera?"

"Iyy!" diye homurdandı Binbaşı tekrar, "Bunun hakkında konuşma. Bunu düşünmek
beni ürpertiyor. Çinliler şeytan. Forge beni beladan kurtardı
ve umarım bir daha asla Çin'e adım atmayacağım. Ainsleigh, eğer o lanetinin gerçekleşmesini istiyorsan, yelpazeye karış. Ama eğer
hayatını ve cildini korumak istiyorsan, meseleyi olduğu gibi bırak."

"O beş bin poundu alacağım," dedi Rupert inatla,
"o yelpazeyi nerede gördüğümü hatırlayabildiğim anda. Anı
bana geri dönecek. Eminim öyle olacak. Doktor, bana yardım etmeyeceksin."

"Hayır," dedi Forge kararlı bir şekilde. "Bu konuyu kendi haline bırakmanı tavsiye ediyorum."

"O zaman kendim araştırmalıyım. İyi günler," ve Ainsleigh
odada, neşeli bir melodi ıslıklayarak, yeterince neşeli bir şekilde yürüdü.
Binbaşı Tidman kapalı kapıya sertçe baktı ve sonra daha da sertçe, tırnaklarını
kesen doktora baktı.

"Genç arkadaşımız hırslı," dedi.

Forge hafifçe güldü. "Onu suçlayamazsın. Bayan
Rayner ile evlenmek ve atalarının evini kurtarmak istiyor, bu yüzden yelpazeyi
arayacağından oldukça eminim."

"O zaman bulamayacak," dedi Binbaşı huysuzca.

"Bulmayacak mı?" diye sordu Forge tatlı bir şekilde, "peki, belki de hayır. Bu arada,
beni görmek istiyorsun Binbaşı. Bayan Bressy bana dün en az iki kez aradığını söyledi."

"Evet. Ne zaman döneceğini bilmiyordu."

"Ona asla söylemem. Yaşlı kadını hazırlıksız yakalamayı severim. O bir Dickens karakteridir, içkiye düşkündür ve kendisine ait olmayan
şeyleri almaya bayılır. Ben her zaman gider ve beklenmedik bir şekilde geri dönerim.
Dün Paris'teydim. Şimdi Marport'tayım. Ee?"

Binbaşı bunca zaman kendini zor zaptetmiş ve yüzü kıpkırmızı olmuştu. Patladığında rengi canlı bir mora dönmüştü. "Bak Forge, benimle bu şekilde konuşmanın ne faydası var.
Sende o yelpaze var."

"Bende var," dedi Forge nazikçe gülümseyerek.

"Evet. Çok iyi biliyorsun ki o yelpaze --beş boncuklu yeşim yelpaze-- Kanton'da başımın derde girmesine neden olan şeydi. Beni beladan kurtardın ve sana teşekkür ettiğimde yelpazeyi sana vermemi istedin."

"Ve sen reddettin," dedi Forge hala gülümseyerek.

"İlk başta öyle yaptım," dedi Tidman somurtkan bir şekilde. "Hayatımı o canavarca şey için riske
ettim ve--"

Forge ince bir elini kaldırdı. "Kendini resitalden kurtar. Biliyorum."

"Peki," diye devam etti Tidman heyecanla. "Eve döndüğünde tekrar istedin ve ben de sana verdim. Ainsleigh oldukça haklı. Yelpazeyi _gördü_. Sen gelmeden bir gün önce ona gösterdim. Unuttuğunu görüyorum, ama aklına gelen herhangi bir düşünce hafızasını canlandırabilir. Yelpazeyi ona vermek istemiyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu Forge bıçağını bir tık sesiyle kapatarak.

"Çünkü beş bin poundu kendim için istiyorum. İnsanların düşündüğü kadar iyi durumda değilim ve istiyorum--"

"Unutuyorsun," dedi Forge nazikçe, "bana yelpazeyi verdiğini."

"Peki sende mi?"

"Bende," dedi, tuhaf figürlerle süslenmiş Çin işi bir dolaba doğru başını salladı, "orada."

"Bana geri ver."

"Hayır. Sanırım saklayacağım."

"Onunla ne yapmak istiyorsun?" diye sordu Tidman öfkeyle.

Forge ayağa kalktı ve sert bir ifadeyle baktı, "Onu Lo-Keong'dan saklamak istiyorum," dedi vahşice, "o yelpazeyle ilgili bir sır var. Sırrın ne olduğunu veya yelpazenin bununla ne ilgisi olduğunu anlayamıyorum: ama bu Mandarin için bu, yaşam ve ölüm demek. O yelpazeyi geri almak için on bin, yirmi bin verirdi. Ama vermeyecek."

"Ah," diye inledi Binbaşı, "sana neden verdim ki. Bu kadar çok paranın dilenmeye gitmesi gerektiğini düşünmek. Keşke yelpazenin ne kadar değerli olduğunu bilseydim."

"Bunun hakkında meraktan başka bir şey bilmiyordun."

"Nereden biliyorsun," diye sordu Binbaşı.

Dolaba doğru dönen Forge döndü ve şişman adama
atlarken her zamankinden daha çok bir şahine benziyordu. "Ne _biliyorsun_?" ve Tidman'ın tombul omuzlarını tırmaladı.

"Bırak da seni kahretsin," diye böbürlendi Binbaşı, "bir beyefendiye saldırmaktan ne anlıyorsun--"

"Bir beyefendi." Forge aniden Binbaşıyı bıraktı ve yumuşak bir şekilde güldü,
"Benjamin Tidman, yaşlı Çiftçi Tidman'ın oğlu kendine böyle mi diyor. Seni neden hatırlıyorum--"

"Evet, biliyorum, ve o cehennem kedisi Pewsey de öyle."

Forge aniden dikkat kesildi. "Eğer istersen Bayan Pewsey. O benim
dostum. Ben--" Forge durdu ve bir şeyler yuttu. "Hatta bir gün onunla
evlenebilirim."

"Ne," diye bağırdı Tidman duvara yaslanarak, "o yaşlı--yaşlı--"

"Yavaşça iyi Benjamin'im, yavaşça."

"Ama--ama sen evlenecek bir adam değilsin. "

"Ölene kadar ne olduğumuzu asla bilemeyiz," dedi Forge tekrar siyah dolaba dönerek, "ama söylediklerimi söylemene gerek yok. Eğer söylersen," Forge öfkeli bir kedi gibi hırladı ve gri gözlerinden Tidman'ı ürperten bir bakış fırlattı: sonra nazik ses tonuna geri döndü.
"Şu yelpaze hakkında. Seninle bir pazarlık yapacağım."

"Bu ne?" diye sordu Binbaşı açgözlülükle.

"Sana yelpazeyi göstereceğim ve eğer bunun bir sır olduğunu tahmin edersen, onu şu Tung-yu'ya veya Hwei'ye veya Kan-su'ya veya kendine ne ad vermek istiyorsa ona vermene izin vereceğim."

"Ama yelpazeyi Lo-Keong'un almasını istemiyorsun," dedi Binbaşı şüpheyle.

Forge dolabı yavaşça açtı. "Ben sırrı öğrendiğim sürece yelpazeyi o alabilir. Onu mahvetmek istiyorum. O bir şeytan ve--ah--" diye başladı
geri. "Pansiyon--pansiyon--"

"Nedir bu?" diye sordu Tidman, Forge'un omzunun üzerinden boş bir çekmeceye bakarak, "Pansiyon nerede?"

"Kayboldu," diye bağırdı Forge öfkeyle ve tehlikeli bir gri fare gibi görünüyordu.

"Beş bin pound gitti," diye inledi Binbaşı.

"Hayatım aptal--hayatım," diye bağırdı doktor, "tehlikede."

BÖLÜM III

BAYAN WHARF EVDE

Marport'taki en iyi evler Cliffs'te yer alıyordu. Oldukça geride duruyorlardı ve önlerinde ekili veya ekilmemiş küçük arsalar vardı, sahiplerinin zevkine göre. Bu bahçelerin bazıları çiçeklerle doluydu, bazılarında sadece çalılar vardı, oldukça kasvetli bir görünüm sunuyorlardı ve birkaçı da hiçbir süslemesi olmayan çıplak, güneş yanığı çimenliklerdi her neyse. Geniş bir yol
bahçeleri uçurumların çimenli kıvrımlarından ayırıyordu ve bu cadde boyunca
sezon boyunca
gün boyunca arabalar, bisikletler ve motorlu araçlar yuvarlanıyordu. Sonra uçurum tepelerindeki çimenler geldi, uzun bir mesafe boyunca uzanıyordu ve sinirli sakatlar için barınaklarla noktalanmıştı. Bir ucunda kırmızı ceketli müzisyenlerin son müzikal komediden canlı şarkılar çaldığı yuvarlak bir bando standı vardı. Standın etrafında öğleden sonra iki peniye kiralanan sıra sıra sandalyeler vardı ve
aslında, çimenlerin her yerine çeşitli türden koltuklar dağılmıştı.
Çimlerin sonunda, uçurumlar kademeli olarak eğimliydi ve
gelgit yüksek olduğunda suyun kenarı boyunca uzanan ve gelgit çekildiğinde kötü kokulu çamurun yanında uzanan asfalt Esplanade'e doğru aşağı doğru uzanan kıvrımlı yollarla kesişiyordu. Ve plaj olarak bilinen yerde -biraz çakıllı bir kıyıda- birçok banyo makinesi vardı. Marport'un genel görünümü öyleydi ki, Essex halkı ona bir tür Brighton gibi bakıyordu, ancak çok daha iyi.

Bayan Sophia Wharf, uçurumların en ucunda ve Marport'un kırsala karışmaya başladığı noktada şirin, küçük bir eve sahipti. Rahat bir şekilde döşenmiş, elektrik ışıklarıyla ışıl ışıl modern bir evdi. Önündeki bahçe iyi bakılmıştı, pencerelerde kırmızı ve beyaz gölgelikler ve pervazlarda çiçeklerle dolu çiçek kutuları vardı. Geçen herkes evin güzelliğine
dikkat ediyordu ve Bayan Wharf, onların mülklerine
kıskandıklarını duyduğunda her zaman memnun oluyordu. Kendine ait bir Naboth's Vineyard'a sahip olmayı severdi ve başkaları almak istediğinde bunu daha da çok takdir ederdi. Yıllık geliri bin dolardı ve bu nedenle çok
rahat bir şekilde yaşayabilirdi. Ev (Ivy Lodge oldukça orijinal ismiydi) Marport'un sadece bir balıkçı köyü olduğu günlerde satın alınmış, kendisine ait bir evdi. Mahalledeki herkesi tanıyordu, kiliseye bağlı papazın sadık bir dostuydu ve
bayrak, tütsü, mum ve yan sunakların kullanımında tam olarak kendi gönlüne göre davranıyordu ve genel olarak
buranın önde gelen hanımlarından biriydi. Cömert olduğu yönünde bir ünü vardı, ancak bu, sürekli olarak hamisinin elinden çıkan her şilin için dua eden Bayan Pewsey'e borçluydu.

Bayan Wharf iyi bir aileden geliyordu, ancak akrabalarıyla
kavga etmişti. Uzun boylu, soğuk, sarışın bir kadındı, bir zamanlar yakışıklıydı
ve kırk ve daha fazla yaşına rağmen hala iyi görünümünün bir kısmını koruyordu. Uzun zaman önce ölmüş bir kız kardeşinin çocuğu olan yeğeni Olivia ve bir arkadaş olarak ev verdiği Bayan Pewsey ile birlikte yaşıyordu. Ancak Bayan Wharf, Lavinia Pewsey'nin iyi, nazik, sadık, sevgi dolu, tatlı arkadaşını övme şekli nedeniyle ağırlığınca altın değerinde olduğunu çok iyi biliyordu. Sıfatlar Bayan Pewsey'nin kendi sıfatlarıydı, ancak bazı kişiler Sophia Wharf'ın bunlara sahip olmayı hak etmediğini söyledi. Bayanın düşmanları vardı ve bunlar Binbaşı'nın yaptığı gibi açıkça onun bir granit yığını olduğunu ilan ettiler. Daha az önyargılı olan diğer kişiler, Bayan Wharf'ın parasız bir yetim olan Olivia'ya bakması konusunda ısrar ettiler. Buna homurdananlar, Bayan Wharf'ın öfkesini kusmak için birini sevdiğini ve zavallı kızın çok güzel olduğu için bir şamar oğlanı gibi davrandığını söylediler. Bu muhtemelen doğruydu, çünkü Olivia ve teyzesi birbirleriyle iyi geçinemiyorlardı. Kız, kendi tarzında Bayan Wharf kadar soğuk görünüyordu, ancak bu soğukluk yalnızca sıcak ve sevgi dolu bir doğayı gizlemek için bir maskeydi, Bayan Wharf ise baştan aşağı bir buzdağıydı. Ancak, genel olarak Sophia Wharf çok seviliyordu ve görünüşünü, orta gelirini ve yardımsever bir kadın olarak ününü en iyi şekilde kullanmaya özen gösteriyordu. Ve Bayan Pewsey, koruyucusunun görüşlerini en iyi şekilde sergileyen gösterişli kadındı.

Ivy Lodge'un oturma odası, yüksek sanat tarzında, gösterişsiz bir tarzda döşenmiş, dayanıksız, güzel, kadınsı bir odaydı. Zemin cilalıydı ve İran seccadeleriyle kaplıydı, sandalyeler yaldızlıydı ve
ince bacakları vardı, kanepe Empire'dı, piyano yeşil ahşapla kaplıydı ve bol miktarda pirinçle süslenmişti, kanepe Louis Quinze'ydi ve
brokarla kaplıydı ve gül ağacından yapılmış, zarif ve hafif birçok masa vardı,
işe yaramaz ıvır zıvırla
yükseltilmişti.

Soluk yeşil duvarlar suluboya resimlerle ve Liberty ipeğiyle
örülmüş birçok aynayla süslenmişti. Her yerde büyük çiçek kaseleri, Miss Wharf'ın hayatının çeşitli dönemlerindeki minyatürleri, Çin, Japonya ve Yakın Doğu'dan ilginç şeyler ve Miss Wharf'ın seyahatlerinde topladığı her türlü ıvır zıvır vardı. Doğu'ya gitmiş olması değil, çünkü o topraklardaki medeniyetin kanıtları Dr. Forge ve Binbaşı Tidman'dan geliyordu, ancak Bayan Wharf Almanya, İsviçre ve İtalya'yı keşfetmişti ve sonuç olarak eve guguklu saatler, ilginç oymalar, Meryem Ana resimleri, Etrüsk putları ve her turistin kendine yüklediği bu tür şeyler getirmişti. Sonuç olarak, oturma odası bir merak dükkanına benziyordu, ancak Essex'teki en güzel oturma odalarından biri olarak kabul ediliyordu.

Bayan Wharf odanın zayıf mobilyaları için fazla büyük ve fazla sağlam görünüyordu. Çift çenesi vardı ve kesinlikle çok şişmandı. Çok akıllıca bir şekilde pencereye özel bir koltuk yerleştirmişti - buradan olup biten her şeyi görebiliyordu - ve burada oturup günün çoğunda çalışıyordu. Çarşılar için süslü eşyalar ve ipek kravatlar yapmakta harikaydı
hayran olduğu beyefendiler için, çünkü Bayan Wharf, yaşlı bir kız olmasına rağmen,
erkek toplumunu severdi. Binbaşı onun büyük hayranıydı, genç Walker da öyleydi, Leydi Jabe'in yeğeni. Sophia bu son beyefendiden pek emin değildi, çünkü Bayan Pewsey'nin teşvikiyle onun Olivia'ya hayran olduğundan kurnazca şüpheleniyordu. Rupert da Olivia'ya hayrandı ve onunla evlenmek istiyordu, bu da Bayan Wharf'ın itiraz ettiği bir işlemdi. Bayan Pewsey onu bu konuda destekledi, çünkü her iki kadın da sonsuza dek onlardan ayrılan gençliği kıskanıyordu. Ancak Bayan Wharf'ın Bayan Pewsey'nin bildiği ama Olivia'nın bilmediği başka bir nedeni daha vardı. Sophia şimdiye kadar bunu kızdan saklamıştı
ama bu öğleden sonra bir öfke nöbetiyle bunu dışarı vurdu. Patlama
birdenbire olmadı, çünkü Leydi Jabe odada çay içiyordu ve Bayan Pewsey etrafta uçuşuyor, garip vazoları çiçeklerle dolduruyordu. Olivia kanepede çok dik ve çok soğuk oturuyordu, esmer ve yakışıklı görünüyordu ve teyzesinin tahammül edemeyeceği kadar muhteşem bir kadındı. "Bir şey yapamaz mısın?" dedi Bayan Wharf kıskanç gözlerini kıza çevirerek. "Sanırım yorgun olmalısın, bütün gün baş parmaklarını çeviriyorsun."

"Ne istersen onu yapacağım," dedi Olivia soğuk bir şekilde.

"O zaman Lavinia'ya çiçeklerle yardım et."

Olivia bunu yapmak için ayağa kalktı, ancak Bayan Pewsey her zamanki gibi dişlerinin arasından ve her iki kelimeden birine vurgu yaparak
konuşarak onun yardımını reddetti. "Ah hayır canım, canım, Sophia," diye haykırdı Bayan Pewsey, "Daha yeni bitirdim ve renk anlayışımın Olivia'dan daha iyi olduğunu söyleyebilirim - bunu söylememe aldırma, canım," diye ekledi kıza.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı dalkavuktan nefret eden Bayan Rayner. "Bu konuyu hiç düşünmüyorum."

"Düşünmelisin," dedi Leydi Jabe ağır ağır katılarak. Uzun boylu, erkeksi görünümlü, gri saçlı ve gür gri kaşlı bir kadındı ve yüzünde peruk takıp bankta oturması gerektiğini ima eden bir ifade vardı. Oldukça erkeksi giyiniyordu ve ellili yaşlarına göre çok gençti. Şu anda bir yatçı şapkası, dik yakalı, her tarafı saran ve düzgün bir fiyonklu bir gömlek; deri bir kemer ve mavi sergeden bir bisiklet eteği giyiyordu. Botları ve ayakkabıları bronzlaşmış kahverengi deridendi ve şemsiye yerine bambu bir baston taşıyordu. Hiç kimse ondan daha beyefendi olamazdı. "Düşünmelisin," diye ekledi bir kez daha, "örneğin evliliği düşünmelisin."

Bayan Wharf soğuk tavrıyla dikleşti. "Olivia'nın, az
beyni olmasına rağmen, yirmisinde evliliği
düşünmeyecek kadar akıllı olduğunu düşünüyorum."

"Bunu yapsam pek iyi olmazdı," dedi Olivia sakince. "Hiç param yok ve genç erkekler zengin bir eş ister."

"Hepsi değil," dedi Leydi Jabe, "Chris var----"

"Chris söz konusu bile olamaz," dedi Bayan Rayner hemen.

"Peki neden?" diye sordu Sophia hemen kollarının arasında. Olivia'nın kendi fikri olmasını hiç sevmezdi.

"Çünkü onu sevmiyorum."

"Ama Chris seni seviyor," dedi Leydi Jabe, "ve gerçekten de o Çay tüccarının ofisinde çok
iyi bir maaş alıyor. Chris, bildiğin gibi,
Olivia, Kum-gum Li & Co.'nun yabancı muhabiri. Çince biliyor," diye bitirdi Leydi Jabe, muazzam bir vurguyla.

"Ah," dedi Bayan Pewsey pençelerini havaya kaldırdı, "Çince sevişmek ne kadar da lezzetli. Bay Walker'a 'Seni seviyorum'un Çincesinin ne olduğunu gerçekten sormalıyım."

"Olivia bunu İngilizce duymayı tercih ediyor," dedi Bayan Wharf, kinle.

"Kesinlikle öyle, teyze," diye karşılık verdi yeğeni, rengi atarak, "ama konuyu değiştirmeyi düşünme. Gerçekten de pek ilgi çekici değil."

"Ama bence öyle," dedi Leydi Jabe zekice, "Ben zavallı Chris'in davasını savunmak için buraya geldim. Kalbi kırılıyor. Teyzeniz buna
istekli----"

"Ama ben değilim," dedi Bayan Rayner hemen, "bu yüzden lütfen bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim. Bay Walker, Lotty Dean ile evlenebilir."

"Ama o bir bakkalın kızı," dedi Leydi Jabe, kendisi de bir petrol tüccarının dul eşiydi, "ve unvanımı hatırla."

"Lotty seninle evlenmeyecek, Leydi Jabe."

"Ne de Chris, engel olabilirsem," dedi diğeri sertçe.

Bayan Wharf, Olivia'yı özellikle
hoş olmayan bir sözle ezmek üzereyken kapı açıldı ve iki beyefendi içeri girdi. Biri, her kadında güzellik gören o toy erkeklik dönemindeki zayıf, çocuksu görünümlü genç bir adam olan Christopher Walker'dı. Onu takip eden diğeri ise Bayan Pewsey'nin yeğeniydi.

Yirmi sekiz yaşında olmasına rağmen, onda hiçbir olgunlaşmamışlık yoktu. Clarence Burgh uzun boylu, zayıf, esmerdi ve odaya
girerken bir kılıç ustası gibi görünüyordu. Siyah gözleri
kutsal olmayan bir ışıkla
çarpıyordu ve konuşması hayatının çoğunu geçirdiği
Arka Dünya Toprakları'nı fazlasıyla andırıyordu. O,
uzman bir biniciydi ve her gün yolda yukarı aşağı zıplayan, ciyaklayan, tekmeleyen bir aygır sürüyor veya asi hayvanın ateşini azaltmak için kırsala doğru uzun dörtnala gidiyordu. Burgh baştan sona kötüydü, cüretkar, özgür, cesurdu
ve etrafında evcilleşmemiş vahşi bir sürü şey vardı; ama kesinlikle bir erkekti ve etrafındaki bu erkeksi atmosfer,
solmuş teyzesinin ona hayran olmasına neden oldu. Ve gerçekten de Bayan Wharf ona hayrandı
ve Marport'taki kadınların çoğu da öyle. Clarence, bir kadını kaçırıp, sevişmesine
karşı çıkarsa onu yere serecek bir korsana benziyordu. Kadınlar bu tür dünyanın egemen efendilerinden hoşlanırdı ve buna göre Bay Burgh, Marport'taki ikameti boyunca kadın hayranlığı konusunda şikayet edecek hiçbir şeye sahip değildi. Ama o, Olivia'ya aşık olmuştu ve o zamandan beri ondan uzak durmuştu. Yine de, ne kadar kaba olsa da, ona, şehri ve günde dört öğün yemek yiyen
tüylü yataklı bir yaşamı andıran
efemine Chris Walker'dan daha fazla hayranlık duyuyordu.

"Ah," diye ciyakladı Bayan Pewsey, kahramana doğru uçup boynuna
sımsıkı sarılarak, "gelmeniz ne kadar da tatlı."

"Başka yapacak bir şeyim yoktu," dedi Clarence zarifçe, kendini
bir sandalyeye
atarak. Tüm hareketleri bir panterinkiler gibi zarifti.
"Nasılsınız Bayan Wharf--Bayan Rayner--Leydi Jabe. Sanırım hepiniz bugün
bir bahar çiçekleri bahçesi gibisiniz."

"Ama koparamadığımız çiçekler," diye iç çekti Chris sevimli bir şekilde.

Burgh ona küçümseyerek baktı. "Sanırım bir adam aklına geleni
toplayabilir," dedi kuru bir şekilde ve sonra bakışlarını Olivia'nın bu konuşmayı nasıl algıladığını görmek için çevirdi. Gizli bir sinirle, onu duyduğunu belli etmedi.

"Biraz çay alır mısınız, Bay Burgh," diye sordu Bayan Wharf.

"Teşekkürler. Burada içilmesi gereken bir şey gibi görünüyor."

"Çin'de içtiniz değil mi?" diye sordu Leydi Jabe.

Burgh hızla döndü. "Çin'de olduğumu sana kim söyledi?" diye sordu.

"Yeğenim Chris. Seni biriyle Çince konuşurken duydu."

Esmer genç adam açıkça sinirlenmiş görünüyordu. "Ne zamandı?" diye sordu
Chris.

"İki hafta önce," diye cevapladı diğeri, "Malikanenin köşesinde durup bir Çinliyle konuşuyordun. Sadece geçerken bir iki kelime duydum."

"Ve sanırım anlamadın," dedi Clarence alaycı bir şekilde.

"İşte yanılıyorsun. Ben bir Çin firmasındayım ve dili biliyorum. Aslında
onların yabancı mektuplarını ben yazıyorum."

"Ne kadar da şeytanca," diye mırıldandı Burgh, oldukça rahatsız olmuş gibi görünerek; ama bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi ve sadece hanımların altı gün sonra gerçekleşecek olan Bristol'daki baloya hazır olup olmadıklarını sordu. "Bir zorba olayı olacağını duydum."

"Ah, çok tatlı, çok tatlı," dedi Bayan Pewsey. "Binbaşı Tidman görevlilerden biri. Ondan senin için bir bilet istedim, canım Clarence."

"Ben de giderim, eğer Bayan Rayner benimle dans ederse."

"Ben kendim gideceğimi bilmiyorum," dedi Olivia sessizce.

"Saçmalama," dedi teyzesi sertçe, "elbette gideceksin. Herkes gidecek, sezonun en iyi balosu."

"Zavallı ben bile," dedi Bayan Pewsey, yaşlı başı bir yana eğilmiş bir şekilde.

"Ha," dedi saygısız Clarence, "sen eski teyze değil misin?"

"Genç nesli seyredip hayranlık duyabilirim canım."

"Muhteşem bir balo olacak," dedi Chris çayını yudumlarken ve
çok ufalanan keki mideye indirirken, "Muhteşem Golfçüler odaları dekore etmek için çok para harcayacaklar. Bay Ainsleigh ile tanıştım. O
gidiyor--onun için nadir bir şey. Kural olarak hiçbir yere gitmiyor."

Bayan Wharf yeğenine sertçe baktı, ancak belli belirsiz bir kızarmanın ötesinde,
hiçbir duygu belirtisi göremedi. "Genç Ainsleigh kadar fakir olan insanlar dışarı çıkmaya paraları yetmiyor," dedi kasıtlı olarak. "Bence o genç adamın yapabileceği en akıllıca şey, zengin bir kızla evlenmek olurdu,"
ve tekrar Olivia'ya baktı.

"Kesinlikle çok yakışıklı," dedi Leydi Jabe düşünceli bir şekilde, "annesine çok benziyor. Çok güzel bir kadındı, Heathersham'ın Vanes'lerinden biriydi."

"Onu hatırlıyorum," dedi Bayan Wharf, rengi atarak, "ve ben de onun hiç güzel olduğunu düşünmedim."

"Seninle kıyaslanamaz canım," dedi dalkavuk.

Ama bu sefer Bayan Pewsey bir hata yaptı. Bu söz Bayan Wharf'ı pek memnun etmemiş gibiydi. "Ben kıyaslamalardan hoşlanmam," dedi sertçe,
"bunu yapmak kötü bir zevk. Bay Ainsleigh'i seviyorum ama onun tembelliğini onaylamıyorum."

"Hiçbir zaman bir şey yapmak için yetiştirilmedi," dedi Leydi Jabe.

"O zaman bir şekilde para kazanmaya yönelmeli. Orası
ipotekli ve her an satılabilir. O zaman başını sokacak bir
evi
olmayacak."

"Ainsleigh ile hiç tanışmadım," dedi Burgh düşünceli bir şekilde, "Sanırım ona
bir çenem olsun isterdim. Babası Çin'de öldürülmemiş miydi?"

Bayan Wharf aniden solgunlaştı. "Öyle olduğu söyleniyor ama ben buna
inanmıyorum."

"O zaman yaşıyor," dedi Clarence inatla ve ona bakarak.

"Hayır. Öldü, ama Dr. Forge'a göre dizanteriden öldü, öldüğünde yanındaydı - sanırım kuzeyde bir yerde."

Burgh bunu açıkça hafızasında sakladı ve göğsü inip kalkan ve rengi sabit bakışları altında gelip giden kadına dikkatle baktı. Bayan Pewsey, bu ısrarcı bakışın koruyucusunu rahatsız ettiğini gördü ve yeğeninin koluna nazikçe dokundu. Dokunma Burgh'u
duygularına geri getirdi ve bakışlarını kaçırdı. Bu sefer gözleri Olivia'ya kaydı.
Kızın rengi yükselmişti ve görünüşe göre konuşmayı ilgiyle dinliyordu. "Huh," diye düşündü palavracı, "ve konu genç Ainsleigh'di," ve bunu da hafızasında sakladı.

Çok sevdiği bir sansasyon yaratmak için Chris Walker, Muhteşem Golfçüler'in
topuna seçkin bir ziyaretçi getireceğini duyurdu. "O bir Çinli," dedi kendini beğenmiş bir şekilde, "ve Boxer isyanına karışmıştı."

Hiçbiri etkilenmiş görünmüyordu, çünkü hiçbiri Boxer'lar veya isyanları hakkında
bir şey bilmiyordu. Ama Burgh başını kaldırdı. "Bu kim zaten?" diye sordu, dudaklarını büzerek.

"Tung-yu adında bir Çinli beyefendi."

"Ne kadar da sıra dışı bir isim," dedi Bayan Pewsey ve aniden Çin meselelerine
derin bir ilgi duymaya başladı. Chris'le sohbet ederken, ona tüm bilgileri vermeye istekliydi, Burgh kollarını kavuşturdu ve
derin düşüncelere dalmış gibi geriye yaslandı. Yüzü hoş değildi.
Olivia kötü bakışı gördü ve titredi. Sonra ayağa kalktı ve odadan çıkmak üzereyken teyzesi ona sertçe seslendi.
"Gitme Olivia, seninle konuşmak istiyorum."

"Ve her zamanki yürüyüşüme çıkmak istiyorum," dedi Leydi Jabe ayağa kalkıp yakasını düzelterek, "Chris?"

Omuzuna bir dokunuş zayıf genç adamı ayağa kaldırdı ve kolunu erkeksi teyzesine vererek ikisi ayrıldı. Burgh da ayağa kalktı. "Sanırım ben de iz sürerim?" dedi zekice. "Walker, sen ve ben daha sonra birlikte bir şeyler
yaşayabiliriz."

Bayan Pewsey yeğenini kapıya kadar takip etti. "Genç Bay Walker'a Tung-yu hakkında daha fazla şey sormak ister misin?" diye sordu.

Clarence hızla döndü. "Onun hakkında ne biliyorsun teyze?"

"Çok garip bir isim," diye mırıldandı Bayan Pewsey, çok masum görünüyordu,
"ve ben Çin'le ilgileniyorum. Uzun zamandır oradaydın Clarence."

"Diğer yerlerin yanı sıra, evet. Biraz takıldım."

"O zaman bana yerliler hakkında her şeyi anlatmalısın," dedi Bayan Pewsey, "Cübbelerini ve yelpazelerini ve--"

"Yelpazeler," dedi Burgh başlayarak: ama Bayan Pewsey yapay bir kahkahayla odaya geri döndü, onu huzursuz ve şaşkın bıraktı. O, karanlık bir şekilde
kaşlarını çatarak uzaklaştı.

Olivia da kaşlarını çatarak uzaklaşırdı, çünkü teyzesinin Rupert'tan
bahsetme biçimine öfkelenmişti. Ama Bayan Wharf ona odadan veya evden
çıkma şansı vermedi. Olivia teyzesini hiç bu kadar solgun veya üzgün görmemişti. Tebeşir kadar beyazdı ve duygularını
zorlukla kontrol ediyordu. Lavinia Pewsey ikisine baktı, bir
arbede
çıkmak üzere olduğunu tahmin etti ve uzaklaştı. Her zaman beladan uzak
kalırdı.

"Şimdi," dedi Bayan Wharf yalnız kaldıklarında, "bir açıklama istiyorum."

BÖLÜM IV

RUPERT'IN SIRRI

Olivia, teyzesinin duygularını görünce şaşırdı, çünkü
Bayan Wharf genellikle soğuk ve içine kapanıktı. İkisi asla iyi geçinememişti ve yaşlı kadın, genç olanın gençliğini ve üstün güzelliğini inkar edilemez şekilde kıskanıyordu. Fakat Olivia, teyzesine yatak ve yemek borcu olduğu için, birçok yönden çok çabalayan birine karşı her zaman olabildiğince iyi davranıyordu. Miss Pewsey'nin dedikodu yaparak işleri daha da kötüleştirdiğini söylemek yerinde olur ve muhtemelen evden
çıkmış olsaydı, Miss Wharf ve yeğeni daha iyi geçinebilirlerdi. Fakat asla uyumlu arkadaşlar olamazlardı. Aralarındaki doğa farkı çok büyüktü.

"Evet," dedi Miss Wharf, kendini koltuğuna atarak ve Olivia'nın sessizliğinden rahatsız olarak. "Bir açıklama istiyorum."

"Ne hakkında?" diye sordu kız, karşısına oturup ellerini kavuşturarak, Miss Wharf'ın acı bir şekilde fark ettiği gibi, kendi ellerinden daha ince ve narindi.

"Sen yeterince iyi biliyorsun."

"Eğer konu Rupert ise--"

"İşte," diye çıkıştı teyze, "tahmin edeceğini biliyordum. Evet, konu genç
Ainsleigh ve ona nasıl Rupert diyebiliyorsun?"

"Çünkü onu seviyorum," dedi Olivia kararlı bir şekilde ve doğrudan teyzesinin
soğuk mavi gözlerine baktı.

"O zaman bu aşkı kafandan çıkarmalısın. Onunla asla
evlenmeyeceksin--asla--asla--asla."

"Eğer istersem, ve seçerim," dedi Olivia sakince ama güzel bir
renkle. "Kesinlikle onunla evleneceğim. Yaşım geldi--"

"Evet ve bir yoksul."

"Rupert param için benimle evlenmez."

"O akıllı; çünkü senin hiç paran yok."

"Bana bu şekilde konuşmanız çok nazik," dedi Olivia, "bana yükümlülüklerimi hatırlatmak için. Ailemin fakir bir şekilde öldüğünün ve beni parasız bir yetim bıraktığının farkındayım. Beni yanına alıp eğittiğinin ve--"

"Ve sana bir anne gibi davrandın," dedi Bayan Wharf hararetle.

"Hayır. Sen asla bir anne gibi davranmadın. Seninle çok mutsuz bir
hayat geçirdim."

"Olivia," dedi yaşlı kadın öfkeyle sandalyesinden kalkarak, "bunu nasıl
söylersin. Sana kıyafet veya yiyecek mi kin besledim. Seni birinci sınıf bir
okula göndermedim mi ve--"

"Maddi şeyler söz konusu olduğunda her şeyi yaptın Teyze Sophia ve yaptıkların için sana teşekkür ediyorum--"

"Bunu göstermenin güzel bir yolu var," diye alay etti Bayan Wharf.

"Ama sen hiç anne olmadın," diye devam etti Olivia sakin bir şekilde, "bana
hiçbir zaman nazik bir söz söylemedin; ziyaretçilerin önünde benimle konuşmaman gereken şekilde konuşuyorsun: beni kendine köle ediyorsun, mesajlar gönderiyorsun ve
başkalarıyla sanki bir hizmetçiymişim gibi konuşuyorsun. Bana hiç sevgi gösterdin mi?" diye sordu Olivia, sırayla ayağa kalkıp heyecanlanarak. "Ben
sevgiyi özlüyorum. Kalbim onu ​​özlüyor. Senin bir kızın olmak istiyorum,
ama sen beni hep uzak tuttun. Teyze Sophia beni bıraktı.
Ekmeğimi bir mürebbiye veya bir daktilograf olarak kazanabilirim. İkimiz için de daha iyi olur."

"Hayır," dedi Teyze Sophia, taş kadar sert görünüyordu.

"Seni bırakmayacağım. İçinde biraz olsun minnettarlık varsa,
kalıp evi yönetmeme yardım edeceksin."

"Bayan Pewsey var."

"O bir akraba değil, sensin."

"Ve böylece bana ona davrandığından daha kötü davranıyorsun. Pekala, Teyze Sophia, nankör değilim, ama sen öyle olduğunu düşünüyorsun. Seninle duracağım. Sadece biraz daha fazla ilgi istiyorum."

"Sana her türlü ilgiyi gösteriyorum. Aşka gelince, bunu sana veya
başkasına gösteremem. Doğamın hissedebileceği tüm aşkı Markham Ainsleigh'e verdim ve o aşkımı reddetti. Evet,
şaşırmış gibi görünebilirsin ama kalbimi kıran bu adamın babasıydı."

"Ve bu yüzden Rupert'in benimle evlenmesini istemiyorsun."

"İşte bu yüzden," dedi Bayan Wharf oturup daha sakin ve taş gibi bir
benlik edinerek. "Markham Ainsleigh ile nişanlanmak üzereydim: ama o Violet Vane'i
gördü ve ona aşık oldu. Beni terk etti ve onu karısı yaptı.
Aşkımı benden çalan kadının
oğlundan nefret etmeme şaşırıyor musun?"

"Rupert sevdiğin adamın oğlu----"

"Ve beni aldatan adamın. Yalnız hayatıma, aç
kalbime bak. Ainsleigh'lerden nefret ediyorum--sadece bir tane kaldı ama ondan nefret ediyorum. Ve
Markham'ın Çin'de öldürüldüğünü duyduğumda sevindim--evet, çok sevindim."

"Ne kadar da affetmez bir doğanız var."

"Affetmemeye hakkım var. Markham hayatımı mahvetti. Ve
o kadının oğlu Rupert ile evlenmene izin vereceğimi mi sanıyorsun? Hayır! Onunla
evlen ve sahip olduğum parayı Bayan Pewsey'e bırakayım."

"İstersen verebilirsin, Teyze Sophia. Senin paranı istemiyorum."

"Düşün," dedi Bayan Wharf sertçe. "Yılda bin dolarım var. Bunun yarısı
uzak bir akrabaya gidiyor ve geri kalanı bu adamı terk edersen sana kalacak. Yılda beş yüz dolar çöpe atılamaz."

"Rupert'ı terk edemem," dedi Olivia kararlı bir şekilde.

"Düşün kızım," diye yalvardı Bayan Wharf, yüzü tutkusunun şiddetiyle kızarıp kırışarak, "seni seven başka erkekler var. Genç Walker sana iyi bir koca olur ve Leydi Jabe bu eşleşme için çok
hevesli."

"Chris'i seviyorum," dedi Olivia, "ve onu hayatım boyunca tanıdım. Ama onunla
evlenemem. Evlendiğimde bir efendi istiyorum."

"O zaman Clarence Burgh'u al," dedi Bayan Wharf, "o senin efendin olacak."

"Hayır. O bir hayvan."

"O bir erkek--Rupert Ainsleigh'den çok daha erkek."

"Bunu reddediyorum," dedi Olivia sertçe.

"Öyle. Clarence dünyanın her yerinde. Her yerde
savaştı--"

"Binbaşı Tidman da öyle. Onunla evlenmemi tavsiye eder misin?"

"Yaşlı olmasına rağmen Rupert'ten daha iyi bir koca olur sana. O
genç Ainsleigh bir hayalperest. Mülklerini kaybetmek üzere,
ama Royabay'de hiçbir şey yapmadan oturuyor."

"Bir şeyler yapmayı ve mülkleri kurtarmayı düşünüyor."

"Asla. O çalışacak türden bir adam değil. Olivia, eğer Chris Walker'ı veya Clarence Burgh'u kocan olarak kabul edersen sana yılda beş
yüz dolar bırakacağım. Reddedersen sana hiçbir şey vermem."

"Hiçbir şeyi tercih etmiyorum--ve Rupert."

"O zaman onu alamayacaksın. Önce onu mahvedeceğim."

Olivia irkildi. "Onu mahvedemezsin. Çılgınca konuşuyorsun."

"Öyle," diye alay etti Bayan Wharf, "bu senin benim veya
işim hakkında çok az şey bildiğini gösteriyor. Dinle. Royabay arazisi için bir ipotek satın aldım. Bana ödeyemeyeceğim kadar paraya mal oldu. Ama bunu, Markham'ı benden alan Vane adlı kadının oğlunu mahvetmek için satın aldım. Ben her zaman mülkü satın almayı veya en azından Rupert'ı buradan kovmayı düşünüyordum,
ama eğer onu terk edersen, intikamımı da reddederim. Şimdi ne diyorsun?"

"Hiçbir şey," diye kekeledi Olivia, çok solgunlaşmıştı. "Ne
söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Adamı terk edecek misin?"

"Eğer seni memnun edecekse onu görmeyeceğim."

"Hayır. Beni memnun etmiyor. Onu terk etmeli ve kendini
Bay Walker'a veya Bay Burgh'a adamalısın."

"Yapamam--yapamam--" dedi zavallı Olivia.

Bayan Wharf ayağını yere vurarak dudağını ısırdı. "Sen de annen kadar inatçısın," dedi vahşice. "Kararını vermen için sana bir ay süre vereceğim ve bu benim için çok cömertçe. Eğer
Rupert'ı teslim edip diğer ikisinden birini seçersen,
ipoteği haciz etmeyeceğim ve sana yılda beş yüz bırakacağım."

"Ne zaman haciz edebilirsin?" diye sordu Olivia endişeyle.

"Yıl sonuna kadar. Bu yüzden Rupert Ainsleigh'in altı ay içinde
evini terk edip etmemesi veya evi elinde tutması sana kalmış. Şimdi gidebilirsin."

Olivia Rayner dikteye tahammül edecek bir kız değildi. Ama bir sebepten dolayı uysalca başını eğdi ve dışarı çıktı, Bayan
Wharf'ı iğne işi üzerinde sakinleşmeye bıraktı.

Kız kendi odasına gitti ve durumu düşünmek için uzandı.
Ne düşündüğünü veya ne plan yaptığını söylemek zor; ama
yemeğe oldukça sakin bir şekilde indi. Teyzesi ona sertçe baktı,
ve Bayan Pewsey'e şüpheyle, ama ikisi de fırtınayla ilgili bir yorumda bulunmadı. Aksine Bayan Wharf balodan bahsetti,
ve elbisesinden bahsetti ve hatta Olivia'ya kostümü hakkında tavsiyelerde bulundu. "Beyazla çok
yakışıklı olacaksın," dedi Bayan Wharf.

"Ama soluk mavi içindeki Sophia kadar güzel değil," dedi Bayan Pewsey her zamanki vurgusuyla. "Balonun güzeli olacağını biliyorum sevgilim
Sophia. "

"Zamanında birçok balonun güzeli oldum," dedi Bayan Wharf
neşeyle.

"Ve öyle de kalacağım," diye mırıldandı Bayan Pewsey, olduğu gibi, "sevgili yeğenim senin çok iyi bir kadın olduğunu söyledi."

"Bay Burgh'un konuşmalarından birine benziyor," dedi Olivia büyük bir
aşağılamayla. Korsanın onu sevdiğini ve bu yüzden ondan daha fazla
hoşlanmadığını biliyordu.

"Ah Olivia," diye bağırdı küçük yaşlı kız ellerini havaya kaldırarak, "zavallı, sevgili, tatlım, Clarence senin yürüdüğün toprağa taparken, nasıl yapabilirsin ki?"

"O zaman Lotty Dean ile evlensin."

"O emekli bakkalın kızı," diye bağırdı Bayan Pewsey, kendini toparlayarak,
"hayır kesinlikle. Fakir olabilirim ama iyi kanlıyım Olivia. Pewsey'ler
nesiller boyunca Essex'teydi. Babam zengindi ve kendi Sophia'mla tanıştığımda
beni şık bir okula gönderebilecek kadar parası vardı. Ama zavallı tatlı
babam parasını kaybetti ve sonra--ah, aman Tanrım." Bayan Pewsey bir gözyaşı
sıyırdı. "Ne kadar da üzücü zamanlar geçirdim."

"Şimdi iyisin, Lavinia," dedi Bayan Wharf, meyve yerken
ve porto şarabı yudumlarken ağırbaşlı bir şekilde.

"Evet sevgili Sophia, senin büyük ve cömert kalbin sayesinde.
Dünyada senden ve Clarence'tan başka kimsem yok. O, tek kız kardeşimin oğlu ve
seyahat etti--"

"Çin'de," dedi Olivia.

Bayan Pewsey gözlerini kıstı ve sanki kaşınacakmış gibi baktı.

"Elbette Çin'de. Ama neden böyle bir yorumda bulunuyorsun, Olivia?"

Kız omuzlarını silkti. "Bay Burgh'un Çin hakkında pek hoş anıları olmadığını fark ettim," dedi kasıtlı olarak, "Bay Walker'ın dili konuşabildiğini görmekten memnun olmamıştı ve Tung-yu ismi anıldığında rahatsız oluyordu."

Bayan Pewsey dudağını ısırdı. "Tung-yu hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır. Neden yapayım ki. Tek bildiğim, Chris Walker'ın adamı balo için buraya getireceği."

Küçük yaşlı hizmetçi kıza sert sert baktı, ancak Olivia onun incelemesine sakin bir şekilde katlandı. Bayan Pewsey'nin neden bu kadar sert baktığını ve Çince isme bu kadar vurgu yaptığını merak etti, ancak odasına çekildiğinde bu konu aklından çıktı. Bayan Pewsey'nin merdivenlerden çıkıp yatak odasının kapısını dinlediğini bilseydi daha da çok merak ederdi.

Olivia, Rupert'la müzik standının yakınında buluşmayı ayarlamıştı, çünkü Miss Wharf'ın hoşlanmaması nedeniyle
görüşmeleri gizliydi. Kesinlikle genç adam eve gelmişti ve Miss Wharf onu soğuk bir vakarla karşılamıştı: ancak Olivia'nın arkadaşlığına belirgin bir tercih gösterdiğinde, ona onaylamadığını bildirdi. Bundan sonra
Rupert, Ivy Lodge'dan uzaklaştı ve Olivia ile müzik standının yakınında aralıklarla buluştu. Böylece Olivia koyu renk bir elbise ve duvak takarak evden
dışarı çıktı ve parlak bir şekilde aydınlatılmış ön cephede yoluna devam etti. O daha önce sık sık gitmişti ve teyzesini ve Bayan Pewsey'i her zaman oturma odasında otururken, Bayan Wharf çalışırken ve arkadaşı gazete okurken bırakmıştı. Bayan Wharf hiçbir zaman bir
gazeteye bakmazdı, ancak Bayan Pewsey'e zevki için seçkin haberleri ayıklamayı
bırakırdı.

Bu yüzden Olivia kendini oldukça güvende hissederek, kalabalığın
standın etrafında toplandığı yere doğru hafifçe yürüdü. Mükemmel bir geceydi ve çok sıcaktı,
bu nedenle birçok kişi sandalyelerde oturmuş ve çimenlerin üzerinde
yürüyordu. Olivia belirli bir köşeye gitti ve beklediği gibi sevgilisini
buldu. Erkek gece elbisesi giymemişti, ancak toplantı uğruna
koyu bir serge takım elbise giymişti. Olivia yaklaşırken, onu tanıdı ve şapkasını
çıkararak öne çıktı. Sonra ona kolunu uzattı ve ikisi
yeşilliğin en uzak ucuna doğru yürüdüler ve
bayrak direğinin etrafındaki çitin altına oturdular. Orada, herkesten uzakta, orta derecede yüksek sesle konuşabiliyorlardı.

"Canım," dedi Rupert, Olivia'nın elini tutarak. "Gelmeyeceğini
düşünmüştüm. Geç kaldın."

"Daha önce kaçamazdım. Bayan Pewsey beni bir kedinin fareye baktığı gibi izliyor ve sanırım aynı şekilde
atılmaya hazır. "

"O iğrenç bir kadın," dedi Rupert öfkeyle, "seni neden rahat bırakmıyor?"

"Bilmiyorum. Rupert, yeğeniyle evlenmemi istiyor."

"Ne, o öfkeyle ata binen o serseri," diye haykırdı Rupert sertçe, "cesaret ettiğini mi söylemek istiyorsun----"

"Sözcüklerle değil ama öyle görünüyor--oh," diye titredi Olivia, "böyle bir adamın sana nasıl
baktığını bilirsin."

"Sana hakaret ederse boynunu bükerim."

"O zaman Bayan Pewsey teyzeme şikayet eder ve başım derde girer. Ah, Rupert," dedi yumuşak bir sesle, "Çok korkuyorum."

"O adamdan. Saçmalık."

"Hayır--her şeyden. Bay Burgh'u uzak tutabilirim--"

"O kim?" diye sordu Rupert kıskançlıkla.

"Bayan Pewsey'nin yeğeni. Ne kadar cesur olursa olsun, onunla başa çıkabilirim. Ama
korktuğum sensin. Dinle," ve Olivia genç adama o öğleden sonra Bayan Wharf'tan öğrendiklerini anlattı. "Seni mahvedebilir," dedi zavallı kız, neredeyse ağlayarak, "ve gerçeği öğrenirse bunu yapacak."

Rupert onun tuttuğu eli sıktı. "Neden ona gerçeği söylemiyorsun," dedi.
"Sen de öyleysen ben de yoksullukla yüzleşmeye razıyım."

"Rupert, delirdin mi? Teyze Sophia evli olduğumuzu öğrendiyse--bak,
bu neydi?" ve Olivia ayağa kalktı ve gergin bir şekilde gölgelerin içine baktı,
"Bir ses duyduğumu sandım."

"Hiçbir şey. Sadece çitin içindeki uzun otların arasında birkaç fare.
Hiç kimse yok. Hepsi bandoda. Ama evliliğimiz hakkında, Olivia. Bayan Wharf er ya da geç öğrenmeli."

"Evet. Ama biliyorsun, onunla sorun yaşamamak için sessiz kalmanı istedim. Bencilce davrandım, çünkü onun öfkesiyle yüzleşmek ve sonra tüm dünyaya o Nüfus Dairesi'nde evli olduğumuzu söylemek daha cesurca olurdu. Ama şimdi yapmadığıma memnunum. Seni mahvederdi."

"Yıl sonuna kadar hiçbir şey yapamaz."

"Ama neden bana bu ipotek borcunu tuttuğunu söylemedin?"

"Yıl sonundan önce onu ve diğer ipotekleri ödeyebileceğimi düşündüm. O zaman evlendiğimizi duyurabilir ve Royabay'de sahip olduğum az gelirle yaşayabiliriz."

"Gelir umurumda değil," dedi Bayan Ainsleigh, çünkü Olivia gizlice. "Seninle günde bir şilinle yaşarım, canım. Ama teyzem
eğer seninle evlenirsem beni vasiyetinden çıkarmakla tehdit ediyor. Eğer gerçeği bilseydi hemen yapardı ve parayı Bayan Pewsey'e bırakırdı."

"Bırak. O yaşlı hizmetçinin bunun için bir plan yaptığını söyleyebilirim. O kötü bir yaşlı kadın ve yeğeninin kölesi olmaya layık. Parayı veya ipotek
konusunu boş ver. Evliliği duyuralım. Senin bulunduğun
durumdan hoşlanmıyorum. Karımın bu Burgh gibi bir herifin ilgisine maruz kalması uygun değil."

"Yıl sonunu bekle," dedi Olivia hararetle, "o zaman parayı
alabilirsin, işleri yoluna koymak için. Şimdilik konuyu
kapatmak en iyisi. Ah keşke paramız olsaydı Rupert."

"Vantilatörden çıkabilir miyim?"

"Hangi yelpaze?" diye sordu Olivia ona bakarak.

Rupert güldü. "Bilmediğini unutmuşum." Cebinden bir kağıt parçası çıkardı ve bir kibrit çakarak yelpazenin tanımını okudu. "Oraya gittim," diye devam etti şeytanı bırakarak, "ve
bir Çinli gördüm, Tung-yu--"

"Ne," dedi Olivia, "Bay Walker'ın baloya getireceği adam neden o. Kum-gum Li ve Şirketi'nin bir katibi."

"Bu garip. Whitechapel'deki Perry Caddesi'ndeki joss evinin sahibi olduğunu sanıyordum.
Hıh! Walker yelpazeden haberdar mı?"

"Bilmiyorum. Ama o bu Tung-yu'yu tanıyor ve sanırım Bay Burgh da tanıyor. İsmi duyduğunda çok sinirlenmiş gibi görünüyordu."

"Ne hakkında?"

"Söyleyemem. Ve Rupert. Bay Burgh Çince konuşuyor--"

"O zaman çok zeki olmalı çünkü duyduğuma göre
elde edilmesi çok
korkunç bir dilmiş. Burgh hiç Çin'de miydi?"

"Evet. Yelpazeyi oradan getirmiş?"

"Plan." Rupert aniden döndü, "hangi yelpaze?"

"Bahsettiğin yelpaze," dedi Olivia masumca.

"Az önce okuduğun tariften hemen tanıdım. "

"Emin misin," dedi Rupert çok heyecanlıydı, çünkü Olivia'dan
kayıp yelpaze hakkında bir şey duymayı hiç beklemiyordu.

"Kesinlikle--olumlu. Yelpazenin bir tarafı yeşil boyalı ve diğer tarafındaki çubuklar ince yeşimle kaplanmış, bu yüzden sanırım adını mineralden alıyor. Sonra dört boncuk ve yarım boncuklu sarı ipek bir kordonu var ve----"

"Aynı şey. Burgh nereden aldı?"

"Bilmiyorum. Çin'den getirdiğini ve bana teklif ettiğini söylüyor. Ben
reddettim----"

"Sanırım öyle olmalı," dedi Ainsleigh öfkeyle, "peki?"

"Sonra teyzeme verdi."

"Ve şimdi Bayan Wharf'ta mı kaldı?"

"Sanırım öyle, ama son zamanlarda görmedim. Eğer varsa,
baloda kullanacağını düşünüyorum."

"Ve reklam veren Tung-yu baloya geliyor," diye düşündü Rupert,
"benim için pek fazla şans görünmüyor. Teyzenin
sonuçta parayı kazanacağını düşünüyorum."

"Çok fazla olmayacak. O yelpaze için kim büyük bir meblağ verir ki?"

"Tung-yu verecek. Beş bin pound vermeye hazır."

"Ah," dedi Olivia gerçek bir pişmanlıkla, "ve ben reddettim."

"Bunu yaptığın için mutluyum," diye bağırdı Rupert öfkeyle, "Her şeyin bitmesini, o serserinin hediyelerini kabul etmenden
daha çok isterim. Korkarım
şansım kaçtı Olivia. Mahvoldum."

"Canım, seninle birlikte mahvolmaya karşı koyacağım," ve gölgelerde öpüştüler.

BÖLÜM V

YELPAZE HAKKINDA

Rupert, Royabay'a oldukça melankolik bir ruh hali içinde döndü. Kendini
çok zor bir durumda buldu ve Bayan Wharf'ın yelpazeye sahip olmasıyla
kendisini bundan kurtarma şansı yok gibiydi. Bunu Clarence Burgh'dan almış olması garipti ve Rupert, o yakışıklı genç beyefendinin nasıl
sahip olduğunu merak etti. Ancak, bunun üzerinde spekülasyon yapmanın pek bir faydası yoktu.
Bayan Wharf yelpazeye sahipti ve muhtemelen Tung-yu'nun teklif ettiği büyük miktardaki para onu iş yapmaya
çevirmediği sürece onu saklayacaktı. Ainsleigh ayrıca yaşlı hizmetçinin gazeteleri okuyup okumadığını ve
ilanları görüp görmediğini merak etti.

"Ama benim için ne önemi var," dedi Rupert, Caddeye
dönerken. "Parayı alamayacağım ve Bayan Wharf, böyle bir meblağ kazanmama izin vermeden önce
ilk önce beni astıracak. Ben fakirken, beni pençesinde tutuyor ve bu ipotek aracılığıyla Olivia ile evlenmemi
önlemeyi düşünüyor. Zaten evli olduğumuzu
öğrenirse ne derdi? Olivia istese bile, ilişkiyi gizli tutmayı kabul etmem yanlıştı. Her halükarda Bayan Wharf yıl sonuna kadar hiçbir şey yapamaz ve gerçek er ya da geç kulağına gelecektir. O zaman vuracak ve esirgemeyecektir. Bunun Wharfs'ın sloganı olduğuna inanıyorum ve onun kinci mizacına mükemmel şekilde uyuyor."

Sonra Rupert, Olivia'nın ona Teyze Sophia'nın Markham Ainsleigh ile olan romantizmi hakkında söylediklerini düşünmeye devam etti. Genç adam daha önce hiç duymamıştı, çünkü varisi doğduktan birkaç yıl sonra Çin'e giden babası hakkında pek bir şey bilmiyordu. Aslında Markham, sadece
mirası devam ettirecek ve kalan mülkleri miras alacak bir erkek Ainsleigh olana kadar bekledi ve sonra servet aramak için Uzak Doğu'ya gitti. Ancak servet acımasızdı ve zavallı adam öldü - dizanteriden mi yoksa şiddetten mi, söylemek zor. Bazı insanlar bir şey, bazıları başka bir şey söyledi, ancak Rupert bile gerçeği bilmiyordu. Markham ile birlikte Kan-su eyaletindeki madende çalışan Dr. Forge mutlak gerçeği biliyordu ve ölümü dizanteriye
döndüğü için, Rupert, en azından şimdilik, bu açıklamayı
kabul etmeye istekliydi. Babasının üniversite arkadaşı olan
Theophilus Forge'un sadakatinden şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu.

Bu şekilde düşünen ve karısını Clarence Burgh'un iğrenç ilgisinden kurtarmak için evliliğini ilan etmesinin
uygun olup olmayacağını düşünen genç adam eve geldi.

Onu salonda Bayan Petley karşıladı ve Bayan Petley, Binbaşı Tidman'ın genç efendisini görmek için
beklediğini söyledi. Rupert dalgın bir şekilde başını salladı
ve Binbaşı'nın topuklarını tekmelediği kütüphaneye gidiyordu ki
Bayan Petley onu kolundan yakaladı. "Yine yürüyor," dedi şişman yüzü solgun olan Bayan Petley, "ve ne derseniz deyin Efendi Rupert,
sorun geliyor."

O, içkiyi andıran kırmızı yüzlü, şişman, yaşlı bir kadındı, kendisi hakkında söylenebilecek en haksız şeydi, çünkü yatmadan önce her gece bir bardak cin ve sudan başka bir şey içmezdi. Ancak Bayan Petley, gençliğinde aşçıydı; daha sonra Rupert'ın hemşiresi pozisyonunu üstlendi ve sonunda uşak Petley ile evlendikten sonra Royabay'ın hizmetçisi oldu. Sıradan, kaba bir yaşlı kadındı, ama özüne sadıktı ve Rupert'a tapıyordu. Hizmetçilerinin çoğunu kovmak zorunda kaldığında John Petley'i ve John Petley'in karısını tuttu. Onlar ona sadakatle hizmet etmeye devam ettiler ve her zaman daha iyi günler umdular. Yoğun bir batıl inanç sahibi olan Bayan Petley, Ainsleigh'lere kötü şans getireceği düşünülen
Başrahip Raoul'un görünümünden her zaman etkilenirdi. Hayalet görünmediğinde Bayan Petley mutlu olurdu,
ama göründüğünde her zaman kötülüğü kehanet ederdi. Ve kabul edilmelidir ki
Rupert, Başrahip Raoul eski mekanlarını ziyaret ettiğinde genellikle alacaklılarıyla daha fazla sorun yaşardı. Çok kötü niyetli bir ruh gibi görünüyordu. Fakat
Rupert eğitimli bir adam olarak, gizli etkileri kabul etmeyecekti.

"Saçmalama Bayan Petley," dedi onu silkeleyerek, "Başrahip Raoul sonsuza kadar görünür kalabilirse sorun söz konusu olduğunda. Hiç başım beladan kurtulur mu?"

"Hayır, sen değilsin, daha kötü şans. Ama bu yürüyüş John'a dediğim gibi ekstra özel bir şey ifade ediyor."

"Yaşlı canavarı nerede gördün, tabii ki Abbot Raoul'u."

Bayan Petley başladı. "Sus canım," diye fısıldadı korkuyla etrafına bakarak, "horozlardan kötü söz etme. Yuvarlak olabilir ve onu
kızdırabilirsin. Manastırda gördüm."

"Buraya yakın mı?" diye sordu Rupert.

"Evet, ölümlü bedeninin yandığı siyah karede duran zavallı ruh. Bir ağacı işaret ediyordu."

"Hangi ağaca - manastırda bolca var."

"Bakır kayın ağacına, diyebilirsin Efendi Rupert. Ve yeterince öfkeli
baktı. Neredeyse bayılıyordum."

"Bu zamana kadar hayaletlere alışmış olmalısın Bayan Petley."

"Hayaletler, geleneklerin size yardımcı olmayacağı şeylerdir," dedi Bayan Petley gizemli bir şekilde, "her seferinde kanınızı dondururlar. Tam iyi bir çığlık ve baygınlık düşünürken, kayboldu."

"Macbeth'teki cadılar gibi ince havaya," dedi Rupert hafifçe. "Eh,
Başrahip Raoul'un gelip bana belanın yaklaştığını söylemesine gerek yok. Yıl sonuna kadar
çok şey yapmış olmam muhtemel."

"Ah, Efendi Rupert, ne oldu?" diye soludu yaşlı kadın.

"Şu anda size söyleyebileceğim bir şey yok," dedi Ainsleigh umursamazca, "Başrahip Raoul'u kendim arayıp bana yardım edip edemeyeceğini görmek istiyorum; ama
ben sizin gibi medyum değilim Bayan Petley. Hiçbir şey göremiyorum."

"Ve iyi bir şey de," dedi eski aşçı ciddiyetle, "eğer seninle konuşsaydı,
işleri daha da kötüleştirirdi, ama daha kötü olamazlardı."

"Ah, evet, yapabilirler," dedi Rupert sertçe. "Gitmek zorunda kalabilirim--"

"Asla," diye haykırdı Bayan Petley şişman ellerini birbirine vurarak. "Royabay
asla duvarları içinde bir Ainsleigh olmadan yapamaz."

"Başrahip Raoul ile yetinmek zorunda kalacak ve umarım alacaklıları
çok iyi korkutur."

"Kahretsinler," dedi Bayan Petley hararetle, "ama Usta Rupert neden bakır kayına
da koydu."

"Söyleyemem. Bir dahaki görüşünde sor. Ama Binbaşı
Tidman'a gitmeliyim. Onu tutarsam kızar."

Bayan Petley başını salladı ve homurdandı. "Yaşlı Çiftçi
Tidman'ın oğlunun, sizin gibilere kızması fikri, Efendi Rupert. O bir veletken ve--"

"Evet--evet--ama gitmeliyim," dedi Ainsleigh sabırsızlıkla ve
Bayan Petley'i havaya konuşarak bıraktı.

Bayan Petley'in beynini meşgul eden düşüncelerden kulakları yanmış olan Binbaşı Tidman,
bulabildiği en rahat koltuğa oturdu ve güzel bir puro içti. Önünde bir şişe port ve bir kadeh vardı ve beklerken kendini evinde hissetmiş gibi görünüyordu.

"Umarım şarap listesini bedavaya vermem seni rahatsız etmez," dedi Tidman,
ayağa kalkarken oldukça tedirgin görünüyordu. "İki saattir bekliyorum."

"Ne oldu?" dedi Rupert, şapkasını yere atıp yorgun bir şekilde
yakındaki bir sandalyeye gömülerek, "bir sorun mu var?"

"Ben," dedi Binbaşı, "tamamen yanlışım sevgili oğlum. Bende bir canavar
ve sahte bir arkadaş görüyorsun."

"Gerçekten. Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Senden bir şeyler saklıyorum," dedi Binbaşı pişmanlıkla, "ve
hepsi para kazanmak için. Gerçekten açgözlü oluyorum, Ainsleigh," diye ekledi Binbaşı çaresizce, "ve bu benim karakterimi bozuyor."

"Pekala," dedi Rupert piposunu doldururken ve bu çıkışın ne anlama geldiğini merak ederek, "Byron, açgözlülüğün iyi bir beyefendi zaafı olduğunu söylüyor. Eğer
sadece bu kusuru için kendini suçlayacaksan, çok şanslısın."

"Ama sana yelpazeden bahsetmeliydim."

Rupert az önce yaktığı kibriti söndürdü ve doğruldu. "Nedir o yelpaze?" diye sordu sertçe.

"Bu konuda bir şeyler biliyorum," dedi Tidman cesaretini bir kadeh şarapla
güçlendirerek, "ve akşam yemeğinden sonra o reklamı okuduğunda konuşmalıydım. Ama yelpazeyi kendim almaya
ve beş bin poundu almaya karar verdim--ama emin olmak için o Tung-yu'nun o zaman bunun için ne kadar ödeyeceğini
bilmiyordum."

"Hayır," dedi Rupert kuru bir şekilde, "bunu sana daha sonra söyledim. Pekala, Binbaşı, bana
tam olarak dürüst davranmadın, ama seni affediyorum. İkimizin de
o yelpazeden para kazanmayacağını sanıyorum."

"Hayır," dedi Tidman daha da pişman bir şekilde. "Forge kaybetti."

Rupert şaşkın görünüyordu. "Forge? Ne demek istiyorsun?"

"Ah, bu benim hile itirafımın bir parçası," dedi Binbaşı kel kafasını ovuşturarak. "Görüyorsun ya Ainsleigh, yelpaze hakkında okuduğunda dilimi tuttum,
ama her zaman nerede olduğunu biliyordum."

"Ve neredeydi?" diye sordu genç adam dik dik bakarak.

"Forge'da var - daha doğrusu Forge'da vardı," dedi Binbaşı ve Rupert ayrıldıktan sonra doktorla yaptığı görüşmeyi anlattı. "Görüyorsun ya," diye ekledi Binbaşı üzgün bir şekilde, "Yanlış yaptığım için cezalandırılıyorum. Çok üzgünüm,
seni seviyorum, Ainsleigh ve sonuçta senin parayı kazandığını görmekten
memnun olurum, her ne kadar insanların düşündüğü kadar iyi durumda olmasam da ve beş bin pound bana çok yardımcı olurdu. Ancak, bu şekilde itiraf ederek
bir anlık dürüstlükten sapmamı telafi ettiğimi düşüneceğini umuyorum."

"Ah, sorun değil Tidman. Ama bana gelecekte açıkça davran.
Forge'un yelpaze taktığını nereden bildin?"

Rupert, Olivia'dan duyduklarını şimdilik anlatmadı.
Önce Binbaşı'nın söyleyeceklerinin hepsini duymak istedi. Tidman kesinlikle yanlış davranmıştı, çünkü Rupert'ın güvenini
suistimal etmemeliydi, ama şimdi görünüşe göre düzgün davranmak istiyordu ve
Ainsleigh Binbaşı'nın geçici aldatmacasını aklından çıkardı.

"Forge'a yelpazeyi ben verdim," diye patladı Binbaşı.

"Yaptığın o şeytan," dedi Ainsleigh şaşkın bir şekilde. "Peki nereden buldun?"

"Yedi yıl önce Canton'da," diye itiraf etti Tidman, "Sağlığım için oraya seyahat ediyordum ve bir macera yaşadım."

"Neydi o?"

Ama Tidman konuşmaya meyilli görünmüyordu. "Başka bir sefer anlatacağım," dedi titreyerek, "pek hoş bir macera değildi ve o sırada Canton'da olan Forge beni bundan kurtardı. Ama yelpazeye
sahip çıktım."

"Yani yelpaze maceranın sebebi miydi?"

"Kısmen" diye itiraf etti Tidman isteksizce. "Daha sonra anlatırım, dediğim gibi,"
alnını sildi, "Şimdi anlatamam, çok korkunç. Ama yelpazeyi aldım
ve Forge ona bayıldı. Kanton'da benden istedi ve ben
reddettim. İngiltere'de tekrar istedi ve ben de ona verdim. Yedi yıldır hepsine sahipti, altın figürlerle
o siyah Japon dolabında kilitliydi--"

"Biliyorum. Çin odasında. Peki?"

"Geçen gün sen gittikten sonra, Tung-yu'dan parayı almak istediğim için, yelpazeyi bana geri vermesini istedim. Forge, yelpazenin bir sırla ilgisi olduğunu söyleyerek reddetti--"

"Kimin sırrı?"

"Lo-Keong'un sırrı. Tanıdığınız yelpazenin gerçek sahibi o. Forge
Lo-Keong'dan nefret ediyor gibi görünüyor ve yelpazenin başını derde sokacağını söyledi."

"Ama nasıl--nasıl?" diye sordu Ainsleigh sabırsızlıkla.

Binbaşı yüzünü tekrar sildi, "Bilmiyorum--söyleyemem. Ama Forge
yelpazeyle ilgili bir sır olduğunu söyledi--"

"Bunu daha önce söylemiştin," diye bağırdı Rupert çileden çıkarak.

"Ne dediğimi bilmiyorum ve bu gerçek," diye kekeledi Tidman
daha da kızarıp kızararak, "ama Forge sırrı bulursam bana yelpazeyi vereceğini söyledi. Sonra dolabı açtı ve vantilatörün
gittiğini gördü."

"Ne dedi?"

"Bir çarşaf kadar beyaza döndü ve hayatının tehlikede olduğunu söyledi."

Rupert odada volta atmak için ayağa kalktı. Vantilatörün gizemi onu rahatsız etti, "Acaba bununla ne demek istedi?" diye sordu kendi kendine.

"Çinlilerle ilgiliyse korkunç bir şey," dedi Binbaşı, "onların ne kadar vahşi oldukları hakkında hiçbir fikrin yok. Ama Forge, ona bakan yaşlı kadın Bayan Bressy'nin vantilatörü gizlice çalmış olabileceğini düşündü,
çünkü o, eşyaları alıp rehin bırakmayı sever. Ama onu hiç görmediğine yemin etti."

"Dolap kilitli değil miydi?"

"Evet. Garip olan da bu ve Forge'un anahtarı saat zincirinde.
Kilit kırılmamıştı ve başka hiçbir anahtar ona uymazdı, bu yüzden nasıl
açıldığı bir muamma. Ama yelpaze gitti."

"Kesinlikle öyle," dedi Rupert, Binbaşıya sertçe dönerek, "ve Bayan Wharf'ın
sözünü ettiğin yelpazeye sahip."

Tidman sandalyesinde geriye düştü ve yüzü morarana kadar soluk soluğa kaldı.
"Ne--a--a--t," diye uzatarak konuştu. "Sophia Wharf?"

"Evet. Olivia, yelpazeyi nasıl bulup
para kazanmak istediğimi anlattığımda söyledi. Görünüşe göre genç Burgh----"

"İğrenç bir genç herif," diye çıkıştı Tidman.

"Sana katılıyorum. O benim--Olivia'ya hayran olmaya cesaret ediyor," dedi Rupert, sırrını neredeyse ağzından kaçırarak, "ve onun iyiliğini kazanmak için ona bu yelpazeyi teklif etti. Bayan Wharf reddetti ve sonra onu Bayan Wharf'a sundu, o da aldı ve şimdi onda."

"Ah," diye inledi Binbaşı, "ve beş bin değerinde. Bazı
insanlar ne kadar şanslı."

Rupert omuzlarını silkti. "Şans bizim lehimize olmayacak," diye umursamazca cevapladı, "ve gerçeği söylemek gerekirse pek umursamıyorum. Bayan Wharf'ın yelpazeyi Tung-yu'ya satmasını bekliyorum."

"Ama onun onu satın almak istediğini bilmiyor mu?"

"Reklamı görmüş olabilir ve Tung-yu'nun Bristol'daki baloya geleceğini biliyorsunuz."

Binbaşı Tidman bir kukla gibi ayağa kalktı. "Bunu kim söylüyor?" diye sordu.

"Genç Walker. Tung-yu benim düşündüğüm gibi Whitechapel Joss-house'un bekçisi değil. Kum-gum Li firmasında katip."

"Chris Walker da onlar için çalışıyor," diye araya girdi Binbaşı.

"Elbette ve Tung-yu'yu baloya getiriyor. Nedenini bilmiyorum
ve pek de umursamıyorum," diye ekledi Ainsleigh biraz sinirli bir şekilde. "Bu yelpaze
işinden bıktım. Ne yapacaksın?"

Binbaşı Tidman ceketini ilikledi. "Doğruca Forge'a gidiyorum," dedi,
"ve ona genç Burgh'un yelpazeyi aldığını söyleyeceğim. Nasıl aldığını
biliyorum."

"Gerçekten de öyle," dedi Rupert esneyerek.

"Evet. Bayan Pewsey onu dolaptan çaldı."

"Saçma. Bunu neden yapsın ki?"

"Çünkü o her zaman Forge'un evindedir. Bana onunla evlenebileceğini söyledi--ıyy," diye alay etti Binbaşı, "o yaşlı herifle evlenmeyi hayal ediyorum."

"Farklı insanların farklı zevkleri vardır," dedi Ainsleigh soğukkanlılıkla, "ama
Forge, Bayan Pewsey ile evlenecekse, yelpazeyi çalmaması için daha da fazla sebep var."

"Ama çaldı," diye ısrar etti Binbaşı. "Eminim onu ​​çaldı ve o haylaz yeğenine verdi, böylece Bayan Rayner'ın iyi niyetini kazanabilirdi. Görüyorsunuz ya, Bayan Pewsey, Burgh'un Olivia ile evlenmesini istiyor, çünkü o--Bayan Pewsey'den bahsediyorum--o zaman Bayan Wharf'ın yeğenine bırakacağı yıllık beş yüz doları ortaya çıkarabilirdi."

"Önce Olivia'nın parayı miras alacağından emin olmalı," dedi Rupert, gizli evliliği düşünerek, "ve Bayan Pewsey
Olivia'dan nefret ediyor. "

"Herkesten nefret ediyor," dedi Tidman tombul omuzlarını silkerek, "ama
kendini kutsayacak bir kuruşu bile yok ve Bayan Wharf öldüğünde
dünyaya atılacak. Yılda beş yüz dolar bile onun için bir düşünce ve eğer yeğeni Olivia ile evlenerek bunu sağlayabilirse, Bayan Pewsey için daha iyi olur."

Ama Rupert başını iki yana salladı. "Eğer Bayan Pewsey'nin kafasında böyle bir plan olsaydı, Olivia ile daha yakın olurdu," dedi, "ve kafasını rahatlatabilir: Burgh Olivia ile evlenmeyecek."

"Tehlikeli bir rakip Ainsleigh."

"Pooh. O genç adamı ve onun gibi yarım düzine kişiyi idare edebilirim. Sevdiğim kızı kimseye vereceğimi düşünmüyor musun, Tidman."

"Hayır," dedi Binbaşı, ev sahibinin açık sözlü ve cesur yüzüne bakarak, "ama
Burgh vicdansız ve yaramazlık yapacak. Ancak, belki de Forge
bu yelpaze işi için onunla anlaşacaktır. Forge, Bayan
Pewsey'nin yelpazesini çaldığını öğrendiğinde, onunla evlenmeyecektir. Her halükarda onun
planlarını bozmanın memnuniyetini yaşayacağım."

"Sana göre çok fazla planı var gibi görünüyor," diye esnedi
Ainsleigh, "ama açıkçası bence bir kısrak yuvası buldun. Bu konudan
bir şey çıkacağına inanmıyorum. Bu kaçak içki."

Tidman kapıya doğru yürüdü. "Göreceğiz," dedi kararlı bir şekilde. "Genç Burgh aracılığıyla sana bela geleceğine inanıyorum," ve ayrıldı.

Rupert tek başına kaldı, piposunu yaktı ve Bayan Petley'nin hayaletle ilgili
hayalini düşündü. "Eğer sorun buysa," dedi kendi kendine. "Umursamıyorum. Burgh, benim cesedimin üzerinden geçmeden Olivia'yı elde edemez. Bu
yelpazeye gelince--pah!"

Ama yelpazenin başına ne felaketler getireceğini pek bilmiyordu. Abbot
Raoul'un hayaleti boşuna yürümüyordu.

BÖLÜM VI

BURGH'UN HİKAYESİ

Ertesi sabah Binbaşı Tidman, Bristol Oteli'ndeki iyi döşenmiş
odasında oturuyordu. Pencereden Thames'in ağzının, iskelenin ve pitoresk alt kasabanın güzel bir manzarasını görüyordu. Ama manzara
Binbaşının dikkatini çekmedi, her ne kadar dikkatine değer olsa da.
Kahvaltı için hazırlanmış masaya oturdu ve
güzel bir yemek yapmaya başladı. Belki de her zamanki gibi iyi yemek yememişti
çünkü Binbaşı endişeliydi, yüzündeki asık surat ifadesinden de anlaşılıyordu. Önceki gece Forge'u görmeye gitmiş ve ona Bayan Wharf'ın nasıl yelpazeye kapıldığını anlatmıştı. Doktor onu sessizce dinlemiş
ama herhangi bir gözlemde bulunmaktan kaçınmıştı, Tidman, hayatının tehlikede olduğu yönündeki sözlerini ona hatırlattığında bile.
Röportaj genel olarak tatmin edici olmamıştı ve Tidman
hiç memnun değildi. Hayran hakkında gerçeği öğrenmek istiyordu.

"Bununla ilgili bir sır var," diye mırıldandı Binbaşı, tereyağlı yumurtaları hızla mideye indirirken, "ve bu sır çok para demek.
Beş bin pound almaya değer. Kilisenin yakınındaki o çorak araziyi satın alabilir ve oraya bir otel inşa edebilirim. Bunun karşılığını alacağıma inanıyorum.
Sonra Forge'un hayatı var, dediği gibi, vantilatöre bağlı, ama
hangi şekilde olduğunu öğrenemiyorum. Vantilatörü alırsam, ondan bir şeyler elde edebilirim.
Forge ve Tung-yu'nun birbirlerine karşı teklif vermesini sağlarım ve belki de teklif edilenden daha fazlasını elde ederim. Ainsleigh şu anda bana karşı bir şey söyleyemez, çünkü oldukça dürüst ve açık davranıyorum.
Hiçbir girişimi yok," diye düşündü küçük adam biraz küçümseyerek,
"ya da Olivia'ya vantilatörü teyzesinden alıp para kazanmasını söyler. Ama yapmazsa ben yaparım, bu yüzden Bayan Wharf'ı göreceğim bugün ve
yapabileceğim
şeyi deneyeceğim. Cesaret edip ondan beş poundluk bir banknot karşılığında alırdım--tabii
eğer reklamı görmediyse. O da paraya meraklı--benim kadar. Hıh," diye ekledi Tidman, kendine ikinci bir fincan kahve
doldururken. "Tung-yu'nun Ainsleigh'e beş bin vermeye
istekli olduğunu söyleyecek kadar aptal olmasının nedenini merak ediyorum. Yelpazenin değerini bilmeyen herkes onu ucuza alırdı. Bu konuda bir gizem var ve gizem
para demektir. Olayın özüne inmeliyim. Forge iyi biri değil,
çünkü dilini tutuyor: hatta ona Bayan Pewsey'nin çaldığını söylediğimde bile,
umursamıyormuş gibi görünüyordu. Ama bundan sonra onunla asla evlenmeyecek, bu yüzden
onun evlenme şansını mahvettim, kedi. Ama Forge neden
seksen yaşında, eğer bir saatse, yaşlı bir şeytanla evlensin ki, anlayamıyorum. Ama Forge her zaman ketumdu," diye bitirdi Binbaşı iğrenerek ve
_pate-de-foi-gras_'a uzandı.

Yemeği, bir hanımefendi ve beyefendinin Binbaşı'yı görmek istediğini ima eden zeki genç bir garson tarafından kesildi. Tidman sabah saat onda bir ziyaretin yapılmasına oldukça şaşırmıştı: ama garsonun peşinden Bayan Pewsey ve Dr. Forge belirdiğinde daha da şaşırdı. İkincisi her zamanki gibi aç, kasvetli ve
bir yırtıcı kuş gibi görünüyordu: ama Bayan Pewsey'nin yanaklarında bir renk ve siyah gözlerinde onu daha genç gösteren bir ateş vardı. Görünüşe göre onun
görevi barışçıl değildi.

"Neye borçluyum--?" diye başladı kibar Binbaşı, küçük yaşlı hizmetçi sirke gibi bir nezaketle sözünü kestiğinde.

"Borçluyum," dedi, çok dik ve dik durarak ve
kendisine konulan sandalyeyi tamamen görmezden gelerek ona. "Ah, gerçekten de,--ne kadar da nazikmişiz. Yahuda!" dedi alev alev gözlerle. "Ah, Yahuda!"

"Gerçekten, Bayan Pewsey----"

"Beni sanık sandalyesinde görmek ister miydin?" diye bağırdı Bayan Pewsey başını sallayarak ve öfkeyle titreyerek, "Ben bir hırsızım öyle mi--ah sen askeri
şişko Yahuda."

"Buraya bana hakaret etmeye mi geldin?" diye sordu Tidman morararak.

"Eğer öyle söylediysen," diye burnunu çekti kadın, "ve ayrıca
açıkça, söz verdiğim kocama dolabından bir yelpaze çaldığımı söyleyerek neyi kastettiğini sormak için?"

Tidman mordan kırmızıya döndü. Doktorun Bayan Pewsey ile konuşacağını hesaba katmamıştı ve arkadaşına sitem dolu bir bakış attı.
Doktor hemen meydan okumayı üstlendi, "Görüyorum ki dilim çok
özgür," dedi kasıtlı olarak, "bu bildiğiniz gibi benim
adetim değil. Ama size Binbaşı, Bayan
Pewsey ile nişanlı olduğumu söyledim ve onun karakterine
attığınız iftiraları bilmesinin doğru olduğunu düşündüm."

"Yılların testinden geçmiş ve
hak ettiği şekilde yükseklerde duran bir karakter," diye haykırdı hanım, "Ben Essex'li bir Pewsey'im," diye ekledi, sanki tüm ilçe ona aitmiş gibi, "ve daha önce hiç hırsızlıkla suçlanmadım--Yahuda," adını tekrar söyledi ve Binbaşı
korktu. Forge'un ihaneti yüzünden kendisinin yanıldığını gördü ve
bunun en iyisini yapmak zorundaydı.

"Çok üzgünüm," dedi özür dilercesine, "oldukça büyük bir hata."

"Ah, kesinlikle. Bir jüri bu konuda fikrini söyleyecek," diye burnunu çekti kız.

"Hayır! Hayır, yalvarıyorum----"

"Zarar beş bin pound olarak belirlenecek."

"Vantilatörün bedeli," dedi Tidman irkilerek.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Pewsey, gözleri parlayarak.

"Yani, hiçbir şey."

"Ah, evet, öyle. Bunu açıkça söyle Benjamin Tidman. Ah, bir çiftçinin, neredeyse bir işçi olan oğlunun, Essex'li bir Pewsey hakkında kötü konuşmaya
cesaret etmesi. Ama yasa--yasa," dedi öfkeli kadın, ince bir parmağını sallayarak, "ve beş bin pound."

"Vantilatörden çıkar."

"Buna değer mi?" diye sordu Forge soğuk bir şekilde.

"Genç Ainsleigh'in ne dediğini duydun," diye cevapladı Tidman da soğuk bir şekilde.

"Evet, hatırlıyorum; ama biz fiyat için gelmedik, ama bu hanıma
yönetmenlik ettiğin iftira için geldik."

"Özür dilerim," dedi Tidman, başka yapılacak bir şey olmadığını görünce.

"Özür dilemek para değildir," diye çıkıştı Bayan Pewsey.

"Ah, eğer para istiyorsan, seni yine vantilatöre yönlendiriyorum."

Binbaşı sinirlenmeye başlamıştı. Bayan Pewsey'nin o anda bir dava açması umurunda değildi, ama daha aklı başında düşüncelerle bu fikirden
dehşete düşerdi. "Özür dilerim," dedi tekrar, "ama Dr. Forge tarafından
yanlış yönlendirildim."

"Ben seni nasıl yanılttım?" diye sordu Forge duygusuzca.

"Vantilatörün dolabında olduğunu ve çalındığını söyledin.
Bayan Bressy almadığına yemin etti ve ben düşündüm ki--"

"Hırsızın ben olduğumu," diye haykırdı Bayan Pewsey tiz bir sesle, "ah ne kadar da akıllısın--çok, çok akıllısın. Dr. Forge'un her zaman taşıdığı saat zincirinden dolabı açıp bir yelpaze çalmak için anahtarı aldığımı
sanıyordun, bundan hiçbir şey bilmiyordum. Hatta yelpazenin varlığından bile haberim yoktu--işte Yahuda," diye çıkıştı kadın bir kez daha.

"O zaman ben yanılmışım ve Dr. Forge da yanılmış."

"Bir hata yaptığımı itiraf ediyorum," dedi doktor üzgün bir yüzle,
"ama bu, karım olarak adlandırmayı umduğum hanıma iftira atmanızı mazur göstermez. Hafızam eskisi kadar iyi değil ve uyku getirmek için aldığım ilaçların kalan hafızamı bozduğundan korkuyorum. "Ben
nevraljiden muzdaribim," diye ekledi doktor Bayan Pewsey'e dönerek, "ve Çin'de
afyon içme alışkanlığı edindim, bu yüzden--"

"Evlilik bunu düzeltecek," dedi kadın elini okşayarak. "Ben
mükemmel bir koca beklemiyorum--"

"Senin bir koca beklediğini hiç bilmiyordum," dedi Tidman düşüncesizce.

"Ho," diye bağırdı Bayan Pewsey doğrularak. O kadar zamandır ayaktaydı, "bir iftira daha. Buna tanıklık etmesi için Dr. Forge'u çağırıyorum."

"Gerçekten Tidman, dilini tutman gerektiğini düşünüyorum," dedi doktor nazikçe, "ama açıklamalıyım ki, yelpazeden ayrıldığımı tamamen unutmuşum. Evet. Yedi yıl önce, Kanton'daki o maceradan sonra seni eve getirdiğimde senden almıştım. İki yıl sonra Çin'e döndüm, Lo-Keong'u iş için görmeye gittim ve yelpazeyi de yanımda götürdüm. O
aldı."

"Hayır," dedi Binbaşı kel kafasını sallayarak, "Buna inanamıyorum,
Forge. Lo-Keong'dan nefret ettiğini ve yelpazenin sana ve ona da zarar vereceğini söyledin."

"Adamdan nefret ediyorum," diye bağırdı Forge her zamankinden daha çok yırtıcı kuş gibi görünerek, "ama yelpazeyi geri vererek bir altın madeni konusunda bir taviz elde ettim.
Parayı Lo-Keong'un hayatından daha çok istiyordum. Kendi hayatıma gelince, yelpazenin onu mahvetmesini isteyen
Mandarin'in düşmanları tarafından tehlikedeydi. Bu yüzden öyle konuştum. Tatmin oldun mu?"

"Tam olarak değil," dedi şaşkın Tidman, "hayran
İngiltere'ye nasıl geldi?"

"Yeğenim Bay Burgh sana bunu söyleyecektir," dedi Bayan Pewsey, "kendisine
vermesini istediğim dayağı
verdiğinde."

"Dayak," diye bağırdı Binbaşı kahvaltı masasından bir bıçak kaparak,
"o genç yavrunun böyle bir şey ima etmeye cesaret etmesine izin ver, ben de onu
Marport'ta tekmeleyeceğim."

"Clarence tekmelenecek adam değil."

"Ben de dövülecek adam değilim. Özür diledim ve bu yeterli. Tatmin olmadıysan Bayan Pewsey, davanı açabilirsin
ve ben de onu savunurum. Gerçekten dayak," diye homurdandı Tidman, "Bana elini sürmeye cesaret edecek
herkesi görmek isterim," ve konuşurken çok
sert görünüyordu.

"Çok iyi," dedi Bayan Pewsey ağırbaşlı bir şekilde, "eğer bana yelpaze hakkında her şeyi
anlatırsan, Clarence'tan seni dayaktan kurtarmasını isteyeceğim."

"Clarence gidebilir--" Binbaşı, Bayan
Pewsey'in çığlık atmasına ve parmaklarını kulaklarına tıkamasına neden olan bir yerden bahsetti. "O herif ve serseriden hiç korkmuyorum----"

"Yine iftira Binbaşı Tidman."

"Pooh--Pooh," dedi Forge ayağa kalkarak, "Hadi gidelim Lavinia."

"Vantilatör hakkında bir şeyler duyana kadar olmaz. Sevgili Sophia'nın, yelpazeye sahip olanın hatırına, duymak istiyorum."

"Tek bildiğim, yelpazenin reklamının yapıldığı----"

"Reklamı gördüm," dedi Bayan Pewsey, "ama sevgili Sophia'ya hiçbir şey söylemedim, gazetedeki açıklamadan yelpazeyi tanımış olsam da. O asla gazetelere bakmaz ve haberi ona
anlatmam için bana güvenir."

"Yani ondan beş bin pound kazanabileceği bir haberi sakladın."

"Gerçekten ve gerçekten," dedi Bayan Pewsey çantasını kasılarak ve gözlerinde ışıltıyla tutarak, "bunu kim söylüyor--kim ödüyor--kim--?"

"Bir seferde bir soru," diye sözünü kesti Tidman, artık kendine hakim olmuştu. "Tung-yu, Ainsleigh'in Perry Caddesi Whitechapel'daki Joss Evi'nde gördüğü adam, yelpazenin geri dönmesi için beş bin pound teklif etti. Ainsleigh reklamı gördü ve--"

"Vantilatör hakkında nasıl bilgi almaya geldiğini biliyorum," dedi Bayan Pewsey, "Dr. Forge bana söyledi ama teklif edilen miktarı bilmiyordum."

"Şimdi Bayan Wharf'a söyler misiniz?"

"Hayır," dedi Bayan Pewsey çok kararlı bir şekilde, "başka hiç kimse de söylemeyecek. Benim
Sophia'mın sağlığı hassas ve ona böyle bir şok yaşatılırsa
ölür."

"Beş bin poundluk teklif ne--"

"Öldürülme ihtimali," dedi Bayan Pewsey, "ama bunu yeğenim Bay Burgh'a bırakacağım Binbaşı Tidman'a açıklasın. Beni bir--düşündüğünüz için özürünüzü kabul ediyorum," diye haykırdı kadın, "Bu çirkin kelimeyi telaffuz etmeye
kendimi getiremiyorum. Ben Essex'li bir Pewsey'im. Sanırım her şey bu kadar. Günaydın, Binbaşı. Dava açmaktan kaçınmam, senin fan hakkında konuşarak Sophia'mın zihnini rahatsız etmekten
kaçınman gerçeğinde yatar. Günaydın. Theophilus'um gitmeyecek miyiz?"

Binbaşı, bu söz selinin
içine atıldığı şaşkınlıktan
kurtulmadan önce, Bayan Pewsey melankolik doktorun kolunu tutarak odadan
çıkmıştı. Yalnız kaldığında Tidman çenesini kaşıdı ve küfür etti. "Bunda bir şey var," diye kendi kendine konuştu. "Sanırım
yaşlı kadın parayı kendisi almak istiyor. George adına, gözlerimi ondan ayırmayacağım" dedi ve Binbaşı, Bayan Pewsey'nin peri formunun kaybolduğu kapıya yumruğunu salladı.

Günün ilerleyen saatlerinde Tidman mükemmel bir şekilde giyinmiş, kasabada yürüdü
bastonunu döndürerek ve karşılaştığı her güzel kadına gülümseyerek.
İri yapılı ihtiyar, Bayan Pewsey'nin korsan yeğeninin ilgisine dair tehdidinden hiç de dehşete düşmemişti. Söz konusu beyefendinin kendisine doğru geldiğini gördüğünde, durdu ve bastonunu daha sıkı kavradı. Eğer bir kavga olacaksa, Binbaşı ilk darbeyi vurmaya karar verdi. Ama Burgh bir hamle yapmaya hazır görünmüyordu. Tidman'a doğru yürüdü ve gülümseyerek ona baktı, "Merhaba yaşlı dostum," dedi argo üslubuyla.

"Benim adım Binbaşı Tidman," dedi ihtiyar adam soğukkanlılıkla.

"Sanırım bunu biliyorum. Kasabanın alt kısmından bir süre yürüyemez miyiz?"

"Eğer kavga çıkarsa," dedi Binbaşı, genç adamı dikkatle izleyerek. "Burada olmasını tercih ederim. Dikkatli olun efendim--dikkatli olun."

Clarence omuzlarını silkti ve bir sigara çıkardı. "Ah, sorun değil," dedi kibrit çaktı. "Sanırım yaşlı teyzem sana saldırdı.
Ben kavga çıkarmayacağım--ben değil."

"Senin için iyi oldu," dedi Binbaşı sertçe, "beni nasıl tehdit
edersin, sen--sen--"

"Şimdi sana soruyorum," dedi Clarence, "eğer seni tehdit ettiysem? Yavaş git. Sanırım yaşlı kız acıyı daha da artırıyor. Savaşlarını vermek için yaşlı Forge'u var. "Ben sorun çıkardığımda," diye ekledi Clarence düşünceli bir şekilde, "bu
Olivia gibi güzel bir kız için olacak."

"Bunu genç Ainsleigh'e söyleyerek kavga etme isteğini giderebilirsin."

"Ha," dedi Burgh küçümseyerek, "Sanırım onu ​​oldukça akıllıca bir şekilde yere sererdim.
Sana söylüyorum, Binbaşı, o kıza kesinlikle karşıyım: ama bana bir
çamur parçası gibi davranıyor."

"Ve oldukça haklısın," dedi Tidman soğukkanlı bir şekilde, "sen ona layık değilsin.
Şimdi Ainsleigh layık."

Clarence sinirli bir hareketle sigarasını fırlattı. "Riz'i bana
alma," dedi karanlık bir şekilde, "yoksa Ainsleigh'in saçlarını uçururum."

"Pooh. Kendine bakabilir."

"Ateş edebilir mi?" diye sordu korsan.

"Evet. Ve yumruklarını kullan, ve eskrim yap ve seni düzgün bir şekilde yere ser. Kahretsin, efendim, benim de seyahat ettiğimi düşünmüyor musun? Zamanında Çıplak Topraklar'daydım ve sizin gibilerin muz bitkilerinde büyüdüğünü gördüm. Linç edilecek türdensiniz."

"Ah, bağla şunu," dedi Burgh aniden öfkelenerek, çünkü bu sözler
aklına gelmiyordu. "Sana yelpazeden bahsetmek istiyorum."

"Neden bundan bahsetmek istiyorsun?" diye sordu Tidman şüpheyle, "Yelken için
zerre kadar umursamıyorum."

"Ah, sanırım istiyorsun, Binbaşı. Ama sen işin dışındasın. Eğer o yelpazeyi orada tutsaydın sorun çıkardı - evet, bakabilirsin ama o eşyayı saklasaydın şimdiye kadar bir ceset olurdun."

Tidman alaycı bir şekilde sırıttı, bu belirsiz tehditlerden hiç de korkmamıştı. "Bu saçmalıklarla ne demek istiyorsun?"

"Buraya demir atalım," dedi Clarence eski şehir plajının yakınındaki tenha bir yerdeki bir koltuğun yanına yanaşarak. "Ben hikayeyi anlatacağım."

"Vantilatör hakkında," dedi Binbaşı hemen oturarak. "İtiraf ediyorum, Forge onu Uzak Doğu'ya tekrar götürdükten sonra İngiltere'ye nasıl tekrar geldiğini merak ediyorum. Onu Lo-Keong'a vermedi mi?"

"Öyle diyor," dedi Clarence arkadaşına yan yan bakarak. "Ben de bilmiyorum. Tek bildiğim, onu bir korsandan aldığım."

"Bir korsandan mı?"

"Öyle. Yaklaşık bir yıl önce Çin sularındaydım ve sanırım
korsanlar o bölgelerde cirit atıyor--"

Tidman ürperdi. "Evet," diye itiraf etti, "ben de Kanton'da bir tür korsanla bir macera yaşadım."

"Old Forge bana bununla ilgili bir şeyler anlattı," dedi Clarence yeni bir sigara yakarak, "ama benim hikayem farklı. Çin sularında birkaç çocukla dışarıdaydım ve bir korsan bize
çıkmaya çalıştı. Borneo'ya doğru gidiyorduk,
o bölgelerde olduğu söylenen bir yakut madenini arıyorduk. Arkadaşlarım--iki kişiydiler ve ben işi
mühendislik ediyordum--bir tekne kiraladık ve Borneo'ya doğru yola çıktık. Korsanlar boğazımızı kesmeye çalıştılar ve Çinli mürettebatımız onlara yardım etmeye çalıştı. Ama biz Winchester'larımızı ve altı atıcımızı özgürce kullandık ve bir sürü atış yaptık. Korsanlar gitti ve
barky'mizi limana yeterince güvenli bir şekilde getirdik."

"Peki yelpazeye ne demeli?"

"Ona geliyorum. Patron korsan benim tarafımdan vuruldu - büyük bir altı fitlik
Kuzey Çinlisi, bir teneke tanrı gibi öldürmek için ayağa kalktı. Bir yeşim yelpazesi vardı
ve onunla operasyonları yönetti. Arkadaşları gittiğinde onu
bir tabut kadar ölü buldum ve yelpazeyi çiviledim. Yeterince güzeldi ama bana pek
çekici gelmedi. Kutuma koydum ve İngiltere'ye ulaştığımda
Teyze Lavinia'ya teklif ettim. Bayan Rayner ile evlenmemi istiyor ve
ona teklif etmemi ve o aristokrat
Ainsleigh'li herifi kesmemi söyledi. Olivia--harika bir isim, değil mi--peki,
anlamadı, bu yüzden yaşlı Bayan Wharf'ın iyi niyetini kazanmayı düşündüm ve
ona aktardım."

Binbaşı bu hikayeyi sessizce dinledi, bu yeterince makul görünüyordu. "İngiltere'ye ve Forge'un sahip olduğu bu küçük
bir yere geri dönmesi garip," diye düşündü. "Bir tesadüf sanırım. Bu arada reklamı gördün mü?" diye sordu.

"Elbette gördüm ve yelpazeden ayrıldığımı düşünmek beni hasta etti.
En azından Hwei'yi görene kadar beni hasta etti!"

"Tung-yu'dan mı bahsediyorsun?"

"Hayır, etmiyorum. Yani, kendine Hwei diyen ve Londra'daki ve Birleşik Krallık'taki her gazeteye o
ilanını veren Çinli."

"Herkes için ne?" dedi Binbaşı, "maliyeti olmalı----"

"Bir yığın, Binbaşı. Hwei'ye çarptım--"

"Bu bir nehrin adı, dostum."

"Belki: ama bu göksel varlık kendine böyle diyor. Ona Malikane Evi'nin yakınında çarptım ve onu eskiden Pekin'de tanıdım sanırım, orada kaçak mallar için çene çalardık. Onunla Çince konuştum--anlaşılacak kadar bilgim var--ve bana Lo-Keong'un yelpazesi için bu ülkeye geldiğini söyledi. Onu aldığımı hiç söylemedim, ama o zamana kadar
ilanı görmüştüm. Kendimi o şekilde ele vermek için Çinlileri çok iyi tanıyorum. Ona pompaladım ve Hwei'nin yelpazeyi tutan adamı
saptırmayı planladığını öğrendim, bu yüzden gizli kalmaya karar verdim."

"Ama o, onu verene servet teklif etti."

"Belki. İşin nasıl yürüdüğünü tam olarak bilmiyorum. Sanırım Hwei
öldürüyor ve Tung-yu da ödüllendiriyor. Ama bana güvenin, Binbaşı, Bayan Wharf o yelpazeden kurtulmazsa boğazı kesilecek. Yani sanırım, biznai ile ilgilenmediğiniz için mutlu olmalısınız,"
ve Clarence sakin bir duman bulutu üfledi.

"Her zamankinden daha gizemli," dedi Binbaşı. Ve öyle de oldu.

BÖLÜM VII

UYARI

Yıl sonunda onu mahvedip evsiz bırakacağı fikri Rupert için korkunçtu. Evi sıradan bir ev olsaydı bile, endişelenirdi; ama saygıdeğer malikaneyi, kalan birkaç dönümü, bir zamanlar geniş olan Ainsleigh arazilerini, sevdiği Manastır'ın kalıntılarını düşündüğünde, yüreği ızdırapla burkuluyordu. Bunların sonsuza dek kendisinden gitmesine nasıl izin verebilirdi? Yine de avukatlarıyla sık sık görüşmesine rağmen, bu konudan
çıkmanın bir yolunu göremiyordu. Bir gün, Bristol'daki balodan kısa bir süre önce, kasabadan hüzünlü bir yüzle döndü. Yaşlı Petley, genç efendisini kütüphaneye kadar takip etmeye cesaret etti ve onu elleriyle yüzünü örtmüş, derin bir umutsuzluk içinde buldu.

"Böyle davranma, Efendi Rupert," dedi yaşlı uşak, nazikçe, "işler henüz en kötüsüne gelmedi."

"Olabilecekleri kadar kötüler, John," diye cevapladı Ainsleigh. "Bay Thorp'u
gördüm. İşleri yoluna koymak için otuz bin pound gerekecek. Peki onu nereden bulacağım? Ah," genç adam ayağa kalktı ve
bir ileri bir geri yürüdü, "neden hukuka girmedim ya da para kazanabileceğim bir meslek edinmedim? Forge benim koruyucumdu, o
görmeliydi."

"Usta Rupert," dedi yaşlı uşak, "o beyefendinin senin arkadaşın olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Onun olmadığını düşünmene sebep olan şey ne, John?"

Petley, titreyen bir parmakla başparmağının arasına çenesini sıkıştırdı. "Bir arkadaş gibi görünmüyor," dedi titrek sesiyle. "Sana veya bana, Usta Rupert, işlerin ne kadar kötü olduğunu söylemedi. Üniversitedeyken sana söylemeliydi, o zaman para kazanmanın bir yolunu öğrenebilirdin."

"Babam ona güvendi, John. Babam Çin'e gitmeden önce yaptığı vasiyetle, benim koruyucum olarak atandı."

"Ve Dr. Forge efendiyle Çin'e gitti," dedi yaşlı adam, "efendi nasıl
öldü?"

"Dr. Forge dizanteriden, öyle diyor."

"Ve diğerleri de onun öldürüldüğünü söylüyor."

"Bunu kim söylüyor, John?"

"Efendim, o Mandarin beyefendisi, anneniz hayattayken babanızın kağıtlarını ve bavullarını
buraya geri gönderdi. Bir Çinli onları getirdi. Her şeyin yolunda olmadığını ima etti ve sonrasında hanım öldü. Babanızın
öldürüldüğüne inanıyordu."

Rupert düşünceli görünüyordu. Bununla ilgili bir şeyler duymuştu, ancak hikaye o kadar belirsizdi ki ve John'un anlattığı gibi o kadar belirsizdi ki buna pek inanmıyordu. "Dr. Forge gerçeği biliyor mu?" diye sordu.

"Gerekirdi, efendim. Dr. Forge Çin'den Kan-su'daki bu altın madeniyle ilgili bir raporla geldi ve babanız oraya gidip para kazanmak için can atıyordu. Hanımı ona gitmemesi için yalvardı ama o gitti. Dr. Forge ile birlikte gitti ve bir daha geri dönmedi. Doktorun, doktorun kendisi Pekin'deyken efendinin dizanteriden öldüğünü söylediğini biliyorum. Ama ben o Forge'u hiç sevmedim," diye bağırdı yaşlı hizmetçi hararetle, "ve bu işte karanlık bir şeyler olduğuna inanıyorum."

"Ama Forge neden babamın düşmanı olsun ki?"

"Ah efendim," Petley yaşlı başını salladı, "Doğru bir şekilde söyleyemem. O ikisi
üniversitede birlikteydiler ve yakın arkadaştılar; ama Forge'u hiç sevmedim. Hayır, efendim, bunun için öldürülsem bile o beyefendiyi asla sevmem, ama
benim pozisyonumdaki birinin böyle konuşması doğru değil. Doktordan
tekrar tekrar okuldayken işlerin ne kadar kötü olduğunu bana bildirmesini istedim, Efendi Rupert, ama bana kendi işime bakmamı söyledi. Sanki on beş yaşımdan beri içinde büyüdüğüm aileye bakmak
benim işim değilmiş gibi."

"Dr. Forge ile bir konuşma yapacağım," dedi Rupert bir duraklamadan sonra, "babamın öldürüldüğüne dair herhangi bir soru varsa, bilip bilmediğine
bakacağım," dönüp yaşlı adama hızla baktı. "John'un bir cinayet varsa, o--"

"Hayır! hayır!" Petley aceleyle bağırdı, "Bununla ilgisi olduğunu söylemiyorum. Ama
o Mandarin--"

"Lo-Keong. Forge ondan neden nefret ediyor."

"Öyle diyor. Ama bu Mandarin, Binbaşı'dan duyduğuma göre, Çinli'nin sarayında
çok itibarlı. Eğer doktor onun düşmanı olsaydı,
bu kadar sık ​​Çin'e gidemezdi. Ve babanın ölümünden
on beş yıl sonra, birkaç kez geri döndü."

"Onunla konuşacağım, John. "

"Peki ya para, efendim?"

Rupert tekrar oturdu. "Ne yapacağımı bilmiyorum," diye homurdandı. "Birçok alacaklıyı
atmayı başarabilirim, ancak Bayan Wharf Noel'de ipoteği
kapatırsa herkes bir anda gelir ve ben de Royabay'ı alacaklılara
vermek zorunda kalırım."

"Asla--asla--asla bu olmayacak," dedi John sertçe, "buranın üç yüz yıldan fazla bir süredir Ainsleigh'lerin
altında olmasının nedeni."

"Bunun alacaklılar için önemli olduğunu sanmıyorum," dedi Rupert yüzünü buruşturarak, "eğer
sadece bu otuz bini toplayıp araziyi temizleyebilseydim
oldukça iyi yaşayabilirdim. Çok fazla bir şey olmazdı; Yine de Manastırı tutabilirdim ve sessizce yaşayabilirdik."

"_Biz_ efendim?" diye sordu yaşlı adam başını kaldırarak.

Rupert kızardı, bir hata yaptığını gördü. Yaşlı adama evli olduğunu söylemek istemiyordu, çünkü haberin Bayan Wharf'ın kulağına
gelip karısının o hanımla olan durumunu
dayanılmaz hale getirmesinden korkuyordu. "Biliyorsun, evlenebilirim," dedi kaçamak bir şekilde.

"Tanrım, efendim," diye haykırdı Petley dehşet içinde, "ne yaparsan yap, işleri yoluna koyana
kadar kendine bir eş bulma."

"Onları nasıl yoluna koyacağımı Tanrı bilir," diye iç çekti Rupert. "Diyorum ki, John, bana biraz çay gönder. Oldukça yorgunum. Thorp gelecek hafta beni görmeye gelecek ve konuşacağız."

"Umarım Dr. Forge ile," dedi yaşlı John, geri çekilirken.

Ainsleigh, kapı kapandığında kaşlarını çattı. Petley, Forge'un Ainsleigh'lerin düşmanı olduğu fikrine kesinlikle kapılmış gibi görünüyordu, ancak
Rupert neden böyle olması gerektiğini düşünemiyordu.
Çocuğa karşı mükemmel bir koruyucu olmuştu ve eğer ona yıkımın tüm boyutunu, onu önlemek için çok geç olana kadar
söylemeseydi, bunu acıma duygusuyla, çocuğun genç yıllarının gölgelenmemesi için yapmış olabilirdi.
"Yine de duygularıma karşı daha az hassas
ve konumuma karşı daha anlayışlı olsaydı daha iyi olurdu," diye düşündü Rupert, uzun odada volta atarken.

Üzgün ​​bir şekilde pencereden dışarı bakarken ve eski yeri terk etmenin ne demek olduğunu düşünürken, caddede yürüyen uzun boylu bir kadın gördü. Aşkın gözleri keskindi ve Rupert, Olivia'nın ağırbaşlı yürüyüşünü sevinçle
tanıdı. Bir sevinç fışkırmasıyla
dışarı koştu ve Kütüphaneye zarif bir çayla gelen Bayan Petley'i neredeyse
üzdü. Rupert, onun şaşkınlık ünlemini hiçe sayarak
kapıdan fırladı ve merdivenlerden aşağı indi. Olivia ile Manastır kalıntılarının yakınında yarı yolda karşılaştı. "Canım," dedi iki elini uzatarak,
"gelmeniz ne kadar da iyi!" Solgun görünen Olivia, onun ellerini pasif bir şekilde tutmasına izin verdi. "Seninle konuşmak istiyorum," dedi hemen, "Manastıra
gelin," ve onu kalıntılara doğru çekti.

"Hayır! Hayır," dedi kocası, "kendi evine gir ve bir fincan çay iç.
Şimdi hazır ve sana iyi gelecek."

"Şimdi değil, Rupert," diye cevapladı, elini onun koluna koyarak. "Sadece çeyrek saat bekleyebilirim. Geri dönmeliyim."

Rupert kısa süre için homurdandı, ancak bundan en iyi şekilde yararlanmaya kararlı olarak,
onunla birlikte manastıra doğru yürüdü. Bunlar küçüktü ama kalıntılar
çok güzeldi. İncelikle oyulmuş sütun sıraları çimenli bir çimenliği çevreliyordu.
En uçta kilisenin kalıntıları çamlara doğru uzanıyordu. Çatısız tapınak, parlak
güneş ışığında bile saygıdeğer görünüyordu. Duvarlar sarmaşıklarla kaplıydı ve kapının üzerindeki bazı resimler, Zaman tarafından çokça
tahrif edilmiş olsa da, hâlâ duruyordu. Pencereler, bir zamanlar onları
dolduran boyalı camlar olmadan, ancak
incelikli taş işçiliğiyle zengindi. Bu, özellikle sunağın üzerindeki yuvarlak pencerede güzeldi. Manastırda olduğu gibi, kilisenin gövdesi de çimenlerle kaplıydı ve sütunların bazıları düşmüştü. Aşıklar harap kilisenin içine girmediler ama
kemerlerin altındaki manastırın kaldırımında yürüdüler. Şüphesiz eski günlerde, birçok saygıdeğer baba o kaldırımda yürümüştür. Ama rahipler gitmişti, tapınak harabeye dönmüştü ve genç nesilden bu aşıklar sessiz manastırlarda aşktan konuşarak yürüyorlardı.

"Canım," dedi genç koca şefkatle, "ne kadar da solgunsun. Umarım
bir sorun yoktur."

"Teyzem hasta. Ah, bir şey yok--sadece ateşli bir soğuk algınlığı. Yarın geceki baloya katılabilecek kadar iyi olmayı umuyor."

"Ben duymadım," dedi Rupert, "ama Tidman genelde bana haberi verir. Son birkaç gündür Londra'dayım."

"Öyleyse anlıyorum," dedi Olivia ve redingot ve şık Bond sokak kıyafeti içindeki sarışın, sadık kocasına baktı, "ne kadar iyi görünüyorsun."

Rupert iltifatını takdir etti ve ellerini ikisine de birkaç kez öptü. Olivia öne eğildi ve adamın pürüzsüz
saçlarına bir öpücük kondurdu. Sonra ellerini geri çekti. "Mantıklı konuşmalıyız," dedi ciddi bir şekilde.

"Ah," dedi Rupert ekşi bir surat yaparak, "teyzeniz hakkında değil mi?"

"Evet. Onu anlayamıyorum. Kendini odasına kapattı ve
beni görmeyi reddediyor. Bayan Pewsey'den başka kimseyi kabul etmeyecek."

Ainsleigh omuzlarını silkti. "Ne önemi var," dedi, "Bayan Wharf'ın seni hiç sevmediğini biliyorsun. Sen çok yakışıklısın, canım. Ve
Bayan Pewsey'nin hoşlanmamasının sebebi de bu."

"Ah, Bayan Pewsey daha sevimli," dedi Olivia, "aslında onu hiç bu kadar sevimli
olduğunu bilmiyordum. Teyzemin odasından ayrılabildiği
zamanlarda benimle sohbet ediyor."

"Peki, seni ne endişelendiriyor?"

"Teyze Sophia'nın odasından bu şekilde dışlanman," dedi Olivia koyu gözlerinde üzüntü gözyaşlarıyla. "Ben onun tek akrabasıyım - ya da en azından en yakınıyım. Beni dışlaması ve sadece ücretli bir arkadaş olan Bayan Pewsey'i kabul etmesi zor görünüyor."

"Bunun hiç önemi olduğunu sanmıyorum," dedi Rupert, "teyzeniz son zamanlarda kimseyi
görmedi mi?"

"Hayır,--bu arada evet. Avukatını birkaç kez gördü."

"Vasiyetini değiştirdiğini düşünüyorum."

Olivia güldü. "Ay sonuna kadar seni terk edip Bay Walker'a veya Bay Burgh'a bağlanmazsam, bunu Bayan Pewsey lehine yapmakla tehdit ediyor."

Rupert çok sinirlendi. "Ne iğrenç bir kadın," diye haykırdı. "Özür dilerim canım, onun teyzeniz olduğunu unutmuşum. Ama size böyle
emretmeye ne hakkı var? Yaşınız geldi."

"Ve ben evliyim, ama o bunu bilmiyor. Ama sana
gerçek sebebini söyleyeyim, teyzemi göremediğim için sinirliyim. Oturamaz mıyız?"

"Şurada," dedi Ainsleigh, tenha bir koltuğu işaret ederek.

Manastırın en uzak ucunda, büyük bir meşenin altına yerleştirilmişti.
Burada dört meşe vardı, ya da daha doğrusu, üç meşe ve birinin kütüğü.
"Ben doğduğumda yıldırımla yok oldu," dedi Rupert, Olivia'nın gözlerinin buna sabitlendiğini görünce. "Bayan Petley, bunda
şanssız olacağıma dair bir işaret gördü. Ama öyle miyim?" ve karısının ellerini
tekrar öpmeye başladı.

"Gerçekten, Rupert, daha mantıklı olmalısın," dedi, yapmacık bir sinirle. "Bu bakır kayın ağacı ne kadar da güzel bir ağaç."

"Evet! Ama kararmış kareyi görüyor musun?"

"Çok da siyah değil," dedi Bayan Ainsleigh, şemsiyesinin ucunu
toprağa saplamak için duraklayarak, "üzerinde neredeyse hiç çimen yok ve
toprak karanlık ve sert. İlginçtir ki, çimenler her tarafta kalın ve yeşil, sanırım Abbot Raoul'un
yandığı yer burası."

"Evet. Sana hikayeyi anlattım ve yeri defalarca gösterdim," dedi Rupert, kolunu onun beline dolayarak.

"Canım," diye fısıldadı, "o konuda söylediklerini duymak için fazla aşıktım. Ve unutma, Manastır'a yaptığım tüm ziyaretler gizliydi. Teyzem burada olduğumu bilseydi çok öfkelenirdi ve ben de
beni her zaman izleyen Pewsey'nin beni buraya kadar takip etmemiş olmasına sık sık şaşırıyorum."

"Eğer yaparsa onu bir cadı için gölete atarım," dedi Rupert ve
karısını meşe ağacının altındaki koltuğa çekti, "tamam, devam et."

"Teyzem hakkında. Ah, Binbaşı Tidman'ın bana söylediği bu. O da
Teyze Sophia'yı görmeye çalışıyormuş. Bay Burgh'un Binbaşıya o korkunç hayran hakkında
ne söylediğini duydun mu?"

"Hayır. Unuttun mu, kasabadan yeni döndüm. Bu ne?"

Olivia, Clarence'ın Binbaşı'ya anlattığı hikayeyi Rupert'a anlattı.
"Görüyorsun ya," diye bitirdi, "bu Hwei denen adam yelpazeye sahip olan herkesi öldürmek istiyor ve Tung-yu onu geri getiren kişiyi ödüllendirmek istiyor."

"Çelişkili görünüyor," dedi Ainsleigh düşünceli bir şekilde, "ve eğer Hwei reklamı verdiyse, Tung-yu'nun beni gazetede adı geçen
joss-house'da karşılaması garip. Ee?"

"Ee," dedi Olivia biraz sinirlenerek, "görmüyor musun. Teyzemin tehlikede olduğunu bilmesini ve o korkunç yelpazeden kurtulmasını istiyorum."

"Pooh," dedi kocası gülerek, "hiçbir tehlike yok. Hwei, muhtemelen beş şiline satacağı bir yelpaze uğruna böyle yaşlı bir kadını öldüremez."

"Yapmaz," dedi Olivia inançla. "Teyze Sophia o yelpazeye bayılmış. Ama ona ne kadar tehlikeli olduğu söylenmeli, Rupert."

"Ya da ne kadar şanslı," dedi Ainsleigh, "Tung-yu'ya yelpazeyi beş bin pounda satsa ve sonra Hwei'nin Tung-yu'yu öldürmesine izin verse."

"Ama bunu yapar mıydı?"

"Söyleyemem. İlk bakışta, bu ikisinin birbirlerine karşı çalıştığı anlaşılıyor, çünkü yelpazenin sahibini farklı şekillerde ödüllendirmeyi teklif ediyorlar. Yine de Burgh'a göre Hwei ilanı koydu ve Tung-yu beni kabul etti. Anlamıyorum."

"Peki, teyzeme bütün hikayeyi anlatmam gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Evet. İçeri gir ve onu gör."

"Bayan Pewsey bana izin vermiyor ve teyzem beni içeri almayı reddediyor. Geçen gün çok özel olarak konuşmak istediğimi söyleyen bir not gönderdim ve o da iyileşene kadar kimseyi görmeyeceğini söyleyen başka bir not gönderdi. Not, Teyze Sophia'nın soğuk tarzında yeterince nazikti, ama
görüyorsun----"

"Evet! Evet! O zaman Tidman'ın onu görmesine izin ver."

"Rupert, ne kadar sinir bozucusun. Bayan----'den başka kimseyi görmeyecek"

"Bayan Pewsey. O zaman ona hikayeyi anlat, o da teyzene anlatabilir. Bu arada," diye ekledi Ainsleigh, "Burgh bunu Bayan Pewsey'e çoktan söylemiş olabilir."

"Evet," dedi Olivia, yüzü aydınlanarak ve gitmek için ayağa kalkarak, "ama
Bayan Pewsey'den bizzat Sophia Teyze'ye söylemesini isteyeceğim."

Yıkık girişe doğru yürürken, Bayan Petley'nin iri yarı bedeni kemerde belirdi. Ellerini havaya kaldırdı. "Aman Tanrım, Efendi
Rupert, Abbot Raoul'un yakıldığı yerden çık."

Kararmış zeminin karesinde duran Ainsleigh hemen itaat etti ve Olivia'yı da uzaklaştırdı. "Unuttum," diye mırıldandı.

"Neyi unuttum?" diye sordu Olivia.

"Neden bayan," dedi yaşlı hizmetçi, "eğer
bir Ainsleigh orada durursa, yıl sonundan önce başına bir bela geleceğini bilmiyor musun? Sen bir Ainsleigh bayanı değilsin, ama Efendi Rupert--işte
orada--ah efendim, nasıl bu kadar aptal olabiliyorsunuz. Çay hazır efendim," ve Bayan.
Petley, bu yavan sonla uzaklaştı.

"Senin bir Ainsleigh olduğunu bilmiyor," dedi Rupert karısını öperken, "pah, O aptalca batıl inancı düşünme. Gel--"

"Hayır, Rupert," dedi Olivia, duvara sıkıca yaslanarak,
"Çeyrek saat dediğimi biliyorsun. Yarım saattir konuşuyoruz. Geri dönmeliyim."

Genç koca ısrar etti, yalvardı, azarladı, kandırdı ama hepsi
hiçbir işe yaramadı. Olivia gitmeye karar verdi ve gitti, Rupert onu
kapıya kadar eşlik etti. "Çok kabasın," dedi.

"Çok mantıklıyım," diye cevapladı, "Bayan Pewsey ile olan yeni
ilişkimizi bozmak istemiyorum. Teyzem üzerinde o kadar güçlü ki, onunla iyi geçinmem gerekiyor. Şimdi, Rupert, daha fazla
gelmemelisin."

"Yol boyunca."

"Kesinlikle hayır. Marport'un tüm dedikoducuları konuşurdu. Elveda. Bir daha
öpülmeyeceğim. Birisi bakıyor olabilir."

Ainsleigh etrafta olabilecek herhangi biri için bir dua mırıldandı ve
karısıyla sanki yabancılarmış gibi el sıkıştı. Sonra
karısı köşeyi dönene kadar kapıda kaldı. Orada, karısı geriye baktı ve
Rupert ona bir öpücük attı. Olivia, bu uygunsuzluğu için ona öfkeyle bir güneşlik salladı. "Aptal çocuk," dedi kendi kendine, "eğer biri onu
görseydi, Marport'un her yerinde güzel bir hikaye olurdu."

BÖLÜM VIII

BALIN BAŞLANGICI

Bu yüzden, Glorious Golfers'ın Bristol Oteli'nde verdiği topun hemen öncesindeki durum buydu. Miss Wharf yelpazeyi ele geçirmişti
ve iki Çinli onu arıyordu. Hwei onu cinayetle, Tung-yu ise daha yumuşak bir şekilde onurlu bir satın alma yoluyla ele geçirmeyi planlıyordu: ancak
bu kadar çelişkili niyetlere sahip olan ikisinin neden
reklamda görüldüğü gibi uyum içinde çalıştığını Rupert anlayamıyordu. Ancak,
kendisi de o kadar çok sorun yaşıyordu ki, konuyu
aklından çıkardı.

Bir Çinliden para kazanma veya diğerinin onu öldürme ihtimali çok düşüktü. Ve Olivia'nın
Bayan Pewsey'e, bizzat görmese bile, Bayan Wharf'a yelpazeden bahsetmesini söyleyeceğini varsaydı. Ve Bayan Wharf hasta ve evinde güvendeyken, Hwei ona hiçbir şekilde ulaşamadı. Dahası, Burgh, Malikane Evi'nin yakınında Hwei ile yaptığı görüşmede dilini tuttuğu için, adam yelpazenin
nerede olduğunu
bilemezdi.

Top, Marport sezonunun en iyisiydi, çünkü Muhteşem Golfçüler
bol parası ve eğlenceye büyük bir sevgisi olan genç adamlardan oluşan bir gruptu.

Bristol'un geniş daireleri açıldı ve çiçeklerle süslendi; Londra'dan bir İrlanda Orkestrası, --The Paddies-- tutulmuştu ve büyük şehirden birçok kişi orada bulunmak için gelmişti.

Topun yapıldığı gece mükemmel bir geceydi ve otelin birinci katındaki teras, ya da daha doğru bir ifadeyle balkon, insanlarla
doluydu.

Çok güzel görünüyordu, tropikal eğrelti otları ve bitkilerle
ve ağaçlarla doluydu, Çin fenerleriyle aydınlatılmıştı ve çok sayıda koltuk ve bol miktarda küçük mermer üstlü masayla rahat hale getirilmişti.

Danslar arasında, odaları çok sıcak bulan insanlar gece havasında
yürümek için dışarı çıktılar. Ay yoktu, ama gece yıldızlı ve sıcaktı,
ve yumuşak, aydınlık bir ışık denizde ve karada yansıyordu. Büyük eğrelti otlarının
altında ve peri ışıklarının arasında duran konuklar,
berrak ufka doğru uzanan engin su atığını zevkle inceleyebilir ve sayısız ışıkla
parıldayan uzun iskeleyi görebilirlerdi.
Söylemeye gerek yok, teras aşık çiftler tarafından çok sık ziyaret ediliyordu.

İçeride, çiçekler ve perdelerle neşeli, cilalı bir zemin ve renkli kürelerde birçok elektrik ışığı olan balo salonu çok güzel görünüyordu. Grup yüksek bir çiçek paravanının arkasına gizlenmişti ve ilham verici ahır dansları ve ilginç pasta yürüyüşleriyle serpiştirilmiş en son baştan çıkarıcı valsleri çalıyordu. Kadınlar güzeldi ve elbiseler mükemmeldi, bu yüzden genç erkekler biraz eğlendiler. Rupert oradaydı, gece elbisesiyle yakışıklı görünüyordu, ancak biraz kızarmış ve endişeliydi. Bayan Wharf'ın gelip gelmeyeceğinden emin değildi, bu durumda Olivia orada olmayacaktı. Ve yaşlı hizmetçi yeterince iyileşip ortaya çıkarsa, muhtemelen onun kızla dans etmesine izin vermezdi.

Ancak Bayan Wharf biraz geç bir saatte geldi. Soluk mavi bir elbise giymişti ve biraz tıknaz olsa da çok yakışıklı görünüyordu.
Olivia'nın esmer güzelliği çuha çiçeği rengindeki bir elbisede kendini gösteriyordu ve Bayan Pewsey simsiyah parlayan siyah bir elbiseyle her zamankinden daha çok bir cadıya benziyordu. Bu, zavallı Bayan Pewsey'nin asla böyle bir savurganlığa kapılmayacağı için Bayan Wharf'ın hediyesiydi. Ivy Lodge partisinin arkasında ve katılımcıları arasında Clarence Burgh ve Dr. Forge vardı. Korsan her zamanki gibi pitoresk ve gösterişli görünüyordu ve gösterişli zevklerinden biri için çok sessiz bir şekilde giyinmişti, ancak Rupert'ın kıyafetinin mükemmelliğinin yanında dezavantajlı görünüyordu. Forge, büyükbabası için yapılmış olabilecek ve zayıf vücuduna pek uymayan bir takım elbise giymişti. Doktor, her zamanki gibi soğukkanlı görünmüyordu. Parşömen yüzü kızarmıştı ve melankolik gözleri parlak odada gezinirken parlıyordu. Rupert, Tung-yu'yu arayıp aramadığını merak etti ve Çinli'nin Chris Walker'ın yanında gelip gelmediğini görmek için odanın etrafına baktı. Ama onu göremiyordu.

Şanslarını sınayan ve hanımla açık bir
anlaşma yaşamamış olan Rupert, cesurca Bayan Wharf'a doğru yürüdü ve elini uzattı.
Bayan Wharf ona oldukça tuhaf bir bakış attı ve biraz kızardı. Ama onun gizli memnuniyetine göre onu çok nazik bir şekilde karşıladı. Olivia, kocasının selamını oldukça soğuk bir şekilde, sessiz bir gülümsemeyle karşıladı, çünkü Bayan Pewsey'nin onun yüzünü izlediğini çok iyi biliyordu. O hanıma gelince, grubun etrafında çirkin yaşlı bir peri gibi dolanıp büyüyü yapmaya hazırlanıyordu.

"Peki Binbaşı nerede?" diye sordu Bayan Pewsey vurgulu bir şekilde, "Elbette bu olayda
o da vardır."

"Binbaşı'nın kötü bir soğuk algınlığıyla yattığını söylemekten üzgünüm," dedi Rupert. "Az önce onu görmeye gittim. Gelmiyor."

"Soğuk algınlığı güzelliğini bozmuş," diye kıkırdadı Bayan Pewsey, "Aman Tanrım, o adam ne kadar da kibirli."

"Soğuk algınlığı Bayan Wharf'ın güzelliğini hiç bozmamış," dedi Ainsleigh, iltifat etmeye hazırlanırken. "Seni hiç bu kadar iyi görmemiştim," diye ekledi eğilerek.

"Lavinia'nın emzirmesi sayesinde," diye güldü kadın. "Olivia, o güzel müzik çalarken kıpırdamadan durabilir misin? Eminim Bay Burgh--"

"Sanırım Bayan Rayner benimle nişanlandı," diye hemen araya girdi Rupert.

Bayan Wharf, hakkında çok fazla konuşulan yelpazeyle omzuna dokundu. "Hayır, seni ayıramam," dedi sevecen bir şekilde.
"Seninle sohbet etmek istiyorum. Olivia?"

Kız kocasıyla bakıştı ve gözlerinin yelpazeye dikilmiş olduğunu gördü. Ona teyzesiyle bu konuda konuşma şansı vermeye karar vererek, korsanın koluna girerek dönen kalabalığa katıldı. Forge, dans etmesi için değil, onu terasa kadar eşlik etmesi için Bayan Pewsey'e kolunu uzattı ve böylece teyze Sophia ile Rupert odanın sessiz bir köşesinde yalnız kaldılar. Bayan Wharf genç adama yan bir bakış attı ve ne kadar yakışıklı ve neşeli olduğunu görünce iç çekti. Belki de çok sevdiği babasını düşünüyordu ama öyleyse, bu duygu sadece anlıktı çünkü dudaklarını sımsıkı kapayıp dikleşti. "Bay Ainsleigh," dedi, "artık beni görmeye hiç gelmiyorsunuz. Bu nasıl?"

"Beni görmek istemediğinizi sanıyordum," dedi Rupert açık sözlülükle.

"Ah, evet istiyorum. Babanız benim eski bir arkadaşımdı ve onun hatırına size karşı nazik olmak istiyorum."

Rupert, Olivia ile gizlice tanıştığını ve erken dönem romantizminin hikayesini duyduğunu fark etti. Konuyu açmanın akıllıca olmadığını düşündü, bu yüzden onunla kendi sahasında buluştu. "İstersen bana karşı çok nazik olabilirsin," dedi Burgh ile birlikte yanından geçen Olivia'ya anlamlı bir bakış atarak.

Bayan Wharf bakışlarını takip etti ve kaşlarını çatarak başını iki yana salladı. "Hayır," dedi ciddi bir şekilde, "Olivia ile evlenme fikrinden vazgeçmelisin."

"Bunu yapamam," diye cevapladı Rupert, gizli evliliğini düşünerek, "ve neden onu sevmeme izin vermemen gerektiğini anlamıyorum."

"Bunu engelleyemem," diye çıkıştı Bayan Wharf, "onu istediğin kadar sev, ama başka bir adamın karısı olarak," ve yine garip bir şekilde Rupert'a baktı, Rupert ne demek istediğini merak etti.

"Ne kadar ahlaksız bir yorum," dedi, "belki siz açıklarsınız."

"Bay Ainsleigh, sizinle açık konuşacağım," dedi hanımefendi sakin bir şekilde, "sizin
paranız yok ve Royabay'ı kaybetmeniz muhtemel. Bir ipotek tutuyorum, bu doğru ve yıl sonuna kadar haciz koyabilirim; ancak Olivia'yı
tercih ederseniz bunu yapmam. Haciz koyarsam, diğer alacaklılarınızın
sizin peşinize düşeceğini ve her şeyinizi kaybedeceğinizi gayet iyi biliyorsunuz. Teraziyi
ben tutuyorum," diye ekledi önemli bir şekilde.

"Bunu yeterince iyi görüyorum Bayan Wharf, ancak yıl sonundan önce birçok şey olabilir."

"Bana ve başkalarına ödeme yapmak için parayı alacağınızı mı söylüyorsunuz?"

"Hatta bunu bile kastediyor olabilirim," diye cevapladı Rupert soğukkanlı bir şekilde, "ve eğer ben kötü bir eşleşmeysem, Bay Burgh'un daha iyi olduğunu düşünmüyorum. En azından bir pozisyonum
ve temiz bir adım var. "

"Clarence Burgh hakkında ne biliyorsun?" diye sordu hemen.

"Hiçbir şey, sadece bir maceracı olduğunu, Bayan Wharf. Hiçbir yerden
gelmiyor ve Marport'ta sanki kendisine aitmiş gibi dolaşıyor. Tanınmış
bir konumu yok ve bir beyefendi değil."

"Ama öyle ve ben onun Olivia ile evlenmesini istiyorum."

"Ve böylece Olivia'yı sefalete mahkum ediyorsun. O beni seviyor--"

"Bir kızın aşkı," dedi Bayan Wharf soğukkanlılıkla, "bunu yakında atlatacaktır. Bay Burgh, Lavinia'nın yeğeni ve Lavinia'ya Olivia'nın
karısı olacağına söz verdim."

"Tanrı aşkına, neden?" diye sordu Rupert öfkeyle, "hiç parası yok."

"Ah, evet var ve daha fazlasını elde etme şansı olabilir. Lavinia, benim için yıllardır iyi bir arkadaş oldu--aslında tüm hayatım boyunca, Bay Ainsleigh. Ona çok şey borçluyum ve ona borcumu ödemeyi düşünüyorum.
Bu evlilikte onun kalbi var ve Olivia Clarence ile evlenmeli."

"Olivia evlenmeyecek."

"Olivia evlenecek. İrademi sizinkine karşı koyuyorum Bay Ainsleigh."

"İrademin daha güçlü olduğunu göreceksiniz," dedi Rupert soğukkanlılıkla.

Bayan Wharf kısa bir kahkaha attı. "Deneyin," dedi sertçe; sonra sert
gözleri yumuşadı ve soğuk tavırları daha da sıcaklaştı. "Tartışmamıza izin vermeyin," dedi nazikçe. "Sana iyi dileklerimi sunarım ve sana Olivia dışında her şeyi veririm--"

"Tek istediğim bu."

"Olivia'ya 'şey' demen ne kadar da kaba," dedi kadın hafifçe, "Eğer onunla evlenirsen, paramı Bayan Pewsey'e bırakacağıma karar verebilirsin."

"Öyle yap. Paranı istemiyorum."

"Yılda beş yüz yeterli değil," diye alaycı bir şekilde sırıttı Bayan Wharf, "ama
daha fazla olabilir. Beş bin kişiye ne diyorsun--"

"Ah," diye sözünü kesti Rupert soğukkanlı bir şekilde, "Olivia sana yelpazeden bahsetmiş--ya da belki Bayan Pewsey'den."

"Olivia'ydı. Sanırım Clarence Burgh ona söylemişti. Bu yelpaze,"
Bayan Wharf makaleyi açtı, "beş bin pound demek--"

"Ya da bir boğaz kesme," dedi Rupert hemen.

"Pah! Ne kadar da aptalsın, sanki böyle bir şey İngiltere'de olabilirmiş gibi. Çin'de olsaydık bu yelpazeyi saklamaktan korkardım; ama şu anki haliyle tamamen güvende sayılırım. Bakın, Bay Ainsleigh," diye ekledi ona doğru eğilerek, "Olivia'dan vazgeçerseniz size bu yelpazeyi
vereceğim ve alacaklılarınıza borcunuzu ödemek için parayı alabilirsiniz."

"Hayır," dedi Rupert hemen. "Otuz bine ihtiyacım var, beşe değil. Ve hatta
ihtiyacım olan otuz bini bana versen bile, Olivia'yı o paraya satmam."

"Önce yelpazeye bak," dedi Bayan Wharf ve ona verdi.

Rupert, narin önemsiz şeyi eline alırken sinirleri gerildi.
Hakkında o kadar çok şey söylenmişti, o kadar çok şey asılı kalmıştı ki, onun hakkında
cahil olduğu o kadar çok şey vardı ki, ona baktığında temsil ettiği
dramı hissetmeden edemiyordu. Balzac'ın Çin'de bir Mandarin'i öldürüp bir servet
elde etme sözü geldi aklına. Bu narin ve narin yelpaze,
böyle bir Mandarin'in hayatına mal olabilirdi. Her şey kimin eline
düştüğüne bağlıydı.

Yelpaze, reklamda tarif edildiği gibiydi. Bir tarafta soluk yeşil çubuklar emaye ve pürüzsüzdü; diğer tarafta ince yeşim parçaları
ahşabı kaplıyordu ve
altınla tuhaf Çince karakterlerle
yazılıydı. Sapı altındandı ve bu yüzden Kalın bir sarı ipek kordon, dört boncuk ve yarım boncukla asılıydı. Üç boncuk ve yarım boncuk yeşimdendi, ancak kalan top jasperdendi. Rupert bunların ne anlama geldiğini anlayamadı, ancak görünüşe göre yelpazenin sırrıyla bağlantılıydılar, bu her neyse. Kesinlikle, önemi ne olursa olsun, sır Lo-Keong'un hayatıyla, Dr. Forge'un hayatıyla ve Bayan Wharf'ın hayatıyla ilgiliydi, çünkü artık eşyaya sahipti. Rupert yelpazeyi açıp kapatırken, güzelliğine hayran kalırken, soğuk gözlerini ondan ayırmadı. "Düşün," diye fısıldadı, "beş bin pound sana birkaç aylık bir dinlenme sağlayabilir -
Abbey'i kurtarabilirsin."

Rupert başını iki yana salladı. "Olivia'yı kaybedersem, Royabay'ı tutmak umrumda olmaz. Satılabilir ve geçimimi sağlamak için Kolonilere giderim."

"Olivia olmadan."

"Hayır. Olivia ile. Hiçbir şey onu benden satın alamaz. "

Bayan Wharf tüm sanatlarının başarısız olduğunu görerek, yelpazeyi ondan kaptı ve
dudağını ısırdı. Gözleri parladı ve bir yorumda bulunma noktasındaymış gibi
göründü, ancak kendini tuttu. "Çok iyi, Bay Ainsleigh," dedi. "Olivia ile
ne yapabileceğime bakacağım. Onu mahvettin."

"Bununla ne demek istiyorsun, Bayan Wharf."

"Öğreneceksin dostum," diye cevapladı yelpazeyi şiddetle sıkarak.
"Ah, senin sandığın kadar kör ya da cahil değilim."

Ainsleigh kıpkırmızı oldu. Acaba bu evlilikten haberi olmuş mudur diye merak etti ve Bayan Wharf'a
önemli bir soru sormak üzereydi ki Chris Walker geldi. Yalnız değildi.
Yanında, Göksel'in duygusuz yüzüne sahip küçük bir Çinli vardı.
Tung-yu--Rupert'ın tahmin ettiği gibi--üzerinde mavi ipek bir bluz olan muhteşem sarı bir elbise giymişti. Ayakları kalın Çin ayakkabılarıyla kaplıydı ve harika bir şekilde işlenmişti ve at kuyruğu aşağıdaydı. Birkaç kadın bu muhteşem giysilere ve özellikle de altın iplikle dokunmuş ejderhalarla dolu bluza açgözlü bakışlar attı. İnce sarı eliyle uzun tırnaklarıyla Tung-yu küçük bir fildişi yelpaze tutuyordu ve
Bayan Wharf'ın önünde duygusuzca durdu, elindeki yelpazeye bile bakmadı, ki bu kadar büyük bir fiyata satın almaya hazırdı.

"Bu Bay Tung-yu," dedi Chris çocuksu bir şekilde. "Sizinle tanışmak istiyor, Bayan Wharf. İngiliz hanımlara hayranlık duyuyor."

"Korkarım onun dilini konuşamıyorum, Chris."

"Bizim dilimizi mükemmel bir şekilde konuşabiliyor," dedi Walker.

Tung-yu nazikçe eğildi ve hayranlık uyandıran seçilmiş bir İngilizceyle konuştu. "Cambridge'deydim," dedi sakin bir şekilde, "ve sizin Batı kültürünüzü biliyorum. Eğer bana
izin verirseniz, hanımefendi." Bayan Wharf'ın yanına oturdu.

Arkadaşının iyice yerleştiğini gören Chris etrafına baktı. "Bayan Rayner nerede?" diye sordu. "Ah, işte orada - dans bitti."

Ve öyle de oldu. Dansçılar balkona doğru akıyorlardı ve oda neredeyse boştu. Olivia'yı kolunda tutan Burgh, Bayan Wharf'a doğru geldi ve Chris, Bayan Rayner'ı dansa kaldırmak için acele etti. Ama Rupert ne kadar hızlı olursa olsun, ondan daha hızlıydı. Karısının bir hayranıyla dans ettiğini görmüştü ve bir başkasıyla dans etmesine izin vermeyecekti. "Bayan Rayner benimle nişanlı," dedi ve meydan okuyan bir bakışla kolunu Burgh'a uzattı, kendisiyle tanıştırılmamıştı. Burgh, Olivia'yı bırakmaya hiç yanaşmadı ve kaşlarını çattı. Ama gözleri Bayan Wharf'ın yanında oturan Çinli'ye takıldı ve aniden uzaklaştı. Rupert'a korsanın korkmuş olduğu göründü. Chris itiraz etmeye devam etti, ancak Ainsleigh, Olivia'yı aniden odadan çıkararak konuyu kapattı. Bayan Wharf, onların ayrıldığını görünce kaşlarını çattı ve sanki Olivia'yı geri çağırmak ister gibi ağzını açtı. Ama ikinci kez düşündüğünde
bir kez daha kaşlarını çatarak yetindi ve sonra Tung-yu'yla konuşmak için döndü. "Seni duydum," dedi.

"Arkadaşım Bay Walker'dan," dedi kibar Çinli.

"Ah evet, ve üçüncü bir şahıs aracılığıyla başka birinden. Reklamınızı duydum----"

"Hangi reklam?" diye sordu Tung-yu.

"Bu yelpaze hakkında," ve Bayan Wharf, Tung-yu'nun dar gözlerinin altında salladı,
bu da onların kayıtsızlık ifadesini değiştirmedi.

"Anlamıyorum, Hanımefendi!"

Hanımefendi şaşkın görünüyordu. "Neden. Yelpaze için reklam vermediniz mi?"

Tung-yu gülümsemesine izin verdi. "Size bunu kim söyledi?" diye sordu.

"Az önce giden Bay Ainsleigh, bir arkadaşıma söyledi, o da bana söyledi,"
dedi Bayan Wharf. "Bu yelpazeye sahip olmak istediğinizi anladım."

"Hayır," dedi Tung-yu kayıtsızca, "ilan gazeteye Hwei adında bir vatandaşım tarafından verildi. Bana, nişanlı olduğu için
bu konuda arayan herkesi görmemi söyledi. Bay Ainsleigh'i gördüm ve ona arkadaşına söylediklerini söyledim. Hwei'ye başvurmalısın."

"Ve hayatımı aldır," dedi Bayan Wharf ürpererek.

Bu sefer Çinli irkilmemek için kendini tutamadı. "Tam olarak anlamıyorum, Madam?" diye düşündü.

"Ah, evet, anlıyorsunuz, Bay Tung-yu. Hwei bu yelpazeyi almak için beni öldürür.
Bunu size beş bin pounda satmayı tercih ederim. "

Çinlinin yüzü yine duygusuzlaştı, ama gözleri
şaşkın görünüyordu. "Size temin ederim ki, bu tamamen yanlış, Madam. Arkadaşım Hwei
yelpazeyi istiyor, çünkü ölmüş karısından hediye olarak alan bir Mandarin'e ait. Bu Mandarin onu o kadar çok seviyor ki,
her ne pahasına olursa olsun satın almaya razı."

"Beş bin pound bile mi?"

"Sanırım öyle. Bu Mandarin zengin." Dar gözlerini tekrar kadına çevirdi. "Hwei'nin suça kadar gideceğini söyleyen kişi size Mandarin'in adını söyledi mi?"

"Hayır. Mandarin kim?"

"Size söyleyemem hanımefendi. Hwei bana söylemedi. Eğer isterseniz onu size getiririm."

Bayan Wharf tereddüt etti. Açgözlülüğü, beş bin pounda bir önemsiz şeyden kurtulma umuduyla uyandı ama kendini kana susamış bir göksel varlıkla yalnız başına riske atmak istemiyordu. "Siz de gelirseniz," dedi tereddüt ederek.

Tung-yu düşündü. "Hanımefendi, size karşı açık olacağım," dedi ciddi bir şekilde,
"burada olduğum için, arkadaşım Hwei adına hareket edebilirim--ama yarın."

Bayan Wharf yelpazeyi uzattı. "Neden bu gece alıp bana bir çek vermiyorsunuz," dedi hemen.

"Yarın," diye cevapladı Çinli, ayağa kalkıp nazikçe eğilerek, "İzin verirseniz sizi ziyarete geleceğim. Bay Walker bana yolu gösterecek. Daha sonra yelpazeyi sizin itiraz etmeyeceğiniz bir fiyata satın alacağım. Bu arada--" tekrar eğildi ve ciddi bir şekilde ayrıldı.

Bayan Wharf, bu davranıştan oldukça rahatsız ve şaşkın bir şekilde etrafına bakındı
Bayan Pewsey'i aradı, her şeyi ona anlatmaya alışkındı. Küçük kadın o anda kalabalığın arasından geçerek heyecanla belirdi. "Ah, Sophia!" dedi, kendini yere atarak.
"Ah, Sophia."

"Ne oldu?" diye sordu Bayan Wharf soğuk bir şekilde.

"Sana sorabilirim," dedi Bayan Pewsey, soruyu geçiştirerek, "çok
üzgün görünüyorsun, Sophia'm."

"O zaman memnuniyetle," dedi yaşlı hizmetçi kuru bir şekilde, "yarın bu yelpazeyi beş bin pounda satmayı ayarladım."

"Ah," dedi Bayan Pewsey elini sıktı, "Ne kadar da mutlusun; gelirine
ekleyebileceksin. Ama, Sophia, gerçekten daha fazla tutamayacağım. O
Binbaşı Tidman----"

"Eh. Peki ya o?"

"Bay Ainsleigh üşüttüğünü ve odasına kapatıldığını söyledi. Ben de
bakmak için yukarı çıktım, çünkü o Binbaşıya hiç güvenmiyorum. Çok kötü. Odasına
gittim ve içeri göz attım. Sophia," diye ekledi Bayan Pewsey trajik bir şekilde.
"Orada değil - oda boş!"

BÖLÜM IX

BALONUN SONU

Bayan Wharf heyecanlı küçük arkadaşına hoşgörülü bir gülümsemeyle baktı.
"Gerçekten neden zahmet etmen gerektiğini anlamıyorum," dedi gülümseyerek. "Bırakın
Binbaşı istediğini yapsın."

"Bir yaramazlık yapıyor," diye ısrar etti yaşlı hizmetçi, "ve ben
ne olduğunu öğrenmek istiyorum. Soğuk algınlığı nedeniyle odasını tutması gerekiyordu ve içeride olmadığını gördüm. Soğuk algınlığı olan insanlar," diye ekledi hanım, etkileyici bir şekilde, "gece havasına çıkmazlar."

"Binbaşı Tidman'ın olduğunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü otelde olsaydı baloda olurdu. Ne yaptığını görmek için Clarence'a soracağım."

"Neden?" diye sordu Bayan Wharf, şaşkın bir şekilde.

"Çünkü--ah, sadece çünkü," diye cevapladı Bayan Pewsey, başını Alice'in Maceraları'ndaki Kızıl Kraliçe gibi sertçe sallayarak. "Ama yelpaze, sevgili Sophia?--Ben onun sorumluluğunu alamaz mıyım?"

Bayan Wharf yelpazeyi daha sıkı kavradı. "Hayır, kesinlikle hayır. Beş bin sterlin değerinde."

"Ve belki daha fazla," dedi Bayan Pewsey. "Unutma, sevgili Sophia, teklif edilen miktar bu, ama daha fazlasını isteyebilirsin. Bu Mandarin'in yelpazeyi geri alması çok önemli. Dr. Forge bana söyledi."

"Neden önemli?"

"Theophilus bana bunu söylemedi ama bu Mandarin'in -tuhaf ismini
unuttum- onu geri almak için beş binden fazla bile vereceğini söyledi."

"Elçisi satın almaya pek hevesli görünmüyordu."

"Ah, bu bir zanaat," diye karşılık verdi Bayan Pewsey, başını sallayarak. "Çinliler çok ikiyüzlü, diyor Theophilus."

"Sanmıyorum, Lavinia. Bu kadar büyük bir meblağın teklif edildiğini bilmeseydim bu yelpazeyi birkaç pounda satardım. Tung-yu iyi bir
iş adamı değil, yoksa Mandarin milyoner olmalı."

"Öyle--öyle. Keşke işi bana bıraksan ve yelpazeyi almama izin versen?"

"Hayır, bende kalacak."

"Sophia," dedi Bayan Pewsey ciddiyetle, "bu tehlikeli. Rupert
Ainsleigh senden nefret ediyor ve paraya ihtiyacı var; o yelpazeyi almak için seni öldürebilir
ve beş----'ye satabilir."

"Saçmalık. Böyle insanlarla dolu bir evde öldürülemem. Başka bir Çinlinin cinayet ima ettiğini biliyorum--bana öyle söyledin----"

"Olivia sana söylememi söyledi," diye atıldı küçük kadın hemen.

"Eh, Hwei burada değil ve ben yarın yelpazeyi Tung-yu'ya satacağım."

Bayan Pewsey daha fazlasını söyleyebilirdi, ama o anda Dr. Forge
bükük bir dirsek ve kasvetli bir gülümsemeyle yaklaştı. "Sizi
akşam yemeğine götürmeme izin verin, Bayan Wharf."

"Elbette," ayağa kalktı ve kolu tuttu. "Gerçekten açım. Lavinia?"

"Clarence'ı arayacağım. Binbaşı
Tidman'ın başına ne geldiğini öğrenmeliyim" ve yaşlı hizmetçi aceleyle uzaklaştı, doktor Bayan
Wharf'ı yemek odasına götürdü.

Clarence büfede içki içmiyordu, ancak teyzesi onu bulmak için oraya
gitmişti, en olası yer olarak. Balo salonunda da değildi, ancak
yeni bir dans başlamıştı. Onu oyun odasında göremiyordu, ancak
sonunda onu terasta yere indirdi, orada kollarını kavuşturmuş bir ağaç eğrelti otuna yaslanmıştı ve kötü siyah gözleri biraz uzaktaki bir çifte
dikilmişti. Bayan Pewsey bakışlarını takip etti ve gözleri de parladı, çünkü Rupert'ın Olivia ile konuştuğunu gördü. İkisinin de başları eğikti ve hararetle sohbet ediyorlardı. Küçük kadın Olivia'dan nefret ediyordu ve Rupert'tan tiksiniyordu, bu yüzden görüntü ona küstahlık ve pelin otu gibi geldi.
"Neden onu dansa davet etmiyorsun?" diye sordu, yeğeninin
koluna.

"Çünkü sadece bir kavga olurdu," diye karşılık verdi somurtkan bir şekilde. "Sana
söyleyebilirim ki o adamın
görünüşünü bozmaya meyilli hissediyorum."

"Kızı gerçekten seviyor musun, öyleyse?"

"Evet seviyorum. Onunla evlenmek için her şeyi verirdim ve vereceğim de."

"En ufak bir şansım yok. Ainsleigh onu teslim
etmeyecek sana
söyleyebilirim."

"O zaman neden o yelpazeyi boşa harcamamı sağladın."

"Ona harcamadın," dedi Bayan Pewsey soğuk bir şekilde, "aptal gibi
almayı reddetti ve şimdi Sophia'da, onu geri alma şansı yok. Yelpazenin bu kadar değerli olduğunu bilseydim,
onu senden ayırmanı tavsiye ettiğimi yakalamazdın. Hwei'nin ne dediğini biliyorsan, neden bana yelpazenin değerli olduğunu söylemedin?"

"Hwei'yi yelpazeden ayrılana kadar görmedim," dedi Clarence, "şimdilik hiçbir şey yapamayız."

"Binbaşı Tidman kadar cesur değilsin," diye fısıldadı.

"Nedir o?" diye sordu korsan sertçe.

"Odasında değil," diye karşılık verdi Bayan Pewsey alçak sesle, "Hastalık numarası yapıyor, yelpazeyi alma planını uyguluyor."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü Tung-yu otelde. Binbaşı yelpazeyi ona satmaya çalışacak."

"O zaman baloya gelir ve Bayan Wharf'ı görüp ondan alırdı."

"Hayır. Başka bir planı var. Ne olduğunu bilmiyorum. Ama keşke
onu arayıp bulsan, Clarence ve onu izlesen."

"Bah! Hepsi birer şey." Burgh denize, iskeleye ve
aydınlık geceye bakmak için döndü. "Bu işten bıktım," diye devam etti memnuniyetsizce, "ve Olivia'yı yakalama şansım olmasa,
uzun patikada kaçardım. Orada bir barky var," diye devam etti iskelenin sağ tarafını işaret ederek, "orada--yeşil ışıklı olan. Öğleden sonra erken saatlerde
--bir tür beyefendi yatı gibi bir şey gördüm.
Tam bana göre. Bir tekneye binip ona doğru gitmek ve
sonra Güney Denizleri'ne doğru yola çıkmak istiyorum. Oraya giden açık bir yol var,
kanal aşağı," ve birçok kırmızı ışığın arasında göz kırpan titrek yeşil ışığa baktı.

"Olivia'yı asla yakalayamayacaksın," dedi Bayan Pewsey, sert ve gergin bir sesle,
"ve istediğin zaman gidebilirsin. Bu arada, Binbaşı
Tidman'ı ara ve ona onu istediğimi söyle."

Clarence tembelce gerindi ve balkon boyunca ilerledi. Sonunda, açık olan demir bir kapıya inen sığ bir merdiven vardı. Buradan, eğer istenirse, Esplanade'e ve plaja geçilebilirdi. Ancak konuklar, ışıkların kümelendiği balkonun kalabalık ucunda kaldılar. Merdivenlerin yakınında neredeyse hiç lamba yoktu ve çiçeklerden oluşan bir perde, onu otelin geri kalanından ayırıyordu. Clarence bu çiçekli kemerden geçti ve Bayan Pewsey onu gözden kaybetti. Gözleri, nefret ettiği çifte döndü ve dikkatsizce yanlarına yaklaştı. Balkon çok dolu olmadığı için kimse onu fark etmedi ve ikisi tarafından görülmeden duyabileceği bir eğrelti otunun arkasına oturdu. Sesleri kısıktı ancak nefret, Bayan Pewsey'nin kulaklarını
keskinleştirdi ve dikkatle dinledi.

"Teyzem bu gece çok daha sevimli," diyordu Olivia, "Sanırım
beş bin pound kazanma şansı ona cazip geldi."

"Bana bunu başarma şansı verdi, yeter ki senden vazgeçeyim," dedi Rupert, "ve reddettiğim için bana öfkelendi."

"Onunla asla arkadaş olmayacak mısın?"

"Korkarım, Bayan Pewsey engel teşkil ettiği sürece," dedi Rupert. "Olivia, o
bütün yaramazlıkları yapan kadın."

"Bence öyle," diye cevapladı kız yorgun bir gülümsemeyle, "ama teyzem üzerinde bir tür hipnotik güce sahip gibi görünüyor--"

"Ne demek istiyorsun?"

"Teyze Sophia'nın çok kötü baş ağrıları var ve Bayan Pewsey bazen ağrıyı
geçirmek için onu hipnoz ediyor."

"Bayan Wharf onun böyle bir şey yapmasına izin verdiği için aptal. O küçük kadın, haylaz yeğeninden daha fazla güvenilmez."

"Önemli değil," dedi Olivia cebini yoklayarak. "Kendimizden bahsetmek istiyorum. Rupert, geçen gün ipek kravat istemiştin. Sana bir tane ördüm - kırmızı ve sarı."

Rupert kravatı aldı ve lamba ışığında hayranlıkla izledi. Sıcak bir teşekkür
sözcüğünden sonra Olivia'nın elini öpecekti ama Olivia buna
engel oldu.

"Birisi görüp Teyze Sophia'ya söyleyebilir," dedi aceleyle, "Geçen gün Manastır'a uğradığımda sana vermeliydim ama
unuttum, bu yüzden bu gece sana vermeye karar verdim. Şu anda sende olması biraz garip. Bana tekrar ver."

"Hayır! Bunu vestiyerdeki paltomun içine koyacağım," dedi Rupert ayağa kalkarak,
"ama seni Bayan Wharf'a geri götürmeliyim, yoksa çok kızar."

"Keşke bu aldatmaca sona erse ve seninle
birlikte olabilsem," dedi Olivia iç çekerek.

Tam bu sırada Bayan Pewsey öne çıkmayı seçti. Çiftin kendisinden bahsetme şekline öfkelenmişti ama uzun zamandır devam eden alışkanlık
yüzünü hain bir gülümsemeye dönüştürmesini sağladı.

"Ah, sevgili Olivia," dedi. "Seni her yerde aradım."

"Teyzem beni istiyor mu?" diye sordu kız sakince.

"Hayır. Bay Forge ile yemek odasında. Ama Bay Walker--"

"Onu istemiyorum," dedi Bayan Rayner hemen ve sesini değiştirerek.

"Evet--evet," dedi Rupert alçak sesle. "Onunla git ve Walker'la dans et; bu Bayan Wharf'ın sinirlenmesini önler."

"Pekala," diye karşılık verdi Olivia sessizce: sonra Bayan Pewsey'e döndü, o da
grotesk bir görüntü gibi gülümsedi. "Hadi balo salonuna gidelim."

"Bay Ainsleigh bize eşlik etmeyecek mi?" Yaşlı hizmetçi, yumuşak bir şekilde sordu. Rupert
eğildi ve kadını görünce her zaman isyan eden duygularını
bastırarak, ikisinin yanında balo salonuna yürüdü. Bayan Pewsey
Olivia'nın kolunu tuttu ve sürekli coşkulu bir şekilde gevezelik etti. Kapıda
hemen gelip dans etmek isteyen Chris Walker ile karşılaştılar.
İki hanımı da yanında bırakarak, Rupert vestiyer odasına doğru yürüdü.
Burada, şaşkınlıkla Binbaşı Tidman'ı kalın bir kürk manto giymiş halde,
Tung-yu ile konuşurken gördü. Tidman bembeyaz ve huzursuz görünüyordu, ancak Çinli
hala duygusuz yüzünü korudu. Rupert hiç aldırmadı, sadece
Binbaşı geçerken başını salladı, bunu yaparken sarı ve kırmızı kravatını çıkardı. Tidman renk değiştirdi, görünüşe göre Tung-yu ile konuşurken
bulunmaktan memnun değildi ve huzursuzca güldü. "Bu parlak bir
mal parçası Ainsleigh. "

"Bu bir hediye," dedi Rupert kravatını paltosunun cebine sokarak. "Bence arkadaşının elbisesine uyacaktır."

"Şşş," dedi Tidman sessizce, "İngilizce konuşuyor. Duyacaktır," sonra yüksek sesle ekledi. "Seni Bay Ainsleigh ile tanıştırayım, Tung-yu."

Çinli döndü ve yeterince duygusuz göründü. Ama gözlerinin siyah derinliklerinde
sorgulayıcı bir bakış vardı. "Tung-yu ve ben Kanton'da tanıştık,
bir macera yaşadık," dedi Binbaşı kıkırdayarak.

"Şu meşhur yelpaze hakkında mı?" diye sordu Rupert gülümseyerek.

Tung-yu irkildi ve hemen tekrar solgunlaşan Tidman'a baktı. "Yelpazeyi hatırlamıyorum," dedi Tung-yu, "arkadaşımız onu Kanton'da mı buldu?"

"Hayır! Hayır, asla yapmadım," dedi Tidman aceleyle,--"Forge yelpazeyi buldu--"

"Ve Bayan Wharf'a verdi. Kesinlikle öyle," diye cevapladı Tung-yu yumuşak bir şekilde. "Yarın
konu hakkında onunla görüşeceğim," sonra Rupert'a eğildi ve yavaşça uzaklaştı.

"Kötü bir soğuk algınlığı geçirdiğini sanıyordum," dedi Rupert, Çinli'ye korkmuş bir ifadeyle
bakan Tidman'a.

"Evet--evet--ama şimdi daha iyi," dedi Binbaşı aceleyle, "yani Bayan
Wharf burada ve yelpazeyi mi aldı?"

"Evet, Olivia'yı teslim edersem bana vermeyi teklif etti."

"Reddet--reddet," diye bağırdı Tidman aceleyle: dudaklarını Ainsleigh'in
kulaklarına yaklaştırdı. "Bu gece havada ölüm var."

"Tidman," diye bağırdı Ainsleigh uzaklaşarak ve bakarak.

"Evet--evet--hiçbir şey söyleme. Keşke yelpazem olduğundan bahsetmeseydin. Tung-yu hiç bilmedi--ama çare yok. Ainsleigh, bu gece burada başka
Çinli var mı?"

"Hiçbirini görmedim. Hwei'yi mi bekliyorsun? Öyleyse Bayan
Wharf'ı uyarsak iyi olur. Yelpaze onda ve--"

"Hayır! Hayır--hiçbir şey söyleme. Lanetli şeye dokunma."

"Lanetli olduğunu nereden biliyorsun?"

"Kanton'da biliyordum ve çok tatsız bir şekilde. Ama yarın sana maceramı anlatacağım--evet anlatacağım--bu gece hiçbir şey olmazsa."

Rupert daha da sert baktı. "Bu gece ne olabilir ki dostum?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey," dedi Binbaşı aceleyle. "Odama geri döneceğim--beni gördüğünü söylemene gerek yok. Ben--"

"Tam da istediğim adam," diye haykırdı cesur ve özgür bir ses ve Burgh'un ince eli
Binbaşı'nın omzuna düştü. "Bayan Pewsey seni istiyor."

"Benim için. Başka sorun var mı?"

"Sanırım hayır. Soğuk algınlığınla ilgili telaşlanmak istiyor.
Kömürleri
yığmak İngiliz işi."

"Beni yalnız bıraksın," dedi Binbaşı huysuzca. "Ben
çok
iyiyim. Odama geri dönüyorum" dedi ve Rupert'a başıyla selam vererek dışarı çıktı.

Burgh gülümseyerek ve omuz silkerek arkasından baktı: sonra kapıya doğru ilerleyen
Rupert'a döndü. "Sizinle konuşabilir miyim?" diye sordu
kaşlarını çatarak.

"Burada olmaz Bay Burgh," diye bağırdı Ainsleigh, "burası kavga edilecek yer değil."

"Neden olmasın," diye bağırdı diğeri yumruklarını sıkarak yaklaşarak, "Ben--"

"Uzak durun," dedi Ainsleigh aniden tetikte geri çekilerek,
"görevli bakıyor," ve şapkalarla pelerinlerle ilgilenen tezgahın arkasındaki adamı işaret etti.

Burgh ona bir şilin attı, "Git ve bir içki al," diye emretti.

"Olduğun yerde dur," diye emretti Rupert, "yoksa seni ihbar ederim."

Ama bir Dağınık görünümlü garson bu son sözü duymamış gibi yaptı ve tezgahın arkasından kayboldu. İki adam
yalnızdı ve Burgh önce konuştu. "Sanırım seni yere sereceğim," dedi, "şundan dolayı--"

"Dur," dedi Rupert, "isim verme."

"Neyi sevdiğimi söyleyeceğim ve Olivia--"

Ainsleigh, sözünü bitirmeden önce arabayı bıraktı ve bir saniye sonra
Burgh yerde yatıyordu. Küfür ederek ayağa kalktı ve
sağ elinin etrafından kaydı. "Bir tabanca çekersen boynunu kırarım," diye soludu
Rupert, "seni zorba, ne demek istiyorsun--"

Burgh elini çekti--belki de bir atışın kavgayı
başkalarının da görmesini sağlayacağından korkuyordu. Ama yine de genç adama doğru atıldı. Kısa bir mücadele oldu ve Burgh'un tekrar yere atılmasıyla sonuçlandı. Sonra Rupert,
kaba bir tartışmaya meyilli olmadığı için uzaklaştı. Kapıda durup
rakibinin biraz tavsiye vermesini istedi. "Bana bir daha dokunursan," dedi, "ve
sana güzel bir dayak attıktan sonra seni polise teslim ederim. Senin gibi bir
zorbanın hak ettiği şey bu. Ve eğer Bayan Rayner'la konuşmaya cesaret edersen
Marport'u seni tutamayacak kadar sıcak hale getiririm." Rupert kaybolduğunda, Burgh
yavaşça ve kötü bir gülümsemeyle doğruldu. "Belki de yer senin için
çok sıcak olur, beyefendi," dedi vahşice ve düşünmeye
başladı.

Bu arada Rupert balo salonuna gitti ve Olivia'nın Dr. Forge ile
dans ettiğini gördü. Chris Walker ona Bayan Wharf'ın temiz hava almak için
balkona gittiğini söyledi. Bayan Pewsey görünmüyordu, yoksa Rupert ona vestiyerdeki itibarsız akrabasına göz kulak olmasını söylerdi. Genç adam Binbaşı'nın odasına çıkıp bir sigara içmeyi düşündü, omzunda hafif bir dokunuş hissetti. Orada
Tung-yu duruyordu.

"Affedersiniz efendim," dedi Çinli mükemmel İngilizcesiyle, "Ben sizin
dostunuzum. Binbaşı Tidman ve Dr. Forge sizin düşmanlarınız ve sizin o genç adam Burgh'da üçüncü bir düşmanınız var."

"Ama siz nereden biliyorsunuz--" diye başladı Rupert.

Tung-yu öne eğildi ve fısıldadı. "Babanızın nasıl öldüğünü biliyorum," dedi yumuşak bir sesle ve Rupert onu alıkoymadan önce ortadan kayboldu.

Ama Ainsleigh sadece bir an bekledi. Konuşma o kadar şaşırtıcıydı ki,
daha fazlasını öğrenmeye karar verdi. Hemen Çinlinin peşinden koştu ama
onu göremedi. Göze çarpan kıyafetlerine rağmen, kalabalığın
içinde kayboldu ve Rupert, Markham Ainsleigh'in ölümünün gizemini çözebilecek adamı bulmaya kararlı bir şekilde neşeli kalabalığın içine daldı.

Gece ilerledi ve eğlence hızla ve şiddetle devam etti. Saat on ikiye doğru
misafirler ayrılmaya başladı, ancak birçok seçkin ruh şafağa kadar
topu yuvarlamaya devam edeceklerini ilan etti. Bunlardan biri de Chris Walker'dı, kendisi için
iyi olandan daha fazla şampanya içmişti. Heyecanla konuşurken
Bayan Pewsey aceleyle yanına geldi. "Sevgili Sophia'm nerede?" diye sordu,
"Onu bulamıyorum ve hassas sağlığıyla birlikte artık
yatakta olması gerekiyor."

"Onu görmedim. Siz gördünüz mü, Dr. Forge?"

Zayıf doktor başını iki yana salladı, "Son bir saattir
oyun odasındaydım," dedi, "ve Bayan Wharf'ın doktoru olarak kesinlikle söylüyorum ki, o
eve gitmeli, gece yarısı oldu," ve konuşurken koridordaki uzun bir saatten vuruşlar
gürültüyle duyuldu.

"Clarence, onu gördün mü?" diye sordu Bayan Pewsey, Olivia'yı kolunda tutan korsana.

"Hayır! Az önce Bayan Rayner'la vals yapıyordum."

"O zaman siz Bay Ainsleigh misiniz?"

"Balkonda sigara içiyordum," dedi yorgun görünen Rupert.

"Aman Tanrım," dedi Bayan Pewsey ellerini ovuşturarak, "Acaba sevgili
Sophia Binbaşı Tidman'ı görmeye gitti mi? O çok iyi kalpli ve o da hasta - en azından öyle olduğunu söylüyor. Sana Clarence'ı söyledi mi?"

"Onu sadece bir dakika gördüm ve odasına geri döndü sanırım."

"O zaman Sophia oraya gitmiş olmalı," diye bağırdı Bayan Pewsey ve aceleyle uzaklaştı.
Olivia da teyzesinin eve gitmesi gerektiğini düşündüğü için Forge'u takip etti ve Clarence'ın ilgisi o kadar utanç verici hale gelmişti ki Rupert ile sorun çıkacağından korkuyordu. Ama kısa süre sonra Bayan Pewsey tekrar belirdi ve Bayan Wharf'ın Binbaşı'nın odasında olmadığını ve Binbaşı'nın da orada olmadığını söyledi. Olivia, Clarence ve Forge'u alarak kayıp kadını aramaya gitti. Rupert korsanla temasa geçmek istemediği için geride kaldı.

Av bir süre devam etti ve otelin her odası
arandı. Ancak Bayan Wharf bulunamadı. Sonunda herkes (zira misafirlerin çoğu bu sırada avlanıyordu) balkona çıktı. Bayan Wharf orada değildi. "Aman Tanrım," diye haykırdı Bayan Pewsey, "nerede olursa olsun."

Balkon baştan sona arandı. Sonra misafirlerden daha maceraperest biri merdivenlerden indi. Dehşet içinde bağırdı. "Bir ışık
getirin," diye haykırdı.

Işıklar getirildi ve herkes onların peşinden koştu.
Basamakların yarısında Bayan Wharf yatıyordu -ölü- boğulmuştu ve boğazına sıkıca sarı ve kırmızı bir ipek kravat bağlanmıştı. BÖLÜM X

GİZEMLİ BİR VAKA

Bristol Otel balosunda Bayan Sophia Wharf'ın öldürülmesi büyük bir
sansasyon yarattı. Marport'ta iyi tanınıyordu ve birçok arkadaşı, her birinin, birinin deyimiyle, öldürülmüş bir kişiyle
tanışmış olmasından dolayı inanılmaz derecede heyecanlanmıştı. Ayrıca, cinayetin koşulları da oldukça sıra dışıydı. Popüler bir hanımın bu kadar
aleni bir yerde öldürülmesi neredeyse inanılmaz görünüyordu; ancak birçok kişi, katilin güvenliğinin, birçok insanın toplandığı bir yerden birkaç metre
uzakta suçunu işlemeyi seçmiş olmasından kaynaklandığını söyledi. Ancak Bayan Wharf'ı kim öldürmüştü ve neden bu kadar vahşice öldürülmüştü, kimse anlayamadı.

Yerel polis suikastı duyduğunda, iki astı olan bir Müfettiş oteli ele geçirdi ve müdürden baloda bulunan misafirlerin bir listesini aldı. Bunlar yaklaşık iki yüz kişi olduğu için, aralarında suçluyu aramak samanlıkta iğne aramak gibi görünüyordu. Ve birçoğu Bayan Wharf'ı görerek bile tanımıyordu, bu yüzden katili tespit etme görevinin çok zor olacağı kesindi. Ve şu soru herkese soruldu. "Ölen hanımı az kullanılan merdivenlerden aşağı ne indirmişti?" Yelpaze yoktu - Bayan Pewsey ölülerin üzerine eğildiğinde bunu fark etti, ancak yelpazenin hikayesi henüz kamu malı değildi.

Geleneğe göre yerel polis Hazine ile iletişime geçti, Hazine de davayı Suç Soruşturma Departmanı'nın eline verdi ve böylece sivil giyimli bir polis memuru -yani bir dedektif- Marport'a gönderildi. Bu kişinin adı Rogers'dı ve Marport Polis Ofisi Müdürü'nü ziyaret ettikten sonra Ivy Lodge'a gitti. Burada her şey kasvetli ve sessizdi.
Talihsiz kadının bedeni eve getirilmiş ve gömülmek üzere hazırlanmıştı. Keşif sırasında orada bulunan diğer kişilerle birlikte Dr. Forge, cesedi inceledi ve zavallı kadının bir saat veya yarım saat önce öldürülmüş olması gerektiğini söyledi. Suçun keşfedilmesinden kısa bir süre önce gece yarısı çaldığı için, güvenle ilan edilebilir ki - ve Dr. Forge bunu ilan etti -
Bayan Wharf saat on bir ile on iki arasında boğuldu. Ceset bulunduğunda hala sıcaktı. Clarence, Lodge'u rahatsız etti ve teyzesiyle konuştu, ancak Olivia kendi odasında kaldı.

"Elbette Tung-yu yaptı," dedi Bay Burgh kararlı bir şekilde. "Sanırım o yelpazeyi almaya
aşağı indi ve bunun için bu kadar para verdiği için kin tuttu. Sanırım
yaşlı kızı o basamaklara çekti ve sonra ipek
ipi boynuna geçirdi."

"İpek kravat," dedi Bayan Pewsey, ağlamaktan gözleri çok siyah ve parlıyordu, ancak
çevresi kırmızıydı.

"Kravat olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Clarence irkilerek.

"Biliyorum," diye cevapladı teyzesi ince dudaklarını sıkarak, "ve kravatın kime ait olduğunu da biliyorum. Ama sen Tung-yu diyorsun?--"

"Yaşlı kız teyze Lavinia'yı başka kim parçalayabilirdi. Yelpaze gitti--en azından ölüyü gördüğümüzde ben görmedim."

Bayan Pewsey başını salladı. "Evet, yelpaze gitti," diye onayladı, "ama eğer Tung-yu sevgili Sophia'yı öldürdüyse, kolayca tutuklanabilir."

"Ah, sanırım hayır," diye yanıtladı Bay Burgh rahatça. "Tung-yu beceriksiz değil, emin ol, ve ödülünü kaybetmeyi de düşünmüyordu--"

"Yelpaze mi?" diye sordu Bayan Pewsey.

"Aynen öyle, yelpaze," diye yanıtladı Clarence sakin bir şekilde, "ve şu anda Çin'e doğru yolda."

"Clarence?" Bayan Pewsey çok heyecanlanarak ayağa kalktı; sonra sakinleşti. "Sana katılmıyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Tung-yu masum."

"Birkaç dolar bahse girerim ki o masum değil, Teyze Lavinia. Dün gece sana gösterdiğim o yatı hatırlıyor musun? Şey, buharlı derin deniz gemisiydi, iki yüz ton, Lloyd'un ölçüsüne göre - sanırım - Cape'i geçip Çin sularına girecek kadar ağırdı. Eh, dün öğleden sonra geldi ve gece yarısından sonra yola çıktı."

"Peki Tung-yu'nun gemide olduğunu nereden biliyorsun?"

"Eh, ben bunu sadece tahmin ediyorum," dedi Clarence düşünceli bir şekilde, "ama bana öyle geliyor ki
sanki işi o planlamış. Sanırım onun için
onu bekleyen bir tekne olması kolay olurdu. Yaşlı kızı öldürdükten ve
vantilatörü ilhak ettikten sonra, iki yaşında bir çocuk gibi o basamaklardan aşağı dans edebilir ve
sahildeki tekneyi alabilirdi. Elbette hepsi benim hayal gücüm," diye ekledi Burgh mütevazı bir şekilde, "ama sanırım haklıyım."

"Sanırım haklı değilsin," diye tersledi Bayan Pewsey pek de hanımefendiye yakışmayan bir tavırla ve eteklerini silkelemek için ayağa kalktı. "Sevgili Sophia'yı kimin öldürdüğünü biliyorum," diye ekledi, yeğenine zayıf bir parmağını sallayarak. "Kravatın kime ait olduğunu biliyorum ve o adama--"

"Ne de olsa o kim?"

"Rupert Ainsleigh," diye cevapladı Bayan Pewsey sert bir gülümsemeyle ve odadan çıktı, korsan ise baktı ve sonra gülümsedi. Rakibinin -Rupert'ı düşündüğü gibi- böyle bir sıkıntı içinde olması ve Bayan Pewsey'nin kinci nefreti tarafından takip edilmesi hoştu, çünkü Pewsey, mahkumiyeti sağlamak için hiçbir şeyi atlamayacaktı. genç
Ainsleigh.

"Şey," dedi korsan, elleri ceplerinde. "Sanırım
bu işte bir parmağım yok ve bu mahallede pek hareketli bir yer yok.
Ben giderim."

Ve Bay Burgh da gitti. Ön kapıdan çıktığında, ona
sorgulanan, keskin gri gözleri olan sade giyimli, kızıl saçlı bir adama çarptı.
Ancak, yabancı hiçbir şey söylemedi ve
zili çalmaya devam etti. Ortaya çıkan hizmetçi onu oturma odasına götürdü ve Bayan Pewsey'e bir kart taşıdı. Kartta,
Orlando Rodgers, C.I.D.

yazıyordu. Bayan Pewsey elinde bu kartla oturma odasına doğru yelken açtı ve onu selamlamak için ayağa kalkan rahat yaratığa baktı. "Bay Orlando
Rodgers, C.I.D.?" diye sordu küçük yaşlı kadın.

"Suç Soruşturma Departmanı," dedi adam sakin bir sesle ve
kuru, sıkıcı kadına keskin bir bakış atarak, "Ben Wharf Cinayet Davası'ndan sorumluyum ve Maliye tarafından gönderildim. Müfettişi gördüğüm ve konuya ışık tutacak hiçbir şey öğrenemediğim için, size geldim -- bir akraba mı?"

"Hayır," diye cevapladı Bayan Pewsey, sert bir şekilde oturarak. "Ben merhum Bayan Wharf'ın yoldaşıyım. Buradaki tek akrabası, her halükarda Bayan Olivia Rayner."

"Onu görebilir miyim?"

"Sanmıyorum -- şu anda. Odasında ağlıyor. Ama neden
bu kadar kederli olduğunu anlayamıyorum," diye ekledi Bayan Pewsey
kinle.

"Bir akraba için doğaldır, bayan," dedi dedektif, solgun küçük yüze sertçe bakarak.

Bayan Pewsey tiz bir şekilde güldü ve her zamankinden daha fazla dişlerinin arasından konuştu, her zamanki gibi her kelimeyi vurguladı. "Aman Tanrım, hayır," dedi.
"Bayan Wharf ve Olivia asla iyi geçinemediler. Kız teyzesinden nefret ediyordu,
ama en sevgili Sophia -Bayan Wharf, biliyorsunuz efendim- onu yetiştirmişti, dünyada bir şilin veya bir arkadaşı bile yokken."

"Kiminle konuşma şerefine eriştim?" diye sordu Rodgers, bu kinci konuşmanın ne kadarının doğru olduğunu merak ederek ve konuşanın yeğeninin arkadaşı olmadığını yeterince açık bir şekilde görerek.

"Ben Lavinia Pewsey'im," dedi o bayan, "ve yıllardır Sophia'nın değerli arkadaşı ve en yakın yoldaşıyım. Okuldaydık
ve diyebilirim ki--bir saptaki iki kiraz gibiydik.
Ölümünün intikamını almak için yapabileceğim her şey yapılacak."

"Yasa tarafından cezalandırılmak, intikam başlığı altında değildir!"

"Asılmak başlığı altında gelir ve ipi boynunda görmekten
memnun olurum."

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu Rodgers soğukkanlı bir şekilde.

"En yakın arkadaşımı öldüren adamdan."

"Ah. Müdürden, olayın oldukça bir
gizem olduğunu anlamıştım."

"Benim için değil," diye çıkıştı Bayan Pewsey, "Rupert Ainsleigh, vantilatörü almak için onu boğdu. "

"Hangi hayran?" diye sordu dedektif not defterini çıkararak, "ve kimdir
Rupert Ainsleigh?"

Bayan Pewsey eteklerini açtı ve ellerini ciddi bir şekilde birleştirdi. "Size her şeyi anlatacağım," diye bağırdı, "ve lütfen söylediklerimin hepsini yazın.
Bu ifadeyi bir mahkemede söylemeye hazırım."

"Peki," dedi Rodgers kalemini ıslatarak, "bunu yapmak zorunda kalabilirsiniz. Peki bu
Bay Ainsleigh?----"

"Marport'tan birkaç mil uzaklıktaki Royabay'dan," dedi Bayan Pewsey, "eski ailelerden biri. Ainsleigh'ler için güzel bir iniş, sonuncusunun darağacında ölmesi."

"Henüz orada değil," dedi Rodgers kuru bir şekilde, "ve sizden daha makul bir
şekilde konuşmanızı rica edebilir miyim. Adamdan hoşlanmadığınızı görüyorum."

"Ondan nefret ediyorum," Bayan Pewsey derin bir nefes aldı, "ve ondan önce babasından nefret ediyordum, kedi olan annesinden bahsetmiyorum bile."

"O zaman kanıtınız önyargılı, sanırım."

"Önemsemeyin, Bay Orlando Rodgers," diye sertçe cevapladı, "söylediklerimi not alın, sonra meseleyi kendiniz araştırabilirsiniz. Sophia'm
bir yelpazeye sahip olmak için öldürüldü----"

"Hangi yelpaze?" diye sordu Rodgers tekrar.

Bayan Pewsey gülümsedi ve Dr.
Forge'dan yelpazeyle ilgili öğrendiği her şeyi sakince anlattı. "Bunları yeğenim Clarence Burgh'a da sorabilirsiniz," diye bitirdi, "ve Dr. Forge'a ve Çinli Tung-yu'yu baloya getiren Bay Christopher
Walker'a ve----"

"Biraz bekleyin," diye sözünü kesti dedektif, "söylediklerinizden bana öyle geliyor ki," notlarına hızlıca bir göz attı, "şüpheler bahsettiğiniz
Çinlilere işaret ediyor. Reklam verdiler ve yelpazeyi istiyorlardı.
Şimdi Hwei--sizden duyduğum kadarıyla--baloda değildi, ama Tung-yu oradaydı. Bu nedenle Tung-yu----"

"Onu yapmadı," dedi küçük kadın. "Hwei'nin yelpazenin mülkiyeti için neden ölüm ve Tung-yu'ya para teklif ettiğini anladığımı iddia etmiyorum;
ve bu Mandarin'in, adı her neyse,
bu eşyayı ele geçirmek için neden bu kadar istekli olduğunu da bilmiyorum. Ama yelpazenin gittiğini ve cinayeti kastetmeyen Tung-yu'nun onu almadığını biliyorum."

"O zaman kim aldı?"

"Rupert Ainsleigh. Reklamı gördü ve yelpaze hakkında her şeyi biliyordu. Sanırım Sophia'mı öldürdü ve vantilatörü aldı, böylece onu Tung-yu'ya beş bin dolara satacak--"

"Ama mülk sahibi bir beyefendi bunu yapmaz--"

"Mülk sahibi bir beyefendi," diye homurdandı yaşlı hizmetçi elbisesini düzeltirken,
"neden kulaklarına kadar borca ​​batmış durumda ve yıl sonundan önce bir ipotek nedeniyle Royabay'ı kaybedecek. Para kazanmak için her şeyi yapardı ve beş bin pound az bir miktar değil."

"Bunların hepsi çok iyi: ama Bay Ainsleigh'i suçla nasıl ilişkilendirdiğinizi anlamıyorum."

"İpek kravat aracılığıyla," dedi Bayan Pewsey zafer kazanmış bir gülümsemeyle ve Rupert'ın Olivia'dan atkıyı nasıl aldığını anlattı, "Eğer suçsuzsa ipek kravatı Sophia'nın boynuna nasıl dolandı?"

Rodgers bu kanıttan sarsıldı. "Tuhaf görünüyor, kabul ediyorum," dedi: sonra ekledi, "Bay Ainsleigh'in Bayan Rayner'a hayran olduğunu anlıyorum."

"Onunla evlenmek istiyor ve o da ona aşık," dedi Bayan Pewsey,
"bu da suçun ek bir nedeni."

"Anlamıyorum."

"Sen zeki bir adam değilsin," dedi yaşlı kadın sakin bir şekilde, "Bayan Rayner sevgili Sophia'nın para, o da
ipoteği alacak. Sonra bununla ve beş bin poundla Bay
Ainsleigh para sorunlarından kurtulmuş olacak. Peki," diye ekledi sertçe, dedektif ayağa kalkarken, "ne diyorsun?"

"Şu anda hiçbir şey yok. Bana cesedi inceleyen Dr. Forge'un, yeğeninizin ve Bay Ainsleigh'in adresini ver."

Bayan Pewsey bunu büyük bir şevkle yaptı ve Rodgers'ı kapıya kadar eşlik etti.
"Onu esirgemeyin," dedi zehirli bir şekilde, "suçlu ve asılacak,"
ve kapıyı kendisi kapattı.

"Ne kadar da kinci bir kadın," diye düşündü Rodgers, Ivy Lodge'dan ayrılırken, "hikayesinin
o kadar açık olduğunu düşünüyorum ki bundan şüphe ediyorum. Bu genç adamın
öldürülmesini istiyor. Neden?"

Bu soruya bir cevap bulamadı, ama Clarence Burgh'u görmeye gitti. Korsanla yaptığı görüşme kısa sürdü. Clarence
yatın hikayesini anlattı ve Tung-yu hakkındaki teorisini ortaya koydu.
"Akıl," dedi, "Ainsleigh'i sevmiyorum, çünkü uzun kenarına bağlamak istediğim kızı
çalmaya çalışıyor. Ama sanırım yaşlı kızı
kazatmamış."

"Teyzenden daha adil konuşuyorsun," dedi Rodgers kuru bir şekilde.

Clarence sağ omzunu kaldırdı. "Ha," dedi, "eğer bir kadının çenesinden geçersen, sığlıklara
çıkacaksın. Tung-yu yaşlı kızı
kazattı, emin ol, ve o yatla Çin'e gidiyor."

"Pekala, yatı durdurabilir miyiz diye bakacağız. Bir yerlerde kömür olmalı. Adı ne?"

"Fırtınalı Petrel," dedi Clarence, "Bunu dün etrafında kürek çeken bir kayıkçıdan öğrendim."

"Gemide Çinli gördü mü?"

"Hayır. Kimseyi görmedi. Etrafta kimse yok gibiydi ya da
çay içiyorlardı," diye sonuca vardı Clarence dilbilgisi kurallarına uymayarak.

"Hımm," dedi dedektif, yatın adını not ederek, "ipek kravat hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır. Teyze Lavinia bunun Ainsleigh'e ait olduğunu söylüyor, ama ben onu yaşlı kızın
boğazına dolanana kadar hiç görmedim. Onu oraya
o koyduğunu düşünmek isterim," dedi Clarence hoş bir şekilde, "çünkü o herifin
ortadan kaldırılmasını istiyorum; ama Tung-yu'nun o adam olduğuna inanıyorum."

"Belki de öyledir. O ilanın bir kopyası var mı sende?"

"Hayır. Ama sanırım Ainsleigh'in var. Onu görmeyecek misin?"

Rogers başını salladı. "Hemen. Ve bana söylediklerin için
teşekkür ederim. Sanırım asılmasını istiyorsun."

"Hayır, sanırım istemiyorsun. O benim yolumda ama onu kendi başıma yere serebilirim,
linç işi olmadan."

"Teyzenden daha güzelsin," dedi dedektif bir kez daha.

"Yavaş git. O sadece bir asit damlası ve sen onu sıradan bir kız gibi
öldüremezsin. Bu genç Ainsleigh'in babası Markham'a deli oluyordu ve----"

"Ve babasının intikamını almak için oğlunu asmayı teklif ediyor. Gerçekten iyi bir kadın. Ama bana öyle geliyor ki Bay Burgh, eğer biri Bayan Wharf'ı
öldürecekse, o kişi Hwei'dir."

"Olabilir. Zaten baloda değildi. Tung-yu öyleydi."

"Anladığım kadarıyla Bayan Pewsey'den Tung-yu ertesi gün -yani bugün- arayıp vantilatörü beş bin dolara satın almayı düşünüyordu."

"Huh," Clarence tekrar omzunu kaldırdı, "belki de başka bir şekilde
yerleşmeyi düşünmüştür. 'Day. Ne zaman istersen burada olacağım. Bu işi bitirmek istiyorum, bahse girerim."

Rodgers ayrıldı ve Royabay'de Rupert'ı aradı. Genç adam
teras boyunca öfkeyle sigara içerek aşağı yukarı yürüyordu. Yabancıyı görünce kaşlarını çattı ve Rodgers onun yorgun ve hasta göründüğünü fark etti.
"Para endişeleri olabilir," diye düşündü dedektif, "ve belki de başka bir şey."

Ancak bu düşünceleri kendine sakladı ve sadece Bayan Pewsey'den öğrendiklerini ayrıntılı olarak anlattı ve ona yönelttiği suçlamayı ortaya koydu. Ainsleigh dedektifi yeterince sessizce dinledi ve açıklama bittiğinde yorgunca gülümsedi. "Bayan Pewsey beni sevmiyor," dedi sessizce, "ve beni ortadan kaldırmak istiyor, böylece Bayan Rayner yeğeniyle evlenebilecek."

"Anlıyorum," diye başını salladı Rodgers, "Bayan Rayner ölen kadının parasını alacak ve yeğen fakir."

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı Rupert soğuk bir şekilde, "Bay Burgh benim için bir gizem. Hiçbir yerden gelmiyor, ancak Çin'e gittiğine inanıyorum."

"Peki yelpaze hakkında ne biliyor?"

"Sanırım öyle. Her durumda, genç Walker Burgh'un Malikane Evi'nin yakınında bir Çinliyle konuştuğunu söylüyor. Burgh bunu kabul ediyor ve ayrıca Çinlinin o reklamı yapan Hwei olduğunu da kabul ediyor.

"Hwei'nin kendisinden şüphelenmeye meyilliyim," dedi Rodgers genç adamın yıpranmış yüzüne dikkatle bakarak, "ama bu ipek kravat----"

"Benim, Bay Rodgers. Bayan Rayner dün gece bana verdi."

"Bayan Pewsey diyor ki--balkonda."

"Kesinlikle öyle. Bayan Pewsey gözetliyormuş ve verilen kravatı görmüş. Renkler oldukça belirgin olduğu için kolayca tanıyabiliyormuş. Vestiyere götürdüm ve paltomun cebine koydum."

"Ve tekrar çıkardım?"

"Hayır." Rupert ayağa kalktı ve kıpkırmızı oldu, "elbette Bayan Pewsey'nin kötü niyetli
masalına inanacak kadar adaletsiz değilsiniz."

"Bay Ainsleigh, size karşı adil davranacağımdan emin olabilirsiniz," dedi dedektif kuru bir şekilde, "ama kravatı boğmak için kullanılmış--"

"Boğazına nasıl dolandığını bilmiyorum," diye sözünü kesti Ainsleigh buyurgan bir şekilde, "Kravatımı paltomun cebine koydum--son gördüğüm oydu, ta ki Bayan Wharf'ın cansız bedeninin üzerinde fark edene kadar."

"Başka gören oldu mu kravatı?"

"Evet, Binbaşı Tidman."

"Kim o?"

"Emekli bir Ordu mensubu--Güney Amerika Ordusu--Bristol Oteli'nde duruyor. Burada
çok saygı görüyor. Vestiyere gittim ve onu Tung-yu ile konuşurken buldum. İkisi de kravatımı ceketime taktığımı gördü."

Rodgers doğruldu. "Ah," dedi gözlerini kocaman açarak, "sonra Tung-yu kravatını ceketime taktığını
gördü."

"Öyle yaptı ama eğer tekrar çıkardığından şüpheleniyorsan, bence yanılıyorsun.
Odadan çıktı ve Binbaşı Tidman ile birkaç kelime alışverişinde bulundum."

"Ne hakkında?"

"Bu yelpaze hakkında. Binbaşı Tidman bana onu yalnız bırakmamı söyledi. Ama tabii ki
ben asla onunla uğraşmayı düşünmedim. Bayan Wharf'ın elindeydi ve benden o kadar nefret ediyordu ki, bana
para kazanma şansı verdi," dedi Rupert sonradan düşünerek.

"Eh, nasıldı?"

"Bayan Rayner'a olan iddiamı bırakırsam yelpazeyi bana vermeyi teklif etti, Bay Burgh ile evlenmesini istiyordu, reddettim."

"Hıh," dedi Rodgers tekrar, "ve Binbaşı Tidman yelpazeyi
nasıl öğrendi?"

"Cevap için seni ona yönlendiriyorum."

"Ve Tung-yu'yu nasıl tanıdı?"

"Sanırım onunla Kanton'da tanıştı," diye cevapladı Rupert huzursuzca, "orada bir macera
yaşadı--?"

"Her yerde bulunan bu yelpazeyle mi ilgili?" diye sordu Rodgers sertçe.

"Evet. Bugün bana macerayı anlatacağına söz verdi, ama onu henüz
görmemiştim."

"Hıh. Belki de gelir. Bu beyefendiyi ziyaret edeceğim. Bristol'da diyorsunuz. Kesinlikle öyle," Rodgers bir not aldı. "Peki Bay Ainsleigh, bana reklamı gündeme nasıl getirdiğinizi anlatın?"

Rupert babasının Lo-Keong ile olan ilişkilerini anlattı ve yelpazeyle bağlantılı olduğu söylenen
sırdan bahsetti. Dedektif onu sessizce dinledi ve açık sözlülüğünden etkilenmiş gibi göründü. "Sanırım bu, şimdiye kadar uğraştığım en karmaşık vakalardan biri, Bay Ainsleigh ve
çok fazla araştırma gerektirecek."

"Umarım benden şüphelenmiyorsunuzdur?"

"Hımm, kravat, garip bir şekilde, bu kadını boğmak için kullanılan ip ve siz de bunun sizin olduğunu kabul ediyorsunuz. Ama Tung-yu onu palto cebinize koyduğunuzu
gördü ve yelpazeyi istedi--"

"Beş bin pound için unutmayın. Hwei, öldürerek hayran kazanma tehdidinde bulunan kişiydi."

"Tung-yu'yu çok fazla savunmayın," dedi dedektif kuru bir şekilde, "durumunuz hoş değil ve--"

"Beni tutuklamayı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Rupert öfkeyle ayağa kalkarak.

"Şu anda değil. Ama soruşturmada bir mazeretinizi kanıtlayabileceğinizden şüphem yok."

Rupert arkasını döndü, "Yapamam," dedi alçak bir sesle, "Dışarıda sigara içerek yürüyordum, on bir ile on iki arasında -sahilde."

"Yazık, Bay Ainsleigh, sizi tutuklamak zorunda kalabilirim. Ama
bu beyefendi kim. Binbaşı Tidman!--kesinlikle öyle. İyi günler Binbaşı."

BÖLÜM XI

KANTON SERÜVENİ

Terasın dibinde duran Binbaşı Tidman önündeki adama baktı. "Adımı nereden biliyorsun?" diye sordu ve bir cevap için
Rupert'a doğru baktı.

Bay Rodgers kırmızı bir ipek mendil çıkardı ve yüzünü sildi çünkü öğle vaktiydi ve hava çok sıcaktı. "Benim tahminim," diye cevapladı, "Bay Ainsleigh, Canton maceranı anlatmak için buraya gelebileceğini söyledi ve bunun sen olabileceğini düşündüm, Binbaşı Tidman."

"Bilmiyorum," dedi Binbaşı kibirli bir şekilde, "neden benim özel işlerim
ile ilgilenmelisin."

"Ben herkesin özel işleriyle ilgilenirim, cinayetle ilgili olduğunda," dedi Rodgers sessizce.

Tidman baktı ve nefesini tuttu. "O zaman sen misin?--"

"Wharf cinayet davasından sorumlu dedektif. Sizi gördüğüme sevindim,
efendim," parmağını Tidman'ın göğsüne koydu, "hiç şüphesiz bana söyleyecek bir şeyiniz var mı?"

"Hayır," dedi Binbaşı tekrar soluk soluğa, "söylemedim."

Rupert aniden ona baktı ve Binbaşı'nın küçük gözleri o doğrudan bakışın önünde düştü. "Hadi kütüphaneye gidelim," dedi Ainsleigh sakin bir şekilde, "tutuklanmadan önce uzun bir konuşma yapalım."

Tidman sıçradı. "Tutuklandım," diye bağırdı dik dik bakarak.

Bakışlarındaki bir şey, Rodgers'ın bu şekilde sunulan ipucunu almasını sağladı, "Bay Ainsleigh'i cinayetten tutuklamak zorunda kalabilirim," dedi önemli bir şekilde.

"Ama bu saçmalık, neden Bayan Wharf'ı öldürsün ki?"

"Vantilatör yüzünden," diye sertçe araya girdi Rupert.

"Buna asla inanmayacağım--asla," dedi Tidman şiddetle.

Rodgers ona baktı onu yana doğru çevirdi. "Şey, görüyorsun," dedi neşeli bir
seseyle. "Bayan Wharf, Bay Ainsleigh'e ait
kırmızı ve sarı ipek bir kravatla boğulmuştu."

"Biliyorum ve onun o kravatı palto cebine koyduğunu gördüm."

"Öyle diyorsun. Kesinlikle öyle. Bay Ainsleigh onu tekrar çıkarabilirdi."

"Hayır. Bunu yapmış olamazdı. Görevli geri geldi ve akşamın geri kalanında
odanın içinde kaldı."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü Bay Ainsleigh'in orada olup olmadığını görmek için vestiyer odasına geri döndüm. Görevliden öğrendim," dedi Binbaşı geveze bir şekilde, "Bay Ainsleigh ve Bay Burgh kavga ediyorlardı--"

"Ah," dedi dedektif, "yani Bay Burgh kravattan da mı haberdardı?"

"Bilmiyordu," diye hızla ekledi genç Ainsleigh, "kravatı kaldırdıktan sonra içeri girdi. Bana hakaret etti, bir hanım hakkında," dedi Rupert tereddüt ederek, "ve ben onu iki kez yere serdim."

"Görevli karışmadı mı?"

"Hayır. Burgh ona bir şilin attı ve kesmesini söyledi. Adama kalmasını emrettim,
ama Burgh'a itaat etti. Sonra bir tartışma çıktı ve ben de gittim."

"Bay Burgh'u vestiyerde mi bıraktın?" diye sordu Rodgers kurnazca.

"Evet. Ama kravat hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Almış olamazdı. Eminim ki yapmadı."

Dedektif şaşkın bir şekilde gülümsedi. "Söz veriyorum Bay Ainsleigh,
siz herkesi savunuyorsunuz. Önce Tung-yu, şimdi de düşmanınız Bay Burgh."

"Çok fazla düşmanım var," dedi Rupert omuz silkerek, "Tung-yu bana
Burgh, Forge ve Binbaşı Tidman'ın benim düşmanlarım olduğunu söyledi."

"Bu Tung-yu'nun bir yalanı," diye atıldı Binbaşı öfkeyle. "Ben sizin
düşmanınız
değilim."

Rupert hemen ona döndü. "O zaman kanıtla," dedi sertçe, "dün gece saat on birden sonra sizinle birlikte sahilde olduğumu söyleyerek."

"Oh, oh," diye bağırdı Rodgers gülümseyerek, "sonuçta bir mazeretiniz olduğunu kanıtlayabilirsiniz, Bay Ainsleigh."

"Evet," dedi Rupert kısaca. "Ama Binbaşı Tidman'ın söyleyeceklerini duyana kadar konuşmak istemedim."

Rodgers başını iki yana salladı. "Çok iyi bir onur duygunuz var," diye bir yorum yaptı, "yoksa çok derin."

Rupert cevap vermedi. Gözleri Binbaşı'nın yüzüne sabitlenmişti,
çeşitli renklere bürünmüştü. "Babamı iyi tanıyordun Tidman?"

"Evet. Eski dosttuk, iyi dosttuk," diye kekeledi diğeri.

"Nasıl öldüğünü biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum." Binbaşı yüzünü sildi, "Güvenle söyleyebilirim ki bilmiyorum."

"Ama öldürüldüğünü biliyorsun."

Binbaşı irkildi. "Bunu sana kim söyledi?"

"Tung-yu ve sen de Tung-yu'yu tanıyorsun, babamın ölümünün koşullarını sana o açıklamış olabilir."

"O açıklamadı," dedi Tidman içtenlikle, "ama Bay Ainsleigh'in şiddet sonucu
öldüğünü duydum. Hangi koşullar altında olduğunu bilmiyorum."

"Bunların hepsi çok güzel beyler," dedi dedektif, "ama bana
yardımcı olmuyor."

"Size yardımcı olabilir, Bay Rodgers. Bayan Wharf'ın cinayeti bu hayranla bağlantılıdır ve Binbaşı size bununla ilgili olan
Canton macerasını da anlatabilir."

Binbaşı Tidman griye döndü ve yüzü korku içindeydi, "Sana söylemeye geldim, Rupert," dedi sakin olmaya çalışarak, "ama bu adama yardımcı olmayacak,"
Rodgers'a doğru başını salladı, "katili bulmak."

"Bunu göreceğiz," diye cevapladı Rodgers hızla, "içeri girip oturalım. Hayran bu işin dibinde ve her şeyi öğrendiğimde, nasıl davranacağımı
öğrenebilirim. "

Binbaşı, tombul omuzlarını silkti ve açık Fransız penceresine doğru yürüdü. Kütüphaneye geçtiğinde, dedektif ve
Ainsleigh onu takip etti. Birkaç dakika içinde rahatça oturdular.
Rupert, ikisine biraz içecek isteyip istemediklerini sordu ve
olumlu bir yanıt alınca zili çaldı. "Yine de, Bay
Ainsleigh," dedi Rodgers, "bir kadeh şarap içmeniz, uygun görürsem sizi tutuklamamı
engellemez."

"İçinizi rahatlatabilirsiniz," dedi Rupert soğuk bir şekilde, "Sizi bir ekmek ve tuz anlaşmasına bağlamak gibi bir niyetim yok. Biraz şarap, Bayan Petley."

İçeri giren hizmetçi her zamanki gibi tombuldu, ama yüzü
sararmış, yaşlı ve bitkin görünüyordu ve gözlerinde dehşet dolu bir ifade vardı. Her zamanki gevezeliğinin garip bir tezatı olarak, tek bir kelime
söylemedi, ama bir reverans yaparak dışarı çıktı.

"Bu kadın korkmuş görünüyor," dedi dedektif.

"Korkmuş," diye onayladı Rupert, "burada bir hayalet var, Bay Rodgers--bir keşişin hayaleti ve Bayan Petley dün gece onu gördüğünü
düşündü."

"Gerçekten," dedi dedektif iyi huylu bir küçümsemeyle, "bir hayalet gördüğünü _düşündü_. Ne saçmalık."

"Hayır, efendim. Saçmalık değil."

Konuşan hizmetçiydi. Binbaşının caddeden geldiğini gördüğünde, her zamanki kadeh port şarabına ihtiyacı olacağını biliyordu ve
bu nedenle,
tepsiyi terasta sohbet sürerken hazırlamıştı. Bu, onun hemen geri dönmesini açıklıyordu ve
konuşurken
şınlayan bardakların ve sürahinin olduğu tepsiyi bıraktı. "Gerçekten de bir
hayaletti," dedi Bayan Petley, küçük masa üç beyefendinin önüne yerleştirildiğinde, "Başrahip Raoul'un hayaleti. Onu
defalarca gördüm, ama hiçbiri dün geceki kadar belirgin değildi. Saat on bir ile on iki arasıydı," diye ekledi Bayan Petley, konuşma iznini beklemeden, "ve ben burada Usta Rupert için oturdum. Dışarıda yürüyüşe çıktım,
hava güzel ve kuruydu ve aptal gibi manastıra girdim."

"Neden oraya gitmeyesin ki?" diye sordu Rodgers.

"Çünkü Başrahip Raoul her zaman yandığı yerde yürür," diye cevapladı Bayan Petley, "ve orada olduğundan emindi. Ay ışığı göremiyordum ama
yıldızlar belli belirsiz bir ışık veriyordu ve o meydanın yakınındaydı - zavallı ruhu yaktıkları o lanetli meydan. Uzun cübbesi ve başlığıyla yanımdan geçerken bir çığlık attım ve kendime geldiğimde nemli
çimenlerde gitmişti. İçeri koştum ve dışarı çıkıp
arayan Petley'e söyledim, ama Tanrı sizi korusun," diye devam etti hizmetçi küçümseyerek, "öteki dünyaya geri dönmüş hiçbir şey bulamadı--o."

"Bir rüyaydı, Bayan Petley," dedi Rupert yatıştırıcı bir şekilde.

"Hayır, efendim. Ainsleigh'lere sorun geliyor, her zaman olduğu gibi,
Başrahip yürüdüğünde. Ve bu sabah dışarı çıktım ve bunu buldum," ve Bayan Petley geniş cebinde karıştırırken, tarçın gibi kokan küçük bir çubuk çıkardı. Etrafında tuhaf karakterlerle
yazılı bir kırmızı kağıt rulosu vardı. Rupert onu almak için elini uzattı, ama
dedektif onu bekliyordu.

"Bu bir tütsü çubuğu," dedi Rodgers. "Onları Whitechapel'deki
afyon inlerinde gördüm. Hıh! Yaşlı bir rahibin hayaleti neden Çinliler gibi bir
tükürük çubuğu kullansın?"

Herkes cevap veremeden önce, Bayan Petley haykırdı, "Sana belanın geleceğini söylemiştim, Efendi Rupert, canım," dedi, şişman yüzünden yaşlar
a
akarak, "ve zavallı babanın hayatını kaybettiği o yorgun Çinliyle ilgili her şey her zaman bela getirir. Aman Tanrım," ipek önlüğünü gözlerine
kapattı ve yavaşça odadan çıktı. "John'uma söylemeliyim. O, kehanet yeteneği olduğu için, ne olacağını söyleyebilir."

Bayan Petley kapıyı arkasından kapattığında, üç adam birbirlerine baktılar. "Bu hayalete inanıyor musunuz, Bay Ainsleigh?" diye sordu dedektif, tükürük çubuğunu inceleyerek.

Rupert doğrudan bir cevap vermedi. "Neye inanacağımı bilmiyorum, Bay Rodgers. Aile geleneklerimiz her zaman Abbot Raoul'un beladan önce yürümesine işaret etmiştir ve bu doğru olabilir. Ben hayaleti hiç görmedim."

"Hayaletin bir Çinli," dedi dedektif, sopaya vurarak.

"Ama bir Çinli manastırda ne yapıyor olabilir?"

"Ah. Öğrenmemiz gereken şey bu. Dün gece Marport Limanı'nda öğle vakti gelen ve gece yarısından sonra aceleyle ayrılan bir yat vardı. Burgh, Tung-yu'nun cinayeti işledikten sonra yatla birlikte
gittiğine inanıyor."

"Görmüş olsa bile," dedi Rupert sakin bir şekilde, "bu, tütsü çubuğunun buraya nasıl geldiğini veya bir Çinlinin neden bir
keşiş kılığına girmesi gerektiğini göstermiyor, çünkü sanırım kastettiğin bu."

"Öyle. O teknede başka Çinliler de olduğunu düşünüyorum," dedi dedektifin cevabı. "Belki de bu Hwei Manastır'a geldi."

"Gelmiş olabilir," dedi Ainsleigh umursamazca.

"Ya da Tung-yu," diye devam etti Rodgers.

"Hayır," dedi tüm bu zaman boyunca sessiz kalmış ama her şeyi gözlemlemiş olan Binbaşı, "Tung-yu'nun günü değildi."

Rodgers ona döndü. "Bununla ne demek istiyorsun?"

Binbaşı sandalyesine daha rahat bir şekilde yerleşti. "Önce sana Kanton'daki maceramı anlatacağım," dedi, "o zaman anlayabilirsin. Ben
kendi başıma meselenin özüne inemiyorum, çünkü Lo-Keong'un neden
özel bir şans tanrısı olması gerektiğini anlatamam."

Diğerleri ona baktılar, bu tuhaf konuşmaya hayret ettiler. "Bu özel tanrı ne?" diye sordu dedektif.

"Bilmiyorum, sadece Kwang-ho dendiğini biliyorum."

Rupert irkildi. "İlandaki tanrı oydu."

"Evet, öyleydi," diye cevapladı Binbaşı sessizce, "ama sadece bekle ve
hikayemi dinle. Bir şeylerin keşfedilmesine yol açabilir."

"Bir dakika, Bay Ainsleigh. Bana ilanı göster."

Rupert ayağa kalktı ve yazı masasına gidip kağıttan kestiği
kağıdı aldı. Rodgers sessizce okudu. "Anlıyorum. Burada
tanrının, Kwang-ho'nun kıyametinden bahsediliyor."

"Lo-Keong'un özel şans tanrısı," dedi Binbaşı.

"Çin'de hem özel hem de kamusal tanrılar var mıdır?"

Tidman şaşkın görünüyordu. "Söyleyemem. Hiçbir şey bilmiyorum. Bekle ve
söyleyebileceğim şeyi duy," kendini tekrar toparladı ve hızlı bir şekilde konuşmaya başladı.
"Yedi yıl önce Kanton'daydım," dedi, "Burada paramı kazanmıştım,
ve tekrar seyahat etmeyi düşünmüyordum. Ama Bayan Wharf beni Çin'e gitmeye ikna etti, Markham Ainsleigh'in neden öldürüldüğünü öğrenmek için."

Rupert şaşkın görünüyordu. "Neden? Babamdan nefret ediyordu."

"Önce onu sevdi, sonra da nefret etti," dedi Tidman sessizce, "zavallı Bayan Wharf iyi bir kadındı. Ona aşıktım--"

"O Tidman'ı hiç tanımadım."

"Ama öyleydim," dedi Binbaşı, "ve Bayan Pewsey ona aşık olduğum için benden nefret ediyordu. Sana Bayan Wharf'tan kötü söz ettim Ainsleigh çünkü ona
öfkeliydim--"

"Ona bir granit yığını dedin."

"Ve öyle," dedi Binbaşı öfkeyle, "Çin'e gidip babanın ölümüyle nasıl geldiğini öğrenirsem benimle evlenmeye söz verdi. Gittim,
ama geri döndüğümde, onun öldürüldüğünden başka bir şey öğrenmedim, bu yüzden Bayan Wharf sözünü tutmayı reddetti. Bunun o Pewsey
kedisi
nin hatası olduğuna inanıyorum."

"Eh-eh-devam et," dedi Rodgers saatine bakarak, "bütün bu işler
çok dolambaçlı. "Çalışmama devam etmek istiyorum."

"Bunun bununla ilgisi olabilir," dedi Binbaşı zekice. "Şey,
Kanton'daydım ve soruşturma yapmak için Kan-su eyaletine gitmeyi düşünüyordum.
Kanton'da Forge ile karşılaştım. Pekin'den yeni gelmişti ve bana etrafı gezdirdi.
Markham'ın şiddet sonucu öldüğü fikrine güldü ve bunun dizanteri olduğunu söyledi."

"Her zaman böyle derdi," diye mırıldandı Rupert, dikkatle dinlerken.

"Ve yalan söyledi," diye karşılık verdi Tidman, "ancak ona inandım, ama yine de
Kan-su eyaletindeki Hwei Nehri'ndeki maden ocağında soruşturma yapmayı düşünüyordum. Ama Forge ile birlikte bir süre Kanton'da durdum, çünkü
benimle birlikte geleceğini söyledi. Bir şekilde, Markham'ın ölümüyle ilgili gerçeği öğrenmeye çalışmam duyuldu."

"Şüphesiz Forge bunu başkalarına anlatmıştır," diye önerdi Rupert.

"Bilmiyorum. İşin aslını hiç öğrenemedim. Ama bir gün
yarı aç bir Çinli beni sokakta durdurdu ve eğer onunla gelirsem
açıklayabileceğini söyledi. Şehrin aşağı bir yerindeki sefil bir eve gittim.
Adam kapıyı kapattı ve sonra göğsünden bir yelpaze çıkardı--"

"Söz konusu yelpaze mi?" diye sordu Rodgers not alarak.

"Evet--tam makale. Bana bu yelpazenin gerçeği ortaya çıkaracağını söyledi ve
bana teklif etti."

"Para karşılığında mı?"

"Hayır. Bir kuruş bile almayı reddetti. Yelpazeden kurtulmak için can atıyor gibiydi ve
birilerinin dinliyor olabileceğini düşünerek her yere bakıyordu. Yelpazenin ölüm hakkında nasıl bir şeyler söyleyebildiğini sordum,
ama tek söylediği, söyleyebileceğiydi."

"Ama hangi şekilde?" diye sordu Ainsleigh şaşkın bir şekilde.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Binbaşı, yorgun bir tavırla. "Bildiğim her şeyi
sana anlatıyorum. Vantilatörü alıp temizledim ve eve güvenli bir şekilde
yeterince ulaştım. Sonra vantilatörü sakladım--önemli değil; ama o kadar çok
seyahat ettim ki para ve
değerli eşyalar için her zaman gizli bir yer tutarım. Vantilatörü oraya koydum, ama bu konuda ne yapacağımı gerçekten bilmiyordum. Birkaç gün sonra odalarıma geldiğimde
her şeyin yırtılıp parçalandığını ve arandığını gördüm--"

"Ve vantilatör gitmişti," dedi Rodgers.

"O değildi. Onlar--arayanlar kimlerse, saklandığım yeri
bulamadılar. Eh, bir iki gün sonra, gece sokakta yürürken, beni tutukladılar ve ağzımı tıkadılar ve alçak bir Çin evine
taşıdılar. Orada bir Çinli beni muayene etti ve yelpazeyle ne yaptığımı sordu--"

"Nasıl bir adamdı?" diye sordu Rupert, "onu tekrar tanır mıydın?"

Binbaşı şüpheyle baktı. "Çinliler birbirine çok benziyor," dedi, "ama
bu herifin sadece bir gözü vardı ve kötü görünümlü bir canavardı.
İlk Celestial'ın bana yelpazeyi verdiğini bildiğini ve
onu istediğini söyledi. Ben de vazgeçmeyi reddettim. Bir bıçak çıkardı ve
beni doğrayacağını söyledi. Ah," diye sözünü kesti Binbaşı gri ve yaşlı görünüyordu,
"ama o korkunç anı unutacağım, Ainsleigh. Bu macerayı anlatmaktan
ürperdiğimi ve bundan bahsetmeyi
reddettiğimi merak ediyor musun? O sefil yerdeydim, bir Çinli sürüsünün ortasında,
bağlı ve çaresiz, boğazımda bir bıçakla. Tidman cesurca, "Ölüm hiç umrumda olmadı," dedi, "ama yavaşça dilimlere kesilmek, dayanabileceğimden fazlaydı."

"O zaman neden yelpazeyi bırakmadın?" diye sordu Rodgers.

"Çünkü dilimlesem de kesmesem de, bir sürü kâfir tarafından
zorbalığa uğramayacağıma karar vermiştim. Durum korkunçtu, ama ben bir İngiliz'im ve son ana kadar beklemeye karar verdim, tek gözlü canavar beni kesmeye başladığında, sonuçta yelpazeyi bırakmış olurdum. Ayak başparmağımı kaybettim--"

"Ah," dedi Rupert, Rodgers başını iki yana sallarken, "bu adam bir ayak parmağını mı kesti?"

"Evet--ayak başparmağımı. Tam pes edecektim ki, birdenbire kırmızı giyinmiş küçük bir Çinli çocuk belirdi -tuhaf bir şekilde, Çinliler o rengi pek sevmezler- ve bir şeyler söyledi. Tek gözlü Çinli kaşlarını çattı
ve bıçağını kaldırdı. Sonra çocuk ve diğer arkadaşlarıyla
ortadan kalktı ve ben yalnız kaldım. Sonra kan kaybı ve ayağımın
acısıyla bayıldım."

"Şaşılacak bir şey yok," dedi Ainsleigh, "Seni suçlamıyorum. Peki?"

"Sonra kendi odamda kendime geldim. Forge yanımdaydı ve
beni kulübeye kadar takip ettiğini ve Kanton polisinin yardımıyla
kurtardığını söyledi. Hemen Kanton'dan ayrılmam gerektiğini, aksi takdirde bu tek gözlü Çinlinin peşime düşeceğini söyledi. Kabul ettim ve
Forge ile birlikte o gün eve doğru giden bir vapura bindim. Bana
yardım ettiği için
Forge'a teşekkür ettim ve bana yelpazeyi
ödül olarak verip veremeyeceğimi sordu. Reddettim çünkü bunun Markham'ın
ölümü hakkında nasıl bir şey söyleyebileceğini bilmek istiyordum. Forge, yelpazeyi elimde tutarsam
tek gözlü Çinlinin beni İngiltere'ye kadar takip edip öldüreceğini söyledi. Ama ben Marport'a varana kadar dayandım. Sonra Forge'un beni endişelendirmesinden bıktım,
özellikle de yelpazenin sırrını öğrenmek ve Bayan Wharf ile evlenmeme yardım etmek için elinden geleni yapacağına söz verdiği için. Bu yüzden yelpazeyi aldı ve sonra,
bildiğiniz gibi, Ainsleigh, onu tekrar Çin'e götürdü ve orada
Clarence Burgh'un aldığı
bir korsanın eline geçti."

"Peki Dr. Forge'un elinden korsanın eline nasıl geçti?" diye sordu Rodgers merakla.

"Bilmiyorum; Forge'a sorabilirsiniz. Burada yaşıyor."

Dedektif doktorun adresini not aldı. "Önemli değil," dedi, "zavallı kadının bu yelpazeyi elde etmek için öldürüldüğüne şüphe yok.
Ona maceranı anlattın mı?"

"Hayır," dedi Binbaşı ürpererek. "Sadece Markham'ın nasıl öldürüldüğünü
öğrenemeyeceğimi ve benimle evlenmeyi reddettiğini söyledim. Maceradan bahsetmeyi umursamadım. Bay Rodgers, yelpazenin Bayan Wharf'ın eline nasıl geçtiğini biliyor musun?"

"Evet," dedektif başını salladı, "Bay Burgh söyledi ama onunla bir
konuşma daha yapacağım. Hıh. Bana öyle geliyor ki bu Çinlilerden biri Bayan Wharf'ı öldürdü ve kravat suçu Bay Ainsleigh'e atmak için kullanıldı."

"Peki," dedi Ainsleigh derin bir nefes alarak, "benden şüphelenmediğinizi duyduğuma sevindim ama Tung-yu'nun kravatı çaldığını sanmıyorum, gerçi onu ceketin içine koyduğumu
gördü."

"O vestiyer görevlisine ben bakarım," dedi Rodgers, bir not daha alarak, "ve kendisi hakkında hesap vermek zorunda kalacak. Ama bu özel tanrı Kwang-ho'nun konuyla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"Size sadece şunu söyleyebilirim," dedi Binbaşı Tidman, "Dün gece üşüttüm
ve odamda kaldım. Ama Tung-yu'nun aşağıda olduğunu duydum ve onu Kanton'da tanıdığım için onu aramaya gittim. Kanton'da hoş bir arkadaştı."

"Ona yelpazeden ve maceranızdan bahsettiniz mi?"

"Hayır, Ainsleigh ve böyle bir macera yaşadığımı ağzımdan kaçırdığınız için sinirlendim. Bu konuya karışmak istemiyorum.
Tung-yu yeterince iyi biri ama yelpazeyle ilgiliyse
kötüleşip benim için tatsız şeyler yapma yeteneğine sahip. Ama
reklamından ve sizin aracılığınızla nasıl öğrendiğimden bahsettim. Lo-Keong'un yelpazeyi kaybettiğini ve bir aile işiyle ilgili olduğu için
tekrar geri istediğini itiraf etti. Bulunması
tanrı Kwang-ho'ya havale edildi ve tanrının rahibi, iki
adamın yelpazeyi araması gerektiğini söyledi."

"Hwei ve Tung-yu."

"Evet. İki günde bir arama yapacaklardı. Eğer Hwei bulursa, onu
aldığı kişiyi öldürecekti. Eğer Tung-yu'nun günüyse
şanslı kişiye beş bin pound verecekti."

"Ve suç gecesi kimin günüydü?"

"Hwei'nin," dedi Binbaşı, "bu yüzden Tung-yu, Bayan Wharf ona teklif ettiğinde yelpazeyi satın alamadı."

BÖLÜM XII

SORUŞTURMADA

C.I.D.'den Bay Orlando Rodgers ertesi gün duyduklarını anlatmak için Müfettişin ofisine geldiğinde, her zamanki gibi geveze değildi. Binbaşı Tidman'dan duyduğu sıra dışı hikayeyi düşündükten ve Clarence Burgh ile genç Ainsleigh'in anlattığı parçaları düşündükten sonra, meseleyi Binbir Gece Masalları'yla ilgili bir şey olarak görmeye başladı. Merhum hanımın baloda taşıdığı yelpaze kesinlikle gitmişti ve Çin ile ilgili bu harika meselelerin tamamı yelpazede asılı kalmıştı. Fakat Bayan Wharf başka bir nedenle
öldürüldüler ve Rodgers, soğuk ve araştırıcı sabah ışığında davaya
bakarken, hayran teorisini terk etmeye yarı meyilliydi. Ancak bunu yapmayı, Marport polisine bakan
Müfettiş Young'a danışana kadar erteledi.

Hikayesi anlatıldığında, "Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu.
Müfettiş, soğuk bakışlı ve güvensiz tavırlı, uzun boylu, zayıf bir adamdı. Gördüklerinin sadece yarısına inanıyordu ve duyduğu hiçbir şeye kesinlikle inanmıyordu.
Sonuç olarak, Rodgers bitirdiğinde ve fikri sorulduğunda, küçümseyerek
burnunu çekti ve en resmi ifadesini takındı. "Bu bir peri masalı," dedi Young, paslı bir tekerleğin gıcırtısı gibi kuru sesiyle.

"Şimdi, kadın öldürüldü."

"Ama bu hayran için değil, Bay Rodgers."

"O zaman sizce hangi sebep--?"

"Bunu söylemeyi taahhüt etmiyorum, efendim. Toplayabileceğimiz tüm kanıtları toplayalım ve soruşturmada akıllı bir jüriye sunalım. Bugün Cliff Yolu'nun köşesindeki ve Ivy Lodge'dan çok da uzak olmayan bir meyhanede gerçekleşecek. Jüri cesedi inceledikten sonra, Bull's Head'deki Adli Tabibin yanında oturacak."

"Kendisine Tung-yu diyen bir Çinli balodaydı, biliyorsunuz," dedi Rodgers, şüphelerine rağmen teoriyi terk etmeye isteksiz.

"Şimdi nerede?"

"Söyleyemem. Bay Christopher Walker onu aşağı indirdi ve ben bu sabah iş için ayrılmadan önce o genç beyefendiyi görmeye gittim. Bana Tung-yu'nun kendisinin çalıştığı çay tüccarları firmasında katip olduğunu ve baloya gelmek için ayrıldığından beri ofise gelmediğini söyledi. Bay Walker, Tung-yu'yu en son otelin kapısında iskeleye bakarken gördü."

"Şey," dedi Young kuru bir şekilde.

"O yat oradaydı," diye devam etti Rodgers, "ve yeşil ışık yaktı, bu yüzden Bay Burgh'un haklı olması ve Çinlinin onunla buhar
çıkarmış olması mümkün."

"O zaman, yatı arayın."

"Niyet ediyorum ve onu bulduğumda--"

"Bay Tung-yu bir açıklama yapacak. Hayır, Bay Rodgers," dedi Müfettiş ayağa kalkarak, "Bütün bu işin bu hayran gibi önemsiz bir şeyle ilgili olduğuna inanamıyorum. Bu cinayetin altında daha ciddi bir sebep var. Şimdi Bay Ainsleigh'in kravatı--"

"Bunu açıklayabilirim," dedi dedektif ve açıkladı.

Young inanmaz bir şekilde dinledi. "Öyle diyor," dedi yorumu.

"Ama Bay Ainsleigh'in böyle vahşi bir suçu, hem de böylesine aleni bir yerde işleyecek türden bir adam olduğunu sanmıyorum."

"Herkes bir şey kazanılacaksa suç işleyebilir," idi Müfettişin felsefesi, "ve Bay Ainsleigh'in size çarpmış gibi görünen çok hoş tavrı, kötü bir doğayı gizlemek için bir maske olabilir."

"Ah saçmalık; özür dilerim Bay Young. Şu tütsü çubuğuna bakın,"
ve Rodgers onu uzattı, "Royabay Manastırı'nın kalıntılarında bulundu,
bu yüzden bu işe bir Çinlinin karışmış olması gerektiğini görüyorsunuz. Hikayenin
sonuçta doğru olabileceğine inanmaya başlıyorum."

"Çok çılgınca -- çok abartılı. İnanamıyorum."

"Çünkü hayal gücünüz yok."

"Bu konuda hayal gücü istemiyoruz, Bay Rodgers. Gerçekler efendim."

Rodgers ayağa kalktı ve şapkasını taktı. "Anlaşamayacağız, bunu görebiliyorum," dedi, "ve dava benim elimde olduğu için, delilleri aramak için
gidiyorum."

"Neden Bay Ainsleigh'i tutuklamıyorsunuz?"

"Çünkü aleyhindeki deliller yeterince güçlü değil,"
dedektif tekrar oturdu. "Bakın Sayın Müfettiş, eğer istersem
en azından bu insanlardan üçüne karşı bir dava üretebilirim ve
onlara oldukça güçlü bir dava da verebilirim. Varsayalım ki, teorileştirme uğruna
aklınıza gelirsek, Bay Ainsleigh'in kadını öldürdüğünü söyleriz--"

"Kravatın kanıtlarına dayanarak, bunu yaptığını düşünmeye meyilliyim."

"Çok iyi, ona karşı ne kadar güçlü bir dava açabileceğinizi size gösterebilirim,
Bay Young. Bu genç adam balodaydı, ölen kişiden nefret ediyordu ve o da Bayan Rayner ile evliliğinin zorluğu nedeniyle ondan nefret ediyordu.
Ainsleigh paraya çok düşkündü ve yelpazeyi alıp beş bin pounda satmak için yaşlı kadını öldürebilirdi. Ayrıca Bayan Wharf'ın parasını miras alacak olan Bayan Rayner ile evlenerek, kendisini rahatsız eden bir
ipoteği ortadan kaldırmış oldu. Onun için ipek eşarbı ceketinin cebine koyup, bunu yaptığını görenleri kör etmek ve sonra Bayan Wharf'ı o basamaklara çekip onu kazıklamaktan daha kolay ne olabilirdi.
Sonra yelpazeyi isteyen Tung-yu'ya verebilir ve paranın ödenmesini ayarlayabilirdi. Bundan sonra ve Tung-yu yata gittiğinde, Bay Ainsleigh balo salonuna geri dönebilir ve cesedin bulunmasına yardımcı olabilirdi. Ve hatırla, diyor, sahilde sigara içerek geziniyordu, saat on bir ile on iki arasında ve bir mazeret
kanıtlamayacak, ama aramızda kalsın, Binbaşı Tidman aracılığıyla kanıtlayabileceğini düşünüyorum."

"Eh," dedi Young kuru bir şekilde, "bu onun suçunu kanıtlamaz mı?"

"Ben de Tung-yu'nunkini aynı şekilde kanıtlayabilirim," dedi Rodger soğukkanlı bir şekilde, "Bay Ainsleigh atkıyı paltoya koyduğunda o vestiyerdeydi.
Kolayca çalabilirdi, çünkü bu Çinliler kurnaz hırsızlardır ve
sonra da Bayan Wharf'ı yelpazeyle ilgili
bir şeyler yapma bahanesiyle merdivenlere
çekebilirdi. Aniden, atkıyı boynuna doladı
ağlayamadan, merdivenlerden aşağı indi ve bir
teknenin onu beklediği plaja gitti ve şu anda, işvereni
Mandarin Lo-Keong'a doğru yolda olabilir."

"Kulağa makul geliyor, kabul ediyorum, ama--"

"Bir dakika," diye devam etti Rodgers hevesle, "Binbaşı Tidman'a karşı
oluşturulabilecek kadar güçlü bir dava. Baloya gelmedi, ama
tüm akşam odasında gizlendi. Yine de Tung-yu'yu görmeye geldi--ne hakkında?--elbette yelpazeyi satmak için--"

"Bunu kanıtlayamazsın."

"Bir şey kanıtlıyor muyum? Sana sadece hiçbir şeyden
ne kadar güçlü davalar oluşturulabileceğini gösteriyorum. O zaman, Tidman atkıyı, ölen kişiyle düşman olduğunu bildiği genç bir adamın ceketine
taktığını görüyor ve tekrar çıkarıyor. Bayan Wharf'ı terasa gelmeye ikna ediyor -herhangi bir bahane işe yarar, çünkü onun sevgilisi ve eski dostudur. Orada, onu merdivenlerde boğar ve yelpazeyi alıp yata doğru giden Çinliye verir. Yani, eğer istersem bu üç beyefendinin her birine karşı bir dava
kurabilirim ve her biri eşit derecede güçlü. Neden
eğer genç Bay Burgh'u bu işe bulaştırmak
istiyorsam bunu yapabilirim."

"Ama Tung-yu, Bay Burgh ve Binbaşı Tidman mazeretlerini kanıtlayabilirler."

"Öyle yapabilirler ve Bay Ainsleigh de yapabilir."

"Henüz yapmadı ve tehlikede olsaydı, yapardı."

"Kesinlikle öyle," dedi Rodgers hemen ve kaymayı görünce, "ve mazeretini kanıtlama konusundaki isteksizliği -çünkü Tidman dışında birileri onu sahilde görmüş olmalı- bana onun masum olduğunu gösteriyor. Ancak bu bir iş değil Bay Young, bu yüzden gidip toplayabildiğim kanıtlara bakacağım."

Böylece dedektif Dr. Forge'a gitti, dava konusunda çok şaşkın hissediyordu. Ve onun için küçük bir suç, çünkü konu kesinlikle çok kafa karıştırıcıydı.
Sadece romanlarda, cennetten doğmuş dedektif (yazarın güveninde) ipuçlarının olmadığı yerde ipuçları bulmada
harika bir zeka sergiler. Ancak Rodgers gibi etten kemikten bir işçi, gerçek hayatta bu konuyu elinden geldiğince çözmek zorundaydı. Bayan Wharf'ın katilini yakalayacağından hiç de emin değildi. İlk bakışta, Rupert
Ainsleigh suçlu gibi görünüyordu ve Rodgers tam da bu nedenle suçluluğundan şüphe ediyordu. Rodgers, Forge'un zilini çalarken, "Bunu Çinlilerden birinin yaptığına inanıyorum," dedi.

Dr. Forge içerideydi ve dedektifi görmeye hemen razı oldu.
İkisi Çin odasına girdiğinde, Rodgers kendini açtı ve Çince karakterleri bilen
Forge'a ne düşündüğünü sordu.

"Sevgili beyefendi, durum açık," dedi Forge sakin bir şekilde, "Tung-yu Hwei'ye
ofisi verdi ve Bayan Wharf'ı, Hwei'nin Tung-yu'nun çaldığı
atkı ile boğduğu basamaklara çekti, böylece şüpheyi Bay Ainsleigh'e çekti."

"Hıh. Öyle görünüyor," dedi Rodgers düşünceli bir şekilde. "Yani Binbaşı Tidman'ın bu çılgın
hikayesine inanıyorsun."

"Bunun doğru olduğunu _biliyorum_," dedi Forge sessizce. "Anlattığı gibi, onun kurtulmasına yardım ettim. Bay Markham Ainsleigh ile Hwei Nehri üzerindeki madende ortaktım. Pekin'e bir imtiyaz için gittim ve ben yokken Bay Ainsleigh dizanteriden öldü. Vantilatöre gelince,--tam olarak
söyleyemem. Bu özel tanrı işini hiç bilmiyordum ama Lo-Keong'un icat edebileceği türden bir şey. Çok batıl inançlı bir adam ve
Napolyon gibi, yıldızına inanıyor. Boksör
isyanında yer aldı ama sonradan şu anda her şeye gücü yeten Dowager
İmparatoriçe'nin Saray partisine katıldı. Yelpazeyi elinde hiç görmedim ama bunun
bir sırla ilgisi olabilir."

"Ne tür bir sır?"

"Lo-Keong'un siyasi talihiyle ilgisi olmadığı sürece söyleyemem. Hızlı yükselişini kıskanan
birçok düşmanı var. Bu düşmanlar muhtemelen
onu mahvetmek için yelpazeyi çaldılar. Bunu Binbaşı Tidman'a veren bu hamalın
nasıl ele geçirdiğini bilmiyorum. Ama ondan kurtulmaktan memnundu, bu da bana alternatif günler ve tanrı Kwang-ho'nun kutsaması hikayesinin doğru olabileceğini düşündürüyor. Çinliler bizim gibi düşünmüyor Bay Rodgers ve bu meseleleri çözmenin kendi yollarına sahipler.
Tidman'ın Kanton'da yelpazeye sahipken yaptığı saldırı, bunun Lo-Keong'un düşmanları tarafından istendiğini her zamankinden daha net gösteriyor. Bana verdi--"

"Neden istedin?"

"İki sebepten dolayı," dedi Forge sessizce, "ilk olarak Tidman'ın başına gelenlerden, yelpazeyi tutarken tehlikede olduğunu gördüm--"

"Ama sonra sen de aynı tehlikedeydin," diye itiraz etti dedektif.

"Öyleydim ve sorun bekliyordum. Ama Çince karakterlerden anladığım kadarıyla, Tidman'dan daha iyi başa çıkabiliyordum.
Londra'dan yelpazeyi aldım ve şuradaki dolaba kilitledim. Her zaman orada olduğunu düşünüyordum ve gittiğini gördüğümde, Binbaşı Tidman'ın da size söyleyeceği gibi, oldukça sinirlendim. Sonra onu Çin'e geri götürüp Lo-Keong'a verdiğimi hatırladım. İkinci sebebim de bu Bay Rodgers. Lo-Keong'un etkisiyle istediğim bir tavizi alabileceğimi biliyordum ve aldım. Yani
yelpaze ona geri döndü."

"Ve sen de verdiğini unuttun."

"Verdim. Sana garip geliyor ama Tidman ve Bayan Pewsey'e söylediğim gibi,
hafızam afyon içmekten dolayı zayıfladı. Ancak, bu
yelpazenin hikayesi ve Burgh onu ölü korsanın elinden aldı.
Korsanın nasıl ele geçirdiğini
söyleyemem. Görünüşe göre Lo-Keong onu
yine kaybetmiş."

"Bu kadar sık ​​kaybediyorsa, ona pek değer biçemezdi."

"Beş bin pound ve daha fazlasına değer biçti," dedi Doktor kuru bir şekilde,
"nasıl kaybolduğunu söyleyemem. Birkaç ay sonra tekrar Çin'e gittiğimde öğrenebilirim. Lo-Keong Pekin'de ve arkadaş olduğumuz için bana
söyleyecek ve bana yelpazeyi tekrar gösterecek."

"Ah. O zaman sen inanıyorsun----"

"Lo-Keong'a doğru yolda olduğuna ve Tung-yu ile Hwei'nin
onu almak için buraya birlikte geldiğine inanıyorum. Sadece biri oradayken, bu dönüşümlü günlerin tanrı işi meseleyi zorlaştırdı. İkisi birlikteyken, yelpazenin sahibi öldürülecek ya da zengin olacaktı.
Ne yazık ki Bayan Wharf için gece veya gündüz Hwei'nindi ve o da onu boğarak tanrı Kwang-ho'nun emrini yerine getirdi."

"Pekala," dedi Rodgers ayağa kalkarak, "söyleyebileceğim tek şey Çin'de yaşamadığım için mutluyum. Bunun ne kadarı kamuoyuna açıklanacak."

"Sana tavsiyem hiçbir şeyi kamuoyuna açıklamaman, ya da olabildiğince azını açıklaman,"
dedi Dr. Forge kuru bir şekilde, "bu Çinlilerin ne kadar ısrarcı olduğunu görüyorsun. Sorun çıkarırsan sen de öldürülebilirsin. İngiltere'de olman seni Miss Wharf'ı kurtardığı kadar kurtaramayacak, zavallı."

"Her şeye rağmen görevimi yapacağım," dedi Rodgers soğukkanlılıkla, "Birkaç Çinli canavardan
korkmayacağım."

"Çok zeki canavarlar," dedi Forge yumuşak bir sesle, ama Rodgers aldırmadı ve
başı havada yürüyerek uzaklaştı. Ne olursa olsun, Miss Wharf'ın katilini cezalandırmaya kararlıydı ve eğer Hwei ise, adam
yakalanmalıydı.

"Onun için kendim Pekin'e gideceğim," dedi Rodgers öfkeyle, "Bu barbarlar tarafından alt edilmeyeceğim."

Karşılaştırıldığında sakin bir olay olan soruşturmadan önce eline yeni bir şey geçmedi. Jüri cesedi inceledi ve sonra davayı dinlemek için Bull's Head'e geçti. Rodgers elde ettiği
kanıtları açıkladı, ama Çin
işine mümkün olduğunca hafifçe değindi. Dr. Forge'u aradı ve cesedi
incelediğine dair ifade verdi ve Bayan Wharf'ın saat on bir ile on iki arasında öldürüldüğünü iddia etti. Neredeyse anında boğulmuş olmalı çünkü bağırsaydı
terastakiler tarafından duyulurdu. Bu
kanıt pek fazla sansasyon yaratmadı. Ancak Rupert çağrıldığında herkes heyecanlandı. Olivia'dan aldığı
atkı hakkında ifade verdi ve onunla ne yaptığını söyledi. Sahilde sigara içerek yürüdüğünü ve ancak gece yarısından kısa bir süre önce
balo salonuna geri döndüğünü ve cesedin
bulunduğunu söyledi. Sahilde Binbaşı Tidman ile konuştuğunu söyledi.
Ve böylece bir mazeret olduğunu yeterince açık bir şekilde kanıtladı.

Kanıtların geri kalanı çok önemli değildi. Chris Walker, Tung-yu'yu
baloya nasıl getirdiğini ve bir
reklam fişi verdiğini ve ardından Rupert'ın bildiklerini anlatması için geri çağrıldığını anlattı. Tidman, Tung-yu ile yaptığı görüşmeyi anlattı ve ikisinin de Rupert'ın
kravatı palto cebine koyduğunu nasıl gördüğünü anlattı. Sonra, davanın tamamının
atkının cebinden çıkarılmış olması gerçeğine dayandığı ortaya çıktı. Kimse bilmiyordu. Bayan Pewsey, Rupert'ın aldığını söyledi: ancak
kanıtı o kadar açık bir şekilde önyargılıydı ki
jüri onun söylediği her şeye
inanmayacaktı.

Baloda bulunan Lotty Dean, Bayan Wharf'ın saat on bir civarında
terastan geçip diğer tarafında basamakların olduğu çiçekli kemere doğru gittiğini gördüğünü söyledi. Tamamen yalnızdı ve sakin görünüyordu,
"o anda kendini yelpazeliyordu," dedi tanık.

"Ah!" dedi Adli Tabip, "o zaman o sırada yelpaze ondaydı."

"Cesedi bulduğumuzda yelpaze gitmişti," diye araya girdi Bayan Pewsey ve
düzen dışı konuştuğu için azarlandı.

Davanın ilgisi, vestiyerdeki görevli Dalham'ın
kanıtlarına yöneldi. Dalgın görünümlü bir adamdı ve
kanıtını çok isteksizce verdi. Rupert, Burgh'un isteği üzerine vestiyerden ayrıldığı için, tehdit ettiği gibi onu müdüre bildirmiş ve Bay Dalham görevden alınmıştı. Bu durum kaybı onu Ainsleigh'e karşı daha da tatlı yapmamıştı, ama yine de genç adamın cebinden kravatı tekrar almak için geri döndüğünü yemin ederek söyleyemezdi. Çinli veya Binbaşı Tidman da geri dönmemişti. Dalham Binbaşıyı iyi tanıyordu ve kendi deyimiyle "onu hemen fark ederdi", Tung-yu'nun gösterişli elbisesi ise kendisine ait olmayan bir ceketle uğraşmaya çalışsaydı aynı derecede dikkat çekici olurdu.

"Odadan tekrar çıkmadın mı?" diye sordu Adli Tabip.

"Sadece bir kez çıktım," dedi Dalham. "Çünkü Bay Burgh ve Bay Ainsleigh kavga etmek istiyordu."

"Bunu duyduk ve bunun davayla hiçbir ilgisi yok," dedi
adli tabip. "Ama akşamın geri kalanında odada mıydınız?"

"Bunu bir düzine kez söyledim efendim," diye homurdandı tacizci adam. "Birçok
insan eşyalarını almaya geldi ve bazı geç gelenler eşyalarını bıraktı ama ben
her zaman görev yerimdeydim, Bay Burgh'u Bay Ainsleigh ile bıraktığım bir sefer hariç. Binbaşı Tidman'ın, Bay Ainsleigh'in veya Çinlinin pelerine dokunduğunu hiç görmedim."

Adli tabip Burgh'u aradı ve odada herhangi bir zamanda yalnız olup olmadığını sordu. Clarence dürüstçe yalnız olduğunu kabul etti. "Ama Ainsleigh'in ceketine kravat taktığını hiç görmedim ve böyle bir kravatı olduğunu hiç bilmiyordum, beni nasıl suçlayabildiğinizi anlamıyorum." Daha fazla kanıt verildi ama hepsi bir sonuç vermedi. Sonunda jüri, Rodgers'ın onayladığından çok daha fazla Çin hikayesi duymuş olarak, Tung-yu aleyhine bir karar verdi. Hwei hakkında hiçbir şey söyleyemediler çünkü orada değildi. Ancak Tung-yu yelpazeyi istiyordu ve yelpaze ortadan kaybolmuştu, Tung-yu da orada değildi. Karar "Tung-yu'ya karşı kasten cinayet"ti ve delilleri duyunca ve gazetelerde söylenen her şeyi okuyunca, halk karara katıldı. Bu koşullar altında başka bir karar verilemezdi. Sadece bir kişi karşı çıktı.

"Sevgili Sophia'yı öldüren o Ainsleigh'di," dedi Bayan Pewsey.

BÖLÜM XIII

VASİYET

Bayan Wharf'ın cenazesine birçok kişi katıldı. Elbette tüm arkadaşları her zamanki çiçek çelenkleriyle geldiler, ancak ölümünün trajik koşulları nedeniyle birçok yabancı oradaydı. Aile mezarlığına büyük bir törenle gömüldü ve ardından yas tutanlar suçtan bahsederek ayrıldılar. Genel kanı, henüz hakkında bir şey duyulmamış olan Tung-yu'nun ölümden sorumlu olduğu ve Stormy Petrel ile
uzaklaştığı yönündeydi. Soruşturmadan sonra Kasabaya dönen Rodgers, yat hakkında soruşturma yapıyordu. Onu
bulduğunda, Tung-yu'nun uçuşuyla ilgili ayrıntıları öğrenmeyi umuyordu.

Rupert, Ivy Lodge'a uğramasına rağmen Olivia'yı bu kadar gün görmemişti. Ancak her zamanki gibi her şeyi karışan Bayan Pewsey, onun içeri alınmasına izin vermemişti. Olivia onun ziyaretinden bile
habersizdi. Odasında kaldı ve teyzesinin ölümü için yas tuttu. Bayan Wharf kesinlikle ona karşı iyi bir arkadaş olmuştu, ancak
iyi kalpli bir teyze olduğu söylenemezdi. Olivia'nın vicdanı yine de sızlıyordu, çünkü gizlice Rupert ile evlenmişti. Şimdi
düşündüğü gibi, teyzesine söylemeliydi. Ama evlilik aceleyle kararlaştırılmıştı ve kız her zamankinden daha fazla
kızgınlaşmıştı, Bayan Wharf'ın hakaret dolu konuşmaları. Ancak, yaşlı kadın ölmüştü ve Olivia, onu ne kadar az sevse de, onun trajik sonu için ağlamıştı.

Bayan Rayner, yas tutarken, soruşturmada verilen ifadeleri
okudu ve sadece
Rupert'a eşarbı verdiğini kanıtlamak için bile olsa, neden tanık olarak çağrılmadığını merak etti. Tung-yu'nun kravatı Bayan Wharf'ı boğmak için kullanmasını
olağanüstü buldu ve nasıl onun eline geçtiğini
düşünemedi. Biraz düşündükten sonra, Rupert'ın cebinden atkıyı alıp, onu suça bulaştırmak için, rüşvet almaya kesinlikle yanaşmayan hizmetçi Dalham'a rüşvet verdiği sonucuna vardı, bu konuda hiçbir şey söylememesi için. Eğer durum buysa, Dalham muhtemelen Tung-yu'yu hayatının geri kalanında şantajla tehdit ederdi, çünkü o karanlık yollardan para kazanmak için tam bir haylazdı. Sonra Olivia'nın aklına Tung-yu'nun muhtemelen yatla Çin'e yelken açtığı ve Dalham'ın onu sağmal inek yapamayacağı geldi. Ancak Tung-yu'nun suçlu olup olmadığı umurunda değildi. Rupert, atkıdaki kanıtlara rağmen güvendeydi ve tutuklanmaktan kurtulduğu sürece kız kendini çok mutlu hissediyordu. Cenaze töreninden sonra Olivia tekrar aşağı indi ve Bayan Pewsey'i her zamanki gibi her şeyle ilgilenirken buldu. Küçük yaşlı hizmetçi çok nazikti ve sanki Olivia'dan çok şey elde etmek için can atıyordu, parayı miras alacağını düşünüyordu. Bayan Pewsey'nin kendini kutsayacak bir şilin bile yoktu ve yıllardır Bayan Wharf'ın cömertliğiyle yaşıyordu. Olivia artık Ivy Lodge'un metresi olacağı için Bayan Pewsey, kalabilmek için kendini hoş bir hale getirmek istiyordu. Olivia, onun yeni doğan nezaketini fark etti ve kadından hoşlanmasa da, en azından bir süre daha kalmasına karşı değildi.

Konular tartışılmaya başlandığında Olivia, "Hep birlikte kalmanızdan memnun olurum," diye açıkladı, "ama tabii ki teyzem artık gittiğine göre Bay Ainsleigh ile evlenebilirim."

"Ah, paran için yeterince çabuk evlenir seninle," diye çıkıştı Bayan Pewsey,
"ama yakışıklı bir genç adam, ama--"

"Rupert'ı küçümseme," diye sözünü kesti Olivia kızararak, "Onu seviyorum.
Ona hiç adil olmadın."

Bayan Pewsey öksürdü. "Bence o çok iyi bir genç adam değil."

"İyi genç adamlardan nefret ediyorum," dedi Olivia. "Bay Chris Walker annesine
hiç acı çektirmeyenlerden. Teyzem neden böyle bir süt çocuğuyla
evlenmemi istiyor, anlayamıyorum."

"Peki, neden Clarence ile evlenmiyorsun?" diye sordu yaşlı hizmetçi, "o bir süt çocuğu değil ve annesine--zavallıya çok acı çektirdi. Ve seni
çok seviyor, Olivia. Bence yılda beş yüz sterlinle ve bu ev kira ödemeden
çok güzel yaşayabilirsin."

"Eğer mülkün sahibi olursam."

"Ah, eminim ki olacaksın," dedi Bayan Pewsey coşkuyla. "Sevgili Sophia parayı kime bırakmalı, sana değilse, en yakın akrabasına. "

"Sana bırakmış olabilir, çünkü seni seviyordu, bana sadece
katlandı."

Bayan Pewsey dehşet içinde bir çığlık atarak eldivenli ellerini havaya kaldırdı. "Aman Tanrım, benim bu kadar şanslı olma şansım yok. Sophia para meselelerinde çok yakındı--"

"Kesinlikle seninle değil, Bayan Pewsey. Her zaman her konuda sana
danışıyordu. Onun üzerinde büyük bir etkin vardı."

"Öyleyse, bunu kendi çıkarım için kullanmadım," dedi Bayan Pewsey büyük bir onurla. "Sophia vasiyetleri hakkında bana hiç danışmadı. Birkaç tane
yaptığını ve sonuncusunu ölümünden bir hafta önce dikte ettiğini biliyorum. O sırada, bildiğin
soğuk algınlığıyla odasına kapanmıştı, Olivia. Sanırım," diye kıkırdadı Bayan Pewsey, "sanırım eğlenmek istedi."

"Vasiyetname hazırlamanın eğlenceli olduğunu düşünmezdim," dedi Olivia kuru bir şekilde,
"ancak, avukat bu öğleden sonra vasiyeti okumak için burada olacak ve
miras alıp almayacağımı öğreneceğiz."

"Parayı alacağından eminim. Ve canım, zavallı Lavinia'nı unutmayacaksın," diye mırıldandı Bayan Pewsey. "Bay Ainsleigh ile evlenene kadar veya ben Theophilus ile evlenene kadar burada seninle kalmama izin ver."

"Gerçekten Dr. Forge ile mi evleneceksin?" diye sordu Bayan Rayner, Bayan Pewsey'nin solgun yüzüne ve küçülmüş formuna gizli bir şaşkınlıkla bakarak ve doktorun onda onu karısı yapmak için ne gördüğünü merak ederek.

"Gerçekten öyleyim," dedi Bayan Pewsey vurgulayarak ve gözlerinde kurnaz bir bakışla. "Ve benim yaşımda evlenmenin saçma olduğunu düşündüğünü görüyorum.
Ayrıca, yakışıklı olmadığımı biliyorum. Yine de Theophilus beni Bayan Forge yapmaya istekli ve bu pozisyonu yeterince güzel bir şekilde onurlandıracağımı söyleyebilirim.
Bu aşk değil," diye ekledi Bayan Pewsey, "bizim yaşımızda bu çok saçma olurdu. Biz sadece bir ortaklığa giriyoruz. Onun parası var ve benim
beynim var."

"Dr. Forge'un da beyni var."

"Benim kadar beyin gücü yok. Biliyorum canım, sevimli değilim ama
zekiyim," ve Bayan Pewsey gururla dikleşti. "Zavallı canım
Sophia benim için olmasa asla bu kadar paraya malolmazdı. Ah, keşke
bana istediğimde o yelpazeyi verseydi, öldürülmezdi ve Tung-yu'dan beş bin pound ve daha fazlasını alırdım. Ama yelpazeyi saklardı," Bayan Pewsey bir gözyaşını sildi,
"ve böylece sonuyla karşılaştı. O iğrenç Çinli." Bayan Pewsey küçük bir
yumruk salladı. "Keşke asılabilseydi."

Olivia ona baktı. "Bayan Pewsey'nin kararına katılmadığınızı duydum."

"Bay Ainsleigh'nin suçlu olduğunu söylediğimi kastediyorum," diye çıkıştı yaşlı hizmetçi,
"Evet, öyle yaptım canım, ama fikrimi değiştirdim."

Bayan Rayner buna inanmadı, çünkü Bayan Pewsey konuşurken çok kötü görünüyordu.
Fikrini değiştirmesinin tek nedeni, koşullara uyum sağlamak ve Forge ile evliliği Bayan Rayner'ın yardımından vazgeçmesini sağlayacak zamana kadar bir yuvayı elinde tutmaktı. Ancak,
Olivia bu konuda tartışmadı. Rupert gizli evliliği ilan edene kadar yaşlı hizmetçiyle iyi geçinmek istiyordu. Sonra
Manastıra gidebilir ve Bayan Pewsey'i diğer tüm
hoş olmayan şeylerle birlikte geride bırakabilirdi.

Ölen hanımın avukatı olan Rahiple, Clarence Burgh ve
Dr. Forge geldi. Her zamankinden daha erkeksi olan Leydi Jabe, vasiyetin okunmasını dinlemek için bilerek tatile çıkan Chris Walker ile birlikte geldi ve Leydi Jabe bunu Bayan Pewsey'e fısıldayarak açıkladı. "Zavallı Sophia'nın Chris'in Olivia ile evlenmesini istediğini biliyorum," dedi, "bu yüzden vasiyette paranın böyle bir
şartla ona bırakılacağının belirtilebileceğini düşündüm. Bu nedenle Chris'in bir tatil istemesini sağladım, böylece iyi talihini duyabilirdi."

"Umarım gerçekleşir," dedi Bayan Pewsey kuru bir şekilde, "ama talih olsun ya da olmasın, Olivia genç Ainsleigh'e sadık kalacak."

"O iyi bir genç adam, ama fakir."

"Chris de fakir. Yine de onun Olivia ile evlenmesini istiyorsun."

"Chris'in, kendi iradesi varmış gibi görünen
genç Ainsleigh'den daha iyi bir karaktere sahip olduğunu düşünüyorum. Şimdi Chris'in hiç iradesi yok. Ben onu bozdum,
ve Olivia, Bayan Walker olarak, ona bir köle gibi emir verebilir. Umarım
Sophia, vasiyeti benim istediğim gibi yapmıştır."

"Bir dakika içinde duyacaksınız. Benim açımdan," diye ekledi Bayan Pewsey kinci bir şekilde, "Umarım Sophia parayı Olivia'ya bırakmıştır, Clarence ile evlenmesi ve onu evde tutması şartıyla."

"Ve onu gelirle geçindirir," diye düzeltti Leydi Jabe, bu konuşmayı hiç onaylamayan. "Hiçbir erkek karısıyla yaşamamalı."

"Sen Chris'in de öyle yapmasını öneriyorsun."

"Gerçekten hayır. Ofiste oldukça iyi bir maaş alıyor ve israfı önlemek için genç çiftle birlikte yaşayabilirim."

"Parayı alırsan eminim öyle yaparsın," dedi Bayan Pewsey, "."

Leydi Jabe sert bir cevap verirdi, çünkü Bayan Wharf öldüğü için Bayan Pewsey'nin gözüne girmek gibi bir yükümlülüğü yoktu. Ama o anda Chris'in Olivia ile konuştuğunu gördü ve kız çok ilgili göründüğü için bastonuyla ikisini işaret etti. "Chris'in vakit kaybetmediğini görüyorum," diye mırıldandı, "o kadar da âşık."

Ama Chris'in konuştuğunu duysaydı bu kadar mutlu olmazdı. Genç adam, Olivia'nın Tung-yu'nun nerede olduğuyla ilgili sorusuna cevap veriyordu. "Gerçekten nerede olduğunu bilmiyorum, Bayan Rayner," dedi Chris içtenlikle. "Geçen gün evimizde bir polis memuru vardı. Ama Tung-yu, onu baloya götürdüğümden beri Kum-gum Li'nin yanına gitmedi. Sanırım benden teyzeni öldürebilmek için
bir davetiye almamı istedi."

"Kum-gum Li onun hakkında bir şey biliyor mu?" diye sordu Olivia.

"Hayır. Bir mandarinden bir tanıtım mektubuyla geldi----"

"Lo-Keong?"

"Hayır. O isim değil--bakayım--Mandarin, Hop Sing----"

"Ah," dedi dinleyen Forge, "Lo-Keong'un rakibi."

"Bunu hiç bilmiyordum. Ama Kum-gum Li, mektubu aldığında Tung-yu'ya
ekstra katip olarak bir yer verdi. Mektubun açıkladığından başka hiçbir şey bilmiyor."

"Peki neyi açıklıyor?" diye sordu Forge ani bir ilgiyle.

"Sana söyleyemem," diye cevapladı Chris soğuk bir şekilde, "Ben işverenimin
güveninde değilim ve olsaydım," diye ekledi doktorun alaycı yüzüne öfkeli bir bakış

göstererek, "hiçbir şey söylemezdim."

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı Forge hiç de rahatsız olmamış bir şekilde, "bu Çin işlerine karışma. "İçlerinde tehlike var."

"Yelpazeyle mi bağlantılı?" diye sordu Olivia.

"Evet," dedi Forge yavaşça, "yelpazeyle bağlantılı."

Olivia bir kadın ve meraklı olduğundan, Dr. Forge'un cevap vermekte tereddüt edebileceği başka sorular da sorabilirdi, ancak Bayan Pewsey
sevgili Theophilus'u yanına çağırdı. Vasiyet okunmak üzereydi
ve Bayan Pewsey--öyle dedi--destek istiyordu. Forge, karısı için seçtiği
solmuş küçük karidese doğru yürüdü, Tanrı bilir neden,
oturdu. Avukat bir zarf açtı ve hışırdayan bir
parşömen çıkardı. Tam boğazını temizlerken, kapı açıldı ve hizmetçi "Bay Ainsleigh."

Bayan Pewsey dik dik baktı ve kimse onu gördüğüne memnun görünmüyordu, en azından Leydi Jabe, çünkü Chris'e güçlü bir rakip olduğunu biliyordu. Ama Rupert sessizce şirkete eğildi, soğuk bakışlarına aldırış etmedi ve Olivia'nın biraz uzakta oturduğu yere doğru yürüdü. Kendisi de yanına oturdu. Kız hafifçe gülümsedi ve sonra dik dik önüne baktı. Rahip vasiyeti okumaya
başladığı için kimse bir yorumda bulunmadı.

Bayan Wharf, görünüşe göre, yılda bin sterlin ve Ivy Lodge'un evi, mobilyaları ve arazisi ile öldü. Yıllık beş yüz sterlin, Bayan Wharf'ın yalnızca bu miktarda yaşam hakkı olduğu için başkasına bırakamadığı için uzak bir akrabaya gitti.
Sonra birkaç kişisel miras Leydi Jabe'e, Chris Walker'a ve diğer birkaç arkadaşa bırakıldı. Ivy Lodge, mobilyalar ve üzerine inşa edildiği arazi ve kalan beş yüz sterlin yıl kaldı--Lavinia Pewsey.
İsim anıldığında küçük yaşlı hizmetçi titredi ve Olivia,
soluk ve sessiz, ayağa kalktı. Bir anda, savaşa hazır olan Bayan Pewsey de ayağa kalktı ve iki kadın birbirlerine baktılar.

"Bu vasiyeti biliyordun," dedi Olivia sessizce.

"Hayır," diye cevapladı Bayan Pewsey.

"Biliyordun. Ve bana gösterdiğin tüm kur, Teyze Sophia'nın parayı sana bıraktığından şüphelenmemem için bir kördü."

"Sevgili Sophia parayı dilediği kişiye bıraktı," dedi Bayan Pewsey, keskin, tiz bir sesle, "onun üzerinde herhangi bir haksız etkim olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Hiçbir şey söylemiyorum," diye yanıtladı Olivia: "ama teyzem bana karşı sert davrandığı için, aileme ait olan para tamamen yabancı birine giderken beni parasız bırakmazdı sanırım."

"Bir yabancı," diye bağırdı Bayan Pewsey başını sallayarak, "ben gerçekten yabancı mıyım? Okuldayken sevgili Sophia ile el eleydik. Hayatımı ona verdim----"

"Ve ödülünü aldın," dedi Olivia acı bir şekilde.

"Söylediğin gibi," diye karşılık verdi Bayan Pewsey, başını tekrar sallayarak, "ama
vasiyetname düzenli ve benim bunun yapılmasıyla hiçbir ilgim yok. Bay Pastör'e
başvuruyorum."

"Elbette," dedi avukat, Olivia'ya acımayla
bir nevi bakarak. "Bayan Wharf, zamansız sonuyla karşılaşmadan önceki hafta bana yeni bir vasiyetname yapmam için talimat verdi. Bayan Pewsey odada değildi----"

"Ama şüphesiz teyzemi beni vasiyetten çıkarmaya ikna etti."

"Hayır," diye bağırdı Bayan Pewsey, çok zor nefes alarak ve her zamankinden daha
soluk görünerek. "Buna dayanamayacağım. Teyzenin senden parayı almak için haklı bir nedeni vardı - ah, seni aldatan kız."

Bunun üzerine Rupert aniden ayağa kalktı ve Olivia'nın elini tuttu. Ne olacağını yarı yarıya tahmin etti ve mirasçının kinci yüzüne baktı. Olivia dik dik baktı. Anlayamıyordu. Bayan Pewsey konuşmak üzereydi ki, Bay Pastor araya girdi.

"Ölen hanımın vasiyetini
okumayı bitirmediğimi söylememe izin verin," dedi tatlı bir şekilde.

"Daha elden çıkarılacak para kalmadı," dedi Olivia acı bir şekilde, "düşmanım hepsini aldı."

Papaz, Bayan Pewsey'nin bir sürü söz söylemesini
önlemek için bir sessizlik hareketi yaptı. "Sizin dediğiniz gibi elden çıkarılacak para kalmadı, Bayan Rayner, ama Bayan Wharf vasiyetinde sizi neden mirastan
reddettiğini açıklıyor."

"Ah," diye haykırdı Olivia üzerine düşen bir ışık ve gerçeği
Bayan Pewsey'nin zafer dolu bakışı, "teyzem biliyordu ki----"

"Yanındaki beyefendiyle gizlice evlendiğini biliyordu."

Bu sırada herkes ayağa kalkmıştı ve her bakış Olivia'ya yönelmişti. "Bu doğru mu?" diye sordu Leydi Jabe.

"Evet," diye haykırdı Bayan Pewsey, Rupert veya Olivia konuşamadan,
"elbette doğru. Eğer yapabiliyorlarsa inkar etsinler. Olivia'nın kendisinin bir sicil memurunda evlendiğini söylediğini duydum."

Bayan Rayner, daha doğrusu Bayan Ainsleigh küçük kadına döndü, "Bunu sana ne zaman söylediğimi bilmek isterdim Bayan Pewsey?"

"Bana hiç söylemedin--ah hayır," dedi Bayan Pewsey tiz bir sesle, "yeterince
açık sözlü değildin. Ama duydum--ah evet duydum."

"Bayan Wharf," dedi avukat vasiyeti katlayarak, "Bayan Pewsey'den, beni yeni bir vasiyetname hazırlamam için çağırmadan hemen önce bunu öğrendiğini söyledi. Yıllık beş yüz sterlin size kaldı Bayan----"

"Bayan Ainsleigh," dedi Rupert hemen.

"Çok güzel. Size Bayan Ainsleigh, eski bir vasiyetnameyle. Ama gizli evliliği keşfettikten sonra, müvekkilim yeni bir vasiyetname hazırladı--bu," diye salladı, "ve Bayan Pewsey faydalandı."

"Bayan Pewsey faydalanmaya her türlü hakka sahip," dedi Bayan Ainsleigh, net ve soğuk bir sesle, "casusluk yaptığı için iyi para aldı."

"Casus," diye tiz bir sesle bağırdı Bayan Pewsey, "evet sevgili Sophia'nın çıkarları için bir casustum. Bay Ainsleigh ile bayrak direğinin yakınında buluşmaya gittiğinizde sizi birkaç kez takip ettim ve son seferinde----"

"Ah," dedi Olivia sakin bir şekilde, "ben de öyle düşünmüştüm. Bir şeyin hareket ettiğini duydum.
Sendin, gizlenmiştin. Rupert bunun bir fare olduğunu söyledi--belki de haklıydı.
Pekala Bayan Pewsey amacına ulaştın ve şimdi----"

"Şimdi evimden gidiyorsun," dedi yaşlı hizmetçi, "evet, evimden."

Olivia cevap vermedi ama elini kocasının koluna koydu.
Rupert onu kapıya doğru götürdü. "Bayan Ainsleigh'in eşyaları
alınacak," dedi Bayan Pewsey'e bakarak, "sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğiz."

"Ama yasa _sizi_ rahatsız edecek," diye haykırdı Bayan Pewsey, "siz----"

Rupert dönüp ona baktı. Zehirli sözler dudaklarında ölerek kayboldu.
O sandalyesine yığılırken, Ainsleigh ve mirastan mahrum bırakılan Olivia
Ivy Lodge'u, bu kadar aşağılık bir şekilde plan yapan kadına bıraktı.

BÖLÜM XIV

GİZEMLİ BİR MEKTUP

Bayan Wharf'ın trajik ölümü Marport'ta büyük bir sansasyon yarattıysa, Bayan Rayner'ın Royabay'li Ainsleigh ile gizlice evlendiği duyurusu daha da büyük bir sansasyon yarattı. Bazı insanlar Olivia'nın teyzesine kötü davrandığını
düşündüler ve bu inançları Bayan Pewsey'nin anlattığı hikayeyle doğrulandı. Ancak diğerleri evliliği oldukça romantik buldular ve Bayan Wharf, yeğenini Clarence ile evlendirmeye çalışmıştı, kızın bu şekilde korsanın planlarını
atlatmış olmasından memnundu. Ancak, eleştirmenler ister düşmanca ister olumlu olsun, hepsi Royabay'a uğrayıp
yeni hanımını görmek için eşit derecede istekliydi.

Bayan Ainsleigh onları sessizce ve herkesi hoş olmayan veya başka türlü yorum yapmaktan
uzaklaştıran bir vakarla karşıladı.
Hızla yeni pozisyonuna yerleşti ve bir süre sonra herkes onun tarafındaydı. Elbette, birkaç kötü niyetli kişi Bayan Pewsey'e katılıyordu, Bayan Ainsleigh hakkında yeterince kötü bir şey söyleyemezdi: ancak genel olarak, insanlar Marport'un büyük yerinin yeni hanımını karşılamak için istekliydi. Rupert ve Olivia çok
mutlu görünüyorlardı ve sonuçta - birinin dediği gibi, "evlilik onların kendi işiydi."

Olivia'nın Royabay'a yerleştirilmesinden bir ay sonra, kocası Dr. Forge şahsında bir ziyaretçi kabul etti. O melankolik adam bir öğleden sonra, genç çift bahçedeyken ortaya çıktı ve bu nedenle onu görmeyi reddedemezlerdi. Olivia, eğer
mümkün olsaydı, ziyareti kesinlikle reddederdi, çünkü Forge'un gelecek ay Bayan Pewsey ile evlenmeyi planladığının farkındaydı. Durum böyle olunca, kibar olması gerekiyordu ve soğukkanlıydı. Rupert da pek cana yakın değildi.
John Petley'nin söylediklerinden ve Tung-yu'nun ima ettiklerinden, Forge'un iddia ettiği gibi bir arkadaş olmadığını düşünmeye başladı ve bu nedenle genç adam tetikteydi. Dr. Forge bunu gördü ve Olivia içeri girdiğinde fırsatı değerlendirdi ve nezaket izin verdiği anda eski koğuşuyla konuştu.

"Arkadaş gibi görünmüyoruz," dedi doktor.

"Bunu nasıl bekleyebileceğini anlamıyorum," diye cevapladı Rupert soğuk bir şekilde, "gelecek ay Bayan Pewsey ile evleniyorsun ve o Olivia'nın amansız düşmanıydı ve öyle."

"Gelecekteki karımın önyargılı olduğunun farkındayım," dedi kasten,
"ama seni temin ederim Rupert, o para için entrika çevirmedi."

Ainsleigh alaycı bir şekilde güldü. "Neden Olivia'yı gözetledi ve Bayan Wharf'a, bizim
susturulmasını tercih edeceğimiz şeyi söyledi."

"Bayan Wharf'a karşı pek de adil davranmadığını düşünüyorum."

"Bu benim işim. Kendimi savunmak istemiyorum," diye cevapladı genç adam, "bu konuyu tartışmaya mı geldin?"

"Hayır. Bu konunun geleceğini nasıl etkileyeceğini sormaya geldim."

"Hangi şekilde?"

"Alacaklılarına karşı duruşunla."

Rupert hemen cevap vermedi. İkisi çimlerde yürüyorlardı, ama
Rupert Manastırın kapısından girdi ve Forge'un yanında harabelerin etrafında dolaştı. Adama yoğun bir şekilde güvenmiyordu. "Arkadaşım
olup olmadığınızı bilmek istiyorum?" diye sordu, bu güvensizliği dile getirerek.

"Elbette öyleyim," diye sessiz bir cevap verdi, "neden beni başka türlü
düşünüyorsun. Çünkü Bayan Pewsey ile evleniyorum?"

"Hayır. İstediğin kişiyle evlenebilirsin. Benim bununla bir ilgim yok, Dr.
Forge. Ama sen benim koruyucumken, neden bana mülkün bu kadar
yüklü olduğunu söylemedin?"

"Çocukluğunun gölgesiz olmasını istedim. Ayrıca," diye ekledi, Rupert'ın aşağılayıcı bir hareket yaptığını görünce, "Çin'den para alabileceğini düşündüm."

Rupert irkildi. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Şey," dedi Forge kasıtlı olarak ve yere bakarak, "babanla birlikte Hwei Nehri'ndeki bir altın madenine yatırım yaptığımızı biliyor musun? Şey,
baban dizanteriden ölene kadar uzun süre orada çalıştık--"

"Dizanteriden öldüğünden emin misin?" diye sordu Ainsleigh sertçe.

"Bildiğim kadarıyla öyle," diye sabırla yanıtladı Forge, "daha önce de söylediğim gibi, öldüğünde Pekin'deydim. Ama şüphen varsa Çin'e gidip Lo-Keong'a sormalısın."

"Onun bununla ne ilgisi var?"

"Bu kadar," dedi Forge sessizce, "ve sana söylüyorum, şimdiye kadar her canlıdan sakladığımı. Baban ve ben madenden para kazandık--büyük bir miktar. En çok ben kazandım--yaklaşık on bin pound, ama baban en azından sekiz bin pound kazandı."

"Peki o para nerede?" Rupert endişeyle sordu.

"Lo-Keong'un var. Evet! Daha fazla arazi satın almak veya kiralamak için bir imtiyaz almak üzere Pekin'e gittim. Babanı Lo-Keong'a bıraktım. O zamanlar bir tür ustabaşıydı. Ama aynı zamanda, asi Boxer liderlerinin güvenindeydi. Bunlar, o zamanlar şu anki kadar güçlü olmayan
Dovager İmparatoriçesi'nin gücünü baltalamakla tehdit ediyordu. Aslında, Lo-Keong'un kendisi Boxer'ların bir lideriydi. Kılık değiştirerek bize geldi ve ustabaşımız olana kadar çalıştı; ama bunu yaptı, çünkü madenin ödeme yaptığını duydu ve para istedi--"

"Paranız mı?" diye sordu Ainsleigh derin bir ilgiyle.

"Evet ve babanıza ait para--toplamda on sekiz bin
pound. Pekin'deyken, Çince'yi benim kadar iyi anlamayan babanız sorun çıkarmayı başardı--"

"Hangi şekilde?"

"Bir şekilde hamalların dinine müdahale etti--çok
felaket bir şeydi. Lo-Keong isyandan yararlandı ve babanızın on sekiz bin poundunu çaldı."

"Ve babamı öldürdü."

"Ah," dedi Forge sessizce, "Bunu gerçekten söyleyemem. Pekin'de Markham'ın dizanteriden öldüğü bildirildi. Madenin yakınlarına gömüldü. Çinliler yabancı şeytanlara karşı öfkeli olduğu için geri dönmemem tavsiye edildi. Lo-Keong parayı aldı ve Boxer'larına geri döndü, orada parayla birlikte daha önce sahip olduğundan daha büyük bir güce ulaştı. Daha sonra partisini terk etti ve İmparatoriçe Dowager'ın tarafına geçti. O zeki bir kadındı ve onu
kazandığı için mutluydu, bu yüzden sarayda hızla yükseldi. Şimdi çok güçlü."

"Ve hala babamın parasını tutuyor."

"Kesinlikle, benim de. Lo-Keong'un bu parayı vermesini sağlamak için tekrar tekrar Çin'e gittim ve sonra sana sekiz bin pound ödemeyi düşündüm. Ama şimdiye kadar başarısız oldum. Noel'den sonra Kanton'a yelken açarken son bir girişimde bulunmak üzereyim. Daha önce gitmeyi düşünmüştüm ama gitmeden önce Bayan Pewsey ile evlenmeli ve Bayan Forge olarak evimin sorumluluğunu ona bırakmalıyım. Şimdi Rupert, neden bu kadar sık ​​Çin'e gittiğimi biliyorsun."

"Peki yelpazenin tüm bunlarla ne ilgisi var?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir ilgisi yok. Lo-Keong'un malı ve değer verdiği bir miras. Anladığım kadarıyla, siyasi meselelerle bağlantılı bir sırrı var ve düşmanlarının onu ele geçirmek için can atmasına neden oluyor."

"Yelkeni ele geçirdiğinde sırrı bilmiyor muydun?"

"Hayır," dedi Forge vahşice, "Keşke bilseydim. Eğer Lo-Keong'a
zarar verebilecek olsaydı, kesinlikle her şekilde kullanmalıydım. Beni on bin pounddan uzak tutuyor ve İmparatoriçe Dowager'la olan nüfuzu sayesinde madeni daha fazla işletmem engelleniyor. Zengin bir maden ve eğer
işletseydim, bir servet kazanabilirdim. Ama Lo-Keong
bunu engelledi. Yelpazeyi kullanmamak ve Lo-Keong'un bana madeni vermesini sağlamamak aptallıktı."

"Ama sen ona yelpazeyi verdin."

Forge bir an şaşkın göründü. "Evet, verdim," dedi bir duraklamadan sonra,
"yani, benden alındı. Tidman'dan senin bildiğin şekilde aldım ve her zaman sorun çıkmasını bekledim. Ama Hwei ve Tung-yu'nun o zamanlar bunun bu ülkeye geldiğini
öğrenmediklerini sanıyorum, bu yüzden
yalnız bırakıldım. Eğer benim sahibi olduğumu öğrenselerdi,
öldürülürdüm--"

"Yoksa büyük bir miktar para alabilirdin."

"Kesinlikle öyle. Her şey yelpazeyi Hwei'ye mi yoksa Tung-yu'ya mı verdiğime bağlıydı. İkincisini tercih ederdim, ama tabii ki
tanrı tarafından atanan farklı günleri hiç bilmiyordum."

"O zaman bu iş gerçekten doğru."

"Öyle olduğuna inanıyorum. Ama Tung-yu bana söyleyene kadar bu konuda pek bir şey bilmiyordum.

Sonra çok geçti, yelpaze Bayan Wharf'taydı ve Hwei'nin günüydü. O
fırsatı değerlendirdi."

"Sence burada mıydı?"

"Evet. Kesinlikle. Bayan Wharf'ı öldürdü."

"Ama karar Tung-yu'nun--"

"Pooh--pooh," diye bağırdı Forge uzun parmaklarını şıklatarak. "Tung-yu tanrı Kwang-ho'nun emrine karşı gelmeye
cesaret edemezdi. Suçlu Hwei, ama bu konuda olabildiğince az şey söyledim, bu konuya tekrar karışmak istemiyorum. Ama Çinlilerden biri yelpazeyi aldı ve
şu anda neredeyse Pekin'de. O parayı almamız için pek şansımız yok gibi görünüyor Rupert."

"Sen yelpazeyi Lo-Keong'a verdin," diye tekrarladı Ainsleigh.

"Eh, benden alındı. Sarayına gittim ve ona on sekiz bin pound karşılığında yelpazeyi vereceğimi söyledim. Sonra
geri dönüp sana sekizini vermeyi, ipoteklerini kapatmayı
düşündüm ve kalan on tanesiyle yaşamaya karar verdim, ki bunlar benim hakkım. Ama Lo-Keong beni tutuklattı ve yelpazeyi elimden aldılar. Sonra
Çin'e tekrar ayak basmamı yasakladı. Ama gidiyorum, her şeye rağmen," dedi Forge tehditkar bir şekilde, "Noel'den sonra gideceğim. Paramı ve seninkini
alacağım."

"O yelpazeyi uzun süre sakladın mı?"

"Sadece iki yıl boyunca ve sonra, her şeyin bittiğini düşündüğümde, onu Lo-Keong'a götürdüm ve ne sonuç verdiğini biliyorsun. Şimdi, sana karşı
açık sözlü oldum Rupert. Eminim ki senin dostun olduğumu görebiliyorsundur."

"Tung-yu senin dostun olmadığını söyledi, Doktor."

"Doğal olarak," diye cevapladı Forge, "aramızda kötü kan olmasını istedi, böylece sana bu hikayeyi
anlatmayayım. O nereden biliyor -Tung-yu demek istiyorum- ama Çin'e gidip Lo-Keong'un bu parayı
saklaması konusunda şikayet etmeyebilirsin."

"Karımla burada kalmayı tercih ederim," dedi Ainsleigh. "Ama _sen_ şikayet edebilirsin."

"Ve asılabilir, kesilebilir, vurulabilir veya kızartılabilirsin. Hayır, teşekkürler. Hwei'nin
Tidman'a nasıl bir muamelede bulunduğunu hatırla."

"Ne. Tek gözlü Çinli o muydu?"

"Evet. O beyefendi ve umarım senin yoluna çıkmaz. O bir
canavar. Ama bu sırada o ve Tung-yu kendi topraklarına geri dönüyorlar. Ve şimdi Rupert, veda edeceğim. Ben de fakir olduğumdan, Lo-Keong'un
elinde tuttuğu bu on bin pounddan yoksun olduğumdan sana yardım edemem. Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim. Bayan
Pewsey'nin o ipotek süresini uzatmasını sağlayacağım."

"Hayır, yine de teşekkür ederim," dedi Ainsleigh başını geriye atarak.

"Karınıza borçlu olmak istemiyorum."

"O henüz karım değil," dedi Forge anlamlı bir şekilde.

"Ama onunla evlenmeyi düşünüyorsunuz."

"Evet--evet--kesinlikle öyle." Forge sanki bir şey söyleyecekmiş gibi Rupert'a tuhaf tuhaf baktı.

Sonra fikrini değiştirdi ve vedalaşmadan hızla uzaklaştı. Rupert eve döndü ve karısına olan biten her şeyi anlattı. Karısı Forge'un iyi niyetinden hala şüpheliydi.

"İyi bir adam o kötü küçük kadınla evlenmez."

"Eh," dedi Rupert şüpheyle, "konuşma ve bakış şekline bakılırsa, Bayan Pewsey onunla evleniyor, Forge değil, Bayan Pewsey."

Bayan Ainsleigh hızla başını kaldırdı. " onun üzerinde bir etkisi var mı?"

"Anlamıyorum canım?"

"Teyzem üzerinde olduğu gibi. Rupert, o küçük kadın zayıf görünüyor
ama güçlü ve demir gibi bir iradesi var. Görünüşüne rağmen, Teyze Sophia, Bayan Pewsey'nin ellerinde mum gibiydi. Teyze Sophia üzerinde bir tür hipnotik güç kullandı ve vasiyetname onun lehine böyle yapıldı."

"O halde, neden vasiyeti bozmaya çalışmıyorsun. "

"Yersiz etki bahanesiyle. Kesinlikle yapılabilir, ama
elbette devam edebileceğim hiçbir gerçek yok. Ama bana öyle geliyor ki, söylediklerinden, Bayan
Pewsey Forge'u hipnotize etmiş."

"O hipnotize edilecek türden bir adam değil."

"Evet, öyle. Afyon içiyor. Bu kötü alışkanlığa yenik düşen bir adam
güçlü bir adam değildir. Ama onu ve onu da rahat bırak, Rupert. Çin'deki bu paraya inanmıyorum. O paranın üzerine inşa etmemizin bir faydası yok. Eğer
yer yıl sonunda satılmak zorunda kalırsa, elimizde kalanı alıp
Kanada'ya gideceğiz. Oğlum yanımda olduğu sürece pek umursamıyorum,"
ve kollarını onun boynuna doladı.

"Sevgili Olivia, keşke şu anki gibi yoksul bir zavallı olmasaydım."

"Seni, senden başkasını istemezdim. Eğer para bize gelirse, bu dürüstçe gelecektir, Dr. Forge'un veya gelecekteki eşinin elinden değil. İkisi de dürüst değil."

Rupert karısının biraz sert olduğunu düşündüğü için bu noktada tartışabilirdi. Ancak Olivia kararlıydı ve Forge'a dair tüm göndermeler yavaş yavaş zımni bir onayla bırakıldı. Genç çiftin, en azından söylemek gerekirse, şüpheli olan gelecekleri hakkında konuşmak için yeterince yapacak şeyleri vardı. Ancak Rupert avukatlarla tüm iddiaları bir yıl daha ertelemeyi ayarlamıştı. Geriye sadece ölümcül ipotek sahibi olan Bayan Pewsey'nin süreyi uzatmasını sağlamak kalmıştı. Ancak Olivia, kocasının bu küçük kadından bir iyilik istemesine izin vermeyecekti çünkü bunun kabul edilmeyeceğinden emindi ve haklıydı da. Bayan Pewsey'nin elindeki ipotek üç bin pounddu ve ikisi de Noel'e kadar bunu ödeyip ödeyemeyeceklerini görmek için akıllarını kullanmaya başladılar. Sonra, diğer konuları düzenlemek için birkaç ayları daha olacaktı. Mümkünse, Olivia Royabay'ı tutmak istiyordu, ancak görünüm pek de iyi değildi. tezahürat.

Bir ay daha geçti, ancak Marport'ta çok az değişiklik oldu. Artık
kış olduğu için, pek çok insan deniz kenarına inmedi.
Rupert ve Olivia, Manastır'da oldukça yalnız bir hayat yaşadılar, ancak
çok aşık oldukları için, bu onları rahatsız etmedi: aslında oldukça
zevkliydi. Bazen Chris Walker ve teyzesi aradı. Leydi Jabe, Olivia'nın fakir olması ve parayı aldığı için sürekli olarak
Bayan Pewsey'e hakaret etmesiyle hayal kırıklığını
atlatmıştı. Talihsiz Chris'in, babası bakkal olan ve bol miktarda servete sahip olan Lotty Dean'e dikkat etmesini sağlıyordu. Bu bölgede işler yolunda gidiyordu ve Leydi Jabe bundan
memnundu.

Clarence Burgh, Marport'tan ayrılmıştı ve şimdi Londra'da eğleniyordu.
Bazen gelini için hazırlanan ve hala Ivy Lodge'da yaşayan teyzesini görmeye geliyordu. Orada, Forge evlendiğinde taşınmayı planlıyordu, çünkü ev kirasızdı ve Binbaşı'nın Rupert'a bir akşam söylediği gibi, Tidman'a önceden haber vermişti. "Ve gittiğine sevindim," dedi Binbaşı, akşam yemeğinden sonra şöminenin önünde her zamanki
şişesiyle otururken, "o Pewsey kedisini evimde Bayan Doktor Forge olarak görmeye dayanamıyorum."

"Acaba neden onunla evleniyor?" dedi şöminenin diğer tarafında sigara
içen Rupert.

"Çünkü ondan korkuyor, efendim. O kadın nedense herkesi ondan korkutuyor--ben hariç," diye ekledi Binbaşı şişinerek, "neden o genç Burgh bile onu görmeye gelmiyor, gerçi şimdi burada--sanırım düğünü bekliyor. Önümüzdeki hafta çıkıyor ve o Pewsey kedisinin gelin gibi görüneceğinden güzel bir korku."

Rupert güldü. Olivia odadan çıkmış ve yatağa girmişti. Akşam boyunca kıpırdanıp duran Binbaşı, ev sahibiyle yalnızken etrafına baktı. "Seninle konuşmak istiyorum," dedi.

"Ne hakkında? Akşam boyunca konuşmadınız mı?"

"Kalbime en yakın konu hakkında değil," dedi Tidman, şarabını yudumlarken.
"Bayan Ainsleigh gidene kadar bekledim, çünkü tatsız anıları canlandırmak istemiyorum."

"Ah," dedi Rupert titreyerek, "kesinlikle cinayetten bahsetmeyeceksin."

"Hayır, kesinlikle değil: ama ben buna sebep olan şeyden yanayım."

Rupert hemen doğruldu. "Vantilatör. Çin'de. Tung-yu aldı,
sonra o--"

"Tung-yu almadı," dedi Binbaşı bir mektup göstererek. "Sanırım aldı, hatırlarsan, çünkü sen ve ben onu o gece sahilde gördük."

"Evet. Bir kayıkçıyla konuşuyordu."

"Uçuşunu ayarlıyordu," dedi Tidman sertçe, "ve sonra geri döndü,
benim düşündüğüm gibi, ve o kadını öldürdü. Ama yapmadı," Binbaşı tam dramatik etkiyi vermek için durakladı. "Benim yaptığımı düşünüyor."

"Ah, saçmalık," dedi Rupert. "Eğer sen benim adıma bir mazeret olduğunu kanıtlayabilirsen, ben de senin adına bir mazeret olduğunu kanıtlayabilirim. Sahilde yürüdük ve konuştuk, neredeyse on ikiye kadar. Sonra sen yatağına geri döndün ve ben balo salonuna geri döndüm.
Hemen ardından ceset bulundu. Tung-yu'nun seni suçlamasına
neden olan şey nedir ve neden Çin'den bir mektup alıyorsun?"

"Çin'den değil, Londra'dan."

"Tung-yu orada mı?" diye sordu Ainsleigh, hemen.

"Evet. Rotherhithe'da bir yerde. Oradan yazıyor, bu
mektubta. Okuyun," dedi ve ev sahibine uzattı.

Rupert sarı kağıda çok düzgün bir şekilde yazılmış birkaç satıra şöyle bir göz attı. Mektupta, Binbaşı Tidman yelpazeyi Rotherhithe'daki belirli bir yere
getirirse parayı alacağı yazıyordu. "Hımm," dedi Ainsleigh, yelpazeyi geri verirken, "öyle görünüyor ki
Tung-yu yelpazeyi almamış."

"Evet, onu kahretsin, ve _benim_ olduğunu düşünüyor, bu durumda Bayan Wharf'ı
benim öldürdüğüme inanmalı."

Rupert başını salladı. "Öyle görünüyor," dedi, "sen ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum. Başka bir Canton macerası istemiyorum. "Binbaşı tereddüt etti," diye düşündüm, "Gidebileceğini düşündüm."

Ainsleigh, Tidman'ın beklediği gibi, geveze bir şekilde reddetmedi,
ama ateşe baktı. Bunu gören Tidman, fikrini vurguladı. "Bence
gitsen, meselenin aslını öğrenebilirsin," dedi. "Eğer
Tung-yu Bayan Wharf'ı öldürmediyse, kim öldürdü? Gidecek misin?"

Rupert hala ateşe bakıyordu. Lo-Keong'un elinde tuttuğu ve kazanılırsa Bayan Pewsey'e ödenecek olan sekiz bin poundu düşünüyordu. "Evet," dedi sonunda, "gideceğim."

Bildiği gibi bu bir riskti, ancak para riske değerdi.

BÖLÜM XV

ROTHERHITHE DENİ

Rupert, kural olarak, evli bir çift birbirine karşı dürüst olmadıkça mutluluk olamayacağını düşünerek karısına her şeyi anlatırdı. Ayrıca, genellikle daha yoğun erkeksi anlayıştan gizleneni gören keskin kadınsı içgüdüye inanarak, tavsiye almak için sık sık Olivia'ya giderdi. Ancak bu sefer, Londra ziyaretinin amacını açıklamaktan kaçındı, çünkü onun yokluğunda ateşli bir şekilde endişeli olacağını biliyordu. Hwei'nin Tung-yu yerine Rotherhithe ve sonra Rupert, Bayan Wharf'ınkine benzer bir ölümle karşılaşabilirdi. Kesinlikle yelpazesi yoktu ve hiç olmadı; ama güvensiz bir Asyalıyı buna nasıl ikna edecekti.

Bu nedenle, Rupert bir öğleden sonra akşam dokuzda Marport'tan gelen trenle şehre gitti ve Olivia, onun sadece Bayan Pewsey'nin ipotekleriyle ilgili bir iş için avukatını görmeye gittiğini düşündü. Kocası, ertesi gün öğle yemeğine yetişecek şekilde geri dönecekti ve daha önce sık sık şehre koştuğu için Olivia'nın hiçbir endişesi yoktu. Onun içine girdiği tehlikenin farkında olsaydı, onu kesinlikle bırakmazdı.
Bayan Ainsleigh mutsuz bir hayat sürmüştü ve şimdi her şey daha parlakken, çok sevdiği kocasının kaybıyla günlerinin kararmasını kesinlikle istemiyordu.

Paranın ne kadarı varsa, Royabay'ı geçindirmek için gittiğinden, efendisi birinci sınıf seyahat edemeyecek kadar fakirdi. Ama üçüncü sınıf sigara içilen bir vagonu boş bulduğu için şanslıydı ve çok memnun bir şekilde oturdu. Görevinin doğası gereği, yalnız kalmak ve prosedürünü düşünmek istiyordu. Tung-yu ile başa çıkmak kolay bir kişi olmayacaktı, özellikle de Hwei orada olsaydı ve Ainsleigh'in Çince karakterler hakkında çok az bilgisi olsaydı. Forge'un söylediklerinden, bunun tehlikeli olduğuna karar verdi. Trenle seyahat eden çok az insan vardı ve Rupert
kompartımanın kendisine ait olacağına inanıyordu. Fakat tren hareket ederken bir adam vagona daldı ve
soluk soluğa koltuğa yığıldı. "Sanırım bu çok dar bir gıcırdamaydı," diye soludu.

"Bay Burgh," dedi Rupert, hiç de memnun olmamıştı.

"Şaşırdım," dedi korsan, "eğer Ainsleigh değilse."

"Bay Ainsleigh," diye cevap verdi Rupert, çünkü bu tanıdıklığa tahammül edemeyecek kadar adamdan nefret ediyordu.

"Ah, yazık," diye karşılık verdi Burgh alnını silerek, "Benimle süslenmenin bir faydası yok, efendim. Sanırım her zaman sizin kadar iyi bir adamım."

"Daha iyi olduğunuzu kabul edelim," dedi Rupert soğuk bir şekilde, "ve konuşmayı keselim."

Ama Bay Burgh bunu yapmaya meyilli değildi. "Sanırım bu eski tramvay yarım saat boyunca hiçbir istasyonda durmayacak," dedi uzun siyah bir puro çıkararak, "bu yüzden otuz dakika boyunca aptallar gibi oturmamızın nedenini anlamıyorum. Gel, sohbet edelim. Benim yanlış bir adam olduğumu düşünüyorsun. Eh, sanırım demek istediğin buysa kutsal bir Bill değilim. Ama sanırım seninle yeterince dost canlısıyım, Ainsleigh."

"Son görüşmemiz dost canlısı bir karakterde değildi."

"Elbette. Beni düzgün bir şekilde yere serdin ve bana bunu da bedavaya verdin. Beni yere seren bir adama saygı duyarım. Karşıma çıktığında kıvrılıp kalacağını düşünmüştüm, Ainsleigh, ama senin bir savaşçı olduğunu görüyorum. Öyle olunca da aşağı iniyorum. Korkak olduğumdan değil - hayır, hayır - kesinlikle hayır: ama her şeyi nasıl tartacağımı biliyorum."

"Ve bu durumda onları nasıl değerlendiriyorsun?"

"Şey," dedi Clarence neşelenerek, "Sanırım bana göre şişkinsin.
Karına aşıktım ama sen tam isabet ettin ve ben terk edildim.
Bu durumda, diğer adamın mallarını rahat bırakmaya karar verdim."

"Bayan Ainsleigh'i kastediyorum," dedi Rupert kuru bir şekilde, "teşekkür ederim."

"Ah, hayır teşekkürler. Zaten yeterince günahım var, kötülüklerimin üzerine yaldızlı bir çatı koymadan. Şuraya bak," Clarence öne eğildi ve hoş göründü, kötü siyah gözleri ateş
çıkarsa da, "neden sen ve ben arkadaş olmayalım?"

Rupert hemen cevap vermedi. Uzak Batı'nın saldırgan bir kabadayısı olan Burgh'dan hoşlanmıyordu. Yine de, Burgh'dan cinayet ve Çinli hakkında bir şeyler öğrenilebilirdi. Hwei'yi ve yelpazeyi tanıyordu, bu yüzden Rupert korsanla makul derecede dostça ilişkiler kurmaya karar verdi ve
bir şeyler öğrenmeyi umuyordu. Bay Burgh'un bir feneri varsa, Ainsleigh'in biraz karanlık olan yolunu aydınlatmak için ışığı kullanmaması için hiçbir sebep yoktu. Bu nedenle, Rupert konuştuğunda, dostça olma isteğini ifade ediyordu. Yine de, gariptir ki, öne çıkmaya meyilli olduğu anda, temkinli Clarence de geri çekilmeye meyilli oldu.
"Ho," dedi korsan, "Sanırım yardımımı istiyorsun, yoksa bir anda bu kadar dostça olmazdın."

"Ben senin isteğinle dostça davranıyorum," dedi Ainsleigh kuru bir şekilde, "eğer istersen,
konuşmamıza gerek yok, düşman olarak ayrılabiliriz."

"Hayır," dedi Burgh kendini tembelce yastıklara geri atarak, "gerçek şu ki, sana ihtiyacım var ve sen de bana."

"Sana nasıl ihtiyacım var?" diye sordu Rupert sertçe.

"Şey," dedi Clarence, eski düşmanının belirgin yüzüne bakarak,
"sadece bu şekilde. Teyze Lavinia yaşlı bir kedi. Bana karşı her şeyiyle dürüsttü, yeter ki Bayan Rayner'ın yanına yanaşayım----"

"Lütfen Bayan Ainsleigh ve adını söylemeyin."

"Doğru. Sadece bir kez kullanacağım. Teyzem parayı ve Bayan Ainsleigh'i de ekleyeceğimi ve ikimizin de geçimini sağlayacağını düşündü. Ama işler
şu halde
teyzenin parası var ve senin hanımın var, bu yüzden ben kaldım--evet efendim. Sanırım
teyzem beni yendi. Eh efendim, hesapladığım kadarıyla ben milyoner değilim ve uzun yola başlamak için para istiyorum. Teyzem
ayrılmayacak, o eski püskü, yaşlı korkak herif; ama bana yardım edersen
dolarları
kaygan bir şekilde toplayacağımı düşünüyorum."

"Sana neden yardım edeyim?"

"O cinayet hakkında dürüst olmak için."

Rupert geri çekildi, "Biliyor musun?----"

"Ah, kesin bir şey bilmiyorum, yoksa seni ortaklığa almamalıydım, ama sanırım o kişiyi tespit edebilirim. "

"Elbette Bayan Pewsey'nin---- olduğunu düşünmüyorsun"

"Ah hayır. Doğru tarafta olmadığı sürece kimseye zarar vermez.
O bir kedi ama linç edilmekten kendini kurtaracak kadar akıllı.
'Ayrıca, eski Wharf'la yeterince rahattı ve onu boğmak suretiyle
Yeni Kudüs'te kamp yapmaya göndermezdi. Ama teyze
uzun kenarlı eski Forge'a bağlayacak----"

"Ve o?" diye sordu Rupert gizlice heyecanla ama yeterince sakin görünerek.

"Yavaş git. Kesin bir şey bilmiyorum ama sanırım Forge'un pastada bir parmağı vardı. Biliyor musun, yelpazeyi istiyordu."

"Saçma! Yelpazesi iki yıldır ondaydı ve hiç kullanmadı."

"Sanırım hayır. Sırrını bilmiyordu ve sır para ediyor sanırım."

"Sırrı biliyor musun?"

"Hayır. Bilseydim makaleyi eski Wharf'a iletmemeliydim. Ama sırrı arıyorum ve öğrendiğimde, o yelpaze için eski Forge'un hayatını
salacağım."

"Ama yelpaze Tung-yu'da mı?"

"Ho!" diye homurdandı korsan, "ve Tung-yu, Hwei ve yelpazeyle Çin'e gitti. Kahretsin! Soruşturmada onu gazladılar ama o saçmalık
benim yanımdan gitmez. Hayır efendim. Sanırım makale eski Forge'da.
Şimdi sen benimle yelken aç ve öğren."

"Nasıl öğrenebilirim?"

"Peki," dedi korsan düşünceli bir şekilde, "baban doktorun bir arkadaşıydı ve seninle
dost. Sadece onu
gizli kılıyorsun, ve sonra----"

"Forge, biriyle gizli kalacak son adamdır," dedi Rupert soğuk bir şekilde, "ve eğer bu senin planınsa sana yardım edemem. Forge'un Bayan Wharf'ı öldürdüğünü kanıtlayacak
en ufak bir kanıt yok."

"Hayır. Bu dondurulmuş bir gerçek; ama sanırım Forge'u düzeltip
teyzeme ödeme yapacağım. Sonra ikisi de benim uzun yola çıkmam için paradan ayrılmak zorunda kalacak. Şimdi karanlıktayım ama sonra----"

Trenin bir istasyonda durması ve baba, anne ve üç çocuktan oluşan neşeli bir grubun içeri girmesiyle Bay Burgh'un gevezeliği sona erdi. Kırsalda geçirdikleri mutlu bir günden dönen bu sonuncular ağlayarak kendilerini hoş gösterdiler. Clarence ağzını kapattı ve sadece Rupert'a son bir söz söylemek için öne eğildi, "Sanırım yarın Marport'a döndüğümde bundan bahsedeceğiz," dedi, "Bristol'da kalıyorum ve teyzem faturayı ödüyor."

Ainsleigh başını salladı ve kendi düşüncelerine gömüldü. Clarence'ın suçu Dr. Forge'a nasıl getirebileceğini göremiyordu ama korsanın şüpheleri olduğu açıktı. Rupert, konuyla ilgili bir şey olma ihtimaline karşı Burgh'la görüşmeye karar verdi. Para sıkıntısı çeken Clarence'ın Forge'un suçlu olduğunu kanıtlamak için elinden gelen her şeyi yapacak ve sonra ona ve Bayan Pewsey'e şantaj yapacaktı, ya da o zaman Bayan Forge olacaktı. Rupert'in Burgh'un düşündüğü bu son planın uygulamaya konulmaması gerektiğine karar verdi: ancak
Forge suçluysa tutuklanacak ve yargılanacaktı. Bu nedenle
Clarence, Liverpool sokak istasyonunda Ainsleigh'den ayrıldığında,
ikincisi orta derecede arkadaş canlısıydı.

"İyi geceler," dedi korsan Ainsleigh'in elini sıkarak. "Yarın Marport'ta görüşürüz. Karanlık olsun," dedi ve göz kırpıp kayboldu.

Ainsleigh biletini vermek için bariyere doğru ilerledi. Bunu yaparken
sertçe itildi, ancak ona çarpan kişiyi göremedi. Ancak takip edildiği hissiyle istasyondan ayrıldı ve kalabalığın arasında
peşinde özel biri olup olmadığını görmek için geriye bakmaya devam etti. Ama gözleri üzerinde olan kimseyi göremiyordu. Yine de his, onu Rotherhithe'a götürecek olan
yeraltı trenine bindiğinde bile devam etti.

Genç adam macera için eski püskü mavi bir serge takım elbise giymişti
ve--gece yağmurlu olduğu için--aslında aynı olan
kalın bir palto giymişti,
ve o unutulmaz olayda Bristol otelinin vestiyerinde bırakmıştı. Kompartıman, eve giden oldukça kaba bir işçi grubuyla
dolmuştu ve bazıları içkiden kötü durumdaydı. Ancak
Rupert kendi köşesinde sessizce otururken rahatsız edilmedi ve
Rotherhithe'a sorunsuz bir şekilde ulaştı. Gizli bir görev için
çatışmak istemediği için buna minnettardı.

Sokağa çıktığında hava karanlık ve fırtınalıydı, ancak Binbaşı Tidman'a yazılan mektupta verilen adres, yakındaki dar bir sokağın adresiydi--Rupert bunu Rehber'den
aramıştı-- taksiye binmedi. Akan kaldırımda ilerlerken tekrar takip edildiği hissine kapıldı ve çok akıllıca bir şekilde
kendisine temin ettiği tabancayı aradı. Ancak hiçbir şey olmadı ve Penter's Alley olarak adlandırılan dar sokağın ağzına ulaştı. Etrafta çok az insan vardı, çünkü yırtık pırtık aylaklar içerideydi ve hafif giysileriyle
şiddetli yağmura karşı koymaya

da yanaşmıyorlardı. Rupert dikkatli bir şekilde yan sokağa doğru yürüdü ve
uzakta, gireceği evi işaret eden bir Çin feneri gördü. Bu işaret mektupta belirtilmişti.

Genç adam tam yarı yolda iken, arkasından gizlice yaklaşan karanlık bir figür öne atıldı ve ona bir darbe indirdi. Rupert kaçtı ve
yaklaşmaya çalıştı: ama o anda başka bir figür iki adamın arasına
girdi ve sağ elini kullandı. Bastırılmış bir öfke çığlığı ve
ıslak kaldırımda bir bıçağın çarpışması duyuldu. Sonra ilk saldırgan
kaçtı ve Rupert kendini kurtarıcısıyla karşı karşıya buldu. "Tam zamanında," dedi Clarence Burgh.

"Ne, sen buradasın," dedi Rupert şaşırarak. "Seni istasyonda bıraktım."

"Sanırım öyle, ama seni takip ettim--"

"Ve hangi hakla--"

"Bu yeterince açık," diye cevapladı Burgh, "bu dalaverede benimle birlikte çalışmayı kabul ettin."

"Tamamen değil. Kararımı vermemiştim."

"Sanırım şimdi kararını vereceksin Bay Ainsleigh. İyi ki senin peşinden geldim, yoksa bu kaburgalarına saplanırdı," ve eline aldığı uzun bir bıçağı kaldırdı.

"Çok minnettarım," dedi Ainsleigh, "ama--"

"Eğer minnettarsan, seninle gelip bu oyunu sonuna kadar izlememe izin ver. Ne olduğunu bilmiyorum ama şakacıyım."

Ainsleigh düşündü ve anlık bir dürtüyle adama güvendi.
Clarence şüphesiz hayatını kurtarmıştı ve onu
almak da iyi olurdu. Ayrıca Clarence zarar veremezdi, çünkü Tung-yu ve Hwei bunu hallederdi. "Çok iyi," dedi Ainsleigh, "hadi gel. Ben şu Çin fenerinin olduğu yere gidiyorum."

Clarence uzun bir ıslık çaldı ve bacağına vurdu, "Tanrım," dedi dişlerinin arasından, "yine Çin işindesin."

"Ah, Binbaşı Tidman adına," ve Rupert hemen ayrıntıları verdi.

Burgh tekrar ıslık çaldı, "Ho," diye güldü, "yani Tidman'ın boğucu olduğunu düşünüyorlar. Sanırım öyle değil. Benim param için Forge. Hadi Ainsleigh'e gidelim ve Çinlilerin ne söyleyeceğini görelim."

İkisi ilerledi ve fenerin altında durdu. Kapalı bir kapıya sertçe vurulunca, tuhaf bir şekilde kırmızı giyinmiş bir Çinli çocuk geldi. Rupert, Tidman'ın Canton'daki macerasını hatırladı ve
işlerin gidişatından hoşlanmadı. Fakat Clarence onun yanından geçip
çocuğa seslendi.

"Tung-yu'yu görmeye geldik," dedi, "bu velete mektubu ver,
Ainsleigh."

Çocuk mektubu aldı ve fenerin ışığında bakmak yerine, dikkatlice kokladı. Sonra Ainsleigh mektubun
tuhaf bir kokuyla
güçlü bir şekilde parfümlendiğini hatırladı. Clarence kıkırdadı.

"Bu Çin canavarları, rummy koyları," dedi nazikçe.

Çocuk belli ki memnundu, çünkü kapıyı açtı ve iki maceracı içeri girdi. Dar bir koridordan geçip ikinci bir kapıya ulaştılar. Kapı açıldığında, sağdaki uzun bir geçitten döndüler
ve kırmızı çocuk tarafından Çin tarzında dekore edilmiş, Dr. Forge'un evindeki tarzda dekore edilmiş küçük bir odaya götürüldüler. Sonunda
içinde iğrenç bir tanrının kurulu olduğu bir tapınak vardı ve
bundan önce, tuhaf bir koku yayan bazı tütsü çubukları içiliyordu. Tavandan püsküllü bir
fener sarkıyordu. Sandalyeler ve masa zarif bir tasarıma sahipti
oyulmuş siyah ahşaptandı ve duvarlar neşeli resimli
kağıtlarla kaplıydı. Oda düzenli ve temizdi, ancak buralara seyahat etmiş olanlara ilginç anılar
getiren Doğu'nun o garip atmosferiyle doluydu. Onları bu odaya götürdükten sonra,
kırmızı çocuk kayboldu ve adamlar kendilerini yalnız buldular.

"Sanırım kendimizi rahat ettirmemiz gerekiyor," dedi oturan korsan, "rom barakası--benim bildiğim bir afyon ini gibi, Frisco'nun aşağısında. Ho! Tung-yu'nun polisten nasıl kaçtığını merak ediyorum?"

"Beni bıçaklamaya çalışanın kim olduğunu merak ediyorum," dedi Rupert otururken.

Clarence tuhaf görünüyordu. "Bu işi bitirdiğimizde bundan bahsederiz.
İşte bir peri."

Konuşurken bile uzun boylu zayıf bir Çinli sessizce içeri girdi. Oldukça
sert bir yüzü ve bir gözü vardı. Burgh ayağa kalktı.

"Hwei," dedi şaşkınlıkla. "'Frisco'ya doğru yola çıktığını sanıyordum."

BÖLÜM XVI

FAN SIRRI

Tek gözlü Çinli gülümsemedi ve Burgh'u hiçbir şekilde, dostça veya başka bir şekilde selamlamadı. Sadece ikisine duygusuz bir bakışla baktı ve sonra saate baktı, saatin kolları on bir otuz dakikayı gösteriyordu. Ziyaretçiler bu Doğu odasında bir saatin ne işe yaradığını anlayamadılar. Yersiz görünüyordu. Ama
oradaydı ve Hwei ona bakıyordu. Hala sessizliğini korudu ve
bir gözünü saatten kötü niyetli bir bakışla Rupert'a çevirdi.

"Binbaşı Tidman gelmedi," dedi Hwei İngilizce, Tung-yu'nun söylediği kadar iyi ama
gıcırtılı bir sesle.

"Hayır," dedi kendisine hitap edilen Rupert. "Notunuzu aldı, daha doğrusu Tung-yu'nun mektubunu, ve onun adına buraya gelmemi istedi."

"Ve sanırım Hwei," diye mırıldandı Clarence, "işin sonuna kadar gitmem için geldim."

"Bu uzun sürmeyecek," dedi Çinli neşeyle, ama aynı zamanda nahoş bir bakışla, "Mandarin yelpazesi nerede?"

"Bende yok," diye kısaca yanıtladı Ainsleigh.

"Belki de Binbaşı Tidman göndermemiştir."

"Hayır. Basit bir sebepten ötürü, elinde değil."

"Bu," dedi Hwei sertçe, "yalan."

"Gerçek bu," diye lafa girdi Burgh aniden, "yaşlı Tidman o kadını boğmadı!"

"Bayan Wharf'ı mı kastediyorsun?"

Burgh başını salladı. "Öyle," dedi kısa bir şekilde, ama tek gözlü Çinli'ye dikkatle bakarak.

Hwei uzun tırnaklarını kemirdi ve sonra ellerini uzun sarkık kollarının içine soktu. Donuk mavi giysileri ve beceriksiz terlikleriyle, her zamankinden daha uzun ve ilk bakıştaki kadar nahoş görünüyordu.
Saç örgüsü tıraşlı kafasının etrafına dolanmıştı. Tek gözüyle iki adama sertçe baktı ve "Bugün benim günüm," diye düşünüyormuş gibi göründü.

Ainsleigh ve Burgh ayağa fırladılar. "Bizi öldürmeyi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu.
Rupert.

"Eğer yelpazen varsa," diye karşılık verdi Hwei soğuk bir şekilde, "bu tanrı Kwang-ho'nun emridir," ve çirkin resme saygıyla eğildi.

"Hür bir ülkede o ikinci el joss'un emir verme hakkı nedir, Hwei?" diye sordu Clarence, "ve sence seni yere sermeden pes
etmeyiz mi?"

Hwei diliyle tıkırtı sesi çıkardı ve sonra kapının yanında asılı duran küçük bir pirinç gonga vurdu. Gök gürültüsü henüz dinmeden
kapı açıldı ve uzun bıçaklı dört beş kötü görünümlü Çinli belirdi. Rupert geri çekildi ve tabancasını doğrultmuş şekilde
duvara yaslandı. Fakat Clarence kaldırımda aldığı
bıçağı çıkardı. "Sanırım," dedi düşünceli bir şekilde, "dışarıda Ainsleigh'i bıçaklamaya çalıştın. Buradaki bıçak şuradakilerle aynı," ve kapıya doğru başını salladı. "Hadi, içeri yelken aç. Oyun için hazırız."

Hwei bu konuşmaya irkildi ve Çince bir şeyler geveledi. Hemen
kapı kapandı ve üçü yine yalnız kaldı. "Dışarıda hiç kimsenin bıçaklanmasını
emretmedim," dedi, bir gözü Clarence'taydı, "bu
aptalca olurdu. Önce yelpaze, sonra ölüm. "

"Dışarıda kesinlikle saldırıya uğradım," dedi Rupert tabancasını indirerek.

"Size kim saldırdı, efendim?"

"Söyleyemem. Ama belki de Burgh--"

"Bu benim işim," dedi neşeli Clarence, yerine oturmuştu ve
kendisini içinde bulduğu tehlikeli pozisyondan hiç korkmuyor gibiydi, "yapmamız gereken şey, bu yelpaze hakkında konuşmak. Seni
Frisco'da gördüm, Hwei. Yelpazenin orada olduğunu tahmin ettim."

"Biz öyle düşündük, Bay Burgh, ama Lo-Keong'un kulağına İngiltere'de olduğu geldi. Sonra ben de buraya geldim."

"Ah, seni Çin'de de gördüm," dedi Clarence.

"Gördün ve yelpaze hakkında çok şey öğrendin--çok fazla," diye homurdandı Hwei.

Bütün bu ima edilen gizemden bıkmış olan Rupert tekrar oturdu
ve tabancayı masaya fırlattı. "Bununla ilgili bir açıklama yapmanı isterdim," dedi sakince. "Vantilatörü umursamıyorum ama Bayan Wharf'ı kimin öldürdüğünü bilmek istiyorum."

"Binbaşı Tidman yaptı."

"Hayır. Sahilde benimleydi. Sigara içmeye çıktım ve neredeyse on ikiye kadar aşağı yukarı dolaştık. Saat on birden hemen sonra benimleydi, bu yüzden kadını öldürmüş olamaz."

Hwei uzun parmağını genç adama doğrulttu. "Binbaşı Tidman'ı sahilde bir kayıkçıyla konuşurken gördüm--kayık Stormy
Petrel'den geliyordu--"

"Senin kayığın," dedi Burgh hemen.

"Hayır. Tung-yu'nun teknesi. Benim günümdü, ama Tung-yu gece on ikiden sonra yelpazeyi almayı umuyordu ve sonra onu tekneyle götürme hakkına sahip olacaktı. Binbaşı Tidman, Bayan Wharf'ı öldürdü ve suçunu Tung-yu'ya bildirdi. Para ödenene kadar yelpazeden ayrılmayacaktı. Tung-yu, polisin onu yakalamaması için tekneyle gitti. Akıllıca davrandı," diye ekledi Hwei tuhaf bir gülümsemeyle, "çünkü cinayetle suçlanıyor."

"Sen işledin."

"Hayır, öldürmedim. Bayan Wharf'ı dışarıda bulsaydım onu ​​öldürürdüm.
Benim saatimdi, ama benden kaçtı."

"O zaman o gece Marport'taydınız?" diye sordu Rupert.

Hwei başını salladı. "Otelde değil. Tung-yu baloya gitti ve Bayan Wharf'ı merdivenlerden aşağı indirecekti, böylece onu öldürebilecektim. Yaklaşık on ikide merdivenlere geldim ve sahilde beklerken sizi gördüm efendim, Binbaşıyla konuşuyordunuz. Ama Tung-yu bana ihanet etti." Hwei'nin yüzü her zamankinden daha sert görünüyordu. "Onu bana saatimde getirmedi ve böylece tanrı Kwang-ho'nun güvenini
bozdu. Onun yaşamasını istiyordu, böylece
ertesi gün yelpazeyi satın alabilirdi."

"Ama yelpazeyi aldığı sürece--"

Hwei uzun bir kolunu uzattı. "Hayır," dedi sert bir şekilde, "eğer Tung-yu yelpazeyi alırsa sırrıyla birlikte
efendimin düşmanı olan Mandarin Hop Sing'in eline geçer."

"Peki efendiniz kim?" diye sordu Clarence.

"Lo-Keong. Dinleyin." Hwei bir koltuğa oturdu ve bir gözü ziyaretçilerde olacak şekilde konuştu. "Yelken efendimindir ve onun için çok şey ifade eden bir sırrı
barındırıyor. Kaybolmuştu. Tanrı Kwang-ho'yu çağırdık. Tanrılar rahibinin ağzından iki adamın onu araması gerektiğini söylediler. Ben Lo-Keong'u arayacaktım ve Tung-yu da efendimin düşmanı Hop Sing'i. Hop Sing'in elçisi yelpazeyi büyük bir fiyata satın alacaktı, ben de onu tutan kişiyi öldürecektim. Böylece, dedi tanrı, adalet yerini bulacaktı. Yelpazeyi tutan kişi erdeminden dolayı ödüllendirilecek ya da kötülükten dolayı öldürülecekti. Bir gün benim, ertesi gün Tung-yu'nun. Baloda saatimi geçirdim ve Bayan Wharf'ı bulsaydım onu ​​yelpaze için öldürürdüm. Ama Tung-yu ertesi gün yelpazeyi satın almak istediği için bana ihanet etti. Ama tanrı Kwang-ho araya girdi ve yelpazeyi tutan kadın haksız yere
sonunu buldu. Tanrı Kwang-ho'nun adaleti büyüktür" ve tekrar eğildi
kıvrılan dumanla yarı örtülü çirkin heykele.

Rupert, bu kadar iyi İngilizce konuşan, ancak bunu
böylesine sıra dışı şeyler söylemek için kullanan adama baktı.
Çin karakterine aşina değildi ve olayı anlayamıyordu. Ancak
düşündüğünde, alternatif öldürme ve ödüllendirmenin, yelpazeyi güvence altına alan kişiye hak ettiği şekilde davranma şansı vermek
için benimsendiği sonucuna vardı. "Ne demek istediğini anlıyorum," dedi, "eğer kişi yelpazeyi haksız yere aldıysa, senin
senin
elinde olacak, eğer haklıysa, Tung-yu'ya gidecek, bu nedenle yelpazenin
sahibi kendi yaptıklarına göre ödüllendirilecek."

Hwei eğildi. "Tanrı Kwang-ho'nun bilgeliği büyüktür," dedi.

"O zaman sanırım sen ve tanrı da yanılıyorsun," dedi Clarence, "yaşlı Bayan
Wharf yelpazeyi benden yeterince açık bir şekilde aldı."

"Haksız yere aldı," dedi Hwei inatla, "aksi takdirde öldürülmezdi."

"Onu kim öldürdü?" diye sordu Rupert, tartışmanın gereksizliğini görerek.

"Binbaşı Tidman."

"Hayır. Sana söylüyorum, sahildeydi. Tung-yu onu öldürdü."

Hwei başını iki yana salladı, "Tung-yu buna cesaret edemez," dedi, "Tanrı itaatsizlik ederse
onu öldürür."

"Tanrı, Bayan Wharf'ı bıçağından uzak tuttuğun için seni küçümsediğinde onu öldürmedi," dedi Clarence.

"Tung-yu kefaretini ödedi. Telafi etti. Binbaşı Tidman'a
benim gecemde buraya gelmesini ve böylece
sonunu görmesini söyleyerek yazdı."

"Ama gelmedi."

"Korkuyor."

"Hayır," dedi Rupert kararlı bir şekilde, "Binbaşının yelpazesi yok. Kimin yelpazesi varsa, Bayan Wharf'ı kimin öldürdüğünü benden daha fazla bilmiyorum."

Hwei tereddüt etti ve keskin yüzü sıkıntılı bir hal aldı. Rupert'ın ısrarı etkisini gösteriyordu. "Emin misin?"

"Kesinlikle," dedi Ainsleigh hemen.

"Bunu tanrı Kwang-ho'nun önünde yemin edecek misin?"

"Elbette--ama ben bir Hristiyanım."

Hwei tapınağa gitti ve bir tütsü çubuğu çıkardı. "Tanrı Kwang-ho her şeye kadirdir," dedi ciddiyetle, "eğer yalan söylersen seni esirgemez. Bu tütsü çubuğunu onun önünde yak ve yemin et."

"Hayır," dedi Rupert geri çekilerek. "Ben bir Hristiyanım."

Hwei'nin gözleri öfkeyle parladı. "Yalan söylüyorsun," dedi, "buradan asla canlı
çıkamayacaksın."

"Sanırım öyle," dedi Clarence rahatça, "ne ben ne de Ainsleigh yelpazeye sahip ve tanrı öfkelenmediği sürece ikimizi de öldüremezsin. Onun önünden aşağı inmelisin."

"Bu doğru," dedi Hwei tütsü çubuğunu bırakarak ve şaşkın bir yüzle sandalyesine oturdu. Sonra saate işaret etti, saatin uzun kolu on ikiyi gösteriyordu. "O çaldığında, saatim dolmuş olacak," dedi, "ama seni ondan önce öldürebilirim."

"Bunu yapmak için on dakikan var," dedi Burgh neşeyle, "ve
Ainsleigh ve ben bunun için savaşmayı düşünüyoruz. Sen de asılacaksın."

"Hayır," dedi Hwei. "Çin'e doğru yola koyulacağım. Beni özel bir vapura götürmek için
yakınlarda bekleyen bir teknem var. Binbaşı
Tidman'ı öldürmeyi, yelpazeyi alıp gitmeyi düşünüyordum. O zaman ülkedeki tüm polisler beni
yakalayamazdı."

"Ve senin güzel küçük planın, Binbaşı gelmediği için
yenildi," dedi Rupert sakin bir şekilde, "iyi ki gelmemiş. Ve yelpaze bende değil."

"Kimde var--kim," dedi Hwei tırnaklarını ısırarak ve belli ki tamamen şaşkın bir şekilde. "Emin oldum--" Clarence'a baktı.

"Ah, ben değildim," dedi o beyefendi hemen, "ama yaşlı kadını kimin öldürdüğünü ve yelpazeyi kimin tuttuğunu
bilebilirdim."

Hwei kendini öne doğru fırlattı. "Söyle--söyle--söyle," diye kavradı ve uzun parmaklarını Burgh'un boğazına koydu. Genç adam onu ​​büyük bir çabayla
yerinden fırlattı ve Rupert'ın yanında durduğu duvara doğru kaydı.
İkisi de tabancalarını çıkarmıştı. "Sen bekle," dedi Clarence nefes nefese bir sesle, çünkü mücadele kısa sürmüş olsa da şiddetliydi, "bana yelpazenin sırrını
söyle, sana yelpazeyi kimin tuttuğunu
söyleyeyim."

"Ne," diye bağırdı Hwei öfkeyle, "efendime ihanet mi ediyorsun, yabancı şeytan. Önce seni
öldüreceğim."

"Bunu yapmak için sadece beş dakikan var," diye bağırdı Burgh alaycı bir şekilde.

Çinli parmaklarını dudaklarına götürdü ve tiz bir düdük çaldı. Bir anda oda Çinlilerle doldu, çok sayıda öfkeli papağan gibi gevezelik edip çığlık
atıyorlardı. Hwei genç adamların üzerine atıldı.
"Geber--Geber--" dedi kalın bir sesle.

"Ateş--ateş," diye bağırdı Clarence, Hwei'yi geriye doğru tekmeleyerek.

Rupert sonraki birkaç dakika boyunca ne olduğunu çok net bir şekilde anlayamadı. İleriye doğru iten Çinli kalabalığına ateş etti ve bir adamın
düştüğünde bir çığlık duydu. Diğerleri onun üzerine düştüler ve mücadelede
tapınağı devirdiler. Çirkin joss yere yuvarlandı ve tutuştu.
Çinlilerden tiz çığlıklar geldi, bıçaklarıyla
vurmalar başladı. Clarence, Hwei ile sıkı sıkıya sarılmış bir şekilde yerde yuvarlanıyordu ve
joss'un perdeleri parlak bir şekilde parladı.
Sanki iki pervasız adam yanacak ya da bıçaklanacakmış gibi görünüyordu ve son
hızla yaklaşıyordu.

Birdenbire saatin gümüş rengi zili çaldı ve sonra saatin
hızlı vuruşu geldi. Kapı açıldı ve kırmızı giysili çocuk belirdi.
Çığlık atan bir sesle bir şeyler söyledi ve sonra neredeyse sihirle
oda boşaldı. Çinlilerin yuvarlanan kütlesi alevli joss'u söndürmüştü ve Hwei, aniden korsandan kurtularak
kapıdan içeri daldı. Çocuk saldırganların geri kalanıyla birlikte onu takip etti ve Rupert ile Burgh nefeslerini aldıklarında kendilerini hala dumanı tüten
joss'un karşısında buldular, Tung-yu onlara yumuşak bir şekilde gülümsüyordu.

"Ho," dedi Clarence ayağa kalkıp kendini salladı. "Sanırım tartışma sona erdi.
Ainsleigh yaralandı mı?"

"Et yarası var," dedi Rupert, mendilini sol koluna dolayarak, "ya sen?"

"Ben bir turta kadar iyiyim. İşte Tung-yu. Sanırım senin saatin."

Çinli eğildi ve tanrıyı alıp onu tapınağına geri götürdü, tapınağı oldukça hasar görmüştü. "Kızıl oğlanın Hwei'nin saatinin bittiğini söylemesi şanslı," dedi soğukkanlı bir şekilde, "yoksa ikiniz de
ölürdünüz."

"Yine de yelpazeyi alamazdın," dedi Rupert kendini
koltuğuna atarak, "ama sanırım bizi öldürmeyi düşünmüyorsun."

"Hayır. Tanrı Kwang-ho şimdi merhametli. Seni zengin ediyorum."

"Hıh," dedi Burgh öfkeyle, "Keşke o yelpaze yanımda olsaydı."

"Sende var ya da Bay Ainsleigh'de var," dedi Tung-yu, "Sana yelpaze için
beş bin veririm."

"Bende yok."

"Düşün--on bin."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Clarence açgözlülükle, "Keşke takas edebilseydim."

"On beş bin," dedi Tung-yu gözleri parlayarak, "hadi beyler
zengin olmak ölmekten daha iyidir. Önümüzdeki yirmi dört saat boyunca sana
para verebilirim. Sonra Hwei'nin saati gelir ve seni öldürür."

"Çok değil," dedi Burgh, "Keseceğim."

"Yelpazeyi bırakana kadar burada tutulacaksın."

Rupert omuzlarını silkti. "İnanmayacaksın," dedi, "neden bizi
aramıyorsun. O zaman bizde olmadığını görebilirsin. Binbaşı Tidman'ın
yaptığına inanıyor musun?"

"Evet. Sana o verdi. O öldürdü--"

"O vermedi. Onun yaptığını yemin edebilir misin?"

"Hayır. Ama ben düşündüm ki--"

"Aman Tanrım," dedi Clarence kendini öne doğru iterek, "Bakın Bay Tung-yu. Bu işten bıktım. O lanet olası yelpaze bizde yok. Ama
kimde olduğunu
sana söyleyebilirim."

"O zaman söyle, sana bin pound vereyim."

"Yeterince iyi değil," dedi Burgh soğukkanlılıkla, "bakın, bizi serbest bırakın ve
yelpazenin sırrını bize söyleyin, ben de size söyleyeyim."

"Evet, ve yelpazeyi al ve sırrı öğren," diye haykırdı Tung-yu heyecanla,
"ama sırrı kullanamazsın."

"İstemiyorum. Ve yelpazeye gelince, sana bahsettiğim kişiden alabilirsin.
O zaman on beş bin ödeyebilirsin."

Çinli düşündü. "Binbaşı Tidman konusunda yanılmışız sanırım," dedi nazikçe. "Görünüşe göre başkasında var. Sanırım----"

"Eğer demek istediğin buysa, yaşlı kızı ben öldürmedim."

"Kesinlikle," dedi Tung-yu, bir duraklamadan sonra. "Peki, sırrı kullanamayacağın için sana söyleyeceğim.
O zaman, Bayan Wharf'ı kimin öldürdüğünü
söyledikten sonra serbest kalabilirsin."

"Haklısın," dedi Clarence ve Rupert nefes nefese dinledi.

"Yelpaze," dedi Tung-yu, "bir tarafı yeşim, diğer tarafı emaye.
Emayeli taraf, görünmez bir şekilde bir resimle boyanmış. Resmi ortaya çıkarmak için, bu yelpazenin belirli bir dumanda sallanması gerekiyor--"

"Ne tür bir duman?"

"Sana bunu söylemeyeceğim," dedi Tung-yu nazikçe, "Yeterince anlattım."

"Peki," dedi Rupert, "resim görünür olduğunda ne olacak?"

"Lo-Keong'u İmparatoriçe ile mahvetmek için elde etmek istediğimiz belirli şeyleri içeren bir saklanma yerini gösterecek. "

"Ah, anladım, gizli bir saklanma yeri planı."

"Şimdi biliyorsun," dedi Tung-yu Clarence'a, "söyle bana----"

"Dumanı öğrenene kadar değil."

"Reddediyorum. Ama o yelpazeyi alman için sana on beş bin veriyorum. Şimdi bana kadını kimin öldürdüğünü ve kimin elinde olduğunu söylersen bin."

"İyi," dedi Clarence, "takas ederim. Dr. Forge, Bayan Wharf'ı boğdu."

"Ah," dedi Tung-yu ayağa fırlayarak, "yelpazeyi aldı. Teşekkürler Kwang-ho," dedi ve yarı yıkılmış heykelin önünde eğildi.

BÖLÜM XVII

KAYBOLMA

Rupert ertesi gün Marport'a döndüğünde, Burgh ona eşlik etti.
Royabay'ın genç uşağı, Forge'un suçluluğuyla ilgili olarak polise bilgi vermek istiyordu. Ancak Clarence onu buna karşı ikna etti.
"Sadece beni kavgaya sürüklersin," dedi samimi bir şekilde. "Görüyorsun, yalan söyledim."

"Çok fazla yalan söylüyorsun," dedi Rupert sertçe, "Sana sorumlu olarak ne vermem gerektiğini bilmiyorum."

"Sanırım hayır, dün gece hayatını kurtardığım için."

"Hayır. Haklısın Burgh. Ama bu cinayetle gerçekten bir ilgin var mı?"

"Hayır, dün gece yaşlı Tung-yu'ya söylediğim gibi."

"Sadece söylediklerini tekrarla. Kan kaybından o kadar bitkindim ki
söylediğin şeyin yarısını bile toplayamadım."

Burgh başını salladı. "Oldukça hastaydın. Tıpkı sarhoşmuşsun gibi, seni medeniyete geri döndürmek için yardım etmem gerekirdi. Eğer yapmasaydım,
Bowery geçidinde soyulur ve öldürülürdün."

Ainsleigh, Clarence'ın çok iyi davrandığını kabul etmekten başka bir şey yapamadı.
Onu sokakta saldıran adamdan kurtarmıştı ve ayrıca,
ikisi de Hwei çetesinden kaçmayı başarmıştı.
Sonunda Burgh, Rupert'ı Jermyn Caddesi'ndeki Guelph Oteli'ne geri götürmüştü, oysa Rupert yarasından dolayı titriyordu.
Bu sabah çok daha iyiydi,
ama Ainsleigh solgun görünüyordu ve hiç de kendisi gibi değildi. Yine de önemsiz yarayı mazur görmüyordu -sadece bir çizikti ama serbestçe kanıyordu--çünkü edindiği bilgi, zahmete değmişti. Penter's Alley'deki inden gece yarısından sonra ayrılmışlardı ve Rupert'ın Burgh'a ev sahipliği yaptığı Batı'ya güvenli bir şekilde dönmüşlerdi. Clarence her yerde böyleydi. o herkese
bir hizmette bulunduysa, her zaman bir şekilde ondan bir şeyler çıkardı ve ama,
kendisini içinde bulduğu
tehlikeli pozisyon için, leşini belirsiz bir süre için Rupert'e
gömebilirdi.

"Ama zor durumda olduğumu inkar edemem," dedi Burgh, tren Marport'a yaklaşırken. "Yani, Ainsleigh'i bölerseniz."

"Hayır, seni bölmeyeceğim. Ama Forge suçluysa tutuklanmalı," dedi Rupert kararlı bir şekilde.

"Ama sonuçta yaşlı kızı boğduğunu bilmiyorum."

"Dün gece öyle demiştin."

"Şey, o yelpazenin sırrını öğrenmek istiyordum."

Rupert omuzlarını silkti. "Biliyor musun, yelpaze belli bir dumanla sallandığında -ki bu arada hiçbir şey öğrenmedin- Tung-yu'nun istediği belli şeyleri içeren bir saklanma yeri ortaya çıkarır--"

"Lo-Keong'u mahvetmek için," dedi Burgh hemen. "Yani sanırım eski Forge'dan o yelpazeyi alabilirsem, dolarları çekerim."

"Sahip olduğun şeyden memnun değil misin?"

"Bu bin. Ah, sorun değil. Seninle istasyona gelmeden önce çeki bozdurdum--altın olarak aldım, böylece uygun olduğunda çekip gidebilirim.
Gitmeye hazır olmak her zaman iyidir."

"Sanırım," dedi Ainsleigh kuru bir şekilde, "çeşitli kariyerinde, senin de dediğin gibi, sık sık 'gitmek' için fırsatlar oldu."

"Elbette. Ama adamın argo Amerikan ve iyi Türkçesi var, bu yüzden alay etmene gerek yok ihtiyar. 'Forge hakkında söyle. Ne yapmalı?'

"Rodgers ile iletişime geçip ona ne dediğini söyleyeceğim. Eğer doktor suçluysa acı çekecek."

"Gözlerim," dedi Clarence düşünceli bir şekilde, "teyzem kızmayacak. Sanırım bu bizi
birbirimize düşürecek: Bir daha bana karşı alçakça davranmayacak."

"Burgh, sen bir alçaksın."

"Öyleyim, bu bir gerçek," dedi korsan hiç rahatsız olmadan. "Ama
bunu herkesin içinde söyleme yoksa tüyler ürperir."

"Pooh. Seninle eşit olduğumu biliyorsun. Ama bu hikaye--"

"Dün gece Tung-yu'ya anlattığım," diye sırıttı Burgh, "şimdi anlatacağım,
ve sen istediğin gibi çözebilirsin. Forge'un yaşlı kızın
scragger'ı olduğuna inanıyorum, çünkü senin kravatın ondaydı."

"Kravatını nasıl aldı?"

"Ona verdim," diye itiraf etti Clarence içtenlikle.

"Evet--dün gece öyle dediğini hatırlıyorum. Ama nasıl elde ettiğini
açıkladığını unuttum."

"Huh," dedi Burgh kollarını kavuşturarak. "Buna eskiyi çalmak diyebilirsin. Bakın Bayan Pewsey--yani yaşlı teyzem--Olivia'yı gördü--"

"Bayan Ainsleigh, asıl sen."

"Doğru, oh," diye devam etti Burgh sakin bir şekilde. "Eh, teyzem Bayan
Ainsleigh'in kravatı sana uzattığını gördü ve sen vestiyer odasına gittiğinde bana söyledi. İşlerin nasıl gittiğini bilmediğim için gerçekten delirmiştim, çünkü o kravatı kendim için istiyordum. Hoşlandığım genç hanıma bir şeyler yaptıracağın aklımın ucundan bile geçmezdi."

"Keşke karımın adını söylemeseydin," dedi Rupert öfkeyle ve acıyla irkilerek, çünkü yarası onu biraz olsun acıtıyordu.

"Deneyeceğim: saçını çekme. Eh, kart odasına doğru ilerledim - hayır, kart odası değildi - vestiyer odası ve seni ceketinin yanında, sadece tekrar asarken gördüm."

"Ve kravatı cebine koyduğumu gördün."

"Sanırım hayır: ama bunu yapmış olabileceğini düşündüm. Sonra sen Çin koyu ve Tidman ile sohbet ederken ben dışarıda bekledim. Ondan sonra ben araya girdim ve gerisini sen biliyorsun."

"Seni yere serdiğim zamana kadar. Ee?"

"Harika bir darbe," dedi Burgh soğukkanlılıkla, "ellerini oldukça iyi kullanabiliyorsun sanırım--ama altıpatlar benim için daha uygun. Sen kestiğinde, ben uzanıp bir süre
yıldızları gördüm. Sonra sana kravatı ilhak ederek
ödemeyi düşündüm."

"Orada olduğunu bilmiyor muydun?"

"Olabileceğini düşündüm," diye karşılık verdi Burgh soğukkanlılıkla, "neyse, denemekte bir zarar yoktu. Kravatı buldum ve dışarı çıktım, kaybolduğunda oldukça hasta olacağını düşündüm. Sanırım yaşlı Forge'un hile yaptığı oyun odasına girdim ve onunla birlikte bir hikaye yaşadım. Kravatı gösterdiğimde kükredi, çünkü senden turta kadar nefret ediyor."

"Bu ne?" diye sordu Rupert sertçe, "yanılıyorsun."

"Sanırım hayır. O yaşlı adam senin sıyrıldığını görmekten memnun olurdu, Bay
Ainsleigh. Kravatı ona vermemi istedi--"

"Ne için?"

Burgh omuzlarını silkti. "Söylemedi. Ama ben ona verdim
neyse. Reddedecek durumda değildim. Görüyorsun ya Ainsleigh, ben kutsal bir
Bill değilim ve--"

"Ve Forge senin kaçamaklarından birkaçını biliyor, seni--"

"Söylemene gerek yok," diye sözünü kesti Burgh, sırası geldiğinde, "güzel bir
kelimeyi değil. Ama sanırım Forge isterse benim için işleri kızıştırabilirdi,
bu yüzden yaşlı kızın boğazındaki kravatı gördüğümde geri çekildim. Sonra Forge'un onu tırmaladığını ve yelpazeyi sıyırdığını tahmin ettim. Ona
sordum ve o da billeo gibi yalan söyledi. Kravatı kaybettiğini ve
yaşlısına hiç dokunmadığını söyledi. Sonra da eğer bir yaygara koparırsam polise söyleyeceğini söyledi--"

"Ne hakkında?" diye sordu Ainsleigh, adamın tereddüt ettiğini görünce.

"Ha," diye cevapladı Burgh, rahatsız bir şekilde, "Sanırım bu benim işim. Sana
bir aziz olmadığımı söylemiştim."

"Sanırım sen tam bir hapishane kuşusun."

"Hayır, quod'da kalmadım. Benim etrafta dolandığım Çıplak Topraklar'da, her önemsiz şey için bir adamı boğazına kadar sokmazlar."

"Örneğin cinayet. Ha?"

"Henüz kimseyi öldürmedim," diye itiraf etti Clarence, rahatça, "ama insan asla bilemez. Ama dün gece Forge'dan bahsettim, çünkü bu bini almak istiyordum. Şimdi fan için deneyeceğim ve on beş bini bana getirip getiremeyeceğime bakacağım. Forge sertçe vurursa, elimdekilerle kaçacağım"--ceplerini şaplattı--"Callao için," ve eski şarkıyı söylemeye başladı:--

"Hiçbir durumda, iade, Callao'da,
İzin verilmez."

Ve orada çok güzel bir kız tanıyorum," dedi çapkın, göz kırparak.

Ainsleigh konuşamayacak kadar iğrenmişti. Burgh kadar büyük bir
serseri olduğu için bu konuşmaya tahammül etmesi gerektiğini hissetti ve tren Marport istasyonuna
girdiğinde rahatladı. Durur durmaz dışarı atladı ve arkadaşına başını sallayarak, ayrılmak üzereyken Clarence onu durdurdu. "Söyle. Bu hayran işini halledene kadar Forge'a uğramayacaksın."

"Bugün Rodgers'a yazmayı düşünüyorum," dedi Ainsleigh, sertçe, "teyzen ne kadar kötü olursa olsun, elimden gelirse o herifle evlenmeyecek."

"Ama Forge'un atkıyı sana söylediğim gibi aldığını biliyorum. Onu
kazamazdı, biliyorsun. Yapmadığını söylüyor."

"Ve senin hakkında bildiklerine güvenerek her şeyi gizli tuttu. Hayır, Bay Burgh, adamı tutuklatmayı düşünüyorum," ve Rupert arkasını döndü, Clarence ise görünüşe göre hiç rahatsız olmamış bir şekilde Callao şarkısını ıslıklayarak uzaklaştı.

Rupert, Royabay'a gitti ve karısı tarafından sevinçle karşılandı. Onun durumunu gördüğünde çok
tedirgin oldu ve tehlikeden bahsettiğinde çok
öfkelendi. Onu yatırdı ve yarasını yıkadı, Rupert bunu
hafif buldu. "Önemli değil canım," dedi.

"Tehlikeli olabilir. O bıçakta zehir olabilir,
Rupert. Çinlilerin ne olduğunu biliyorsun."

"Hayır, Olivia, kesinlikle bilmiyorum. Tüm bu yelpaze ve tanrı Kwang-ho meselesi çok saçma."

"Bana her şeyi anlat," dedi Olivia, önüne bir tepsi dolusu çay ve tost koyduğunda.

"Hemen anlatacağım, çünkü senin tavsiyeni istiyorum," ve Rupert önceki gece trende Clarence Burgh ile buluşmasından
bu yana olan her şeyi anlattı. Olivia sessizce dinledi. "Peki," diye sordu Rupert çayını içerken, "ne düşünüyorsun?"

"Bence Bay Burgh bir alçak."

"Bunu herkes görebilir!"

"Ve teyzesine layık."

"Belki de. Bayan Pewsey kötü bir adamdır ama akraba olarak ne kadar
bir haylaz olduğunu bilmiyor olabilir. Ve her halükarda, onun Forge ile evlenmesine izin veremem. Onun suçlu olduğuna inanıyor musun?"

"Olabilir," dedi Olivia ihtiyatla, "ama ben Burgh'un kravatı teyzesine verdiğine ve teyzesi Sophia'yı
boğduğuna inanmayı tercih ederim."

Rupert güldü. "Ne kadar da kinci bir insansın canım," dedi.
"Bayan Pewsey kötüdür ama o kadar da kötü değildir."

"Ona her şeyi borçluyum," dedi Olivia, Bayan Pewsey'e olan nefretinde gerçekten kadınsıydı. "Yıllardır bana hakaret etti ve teyzem Sophia'yı bana karşı kışkırttı ve paramı kaybetmeme neden oldu."

"Pekala," dedi Rupert yatıştırıcı bir şekilde, "onun hakkında en iyisini düşünelim--onun
iyi yanları var."

"Neredeler--neler? O bir--hayır," Olivia kendini kontrol etti
ve pişman görünüyordu, "Gerçekten böyle değersiz duygulara kapılmamalıyım. Onun hakkında en iyisini düşünmeye çalışacağım ve seninle aynı fikirdeyim
canım, Dr. Forge ile evlenmemeli."

"Rodgers'a yazmam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette. Evlilik durdurulmalı. Bugün yaz."

Ama Rupert o gün yazmadı, çünkü kolundaki yara çok ağrıyordu ve sayıklamaya başladı. Çağrılan doktor, kanında zehir olduğunu söyledi ve sonra Olivia, Rupert'ın kolunu ve belki de hayatını kaybetmesinden endişelendi. Ancak doktor genç ve zekiydi ve dikkatli bir tedaviyle zehri
çekti ve birkaç gün içinde genç adamın kolu normal durumuna
döndü ve beyni tekrar berraklaştı. Sonra Rodgers'a karısının teyzesinin öldürülmesiyle ilgili bir konu için Royabay'a gelmesini isteyen bir mektup yazdı. Mektup postalandıktan sonra Rupert karısıyla yürüyüşe çıktı ve arazide dolaştı. İkisi çimenliği geçip günün güzelliğini hayranlıkla izlerken, aydınlık, berrak ve hafif buzlu olan Bayan Petley caddeden yukarı doğru geldi. Doğrudan genç çifte doğru yürüdü.

"Lütfen Efendi Rupert, o beyefendi yine aradı."

"Ne, Bay Burgh?" dedi Olivia ve sonra kocasının meraklı bakışlarına karşılık olarak açıkladı. "Hasta olduğun son üç gündür arıyor canım. Sana hiç söylemedim, çünkü seni endişelendirebileceğini düşündüm. "

"Ve sadece nasıl olduğunuzu sormak için aradı, Efendi Rupert," dedi yaşlı hizmetçi, "ve asla kulübeden daha yakına gelmeyin, yaşlı Payne'in tanıklık edebileceği gibi. Ona yürüyüşe çıktığınızı söyledim ve içeri girip sizi
görebilir mi diye sordu."

"Elbette," dedi Rupert--sonra, Bayan Petley aceleyle uzaklaştığında, Olivia'ya döndü. "Burgh sadece Rodgers'la
iletişime geçip geçmediğimi öğrenmek istiyor. Kendi derisi için korkuyor."

Kısa bir süre sonra Bayan Petley, Bay Burgh'un
ortalıkta görünmediği bilgisiyle geri döndü. Bu, korsanın (her zaman sabırsız bir mizaca sahip) beklemekten
yorulmuş olabileceğini düşünen Rupert'ı rahatsız etmedi. Olivia ile birlikte arazide otuz dakika dolaştı
ve sonunda Manastır'ın kalıntılarına girdi. Burada gördükleri ilk şey, bakır kayın ağacının altında bir taşın üzerinde oturan Bay Clarence Burgh'du.
Ayağa fırladı ve her zamanki zarafeti ve değişmez küstahlığıyla öne çıktı.

"Sizi tekrar dışarıda gördüğüme sevindim, Ainsleigh," dedi şapkasını çıkararak, "ve
iyi görünüyorsunuz, Bayan Ainsleigh--tıpkı bir resim gibi."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Olivia, hoşlanmadığını zorlukla gizleyerek,
"Sanırım kocamı görmek istiyorsunuz."

"Sadece iki kez sallamak için," dedi Clarence rahatça, "Yaşlı adam, Forge'a ne dersin? Ona saldıracak mısın?"

Rupert başını salladı, "Bugün Rodgers'a yazdım. Ama ona bu kaçış şansını vereceğim - istersen onu uyar."

"Ben değil," dedi Burgh soğuk bir şekilde, "herkes kendi pisliği için - özür dilerim Bayan Ainsleigh. Siz Kingdom Come'a
uğrarken onu gördüm ve ona yelpazenin onda olduğunu söyledim."

"Ne dedi?"

"Bana yalan söyledi. Saat on bir ile on iki arasında oyun odasında olduğuna ve yaşlı kızı hiç görmediğine yemin etti. Yelpazeden bıktığını, çünkü neredeyse ölümüne neden olduğunu söyledi. Sonra onu ele verirsem beni terk edeceğini söyledi."

"Ama ona söyledin, Çinliye itiraf ettin."

"Ah, sorun değil. Forge, polise söylemeleri için zerre kadar umursamıyor. İşi mahkemelere taşımayacaklar. Yeter ki
fan olsun, aldırmasınlar. Forge, meseleyi kamuoyuna
yapmayacaklarını biliyor, ama şimdi onu öldürmelerinden ölümcül bir korku içinde."

"Fan olduğunu düşünüyor."

"Elbette - benim kanıtlarım üzerine. Eh," dedi Burgh sakince ve kötü gözlerinde bir ışıltıyla. "Yaşlı adam Forge'un çok zor bir durumda olduğunu düşünüyorum. Hwei tarafından bıçaklanma tehlikesiyle karşı karşıya -- benim sayemde ve yaşlı kızı öldürdüğü için asılma tehlikesiyle -- senin sayende."

Olivia'nın yüzünde iğrenme ifadesi vardı. "Eğer duymak istediğin her şeyi duyduysan,
gideriz," dedi kocasına.

"Haklısın," dedi Burgh. "Beni umursama. Güzel bir yerin var burada," diye ekledi
güzel manastıra bakarak, "orası yaşlı rahibi linç ettikleri yer sanırım. Senin o aptalca
kafiyeni duydum, Ainsleigh. Sanırım bir kısmını yerine getirdin."

"Nasıl yani?" diye sordu Rupert sertçe.

"Evlilik hakkında, biliyorsun. Zavallı bir Ainsleigh zavallı bir kadınla evlendi. Yani
sorun yok. Şimdi ben--"

"Gitmeliyim," diye sözünü kesti Ainsleigh, adamın gevezeliğinden rahatsız olarak,
"başka söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Sadece bu. Forge yarın uzun kenarlı Teyze Lavinia'yı götürecek,
ve eğer onu içeri tıkarsan, o terk edilecek."

"Onun için daha iyi," dedi Ainsleigh sakince, "o kötü bir adam."

"Öyle. Düşündüğünden çok daha kötü. Penter's Alley'de seni bıçaklamaya çalışan adamdı."

"Hayır."

"Düşünüyordu. Lambanın altında yüzünü gördüm, ateş ederken. Sonra
kesti ve--gerisini biliyorsun. Ama ben gidiyorum. Gözüm," diye kıkırdadı Clarence,
"yarın teyze terk edildiğinde ne kadar da parlak olacak."

Burgh ıslık çalarak uzaklaştı ve Olivia onun rahat ve rahat tavırlarından iğrendiğini ifade etti. Rupert, Clarence'ın ona Forge'un saldırısı hakkında söylediklerini düşünerek, adil ve açık bir düşman olmaya karar verdi. Forge'u arayıp Rodgers'a yazdığını söylemeye karar verdi. Ayrıca, ikinci suçu neden işlediğini sormak istiyordu. Olivia onayladı, bu yüzden
Rupert ertesi gün erkenden Tidman's Avenue'ya gitti. Kapıyı Bayan açtı. Ağzını sanki az önce şişeye gitmiş gibi
silen Bressy, ki muhtemelen öyleydi. Rupert'ın efendisini sorması üzerine, ona Dr. Forge'un gittiğini söyledi. "Londing'e gitti, efendim - en geç gece," dedi Bayan Bressy.

"Herhangi bir adres bıraktı mı?"

"Hayır, Bay Ainsleigh, bırakmadı."

Çıkarım kolaydı. Forge kaçmıştı.

XVIII. BÖLÜM

BİR SÜRPRİZ

Rupert, Forge'un tutuklanmamış olmasından çok hayal kırıklığına uğramıştı.

Yaşlı alçağın, zararsız bir kadını öldürme gibi alçakça bir suçunun cezasını çekmesi gerektiğini düşünmesinin yanı sıra,
Forge'un babasının ölümüyle ilgili neler
ifşa edebileceğini öğrenmek istiyordu. Daha önce verilen açıklama onu
tatmin etmemişti ve doktorun itiraf etmeyi
seçtiğinden daha fazlasını bildiğinden şüpheleniyordu. Ancak baskı altında ve hayatı tehlikede olduğu için,
daha açık sözlü olmaya ikna edilebilirdi. Ancak, görünüşe göre Clarence tarafından
uyarılan adam ortadan kaybolduğu için, söylenecek başka bir şey yoktu. Ve
Forge büyük bir sandık ve tüm parasını almıştı, bu yüzden Marport'tan uzak durmayı
hiç şüphe yoktu.

Çok iğrenen Ainsleigh, Bristol Oteli'nde Clarence Burgh'u aramaya gitti,
ama onun da gittiğini öğrendi. Çok şaşkın olan genç adam
Binbaşı Tidman'ı aradı ve davayı ona sundu.
Binbaşı, resital karşısında çok şaşırdı ve
Hwei ve Tung-yu'nun kendisinden şüphelendiğini öğrenince çok öfkelendi. "Ama o yelpazeyi soran
mektuptan tahmin ettim," dedi Tidman, odasında
çok tedirgin bir şekilde volta atarak. "Umarım Ainsleigh, benim
şimdi sahip olduğumu düşünmüyorlardır, yoksa hayatım bir anlık satın almaya değmez."

"Hayır. Endişelenmene gerek yok. Burgh onları Forge'un yelpazeye sahip olduğuna tamamen ikna etti."

"O zaman ona saldırırlar."

"Hiç şüphesiz ve belki de Forge bu yüzden gitti. Ama dostumuz Burgh'un neden kendini
ortadan kaldırması gerektiğini anlamıyorum."

"Anlıyorum," dedi Tidman oturup kel alnını silerek, "o
temiz bir geçmişi olan bir adam değil ve Forge bunu biliyor. Sadece, Burgh'un Hwei'ye yelpazeden bahsettiği için ondan intikam almak için, Forge'un polise bir mektup yazıp Usta Clarence'ın suçunu bildirmesi muhtemel."

"Ama diğer yandan, Burgh Forge'u Rodgers'a yazdığım konusunda uyardıysa, doktor onu affedebilir."

"O değil. Forge acımasız bir nefret dolu ve sonuçta Clarence sadece
yanlış yaptığı şeyi düzeltmeye çalışacaktı. Yelpaze ve cinayet hakkında dilini tutsaydı, Forge'un kesmesine gerek kalmazdı. Şu anki haliyle, doktorun ortak arkadaşımız için işleri kızıştıracağına inanıyorum."

"Burgh'u en son ne zaman gördün?"

"Dün akşam yemeğinde. Gitmekle ilgili hiçbir şey söylemedi ve ben de
duracağına oldukça
inandım. Burada iyi bir yerde ve Bayan Pewsey hesabı ödüyor. Ama yanına küçük bir çanta aldı, birkaç günlüğüne şehre gideceğini söyledi ve akşam dokuz treniyle ayrıldı."

"Ah! Sonuçta geri gelebilir."

"Geri gelebilir: ama bundan şüpheliyim. Bir soruşturmayla karşılaşmak istemiyor. Görüyorsun ya,
kravatı Forge'a verdi ve soruşturmada hiçbir şey söylemedi, bu yüzden
sonradan suç ortağı oluyor."

"Ama Burgh, Forge'un oyununu bilmiyordu."

"Hayır. Yine de soruşturmada konuşmalıydı. Peki, şimdi ne yapmalı?"

"Hiçbir şey. Bütün bu işten bıktım. Ama Forge bana bu
Mandarin, Lo-Keong'un babama ait sekiz bin pound tuttuğunu söyledi.
Bunun için yazmayı düşünüyorum."

Tidman şüpheyle baktı. "Bunu alabileceğini sanmıyorum," dedi, "eğer yelpazeyi
göstermezsen."

"Oh! Sanırım Forge onu da beraberinde götürmüştür."

"O zaman, Tung-yu ve Hwei onun izini sürecek ve ben onun hayatı için
fazla bir şey vermemeliyim."

"Biraz bekle. Tung-yu'dan parayı alabilir."

"Tung-yu'nun gününe denk gelirse. Garip bir başlangıç," diye ekledi Binbaşı düşünceli bir şekilde, "benim büyük parmağım kesildiğinde kırmızı çocuk belirdi ve
hayatımı kurtardı. Aynısı senin başına da geldi ve Hwei seni öldürmeye hazırlanırken
gücünü kaybetti. Bu iki alçağın tanrıya bu kadar kölece itaat etmesine şaşıyorum. "

"Ah, ikisi de tanrıdan korkuyor," dedi Rupert, vedalaşmak için ayağa kalkarken, "ama eve gitmeliyim. Konuşulacak başka bir şey yok."

"Hiçbir şey," diye kıkırdadı Binbaşı, "o yaşlı kedinin hayal kırıklığıyla ilgili değilse. Aziz Petrus kilisesine gidip onun bunu nasıl karşıladığını göreceğim."

"Elbette," dedi Ainsleigh kapıda oyalanırken, "bu onun düğün
günü. Sanırım bu zamana kadar Forge'un kestiğini biliyordur."

"Umarım bilmez," dedi Binbaşı acımasızca. "Bir şey için eğlenceyi kaybetmem."

Rupert, Bayan Pewsey sonuçta bir kadın olduğu için, kötü bir kadın olmasına rağmen, onun bu davaya ilişkin duygusuz görüşüne katılmıyordu; ve kesinlikle kamusal bir utanç olarak göreceği
acıyı çekmesi zor olurdu. Bu yüzden
Rupert, St. Peter Kilisesi'nden kaçındı ve tekrar eve gitti. Burada Olivia'yı bir mektupla buldu.

"Bu erken postayla geldi," diye açıkladı, "ama sen o kadar hızlı
çıktın ki, sana veremedim. Şuna bir bak Rupert, ne
güzel bir yazı."

"Bir yabancı olduğu aşikar," dedi kocası, gerçekten zarif kaligrafiye bakarak. "Onlar, tencere kancalarına ve askılarına bizden daha fazla özen gösteriyorlar. Olivia." Başladı.

"Ne oldu?"

Rupert zarfı onun burnunun altına koydu. "Kokla. Kokuyu tanımıyor musun?"

"Hayır," dedi Bayan Ainsleigh, "garip bir koku."

"Çok, ve Tung-yu'nun Binbaşı Tidman'a gönderdiği mektubu parfümlemek için kullanılmıştı. Bunun yine vantilatörle ilgisi olabilir."

Olivia gergin görünüyordu. "Keşke sonunu duyabilseydik," dedi.
"Zaten yeterince sorun çıkardı. Mektubu aç canım."

Rupert açtı ve her zamankinden daha fazla şaşırdı. "Beklenmedik bir gelişme oldu," diye belirtti mektubu Olivia'ya uzatırken, "Lo-Keong İngiltere'de."

Bayan Ainsleigh, mandarinin Northumberland Caddesi'ndeki şık bir otelde konakladığını ve birkaç gün içinde eski dostunun oğlunu ziyaret etme şerefine erişeceğini belirten birkaç satırı okudu. "Hayranı bizzat görmeye geldi," dedi Olivia mektubu geri vererek. "Memnun oldum."

"Ben de," dedi Rupert hemen. "Şimdi babamla ilgili gerçeği öğreneceğim ve o sekiz bin poundu alıp alamayacağıma bakacağım."

"Rupert, sence Lo-Keong babanı öldürdü mü?"

"Söyleyemem. Forge, dizanteriden öldüğünü ve Lo-Keong'un Boxers için parayı ele geçirdiğini tekrar tekrar söyledi. Ama Mandarin'den bir açıklama isteyeceğim."

"Verecek mi?" diye sordu Bayan Ainsleigh şüpheyle.

"Vermek zorunda kalacak," diye cevapladı Rupert sertçe, "ve parayı da geri vermek zorunda kalacak. Forge'un parasını umursamıyorum, çünkü o kadar kötü bir adam hiçbir ödülü hak etmiyor. Ama ben kendi sekiz binimi istiyorum ve onu alacağım."

"Umarım," diye iç çekti Olivia, "o zaman Bayan Pewsey'e, ya da daha doğrusu Bayan Forge'a, ki şüphesiz şu anda öyledir."

"Hayır. Forge kaçtı."

"Ne, düğünün arifesinde mi?"

"Evet. Dün gece ortadan kayboldu. Ya teyzenizin cinayetinden tutuklanmaktan korkuyor ya da Hwei'nin gelip onu hayran uğruna öldürmesinden korkuyor. Her halükarda o gitti ve Bayan Pewsey şüphesiz St. Peter Kilisesi'nin sunağında asla gelmeyecek bir damat için bekliyor. Ama kendi dertlerimizle ilgilenmeliyiz canım. Bugün Mandarin'e yazıp uygun olduğunda bizi ziyaret etmesini isteyeceğim. Yoksa koşarak gelirim----"

"Hayır," diye sözünü kesti Olivia endişeli bir sesle. "Bu yelpaze işi halledilene kadar seni tekrar
gittirmeyeceğim. Bu Çinlilerin eline düşmenden her zaman korkuyorum. Bay Lo-Keong'dan yelpazeyi aramayı bırakmasını isteyeceğim."

"Hwei'yi durdurabilir," dedi Rupert ayağa kalkarak, "ama Tung-yu Mandarin'in rakibi Hop Sing'in yanında çalışıyor. Korkma canım, bunca gündür İlahi Takdir tarafından korunuyorum ve
başımın derde girmesi pek olası değil. Ama Forge ve Burgh için korkuyorum,
ki onlar da aynı şekilde kaçmış. O ikisi kesinlikle başlarını derde sokacaklar."

"Böyle söylemek yanlış," dedi Bayan Ainsleigh iç çekerek, "ama ben _o_ adamdan hoşlanmıyorum Burgh ve Dr. Ayrıca döv."

"Onları Tanrı'nın ellerine bırak canım," diye cevapladı kocası ciddi bir şekilde, "eğer
günah işledilerse, cezalandırılacaklar. Yapmamız gereken şey,
Lo-Keong'un bu parayı geri verip vermeyeceğini öğrenmek. Yazacağım, ona
Royabay'a gelmesini söyleyeceğim" ve Rupert hemen kütüphaneye gitti.

Yağmur vaat eden bir sonbahar günüydü. Dağınık bulutlar soğuk mavi bir gökyüzünde sürükleniyordu ve rüzgar oldukça şiddetliydi. Birçok ağaç
yapraklarını dökmüştü bile, ancak çam dalları hala kasvetli
yüklerini taşıyordu. Her şey eski ve perişan görünüyordu ve havada bir kötülük önsezisi gizlice dolaşıyor gibiydi. En azından Olivia öyle düşünüyordu, oturma odasının penceresinde durup terasa ve bu açıdan görülebilen caddeye bakıyordu. Rupert kütüphanedeydi ve Mandarin'e yazdığı mektupla meşguldü ve Olivia ona katılmaya yarı yarıya meyilliydi. Kendini yorgun, üşümüş ve keyifsiz hissediyordu ve
bunun nedenini açıklayamıyordu.

"Dünyanın en mutlu kızıyım," diye kendi kendine güvence verdi, "sevdiğim adamla
evlendim ve o bana tapıyor. Beni sefil bir hayattan kurtardı ve beni inanılmaz mutlu ediyor. Kesinlikle
en iyi ruh halinde olmalıyım, yine de----"

Bu noktada aniden durdu ve gözleri sabitlendi,
bir renk hafifçe solgun yanaklarını kızarttı. Ve şaşılacak bir şey yok. Caddeden yukarı,
rüzgarın gücüne karşı mücadele ederek, Bayan Pewsey geldi. Beyaz bir
gelinlik, portakal çiçekleriyle süslenmiş dantel bir başlık giymişti ve
bir buket çiçek taşıyordu. Bu figürü böyle bir elbiseyle, kasvetli bir gökyüzünün altında, damlayan ağaçların arasında ve
rüzgarlar ona karşı şiddetle eserken yürürken görmek garip bir görüntüydü ve Olivia'ya İskoçların "bir gurme" dediği şeyi yaşattı. Sonra öfkelendi. Bu kadar sık ​​hakaret eden, hayatını mahveden, mirasını çalan ve karakterini karalamaya çalışan bu kadının böyle ortaya çıkmasının küstahlık olduğunu düşündü. Anlık bir dürtüyle ve
rüzgara ve düşmeye başlamıştı, Bayan Ainsleigh Fransız penceresini açtı ve
terasa çıktı. Aklında Bayan Pewsey'i uzaklaştırmak vardı. Olivia'nın
ellerinden biraz merhamet görmeyi hak ediyordu.

Pencerenin açılmasıyla çıkan ses Bayan Pewsey'nin başını kaldırmasına neden oldu ve sonra doğrudan çimenlerin üzerinden geldi. Yaklaştığında,
Olivia yüzündeki trajik dehşetle sarsıldı. Görünüşüyle ​​her zaman yaşlıydı,
ama şimdi en azından yüz yaşında gibi görünüyordu. Dudakları
beyazdı, gözleri kırmızıydı ve altlarında koyu halkalar vardı; sayısız kırışıklık
yüzünü çizmişti ve genellikle parlak olan gözleri donuk ve kan çanağıydı.
Gelin başlığının altında bu garip yüzü görmek hem grotesk hem de
acıklıydı. Bayan Pewsey tek kelime etmeden her adımda soluk soluğa
kalkarak basamakları tırmandı ve doğrudan Olivia'ya doğru geldi. Yanından geçip
odaya girdi. Bayan Ainsleigh bir tutku fırtınasıyla peşinden geldi.

"Ne demek istiyorsun?" "Bu benim evim." diye talep etti.

"Bunun farkındayım," dedi Bayan Pewsey bir sandalyeye çöküp
kirli ve ıslak gelinliğini sallayarak, "ama yıl sonundan önce benim olabilir. Ama kavga etmemize izin vermeyin," diye devam etti acıklı bir şekilde, "başım dertte."

"Ne oldu?" diye sordu Olivia, tahmin edebilen.

"Theophilus beni terk etti. Evet! Dün gece, sunakta bana teslim edilecek soğuk bir
mektup bırakarak gitti. Ve," diye ağladı Bayan Pewsey, "o yaşlı kadındı Bayan Bressy notu getirdi. Theophilus'un beni sonsuza dek terk ettiğini söylüyordu. Ve tüm arkadaşlarım oradaydı ve ben de mutlu saati bekliyordum, sonra--sonra--" hıçkırarak ağlamaya başladı.

Olivia duygulanmıştı. Bayan Pewsey her zaman düşmanı olmuştu, ancak
bu talihsiz yaratıkta sempatiyi gerektiren bir şey vardı.

"Başınıza gelen bela için üzgünüm," dedi Bayan Ainsleigh daha yumuşak bir sesle.

"Hayır," dedi Bayan Pewsey çok ıslak bir mendille gözlerini kurulayarak,
"olamaz, ben seni hiç sevmedim, sen de beni. "

"Bu kesinlikle doğru ve teyzemi bana karşı kışkırttın. Yine de
üzgünüm ve yapabileceğim her şey yapılacak."

Bayan Pewsey, düşmanının önünde diz çöktü ve düşmanı da kafasına
ateş kömürleri yığdı. "O zaman kocana Theophilus'umu rahat bırakmasını söyle," diye fısıldadı. "Ayrıca giden Clarence bana
yazdı ve Bay Ainsleigh'in sevgili Sophia'mın ölümünden Theophilus'u suçladığını söyledi."

"Ne," diye haykırdı Olivia, "Bay Burgh buna cesaret ediyor. Neden Dr. Forge'u kendisi suçluyor. Rupert kesinlikle dedektif Bay Rodgers'a yazdı, ama Bay Burgh'un ifadesini doğrulaması gerekiyor."

Bayan Pewsey ayağa fırladı. "Ne," dedi, daha çok kendi kötü benliği,
"Clarence benim Theophilus'umu suçladı mı? Bu bir yalan - bir yalan. Çok uzun
sükûnet tuttum--çok uzun."

"Ne hakkında?"

"Cinayet hakkında," diye bağırdı Bayan Pewsey, "Sophia'mı öldüren Clarence'dı--evet--Olivia'ya bakabilirsin--ama Clarence'ın kendisiydi.
Cinayet cebinden kravatını aldı. Ona, senin verdiğini söyledim ve--"

"Ama Dr. Forge'a verdi."

"Vermedi. Clarence, Sophia'yı merdivenlere çıkardı--en azından
orada buluşmayı, ona yelpazeden bahsetmeyi planlamıştı. Sonra, kocanızın suçlanacağını düşünerek onu boğdu. Theophilus, Clarence yelpazeyi alırken yanına geldi. Sophia onu ölümcül
kavrayışıyla tutuyordu ve onu serbest bırakması biraz zaman aldı. Theophilus
geldi ve ayak seslerini duyan Clarence, plaja doğru kaçtı. Sonra otelin önündeki balo salonuna geri döndü."

"Peki ya yelpaze?"

"Theophilus Forge'da," dedi Bayan Pewsey yüzünü asarak, "ve sanırım onu ​​da yanında götürmüştür."

"Bunu soruşturmada neden söylemedin?"

"Çünkü ben söylemedim. Clarence benim kız kardeşimin oğlu. Onu asılmış halde göremezdim. Dilini tutmak zorundaydı, yine de yelpazeyi geri istiyordu. Ama Theophilus'un bundan para kazanması konusunda ısrar ettim.
Bu Clarence'ın intikamı. Yelpaze ondan saklandığı için Theophilus'u tehdit ediyor; _oh Olivia, kocandan bu konuyu rahat bırakmasını iste. O ipotekten vazgeçeceğim--"

"Hiçbir şey yapamam," dedi Olivia, "kocamın elinde değil. Rodgers'a
yazmış--"

"Ama ona hiçbir şey söylemedi," dedi Bayan Pewsey hevesle.

"Hayır. Sadece aramasını istedi."

"O zaman beni görecek ve ona Clarence'ın kötülüğünden bahsedeceğim. Ama
fan--fan--parayı alacağız ve Theophilus sevilmek ve saygı görmek için geri dönecek. Onu sevmiyorum ama birlikte çok
para kazanabileceğimizi görüyorum. Fan," dedi Bayan Pewsey zayıf parmaklarını sayarak,
"Lo-Keong'dan gelen para--Sophia'nın parası ve--"

"Ah," diye haykırdı Olivia iğrenerek, "git buradan zavallı yaratık ve
öbür dünyayı düşün."

Bayan Pewsey tiz bir kahkaha attı. "Bana yardım edemezsin ve kocan da
bana yardım edemez, bu yüzden gideceğim. Ama buraya geri döndüğümde,
bir metres olarak. Senden nefret ediyorum Olivia--senden her zaman nefret ettim--Ben--Ben--oh sen--"
Daha fazlasını söyleyemedi, ama soluk soluğa, yumruğunu salladı ve
yıllarındaki bir kadın için şaşırtıcı bir hareketle pencereden dışarı ve caddeden aşağı koştu.

Akşam yemeğinden sonra ve kütüphanede otururken, Olivia Rupert'a Bayan Pewsey'nin ziyaretini ve suçlamasını anlattı. Rupert bu hikayeye
inanmayı reddetti. "Burgh suçlu olsaydı, Forge'a karşı bir suçlamada bulunmazdı," dedi, "çünkü doktor, eğer bu doğruysa, gerçeği biliyor. Ve Forge, masum olsaydı, temizlemezdi--"

Ainsleigh bunları anlatırken, kapı hızla açıldı ve Bayan Petley, tebeşir kadar beyaz, içeri daldı. "Hayalet--hayalet," dedi, bir sandalyeye çökerek, "keşiş--Manastırda."

Bayan Petley'nin bildirdiği bu sık görülen görüntülerde herhangi bir gerçek olup olmadığını öğrenmek için endişelenen Rupert, baygın kadını karısının bakımına bıraktı ve odadan aceleyle ayrıldı. Yaşlı Petley'i çağırarak, ön kapıdan çimenliklerden geçerek manastıra girdi. Petley,
elinde bir fenerle neredeyse topuklarının üzerinde topallayarak yürüyordu. Genç adam manastırın girişinde durdu ve dinledi. Yağmur şiddetle yağıyordu ve
yer sırılsıklamdı. Ama yağmurun damlaları ve ağaçların iç çekişlerinin ötesinde hiçbir ses duyulmuyordu. Feneri Petley'den kaparak Rupert cesurca açık alana doğru ilerledi ve ışığı
bir ileri bir geri ve etrafta salladı. Ne bir hayalet ne de Abbot Raoul'u andıran
karanlık bir figür göremiyordu.

Arkadan gelen Petley'nin zayıf sesi, "Siyah kareyi dene," dedi.

Rupert omuz silkerek öyle yaptı. Hizmetçinin her zamanki gibi yanıldığını ve hayaletin onun çok canlı hayal gücünün sonucu olduğunu düşündü. Abbot Raoul'un üç yüz yıl önce
yandığı siyah kareye doğru kasıtlı olarak yürüyerek ışığı çıplak yüzeyinde salladı. Ortada bir şeyin parladığını gördü ve eğildi. Sonra
bir çığlık atarak ayağa kalktı. Bir yelpazeydi. Rupert onu aldı, açtı ve
fener ışığında baktı. Dört boncuk ve yarım boncuk ve yeşil yeşim yaprakları vardı. Yelpazenin kendisi.

BÖLÜM XIX

BİR ZİYARETÇİ

Peki yelpaze oraya ve çimenlerin yetişmediği o lanetli kare toprağa nasıl geldi? Rupert batıl inançlı değildi, yine de kalbi
zıpladı ve o an kendini hasta hissetti. Bu yelpaze geçmişte çok fazla
sorunun sebebiydi, bir kadının hayatına mal olmuştu ve bir başka kurban daha alabilirdi. Elinde yelpaze ve fenerin içindeki sönmekte olan mumun sarı ışığı güzelliğini
parlatırken, Petley'nin sesinin zayıf tınısına aldırmadan aptalca dikilip baktı ve harap kemere baktı.

"Sorun ne, Efendi Rupert?" diye sordu yaşlı uşak titreyerek, "_Onu_ gördün mü?"

"Hayır," dedi Rupert sonunda ve kendi sesinin bu kadar ağır ve kalın olduğunu zar zor biliyordu, "görülecek hiçbir şey yok."

Yaşlı adamdan bir çığlık geldi. "O lanetli zeminde durma,
Usta Rupert," dedi, neredeyse sızlanarak, "ve bu gece, her zamanın
üzerinde."

"Neden bu gece," dedi Rupert, kemere geri çekilirken.

"Herhangi bir gece," titredi Petley elini genç efendisinin koluna koyarak
ve onu manastırdan dışarı çekerek, "bir Ainsleigh'in geceleyin
olması için iyi bir yer değil. Başrahip--"

"John, Başrahip'e inanmıyorum."

"Ama Anne onu gördü--ya da O. Yalan söyleyecek kişi o değil."

"Bayan Petley bir şekilde aldatılmış." Rupert bir an düşündü ve
yelpazeyi cebine soktu. Karanlıkta ve fener ışığını
yan çevirdiği için, yaşlı Petley hiçbir şeyin alındığını görmemişti. "Etrafı arayacağım," dedi Rupert.

Ainsleigh elinden kurtulurken uşak uzun bir feryat kopardı. "Hayır! hayır!" diye bağırdı, uzun ellerini kaldırarak, "gece olmaz."

Ama artık kendisi olan Rupert, bu batıl inançlı haykırışa kulak asmadı.
Hayaletlere her zamankinden daha fazla inanmıyordu. Etten kemikten biri yelpazeyi
getirmişti ve Burgh'un hikayesini ve Olivia'nın o öğleden sonra Bayan Pewsey'nin konuşması hakkında anlattıklarını hatırlayınca, Dr. Forge'u manastırda gizlenirken bulmayı bekliyordu. Onu arayacak ve
yüz yüze geldiğinde bir açıklama isteyecekti. Bu yüzden Rupert hızla ve
hafifçe etrafta dolaşıp, çömelmiş bir şekil bulma umuduyla ışığı yukarı ve aşağı tuttu. Ve Petley tüm bu zaman boyunca kapıda titreyerek bekledi.

Yağmur yumuşakça yağdı ve çamların ağır dallarını sallayan hafif bir rüzgar vardı, böylece
mağaralarda çakıllı bir plajda fersah uzunluğundaki dalgaların kırılması gibi mırıltılı bir ses yankılandı. Rupert en az yarım saat boyunca aradı: ama kimseyi göremedi:
zemin ıslak olduğu için ayakların izini bile bulamadı.
Manastırın her yerine ve Manastırın kendisine baktıktan sonra,
yaşlı uşağın yanından geçip caddeden aşağı yürüdü. Burada da, kimseyi göremediği için
kusurluydu. Kapılar kapalıydı: ama
yakındaki küçük evde bir ışık vardı. Ainsleigh kapıyı çaldı ve kısa süre sonra yaşlı Payne, başının üstünde bir mum tutarak, şaşkınlıkla belirdi.

"Bu gece kapılardan giren oldu mu?" diye sordu efendisi.

"Hayır efendim. Her zamanki gibi saat beşte kapattım. İçeri kimse girmedi."

Kapıların tırmanıldığına dair hiçbir işaret yoktu ve arazinin etrafını
çeken duvar o kadar yüksekti ve tepesi o kadar
acımasız
dikenlerle
delinmişti ki, kimse o yoldan giremezdi. Yaşlı Payne
kimsenin içeri girmediğinde ısrar etti: hiçbir ses, hiçbir ayak sesi duymamıştı
ve genç efendisinin ısrarı karşısında çok şaşkın görünüyordu.
Sonunda Rupert hiçbir şey öğrenemeyeceğinden tamamen emin olduğu için soruşturmaktan vazgeçti.
Caddeden yavaşça malikaneye geri döndü, Forge'un nasıl olup da yere
girdiğini ve yelpazeyi Abbot Raoul'un yandığı
noktaya bıraktığını merak etti.

Bayan Petley baygınlığından kurtulmuş ve kocasıyla
mutfağa çekilmişti. Böylece Rupert Olivia'dan öğrendi ve sonra ona yelpazeyi
bulduğunun bir tarifini verdi. Çok şaşırmıştı
ve meraklanmıştı. "Bana göster," dedi dedi.

"Şimdi değil canım," diye cevapladı Rupert kapıya doğru yürürken. "Önce Bayan Petley'e ne gördüğünü açıklamasını söylemeliyim."

"Başrahip Raoul olduğunu söylüyor."

"Pooh. Forge'un rahip gibi davranmasını bekliyorum. Ama neden buraya gelip bu cehennemsi yelpazeyi getirdiğini anlayamıyorum. Saat kaç, Olivia?"

"Saat dokuz," diye cevapladı, "erken akşam yemeği yedik."

"Evet. Peki, Bayan Petley'i göreceğim. Yelpaze hakkında bir şey söylemene gerek yok ve yaşlı John onu aldığımı görmediği için onunla ilgili bir sorun olmayacak."

"Onunla ilgili neden bir sorun olsun ki?" diye sordu Bayan Ainsleigh.

"Teyzen yelpaze uğruna öldürüldü ve onu öldüren kişi bu gece bu arazide olmalı. Yarın Rodgers'ı görene kadar konuyu gizli tutmak istiyorum. Sonra her şeyi açıklayacağım ve
vantilatörü onun eline vereceğim."

"O zaman Dr. Forge'un burada olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet--ya da Clarence Burgh. Ama Marport'tan ayrıldıkları için, ikisi için de bu kadar tehlike dolu bir yerde kalmanın ne kazandıracağını anlamıyorum."

"İkisi de suçlu olamaz, Rupert."

"Hayır. Ama Burgh, Forge'un teyzeni boğduğunu söylüyor ve Bayan Pewsey
suçunu yeğenine yüklüyor. Ama ikisine de inanmıyorum. Sonuçta suikastçının Binbaşı Tidman olduğunu öğrenince hiç şaşırmamalıyım. Parayı almak için vantilatörü çok istiyordu."

"Ama sen onunla sahildeydin, saat on bir ile on iki arasında."

"Öyleydim ve Dr. Forge'un kanıtları Bayan Wharf'ın o saatler arasında öldürüldüğünü gösteriyor. Ama diyelim ki Olivia," Rupert sesini alçalttı
ve yaklaştı. "Diyelim ki Forge, cesedin durumundan teyzenin saat on birde öldürüldüğünü ve bunu söylemekle tehdit ederek yelpazeyi Tidman'dan aldığını biliyordu, bu durumda Binbaşı bir mazeret
kanıtlayamazdı."

"Öyle olabilir," diye cevapladı Bayan Ainsleigh, "ama o zaman ceset
daha önce
bulunmuş olurdu."

"Hayır. Bildiğim kadarıyla, o basamaklardan inen tek bir kişi bile yoktu. Tung-yu kesinlikle indi,--ama bu suç işlendikten sonraydı ve yelpazeyi yanında taşımadığını biliyoruz. Çok
garip bir vaka. Belki de sonuçta, Tidman sigara içmek için plaja
katıldığında kadını çoktan öldürmüştü."

"Ah Rupert, ne kadar korkunç. Rahatsız mı oldu?"

"Kesinlikle oldukça endişeli görünüyordu ama bunu
koşullara bağlıyorum. Kanton'da yaşadığı o maceranın korkusunu hiç üzerinden atamadı ve tabii ki Çinlilerin varlığı bile onu tedirgin ederdi. Ama kendi fikrini söyledi. Ancak, bundan sonra konuşabiliriz. Bayan Petley'i görmeliyim" ve Rupert ortadan kayboldu.

Ev hanımı hikayesine sadık kaldı. Orada yetişen mantarları toplamak için manastıra girmişti ve feneri de yanındaydı.
Ne toplayabileceğini görmek için kemerin önünde eğilirken,
rüzgarın inlemesinin arasından bile uzun bir giysinin hışırtısını duydu. Ses onu ayağa kaldırdı ve -kendi deyimiyle- yüreği ağzındaydı. Yer ürkütücüydü ve Başrahip'i daha önce görmüştü. "Ama
hiç bu kadar sade değil--ah hiç bu kadar sade değil," diye feryat etti Bayan. Petley, önlüğünü beyaz saçlarının üzerine atıp sallanıyordu. "Işığı başımın üstüne tuttum
ve bir çığlık atarak düşürdüm, çünkü orada, bir metre ötede, Efendi
Rupert, onu gördüm, uzun bir elbise ve kötü beyaz yüzünün üstünde bir başlıkla--"

"Yüzünü gördün mü?"

"Gördüm, tıpkı feneri düşürdüğüm gibi. Beyaz, kötü ve şeytani.
Dizlerimin üzerine çöktüm ve gözlerim kapalı bir şekilde dua ettim ve sonra gitti.
Feneri aldım ve canım pahasına eve doğru koştum, ta ki
sizi ve hanımı görene kadar. Ah, Efendi Rupert canım, ne gördün?"

"Hiçbir şey! Ve sanırım Bayan Petley, bir serserinin
kılık değiştirdiğini gördünüz."

"Hayır! Hayır! Bir hayaletti--ah, kasvetli ben, günlerim sayılı."

Bayan Petley gördüğü şeyin et ve kan olduğuna ikna edilemiyordu, bu yüzden Rupert onu ikna etmeye çalışmaktan vazgeçti. Feneri yaşlı John'a geri verdi ve çifte yatağa girmelerini söyledi. İkisi de beyaz ve gergindi ve kalkmaya uygun değillerdi. Sonra oturma odasına geri döndü ve Olivia'yı şöminenin yanında oturmuş kitap okurken buldu. Kapıda
Rupert, zengin akşam yemeği elbisesiyle ne kadar güzel bir resim oluşturduğunu düşünmek için durdu - Bayan Wharf'ın hediyelerinden biri - ve küçük bir eliyle zarif başını destekliyordu. Kadın, bakışlarının büyüsünü hissediyormuş gibi yukarı baktı ve Olivia hızla yaklaşıp uzattığı eline bir öpücük kondurdu. "Ee?" diye sordu Olivia.

Rupert omuzlarını silkti. "Öğrenilecek hiçbir şey yok," dedi,
"Bayan Petley pes etmeyecek. Bir hayalet gördüğüne inanıyor ve
günlerinin sayılı olduğunu söylüyor. Neredeyse yetmiş yaşında olduğu için,
cesaret edip öyle olduğunu söyleyebilirim. Ama bu yelpaze,"--cebinden çıkardı.

"Bana göster," dedi Olivia elini uzatarak.

Ama Rupert onu çekti ve yaprakları açtı. "Hayır, canım, senin o korkunç şeye dokunmanı istemiyorum. Ayrıca,
teyzenin elinde yeterince sık gördün."

"Evet, ama şimdi bunun korkunç bir anlamı var."

"Kan var--"

"Kan," diye haykırdı karısı titreyerek, "ama boğulmuş."

"Mecazi anlamda konuşuyorum canım. Bu küçük önemsiz şey bir cana mal oldu: daha fazlasına mal olabilir. Lo-Keong'un hayatının bu yelpazeye bağlı olduğundan oldukça eminim, yoksa onu geri almak için bu kadar istekli olmazdı. Bir sırrı var ve ben bu sırrın ne olduğunu
öğrenmeyi düşünüyorum."

"Ah, onu dumanın içinde sallamayı mı düşünüyorsun," dedi Olivia, Rupert'ın Tung-yu'nun konuşması hakkında ona söylediklerini
hatırlayarak.

"Evet istiyorum. Görünmeyen resmi görmek istiyorum. O zaman, Lo-Keong'un düşmanlarının güvence altına almak istediği
şeyleri barındıran bu saklanma yerini
öğrenebiliriz. Bunun hain bir yazışma olduğunu düşünüyorum."

"Ama Rupert, saklanma yeri Çin'de olacak. Lo-Keong bu tür
kağıtları İngiltere'de saklanmak üzere göndermez."

"En güvenli yer orası olurdu," diye cevapladı Rupert kuru bir şekilde, "ancak, bu yelpazeyi dumanın içinde sallama deneyini
denemeyi düşünüyorum."

"Dumanın türünü bilmiyor musun?"

"Türünü tahmin edebiliyorum. Olivia, Bayan Petley'nin Manastır'da bulduğu o tütsüyü hatırlıyor musun?"

"Evet--hayaleti gördüğü zaman."

"Kesinlikle. Hayalet o tütsüyü ilk seferde,
ve yelpazeyi de ikinci seferde geride bıraktı. Şimdi yelpazenin Hwei'nin eline geçip geçmediğini ve _onun_ hayalet olup olmadığını merak etmemeliyim."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Eh, Hwei, Tung-yu tarafından dışarı çıkarıldığında Bayan Wharf'ı öldürme şansı elde etmek için Bristol otelinin dışında gizlendiğini itiraf etti.
Ancak o beyefendi yalan söyledi. Yine de Hwei buradaydı ve
belki de Manastır'a geldi--"

"Neden?" diye sordu Olivia şaşkın bir şekilde.

"Ah, bunu sana söyleyemem. Ama sanırım cevabı
bu yelpazede bulacağız, resmi gördüğümüz anda."

"Ama duman."

"Şu tütsü çubuğu tarafından yapılmış olmalı. Tarçın gibi kokuyor ve
görünüşe göre üretilmiş bir ürün. Hwei onu getirmiş, böylece
tütsü çubuğunu dumanında sallayıp sırrı öğrenebilecekti. Ama tütsü çubuğunu
düşürdü ve--nerede Olivia?"

"Bana gösterdikten sonra onu şuradaki çekmeceye koydum."

Bayan Ainsleigh gül ağacından bir dolaba gitti ve bir çekmeceyi açtı. Sonra
elinde tütsü çubuğuyla geri döndü ve şömine halısının üzerinde diz çökmüş olan
kocasına verdi. "Umarım patlamaz, Rupert," dedi Olivia gergin bir şekilde.

Baktı. "Neden böyle düşünüyorsun?"

"Belki de bilerek düşürülmüştür ve kırmızı kağıtla
çevrelenmiş bir kraker gibi görünüyor. Belki de dinamit vardır--"

"Saçma," dedi Rupert bir kibrit çıkararak, "ancak korkuyorsan,
yan odaya geç."

"Hayır," dedi Olivia otururken, "eğer paramparça olacaksan,
ben de seninle birlikte havaya uçarım."

İkisi de bu fikre güldüler ve sonra Rupert kibriti yaktı. Ancak bu kesinlikle gergin bir işti ve Olivia kocası tütsü çubuğunu
kızdırırken geri çekildi. Sandalyede öne doğru eğilmişti, koyu renk başı neredeyse onun sarı saçlarına değiyordu. Joss-stick yavaşça tütüyordu ve tuhaf bir koku odada yayıldı. Olivia kokladı. "Rupert," dedi kesin bir şekilde, "Tung-yu'nun mektubundakiyle aynı koku."

"Ve Lo-Keong'un da," dedi Rupert, joss-stick'ten kıvrılmaya başlayan yoğun mavimsi dumanı izlerken, "görünüşe göre Mandarin parfümü bir tür ipucu olarak kullanıyor, ya da belki de bu onun özel tanrısına adanmış özel bir koku. Çinlileri asla anlayamayacağım
ve eminim ki anlamak istemiyorum. Olivia, ben dumanın içinde yelpazeyi sallarken sen de çubuğu tut."

Artık dumanın zararsız bir maddeden geldiğinden emin olan Bayan Ainsleigh, sopayı alıp hafifçe tutarken, kocası
yoğun dumanda yayılmış yelpazeyi ciddi bir şekilde salladı. Joss çubuğu
çıtırdayıp yandı ve tuhaf kokusunu
yaydı, bu da ikisini de hafifçe baş döndürdü. Rupert ara sıra, Tung-yu'nun bir resmin belireceğini söylediği yelpazenin emaye tarafına baktı. Orada
kesinlikle pürüzsüz yeşil çubukların üzerine karalanmış bir şeyler vardı ve
bulanık bir anahat kendini gösterdi. Ainsleigh, joss çubuğu neredeyse köküne kadar yanana kadar on dakika boyunca sallamaya devam etti.
Sonra tekrar baktı, Olivia hala çıtırdayan joss çubuğunu çamurluğa yerleştirdi ve adamın omzunun üzerinden baktı. Resmin siyah anahatlarını gördüğünde bir çığlık attı ve Rupert neredeyse aynı şeyi söyledi. Manastırların bir çizimine bakıyorlardı.

Evet--Royabay Manastırı'nın manastırları, sanki bir kamerayla çekilmiş gibiydi,
kemerden. Mimari yeterince açıktı ve ağaçlar da.
Ancak resim sadece geçiciydi, çünkü yelpaze tekrar soğudukça
ana hatlar kayboldu. Ancak, varsayılan kağıtların saklandığı yerin Royabay manastırları içinde olduğunu biliyorlardı--ama hangi noktada.
Rupert yelpazeyi bıraktı ve sorunu karısına yöneltti. "Belirtiler daha kesin olurdu."

"Evet," diye cevapladı Olivia düşünceli bir şekilde ve yelpazeyi aldı, "Sanırım
haklısın, Rupert. Teyzemin öldürüldüğü gece Manastır'a gelen ve tütsü çubuğunu düşüren Hwei olmalı. Belki de
yelpazenin yardımı olmadan saklandığı yeri bulup bulamayacağını görmek için geldi."

"Hayır," dedi Rupert, "Hwei, Lo-Keong'un hizmetkarı ve muhtemelen saklandığı yeri biliyordu; oysa Hop Sing'e hizmet eden Tung-yu, yelpazenin bunu öğrenmesini istiyordu. Sanırım Tung-yu yelpazeyi satın almış olsaydı, buraya gelip kağıtları bulur ve sonra Çin'e gidip efendisinin eline teslim eder ve Lo-Keong'u mahvederdi."

"Gizli kağıtlar olduğundan emin misin?" dedi Olivia, kalın sarı ipten sarkan boncukları parmaklayarak.

"Sanırım öyle. Altın, gümüş veya mücevher olamaz. Ancak, yapmamız gereken şey saklı olanı bulmak. Sonra Lo-Keong aşağı indiğinde onunla bir
pazarlık yapabiliriz. Eğer sekiz bin dolarımı bana verirse, ne bulursak ona veririm."

"Ama yeri nasıl bulacağız?" dedi Bayan Ainsleigh hayalperest bir şekilde. "Ah, Rupert," diye ekledi, "ağaçlardan birinde. Resmin yan tarafına beyaz bir çizgiyle bir ağaç çizildiğini hatırlamıyor musun?"

"Hayır, görmedim. Resimde çizilmiş dört ağacı ve kütüğü gördüm."

Bayan Ainsleigh boncukları parmaklarının arasında şakırdattı. "Dört boncuk ve yarım boncuk," diye haykırdı, "Rupert, bunlar dört ağacı ve kütüğü temsil ediyor."

"Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Yarım boncuk--kütüğü temsil ediyor ve bak, boncuklardan biri jasper ağacından, o da bakır kayını olabilir."

"Aman Tanrım," diye ayağa fırladı Rupert, "Sanırım haklısın."

"Eminim haklıyım ve resmin yan tarafına çizilmiş, fark etmediğin ağaçta, gövde boyunca beyaz bir çizgi vardı."

"Eh," dedi Rupert düşünerek, "belki de gizli olan şey bir ipe veya zincire bağlanmış ve dört ağaçtan birinin gövdesinden aşağı bırakılmış--ya da belki kütüğe."

"Kütüğün içinde değil," dedi Olivia hemen, "çünkü o zaman çizgi görünür olurdu, diğer ağaçlarda ise kalın yaprakların arasında gizlenirdi. Çizginin bakır kayın ağacının gövdesinden aşağı doğru olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü sadece bir kırmızı boncuk var."

"Ama sadece bir ağaç var - bildiğiniz gibi bir bakır kayın ağacı," dedi kocası. "Daha güvenli olması için saklanma yerinin yeşim boncuklarla işaretlenen yeşil ağaçlardan birinde olması gerektiğini düşünüyorum. Soru şu, bu hangi ağaç?"

Olivia tekrar yelpazeye baktı ve bunu yaparken irkildi. Rupert da başını kaldırdı. Tekerleklerin dışarıdaki çakılları ezdiğini duydular ve kimin bu kadar geç geldiğini merak ettiler. Saat on buçuğu gösteriyordu. Hizmetçiler yatağa girmişti, bu yüzden Rupert oldukça gergin olan karısını da yanına alarak kapıya gitti. Rupert kapıyı açtığında kendini kürk mantolu ve tuhaf bir şapka takmış uzun boylu yakışıklı bir adamla karşı karşıya buldu.

"İyi akşamlar," dedi yabancı, en iyi İngilizcesiyle, "Sanırım Bay Ainsleigh ile konuşuyorum, ben Marquis Lo-Keong'um."

XX. BÖLÜM

MANDARİN AÇIKLIYOR

"Bu çok geç ziyaretim için özür dilemeliyim," dedi Lo-Keong, şaşkın ev sahibi tarafından salona götürüldüğünde, "ama açıklamam gerek--"

"Şimdi değil, Marquis," diye cevapladı Ainsleigh, ziyaretçisine iddia ettiği rütbeyi vererek, "yorgun ve aç olmalısın."

"Hayır. Çok iyiyim ve Londra'dan ayrılmadan önce bir yemek yedim. Eğer
hizmetçilerime bagajımı almaları için emir verirseniz ve sonra
söyleyeceklerimi dinlerseniz, istediğim her şeyi yapacaksınız."

Rupert, Lo-Keong'un beraberinde getirdiği iki Çinli hizmetçiye sandıkları Marki'nin kalacağı yatak odasına götürmelerini söylemek için tekrar salona gitti. Sonra arkaya gitti ve Bay ve Bayan Petley'i ayağa kaldırdı. İkisi de evde bir Çinli soylunun olduğunu duyduklarında rahatsız oldular. "Umarım başını belaya sokmaz," dedi Bayan Petley kocasına. "Bu şeylere asla dayanamadım, çünkü
eski efendinin eşyalarını eve getiren o yaratığı gördüm. Ve,
Hanımefendi de öldü, ona dayanamadı."

"O şaşı bir adamdı," dedi yaşlı John düşünceli bir şekilde.

"Sen de şaşısın," diye karşılık verdi daha iyi bir hafızası olan hizmetçi,
"tek gözlüydü ve çirkin bir şeye benziyordu. Ah, her zaman dediğim gibi, Başrahip Raoul boşuna yürümez ve bu Çinli beyefendinin buraya gelmesi sorun demektir."

Kendisi de aynı şekilde düşünen Yaşlı John, karısının karamsarlığından rahatsız oldu ve ona acele edip mutfağa gelmesini söyledi.
Sonra efendisinin bu tatsız misafir için seçtiği yatak odasına bakmaya gitti. Bayan Petley aşağı indiğinde mutfağının, ateşi yakmış ve çay için su kaynatan iki ciddi ve sessiz Çinlinin elinde olduğunu gördü. "Eminim," dedi Bayan Petley, ikisini de iğrenerek inceleyerek, "bu kürkçülerin özgürlüklerini kullanma fikri" ve Uzak Doğu'ya doğru burnunu çekti.

Bu arada, Rupert oturma odasına döndü ve Marki'nin
karısına ilgi gösterdiğini gördü. Lo-Keong uzun boylu, yakışıklı,
ciddi ve son derece nazik bir adamdı. Hayranlık uyandıran tavırları vardı ve
giysileri en iyilerdendi. Olivia zengin akşam yemeği elbisesiyle, gül pembesi bir ceket, çimen yeşili saten bir ceket, soluk mavi ipek pantolon ve kalın tabanlı beyaz yeşil ayakkabılar giyen bu muhteşem beyefendinin yanında oldukça sade giyinmiş hissediyordu. Ayrıca ipekten örülmüş parlak bir at kuyruğu vardı ve Olivia'nın ürperdiği küçük bir yelpaze taşıyordu. Derin bir
koltukta oturan adam, o ağırbaşlı İngiliz oturma odasında yersiz duran bir hükümdar gibi görünüyordu. Marki çok nazik ve saygılıydı. Bayan Ainsleigh, Cathay aristokrasisinin bu muhteşem örneğiyle birkaç dakika sohbet ettikten sonra Celestials'a olan hoşnutsuzluğunun üstesinden geldi.

"Biraz ikramda bulunmayacağınızdan emin misiniz?" diye sordu.

Lo-Keong ince elini nezaketle salladı. "Teşekkür ederim, hayır," dedi,
"ve eğer kendimi açıklamama izin verirseniz, o zaman çekilebilirsiniz. Bu saatte aradığım için
utanıyorum. Ama," önce Rupert'a
ve sonra Olivia'ya baktı, "mazeretim geçerli. Hwei'yi gördüm--tanıdığınız."

Ainsleigh ürperdi. "Evet ve o beyefendi hakkında pek de hoş anılarım yok," dedi.

Lo-Keong sessizce güldü, "Hwei, Kwang-ho tanrısının gerçek bir müridi."

"O tanrı hakkında bir şey anlamıyorum," dedi Olivia.

"Açıklamaya geldim," dedi Çinli, "daha önce gelmemiş olmam çok yazık. O zaman bu konuda hiç sorun yaşamazsınız," ve Olivia'nın kanepeye fırlattığı meşhur yelpazeyi aldı.

"Oh," genç çift birbirlerine baktı ve eğer "oh" demezlerse, yüzlerinde şaşkın bir "oh" ifadesi vardı.

Lo-Keong'un gözleri her yerde gibiydi ve yelpazeyi sanki orada durması
en doğal şeymiş gibi aldı. "Anlıyorsun," diye devam etti sakin ve iyi huylu sesiyle. "Hwei'yi gördüm
ve bana her şeyi anlattı."

"Cinayet hakkında mı?"

"Cinayet hakkında, Bayan Ainsleigh, ve katilin avlanması hakkında;
ayrıca kocanızın Londra ziyareti hakkında ve düşmanımın hizmetkarı olan Tung-yu'nun
aptallığı hakkında tüm ayrıntılar hakkında, bu resmin nasıl
gün ışığına çıkarılabileceğini anlattı," uzun sarı parmağını yelpazenin üzerine koydu, "" gözleri çamurluğun içindeki tütsü parçasına kaydı. "Resmi görebilecek kadar akıllı olduğunuzu görüyorum."

"Evet," dedi Rupert, bu nüfuz etme karşısında oldukça şaşırarak, "ama bunu
nasıl biliyorsun?"

"Çok kolay. Hwei bana bir gece manastıra her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için geldiğini söyledi----"

"O zaman saklandığı yeri biliyor muydu?" diye sordu Olivia hevesle.

"Elbette. Hwei'ye her zaman güvendim ama Tung-yu bilmiyordu ve bu yüzden yelpazeyi
almak istiyordu. Hwei, zavallı Bayan Wharf'ın öldürüldüğü gece buradaydı ve
tüylü sopayı düşürdü. Onu
kullanacak kadar akıllıydın. Peki, şimdi ikiniz de paketin nerede olduğunu biliyorsunuz?"

"Paket mi?"

"Hayatım anlamına gelen kağıtlar--Mandarin Hop Sing'in sahip olmak için çok şey vereceği
Boxer'larla ilgili kağıtlar."

"Paketin bir ağaçta saklı olduğunu biliyoruz," dedi Rupert, "ama hangi
ağaç olduğunu tahmin edemeyiz."

"Ah," Lo-Keong boncukları parmaklarının arasından kaydırdı, "işte etrafında altın bir bant olan bir
yeşim parçası."

"Üçüncü boncuk----"

"Sonuç olarak üçüncü ağaç. Paketi arayacağız, kendimi
açıkladığım anda. Paket güvende olmalı, çünkü yelpaze sizde ve biliyorum, Bay Ainsleigh, siz benim arkadaşımsınız, tıpkı sizden önce babanızın arkadaşı olduğum gibi."

"Ne," Rupert başını geriye attı. "Dr. Forge'dan, sizin
düşmanım olduğunuzu anladım."

Lo-Keong kaşlarını çattı. "Ah! O kadar ileri gidiyor," dedi, sonra bir an durakladı. "Açıklayacağım."

Olivia sözünü kesecekti, ama o uzun kolunu buyurgan bir şekilde uzattı ve daha fazla giriş yapmadan hikayesine başladı, sürekli yelpazeyle oynuyordu.

"Adım," dedi Marki, "Lo-Keong ve ben
Kan-su---- eyaletinin yerlisiyim"

"Madenin olduğu yer," diye mırıldandı Rupert.

"Kesinlikle, Bay Ainsleigh. Benim memleketim Hwei Nehri üzerinde ve babanızın satın aldığı
madenden çok da uzak değil----"

"Dr. Forge ile birlikte. "

"Affedersiniz efendim, ama Dr. Forge bunu satın almadı. O sadece babanızın bir hizmetkarıydı. Maden sadece babanıza aitti. Ben
toprağın sahibi adına müzakereleri yürüttüm."

"Ama Forge diyor ki----"

"Tahmin edebiliyorum." Lo-Keong elini soğukça salladı. "Adımı size
karalıyor ve maden hakkında yalan söylüyor. Her zaman kötü--her zaman pis, her zaman bir
yalancı--o adam öldürülmeli. Onu çok uzun süre beklettim."

Olivia ürperdi. "Hayır Marki," dedi, "başka cinayet olmamasını rica ediyorum."

"İngiltere'de değil, ama bu Forge tekrar Çin'e geldiğinde," burada Marki zalimce gülümsedi, ama başka bir yorum yapmadı. Gençler ürperdi. Onlara şefkatle gülümsedi ve hikayesini sakin bir şekilde anlatmaya devam etti.

"Saygıdeğer ebeveynim bir tüccardı," dedi sakin bir şekilde, "ve bana Orta Krallık'ta çok değer verdiğimiz iyi bir eğitim verdi. Çok yüksek olan Hanlin derecesini aldım ve böylece başarısız olan arkadaşım Hop Sing'den daha büyük oldum. Bu başarı Hop Sing'i düşmanım yaptı. Eve döndüm ve Hop Sing sorun çıkardı. "Bunun nasıl olduğunu açıklamaya gerek yok," diye ekledi Marki elini bir kez daha sallayarak. "Ama sorun, ebeveyn çatımı terk etmem ve daha sonra İmparatoriçe Dowager'a karşı komplo kuran Boksörlerle birlikte asker olmamla sonuçlandı. Ama memleketimden ayrılmadan önce, saygın bir sakinle Hwei Nehri'nde bir altın madeni kiralamak isteyen Bay Markham Ainsleigh arasında aracı olarak hareket ettim. Ona madeni işletme haklarının tamamını bıraktım ve Dr. Forge ona yardım etti."

"Ortak olarak değil mi?" diye sordu Rupert nefes nefese.

"Kesinlikle hayır, Bay Ainsleigh. Forge iyi bir doktordu ama madencilik hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Hamalları doktorlukla ve küçük meselelerle ilgileniyordu. Babanız madene şahsen bakıyordu. Anladığım kadarıyla
bunu Kaliforniya'da
öğrenmiş."

"Evet--Ben doğmadan önce oradaydı, ama--"

"Devam etmeme izin verin, Bay Ainsleigh. Peki o zaman, madenin mülkiyetini babanıza bıraktım ve Boxer'lara katıldım. Lider olmak için yükseldim
ve sonra annemi ve babamı görmek için geri döndüm. O zamanlar
isyan--bu isyandı--talihsiz olduğu için kendimi
gizlemem gerekiyordu, babanızın yanında madenin ustabaşı olarak hizmet aldım
ve rahatlıkla söyleyebilirim ki," dedi Lo-Keong belli bir duygu gösterisiyle, "babanız hayatımı kurtardı. Kendimi ona borçlu hissediyorum ve şimdi de oğluna borçluyum."

"Çok iyisiniz," dedi Rupert. "Bir arkadaşa ihtiyacım var."

"İçimde bir arkadaş var," dedi Marki nezaketle. "Ama devam edelim,
gece daha da karanlıklaşırken. Ben babanın arkadaşıydım, Hop Sing onun düşmanıydı ve Forge Hop Sing'in tarafını tuttu."

"Ama neden bunu yaptı?" diye sordu Ainsleigh aceleyle. "Forge babamla birlikte üniversitedeydi -çok iyi arkadaştılar-"

"Bay Markham Ainsleigh böyle düşündü. Ama Dr. Forge açgözlüydü ve madeni kendine saklamak istiyordu. İmparatorluk Sarayı'nda bir miktar nüfuzu olan Hop Sing, Dr. Forge'a babanızdan kurtulması ve benim mahvolmam şartıyla madeni güvence altına alması için yardım edeceğine söz verdi."

"Ve Forge bu temel rolü oynadı."

"Öyle yaptı," dedi Mandarin sessizce. "Size şunu söyleyebilirim Bay Ainsleigh, babanızın tamamen güvenindeydim. Madenden çok para kazandı ve ben de adının anılmasına gerek olmayan üçüncü bir kişi aracılığıyla bunun güvenli yatırımlara dönüştürülmesini ayarladım. Faizle büyük bir meblağ yatırıldı ve bunca yıldır faiz birikti. Size temin ederim ki, Bay Ainsleigh, güzel bir meblağ alacaksınız."

"Ama," diye atıldı Olivia şaşkınlıkla. "Dr. Forge kocama toplam meblağın on sekiz bin olduğunu, bunun on bininin kendisine, sekiz bininin ise Rupert'a ait olduğunu söyledi."

"Dr. Forge madenden elde edilen parayı düşük bir rakama koyuyor," dedi Çinli gülümseyerek, "miktar ne kadar, size daha sonra söyleyeceğim.
Bu arada, babanızın öldürülmesine yol açan entrikayı açıklamalıyım----"

"Ah," Rupert ayağa fırladı, "sonra _öldürüldü_. "

"O--Hop Sing'in elçisi tarafından. Sakin olun, Bay Ainsleigh ve
otur. Baban boğularak yeterince sessizce öldü----"

"Ne. Bayan Wharf ile aynı şekilde mi öldürüldü?"

Lo-Keong heybetli başını eğdi. "Evet, ve aynı kişi tarafından----"

"Tung-yu," diye bağırdı Olivia sırayla ayağa kalkarak.

"Kesinlikle, Bayan Ainsleigh. Tung-yu'nun Bay Markham
Ainsleigh'i boğduğunu biliyorum ve teyzenizi boğduğuna inanıyorum."

Rupert kanepeye oturdu ve karısını yanına çekti. "Ama
Tung-yu yelpazeyi satın alacak olan adamdı----"

"Kesinlikle öyle." Lo-Keong yelpazeyi sakince katladı ve açtı. "Kwang-ho tanrısını
biliyorsun."

"Evet--ama anlayamıyorum----"

"Elbette," Marki sessizce güldü, "bu Batılı bir barbarın
anlayışının ötesinde bir şey--size böyle hitap ettiğim için özür dilerim.
Kwang-ho," diye devam etti Mandarin, "Ming hanedanlığı döneminde yaşamış
bir atalarım. Bir bilgeydi ve çok ünlüydü, bu yüzden onu
özel tanrım olarak kabul ettim."

Olivia şaşkın ve biraz şok olmuş görünüyordu. "Özel bir tanrı. "Çin'de bile birinin özel bir tanrısı olabileceğini hiç bilmiyordum," dedi.

"Eğer Roma tarihini okuduysanız, Bayan Ainsleigh, aynı türden olan
Lares ve Penates'i hatırlarsınız. Ülkemin kamusal tanrıları konusunda çok
talihsizdim, bu yüzden Kwang-ho'yu
benim deham-kaderim olarak seçtim. Bir heykel yaptırdım ve ona tütsü ikram ettim.
Aslında buna atalara tapınma diyebilirsiniz; sadece ben
Kwang-ho'yu kaderimi kontrol edebilecek biri olarak gördüm. Haklıydım," dedi Lo-Keong kesin bir şekilde, "çünkü Kwang-ho'ya kurban verdiğim andan itibaren
talihim değişti."

"Hangi şekilde?" diye sordu Rupert, böyle zeki bir adamın
bu kadar batıl inançlı konuşmasına şaşırarak.

"Her şekilde. Yeni tanrım Kwang-ho'nun rahibi tanrıya danıştı ve
Boxer'ları terk edip kendimi gelecekte çok güçlü olacak olan
İmparatoriçe Dowager'ın
partisine bağlamamı emretti. Bence," diye ekledi Lo-Keong, yumuşak bir şekilde gülümseyerek, "Kwang-ho bunda haklıydı.
Aziz metresim kadar
güçlü olan kimdir?"

"Doğru," diye kabul etti Ainsleigh sabırsızlıkla, "ama bunun
babamın ölümüyle ne ilgisi var?"

"Sabırlı olun, Bay Ainsleigh. Boxer'ları terk etmeyi ayarladım. O sırada İmparatoriçe Dowager tarafından ezilen
İmparator için savaşıyorduk. Boxer davasına ve İmparatorluk Majestelerine olan bağlılığımı gösteren birçok belgem vardı. Bu belgeleri yok etmeyi düşünüyordum: ama
bir gün İmparator'un İmparatoriçe'yi yenebileceğini hatırlayarak
belgeleri saklamaya karar verdim. Bunlar İmparator için çalıştığımı gösterecekti ve böylece İmparatorluk Majesteleri tek başına hüküm sürerse servetim güvence altına alınmış olacaktı. Lo-Keong omuz silkerek ekledi, "henüz tek başına hüküm sürmedi ve yüce metresim hala orta krallığın kaderini yönetiyor."

"Ah. Peki ya o kağıtları alırsa?----"

"Başımı keserdi," diye cevapladı Lo-Keong sessizce, "şimdi neden onları gizlemenin en iyisi olduğunu
düşündüğümü anlıyorsun. Kağıtları saklamak istiyordum, böylece İmparator yüce olduğunda
kendi gözümde iyi kalabilecektim ve onları İmparatoriçe Dowager ve casuslarından, o Çin'i yönetirken saklamak istiyordum. Anlıyor musun?"

"Anlıyoruz," dedi genç çift. "Yani yelpazenin araçlarını kullanarak
onların nerede saklandığını mı söyledin?" diye sordu Rupert.

Mandarin onayladı. "Anladım. Bu gizleme planı hakkında babanla konuştum. Kağıtların Çin'de güvende olmayacağını biliyordum, çünkü Hop Sing'in elçileri onları bulurdu ve ben mahvolurdum, bu yüzden babanın önerisi üzerine onları İngiltere'de saklamaya karar verdim."

"Ama neden Manastır'da?"

"Bay Markham Ainsleigh'in önerisi, efendim. Bu yerin ailesinin
yıllardır elinde olduğunu ve büyük ihtimalle Ainsleigh'in
altında kalmaya devam edeceğini söyledi--"

"Ne yazık ki--ne yazık," diye iç geçirdi Rupert.

"Kesinlikle hayır, efendim," diye cevapladı Lo-Keong, "Bu yeri elinizde tutmak için yeterli
paranız olacak, sizi temin ederim. Ama devam etmek gerekirse, sağlığı çok kötü olan babanız parasını buraya geri götürmeyi ve ayrıca saklamak istediğim kağıtları da götürmeyi ayarladı. Üçüncü ağaca saklanmalarını ayarladık ve sonra boncukların yardımıyla yelpazenin üzerine görünmez bir resim yapma planına
ulaştım. Böylece saklanma yerini belirlemiş oldum."

"Ama saklanma yerini bildiğinizde bu gerekli miydi?"

"Boxer ayaklanması sırasında İmparator'a yaptığım hizmetlerden mirasçılarımın faydalanmasını istedim; ve bu kağıtların varlığından ben ölünceye kadar
bilmeyeceklerdi. Bu yüzden anlayacaksınız--"

"Evet! Çok ilginç, bu yüzden lütfen devam edin."

"Bunları ayarlarken Forge Pekin'e gitti ve Hop Sing'in etkisiyle İmparatoriçe'den madeni işletmek için bir imtiyaz aldı. Bu arada, İmparatorluk Hanımımın hizmetine girmeyi ayarladım ve babanızı dizanteriden hasta bıraktım."

"Forge'a göre, bu yüzden öldü."

"Hayır," dedi Mandarin kararlı bir şekilde, "iyileşiyordu.
Bu yere götürmesi gereken paket ve yelpaze ondaydı. Hwei onunla birlikte gidecek ve görünmez resmi tasarlayıp paketi saklayacaktı.
Babanıza onun için yatırdığım parayı vermek için gittim. Her şey hazırdı ve işlerini bitiriyordu. Sonra Hop Sing'in elçisi babanızı boğdu--"

"Tung-yu," dedi Rupert çok telaşlı bir şekilde.

"Bunu daha önce de söyledim," diye cevapladı Marki, oldukça sert bir şekilde, "babanız öldü ve Forge madeni aldı. Ama uzun süre elinde tutmadı.
Forge'un Hop Sing aracılığıyla Bay Markham Ainsleigh'in ölümünü elde ettiğini söyledim. İmparatoriçe benim görüşümü aldı. Hop Sing rezil oldu ve ben terfi ettim. Forge bir süreliğine Çin'den ayrılmak zorunda kaldı, ama birkaç kez geri döndü. Hwei'yi babanın eşyalarıyla
ve yelpazeyle birlikte buraya gönderdim. Paketi sakladı ve resmi çizdi. O zamanlar anneniz hayattaydı, Bay Ainsleigh ve Hwei ona yelpazeyi gösterdi,
ama sırrını söylemedi."

"Ah," diye haykırdı Rupert, "şimdi yelpazeyi nerede gördüğümü hatırladım."

"Evet," Lo-Keong başını salladı, "beş yaşında bir çocuk olarak hatırlayabilirsin."

"Elbette hatırlıyorum. Ama Marki, neden babamın parasını
anneme göndermedin?"

"Ah. O öldü ve senin varis olduğunu ve düşmanın olan Forge'un
koruyuculuğunda hiçbir şey yapamadım. Hop Sing
yine üstünlük sağladı ve ben de rezil oldum. Sonra Hop Sing
kağıtları ve yelpazenin saklanma yerini bulmanın bir yolu olduğunu öğrendi. Tung-yu'ya yelpazeyi bulmasını emretti. Hwei yelpazeyi İngiltere'den bana geri getiriyordu. Çin'e indiğinde saldırıya uğradı, ancak neyse ki yelpazeyi bir kardeşine vermişti, bu yüzden Hop Sing onu
bulamadı. Sonra kardeş öldürüldü ve yelpaze hakkında hiçbir şey bilmeyen bir hamal onu ele geçirdi. Daha sonra, ben yelpazeyi istedim.
Hop Sing bana şüphelendiği şeyi söyledi, bu yüzden tanrı Kwang-ho'ya başvurdum.
Tanrı, rahibi aracılığıyla Hop Sing'in benimle tapınağa geleceğini ilan etti. Öyle yaptı ve böylece, ikimiz de acımasız düşmanlar olarak, bir süreliğine barış içinde olmak için geldik."

"Ve sonra anlaşma yapıldı mı?"

"Evet. Tanrı, iyiye ve kötüye eşit şans verilmesi gerektiğini söyledi. Hwei benim için yelpazeyi bulmak ve onu tutan kişiye ölüm vermekle görevlendirildi. Tung-yu, Hop Sing adına hareket etti ve yelpazeyi tutan kişinin ömür boyu zengin olması için en az beş bin pound ödül verecekti. Her biri yirmi dört saat boyunca hüküm sürecekti. Bunu Pekin'deki Çin gazetesinde yayınladım.
Kullanıcı bunu duydu ve öldürülmekten korktuğu için yelpazeyi yıllarca sakladı ve hiçbir şey söylemedi. Sonra Binbaşı Tidman--"

"Ah, biliyorum. Babamın nasıl öldüğünü görmeye geldi."

"Kesinlikle öyle, Bay Ainsleigh ve kuli, yelpazenin ölümle bağlantılı olduğunu bilerek--çünkü daha sonra Kan-su madenine gidip sorular sordu-- yelpazeyi ondan kurtulması için Binbaşıya verdi ve--"

"Gerisini de biliyoruz," dedi Rupert ayağa kalkarak. "Tidman onu Dr. Forge ve o sana verdi--ya da daha doğrusu sen ondan alınmasına sebep oldun."

"Hayır," dedi Mandarin, "bu doğru değil. Yelpazeyi şimdiye kadar hiç görmedim. Bunca yıl hiç görmedim."

"Ama Dr. Forge dedi ki--"

"Ne söylediyse yalan söylüyor," dedi Lo-Keong, "ama geç oldu, Bay Ainsleigh ve görüyorum ki karınız yorgun. Hadi çekilelim
ve yarın size hikayenin geri kalanını anlatacağım. Ama dinlenmeye gitmeden önce," diye ekledi Mandarin kararlı bir şekilde, "kendime paketin hala üçüncü ağacın gövdesinde olduğundan emin olmalıyım."

Rupert oldukça hazırdı ve feneri yaktı. İki adam zifiri karanlıkta Manastıra gittiler ve çıplak noktanın yakınındaki üçüncü ağaca doğru yürüdüler. Karanlıkta bir kedi gibi görebilen Lo-Keong etrafına baktı ve parmağını kocaman bir meşe ağacına koydu. "Ağaç bu," dedi kendinden emin bir şekilde.

"Ama pek iyi göremiyorum," dedi Rupert, "hangi taraftan sayıyorsunuz?"

"Soldan sağa," diye açıkladı mandarin, "bu cübbeyle, Bay Ainsleigh, ağaca tırmanamam, lütfen siz tırmanın.
İçi boş gövdeyi ve ipi bulacaksınız. Yukarı çekin: kağıtlar en sonda olacak. Lütfen bana getirin."

Böyle konuşan Lo-Keong ışığı aldı ve Rupert ince gece elbisesi içinde olmasına rağmen
ağaca tırmanmaya başladı. Neyse ki zor olmadı çünkü
dallar alçaktaydı, ancak
damlayan ıslaklık nedeniyle tatsızdı. Her hareketinde çok fazla nem sallanıyordu. Ancak, aktif genç
adam yaprakların arasında kayboldu ve sonra etrafı yokladı. Göremiyordu,
ve feneri almak için aşağı indi, Çinli ona uzattı. Sonra
ağacın gövdesinin kalın dalların arasında kırıldığını ve ortasının boş olduğunu gördü. Paslı, ince bir zincir gördü,
ve yukarı çekti. Sonunda küçük bir kutu vardı, onu aşağı indirdi. Lo-Keong sevinçle haykırarak aldı. Elinde kolayca
açtı.

"Gitti," diye bağırdı Marki, acı dolu bir sesle.

Gerçekten söyledi. Kutu boştu.

BÖLÜM XXI

KİM SUÇLU MU?

Ertesi sabah saat dokuzda Orlando Rodgers merakla Royabay'a gitti. Rupert'ın cinayetle ilgili konularda
gelmesini isteyen mektubunu almıştı ve
ayrıntıları öğrenmeye hevesliydi. Rodgers'ın kendisi şanssızdı.
Fırtınalı Petrel'i Rotherhithe yakınlarındaki Thames'e kadar takip etmişti ve
Kaptan'dan iki Çinlinin tekneyi birkaç günlüğüne kiraladığını öğrenmişti. Marport'a inip akşamın erken saatlerinde karaya çıkmışlardı.
Gece yarısından sonra tekrar gemiye binmişler ve sonra Rotherhithe'da karaya çıkmak için talepte bulunmuşlardı. Kaptan, iş için iyi bir ücret aldığını itiraf etti ve göz kırparak işverenlerini
tekrar tanıma şansının olmadığını düşünmüştü.

Rodgers, Tung-yu ve Hwei'nin eşcinsel ortaklıkları sırasında yatı kiraladıklarını elbette biliyordu -ki bu, herkesin bir süreliğine kullanabileceği kamuya açık bir tekneydi- ve ayrıca Rupert ve Clarence'ın maceralarıyla buluştukları inin Rotherhithe'da olduğunu da biliyordu. Bunu, korsanın Londra'daki polis ofisini arayıp Çinlilerin yakalanıp yakalanmadığını sorması nedeniyle Bay Burgh'dan öğrenmişti. Rodgers, maceraların tam bir anlatımını çıkarmıştı
ve ine gittiğinde onu boş bulmuştu ve Çinlilerin yokluğu göze çarpıyordu. Burgh, söz verdiği gibi geri dönmemişti ve dedektif, Rupert'ın hikayesini duyduktan sonra bundan rahatsız olmuştu. Bunun ne olduğunu bilseydi, Burgh'u cinayete katıldığı için kesinlikle orada tutuklardı. Ancak zeki
Clarence, Penter's Alley macerasını anlatırken, kendini
suçlamamaya dikkat etmişti.

Dedektif, varışta Rupert'ın görkemli Mandarin ile birlikte oturduğu oturma odasına alındı. Olivia orada değildi çünkü yelpaze hakkında yeterince şey duymuştu ve daha fazlasını, hatta Lo-Keong'un çok ilginç hikayesinin sonunu bile duymak istemiyordu. Rodgers, Lo-Keong'un Tung-yu ve Hwei'den farklı bir Göksel olduğunu fark etti ve ona büyük saygı gösterdi. Rupert'a Stormy Petrel yatındaki başarısızlığını açıkladı ve Clarence ile yaptığı görüşmeyi ayrıntılı olarak anlattı.

"Keşke mektubumda ondan bahsetseydim," dedi Rupert ayağa fırlayarak,
kendisine çok kızarak, "onu tutuklayabilirdin."

Ve Rodgers hikayeyi duyduğunda, Ainsleigh'i, şüphe üzerine tutuklanma riskini almadığı için kendini suçladığı kadar suçladı.

"Ama biliyorsunuz efendim," dedi, öfkeyle, "Burgh gerçekten kendini ele vermedi. Ona hiçbir şey yapamadım - ya da Stormy Petrel'in Kaptanına - duyduğum kanıtlara göre. O Çinlilere gelince--"

"Ah," dedi Lo-Keong, "onlarla benim ilgilenmeme izin vermelisiniz Bay Rodgers."

"Tung-yu ile başa çıkabilir misin?"

Mandarin ağzının kenarlarını aşağı doğru kıvırdı. "Sanırım öyle," dedi, "benim inancıma göre kağıtlar onda."

"Hangi kağıtlar, efendim?"

Değerli paketini güvence altına almak istiyorsa, her şeyi açıklığa kavuşturmasının kesinlikle gerekli olduğunu gören Lo-Keong, önceki gece anlattığı hikayeyi neredeyse kelimesi kelimesine anlattı. "Yani görüyorsunuz," dedi, "Tung-yu muhtemelen Bayan Wharf'ı, daha önce Bay Markham Ainsleigh'i boğduğu gibi boğdu. Bunu Hwei ile konuştum ve o da Tung-yu'nun bir zamanlar ona ihanet ettiğini bildiğinden, aynı fikirdeydi."

"Ama eğer Tung-yu'nun kağıtları varsa, neden Tidman'a yazdı?" diye tartıştı
Rupert, bu görüşü benimsemeye meyilli değildi.

"Muhtemelen Hwei'yi yanıltmak için. Tung-yu, Çin'e doğru yola çıkarsa Hwei'nin evrakları olduğundan şüpheleneceğini ve onları almak için onu takip edeceğini gayet iyi biliyor."

"Cinayetle mi?"

"Muhtemelen," dedi Mandarin kayıtsızca, "ve sonuçta efendim, neden olmasın? Tung-yu babanızı ve Bayan Wharf'ı öldürdü. Hwei onu izliyor,
ve eğer Tung-yu'nun paketimi aldığından emin olabilirse, onu öldürecek - benim onayımla," diye bitirdi Lo-Keong sakince.

"Biraz bekle," dedi Rodgers da sakince, ama konuşması onu biraz şaşırtmıştı, "Hwei ile konuştuğunda evrakların çalındığını bilmiyordun."

"Hayır. Ama yelpazeyi elinde tutanın kağıtları da vardır. Hwei ve ben ikimiz de
Tung-yu'nun yelpazeyi elinde tuttuğunu düşünüyorduk ve bu yüzden Hwei onu izliyordu. Dün gece beklemek yerine beklenmedik bir şekilde aşağı indim, böylece paketin güvende olduğundan emin olabilirdim. Ama kısa bir süre önce, Bay
Ainsleigh yelpazeyi buldu. Tung-yu aşağı inip kağıtları almış olmalı."

Rupert başını salladı. "Elbette. Hiç şüphesiz Bayan Petley'nin gördüğü hayalet oydu ve aniden üzerine geldiğinde yelpazeyi düşürdü ve kaçtı.
Çivilere rağmen parkın duvarına tırmanmış olmalı."

Lo-Keong ekşi bir şekilde gülümsedi, "Hiçbir şeyin -çiviler veya başka bir şey- Tung-yu'nun o kağıtları ele geçirmesini engelleyeceğini sanmıyorum. Ve
elbette resmi görünür kılmanın yolunu biliyordu."

"Nasıl oldu bu. Ben sadece sen, babam ve Hwei--"

"Ah," dedi Mandarin sakin bir şekilde, "Tung-yu'nun benimle baban arasında kağıtların saklanması ve yelpazenin planı hakkında
konuşmayı duyduğu anlaşılıyor. Markham Ainsleigh'i boğduğunda, paketi hemen
bulmayı umuyordu. Ama Hwei hem yelpazeyi hem de paketi ele geçirdi. Size İngiltere'ye nasıl geldiklerini ve Hwei'nin yelpazeyi kardeşine nasıl
verdiğini anlattım. Kardeş kazara öldürüldü ve bahsettiğim hamal, yelpazeyi giysilerinin içinde buldu, bunun öneminin farkında değildi. Sonra Pekin gazetesine koyduğum duyurudan gerçeği öğrendi ve tanrı Kwang-ho'yu gücendirmekten korktu. Hayır
ölümden korkmuyordu--Çin'de çok azımız var. Ama bir
tanrının öfkesi farklıdır: bu, asırlarca süren işkence ve
karnında yeniden doğma şansı anlamına gelir sürüngen bir hayvanın. Bu yüzden hamal yelpazeyi sakladı, ta ki onu yabancı bir şeytana, Binbaşı Tidman'a verme fırsatı bulana kadar. Binbaşının yelpazeyi nasıl istediğini anlayamıyorum, ancak Tidman'ın Markham Ainsleigh'in ölümüyle ilgili haber aradığını duymuş olmalı. Sonra hamal, madendeki soruşturmalardan, yelpazenin ölümle bağlantılı olduğunu ve
bu nedenle tanrı Kwang-ho'nun Markham'ın ölümünü belirlemiş olabileceğini biliyordu.
Evet," dedi Mandarin kayıtsızca, "hamal tanrıdan korkuyordu ve
şüphesiz Binbaşı Tidman yelpazeyi aldığında sevinmişti."

Lo-Keong konuşurken Rodgers baktı. "Sizin gibi bir beyefendinin
bu şekilde konuşmasını duymak tuhaf, efendim," dedi.

"Ah," diye gülümsedi Mandarin, "bizim Doğulu yollarımız sizinkinden farklı."

"Evet," dedi dedektif, "ama siz o kadar zekisiniz ki, özel tanrıyla ilgili tüm bu saçmalıklara nasıl inanabiliyorsunuz anlamıyorum."

Lo-Keong elini buyurgan bir şekilde salladı. "Bundan bahsetmeyelim, yoksa Kwang-ho'yu kızdırırız. O benim kaderimin kontrolcüsü. Bunun yerine
kağıtlarımı Tung-yu'dan nasıl geri alabileceğimize bakalım."

"Eğer onda varsa," diye şaşkınlıkla araya girdi Rupert. "Ve eğer öyleyse, Hwei onları geri alacak."

"Elbette," diye cevapladı Mandarin, "Tung-yu'nun İngiltere'yi terk edip bizim topraklarımıza gitmek için yaptığı ilk girişimde, Hwei gerçeği tahmin edecek ve yelpazeyi veya kağıtları almak için onu öldürecek."

"Ama yelpaze burada."

"Evet. Ancak Hwei, Tung-yu'nun elinde olduğunu düşünüyor. Ona Tung-yu'nun
kağıtları aldığını söyleyeceğim."

"Ama anlaşmayı bozarak tanrının huzuruna çıkarsan, Kwang-ho kızmaz mı, Marki."

"Hwei aldırmaz, o benim kölem ve benim için her şeyi yapar. Hayır--Hayır," diye ekledi Marki sakin bir şekilde, "Tung-yu ilk önce Tanrı'ya itaatsizlik ettiğinde,
Bayan Wharf'ı Hwei'nin elindeki kıyametle yüzleştirmediği için,
Kwang-ho onu benim intikamıma teslim edecek."

Avrupalıların hiçbiri bundan bir şey çıkaramadı. "Bilmek
istediğimiz şey," dedi Ainsleigh, kendisi ve Rogers adına konuşarak, "yelpazenin sana nasıl geri
verildiği?"

"Dün gece sana geri
verilmediğini söylemiştim," diye cevapladı Lo-Keong. "Hwei'den, yelpazenin Burgh tarafından Bayan Wharf'a verildiğini duydum--ama nasıl
aldı--" Lo-Keong başını iki yana salladı.

"Çin sularındaki bir korsandan."

"Hayır. Yelpaze Çin'e asla geri dönmedi," Lo-Keong cebinden bir kağıt çıkardı, "Dün gece sana onu vermeliydim. Size Hwei ve Tung-yu'nun yelpazeyi aramak için İngiltere'ye neden geldiklerini gösterecek," dedi ve kağıdı Rupert'a verdi.

Genç adam okudu. Kadın el yazısıyla çizilmişti ve Marki'nin yelpazesinin İngiltere'de belirli bir kişide
bulunduğu yazıyordu. Bu kağıtta hiçbir isim imzalanmamıştı ve Rodgers okuduktan sonra Lo-Keong tekrar alıp masaya koydu.
"Görüyorsunuz ya," dedi, "mektubu aldığımda yelpazenin İngiltere'de olduğunu biliyordum. Hwei'yi aramaya gönderdim ve tabii ki Hop Sing adına Tung-yu da geldi. Mektubu yazanı bulamadılar ve yelpazeyi bildiğiniz gibi ilan ettiler."

"Sonra Burgh yalan söyledi," dedi Rupert.

Lo-Keong konuşmak için ağzını açtı, ancak daha konuşamadan Bayan
Ainsleigh elinde bir kağıtla içeri girdi. "Beyler, sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi heyecanla, "ama bilmeniz gereken bir şey var. Rupert," kocasına döndü ve kağıdı eline
sıkıştırdı. "Dr. Forge'dan."

"Ne?" diye haykırdı Ainsleigh şaşkınlıkla. "Yazmaya cesaret etti mi?"

"Evet, ve bir amaç için yazıyor. Oku Rupert. Eminim
Marki ve Bay Rodgers duymaktan memnun olacaktır."

"Eğer davayla ilgiliyse," diye tereddüt etti dedektif.

"Öyle," diye cevapladı Olivia oturarak, "dinle."

Rupert mektubun başlığına baktı. "Adresi olarak Londra'yı veriyor," dedi, "bu yüzden yakalanmaktan korkuyor gibi görünüyor."

"Oku canım," dedi Bayan Ainsleigh sabırsızlıkla.

Rupert böyle söze başladı. "Sevgili Bayan Ainsleigh," dedi Forge iletişiminde, "kocanızdan ziyade size yazıyorum, çünkü sanırım siz beni ondan daha adil yargılayacaksınız."

"Sanki yapabilirmişim gibi," diye ekledi Bayan Ainsleigh sabırsızlıkla.

"Ben iyi bir adam değilim ve hiçbir zaman öyleymişim gibi davranmadım. Ama hayatım boyunca fakirdim ve parasızlık, aksi takdirde yapmamam gereken bir şekilde hareket etmemin sebebidir. Becky Sharp'ın, herhangi birinin yılda beş bin dolar kazanabileceği yönündeki
sözünde çok fazla doğruluk payı var.
Eğer o miktara sahip olsaydım bu mektup asla yazılmazdı.
Şu an yazıyorum çünkü Marquis Lo-Keong'un İngiltere'de olduğunu ve şüphesiz kocanıza kendi hikayesini anlatacağını duydum."

"Bu Forge'a yakışmıyor," dedi Marquis, yumuşak bir şekilde.

Rupert başını salladı ve devam etti... "Kocanızın babası Markham Ainsleigh ile üniversitedeydim ve bana inanıyordu. Ama ben her zaman onu kıskanıyordum, çünkü benden daha yakışıklıydı; eski ve onurlu bir isme sahipti ve oldukça zengindi. Ben fakir ebeveynlerden doğdum ve mütevazı bir kökene sahiptim. Markham kesinlikle bana para ve nüfuz konusunda yardımcı oldu, böylece derecemi aldım."

"Ve yükümlülüklerini güzel bir şekilde geri ödedi," dedi Olivia sert bir şekilde.

"Her halükarda alçaklığı konusunda yeterince açık sözlü," dedi Rupert ve
sonra mektuba devam etti. "Markham para istiyordu ve Hong Kong'a giden bir geminin doktoru olarak, Hwei Nehri'nde az işletilen bir altın madeni duymuştum. Markham'a bundan bahsettim ve madende çalışmak için Çin'e gitmesini önerdim. Kabul etti ve tıbbi bilgimin ona fayda sağlayacağını
düşündüğü için beni de yanına aldı."

"Forge madenin bir kısmına sahip olduğunu mu söylüyor?" diye sordu Lo-Keong.

"Hayır. Dinle," dedi Rupert yavaşça okuyarak. "Ben sadece doktordum, çünkü
Markham madeni kendi parasıyla işletme haklarını satın aldı. Ama bana bir pay
söz verdi ve benim payım şimdi on bin pounda denk geliyor."

"Bir bakıma bu doğru," dedi Lo-Keong, "size ödediğim paradan, Bay Ainsleigh, bu adam kesinlikle o miktarı talep edebilir."

"O zaman aldığım miktar büyük olmalı," dedi Rupert.

Çinli hafifçe gülümsedi. "Düşündüğünüzden çok daha büyük," dedi Lo-Keong, "sözümü kestiğim için özür dilerim ve devam edin."

Rupert devam etti. "Ama payımdan memnun değildim ve tüm parayı istiyordum. Lo-Keong'un Hop Sing adında bir düşmanı vardı ve eğer Lo-Keong'u mahvedebilirsem Markham'ı ortadan kaldıracağına ve madende çalışarak elde ettiğim
parayı bana vereceğine söz verdi. Markham'ın hiç para göndermediğini biliyordum, çünkü milyoner olana kadar beklemek istiyordu, sonra karısını şaşırtmak ve Royabay'ın ihtişamını geri getirmek için geri dönmek istiyordu. Bu nedenle Hop Sing'i gördüm----"

"Sanırım bunların hepsini atlayabilirsiniz, Bay Ainsleigh," dedi Lo-Keong, "size anlattığım hikaye bu."

"Öyledir," dedi Rupert, gözlerini sıkıca yazılmış sayfada gezdirerek.
"Şey--hum--hum," dedi hikayenin ipini daha aşağıdan yakaladı. "Görünüşe göre," dedi kendi adına konuşarak, "Hop Sing rezil oldu ve Forge parayı alamadı. Hop Sing pozisyonunu geri kazanırken birkaç kez Çin'e gitti----"

"Ve ben rezil oldum," dedi Marki, "İmparatoriçe bir kadın, biliyorsunuz--affedin, Bayan Ainsleigh--ve kaprisli."

"Şey," dedi Rupert gülümseyerek, "birkaç kez inişli çıkışlı bir hayat yaşamış gibisiniz. Hop Sing lehine olduğunda, Forge Çin'e gitti, ancak Mandarin, yelpaze elde edilmediği sürece Lo-Keong'un kontrolünde olan parayı almasına yardım etmeyi reddetti. Forge, yelpazenin koşullarını öğrendi ve sonunda onu Binbaşıdan aldı. Onu İngiltere'ye
götürdü ve bir dolaba kilitledi. Ancak onu Çin'e götürmekten veya Hwei'nin onu öldürmesi ihtimaline karşı kullanmaktan korkuyordu."

"Ve Hwei onu öldürürdü," dedi Marki, "Forge'un bu kadar dikkatli olması iyi oldu. Ama yelpazeyi nasıl kaybetti?"

"Bayan Pewsey aldı," dedi Rupert mektuba bakarak.

"Bir kadın," Marki masadan notu aldı ve Bayan Ainsleigh'e uzattı. "Söyleyin hanımefendi, bu bir kadının el yazısı mı?"

Olivia şaşırmış görünüyordu. "Bayan Pewsey'nin el yazısı."

"Ah," dedi Rupert, "bu yüzden Lo-Keong'a yelpazenin İngiltere'de olduğunu yazdı. Doktorun ne dediğini dinleyin," ve tekrar okumaya başladı.
"Bayan Pewsey evime geldi ve çok arkadaş canlısıydı. Benimle evlenmesini istiyordu, Bayan Wharf'ın ona parayı bırakmasını sağlamaya çalıştığını söylüyordu, bu para size bırakılmalıydı Bayan Ainsleigh."

"Ah," dedi Olivia anlamlı bir şekilde, "yani bunun için _çalıştı_. Devam et."

Mektup şöyle devam ediyordu:--"Yaşlı, çirkin ve kötü olan Bayan Pewsey'den hoşlanmadım - en kötü günlerimde olduğumdan çok daha kötüydü. Ama o
evimde dolaşırdı ve ona alıştım. Afyon içerdim ve çok
hastalandım. Aslında birden fazla kez sayıkladım. Bayan
Pewsey gelip bana baktı. Benim hezeyanımdan yararlanarak hayranın tüm hikayesini öğrendi ve ayrıca -buna şaşırmayın- Bayan Ainsleigh--benim yüzümden Markham hayatını kaybetti."

"Bunu Marki'den biliyoruz," dedi Rodgers, "ama sanırım Bay Forge, Marki'nin tüm hikayeyi anlatacağını tahmin etmeseydi konuşmazdı. Hadi Bay Ainsleigh."

"Bayan Pewsey," diye devam etti mektup, "benimle evlenmem konusunda ısrar etti, yoksa hikayeyi Rupert'a açıklamakla tehdit etti. Bunun olmasını istemiyordum, çünkü -ve çok haklı olarak-
başımın derde gireceğini düşünüyordum."

"Ve o," diye sertçe sözünü keserek açıkladı Rupert, "onun hayatını sarsmalıydım. Ancak devam etmek için," ve tekrar bu son derece ilginç mektubu okumaya başladı. "Bu yüzden onunla evlenmeyi kabul ettim,
ama her zaman bir kaçış fırsatı aradım. Afyon içme nöbetlerimden sonra geçirdiğim duyarsız nöbetlerden birinde, Bayan Pewsey saat zincirimden anahtarı aldı ve dolabı açarak vantilatörü ele geçirdi. Bayan Pewsey'nin emriyle Binbaşı Tidman'a bunu reddettim, yoksa Bayan Pewsey beni ihbar ederdi."

"O değil," dedi Rodgers kıkırdayarak, "eğer bunu yapsaydı kocasını kaybederdi."

"Her halükarda onu kaybetti," dedi Olivia, "ama mektubun geri kalanında ne olduğunu sana söyleyebilirim, çünkü Rupert'ın okumaktan yorulduğunu görüyorum. Bayan Pewsey yelpazeyi bana vermesi için Clarence'a verdi----"

"Senin iyiliğini kazanmak için," dedi Rupert.

"Hayır. Ölümümü sağlamak için. Bayan Pewsey, eğer ben
yolundan çekilirsem, Teyze Sophia'nın ona parayı bırakmasını sağlayacağını düşündü."

"Ne kadar da kötü bir kadın," dedi Lo-Keong, "Çin'de böyle bir kadın yok."

"Eh," diye hızla devam etti Olivia, "Bayan Pewsey, Marki'ye yelpazenin İngiltere'de olduğunu
söyledi--"

"İşte mektup," dedi Rodgers, mektubu doğru başını sallayarak.

"Evet. Dr. Forge'un
yazmasından hemen sonra onu görmem ne kadar da garip," dedi Bayan Ainsleigh masumca.

"Bayan Pewsey planlarını iyi yapmış," dedi Rupert, mektuba tekrar bakarak, "Hwei'ye Olivia'nın yelpazeye sahip olduğunu ve kendisinin öldürülmesi gerektiğini söylemeyi planlamıştı. Ama Olivia yelpazeyi reddetti ve Bayan Pewsey, zavallı kadının öldürülmesi için Clarence'ın onu Bayan Wharf'a vermesini sağladı. Ancak Bayan Pewsey, lehine bir vasiyetname düzenlenene kadar dilini tutarak Hwei'nin elinden ölümü geciktirdi. Şans ona yaradı, çünkü vasiyetname değiştirildi."

"Casusluk yaptığında evliliğimizi öğrendiğinde," dedi Olivia.

"Kesinlikle," dedi Ainsleigh, "sonra ilanı okudu ve Hwei ve Tung-yu adlı iki adamın İngiltere'de olduğunu anladı. Onlara Bayan Wharf'ın yelpazeye sahip olduğunu yazdı ve söyledi. Mektup balodan kısa bir süre önce ve yeni vasiyetname yapıldıktan sonra gönderildi. Bu nedenle Tung-yu, yelpazeyi almak için baloya indi. Bayan Pewsey'in istediği bu değildi, çünkü Hwei'nin kadını öldürmesini istiyordu."

"O zaman tanrı Kwang-ho'yu biliyor muydu?" diye sordu Lo-Keong.

"Sanırım öyle, ancak Forge bu noktada net değil. Ancak, Bayan Wharf'ı kimin öldürdüğünü veya yelpazenin kimde olduğunu bilmediğini söyledi. Clarence ona, Burgh'un onu Çinlilere nasıl suçladığını ve
sonra korktuğunu söyledi. Ayrıca, Marki'nin İngiltere'de olduğunu duydu ve
bu yüzden tüm hikayenin ortaya çıkacağını biliyordu. Tutuklanmaktan korktuğu için
kaçtı."

"Ama Burgh'un konuşmasını engelleyebilirdi," dedi Olivia, "Bay Burgh'un sana Forge'un onun hakkında bir şeyler bildiğini nasıl söylediğini biliyorsun, Rupert. "

"Marki İngiltere'ye gelmeseydi, Forge Clarence'ı susturur ve meseleyi çözerdi. Ama babamın ölümüyle ilgili gerçeğin Marki tarafından söyleneceğini ve Bayan Wharf'ın cinayetiyle suçlanmasından korktuğunu biliyordu. Clarence'ın ona asla kravatı vermediğini ve bütün akşam kumar odasında olduğunu söylüyor."

"Mektubu nasıl bitiriyor?" diye sordu Rodgers.

Rupert son kelimeleri okudu. "Bu yüzden size bunu yazıyorum, Bayan Ainsleigh, teyzenizin ölümünden masum olduğumu göstermek için. Oyunun bittiğini ve Lo-Keong'dan asla on bin alamayacağımı görüyorum. Ayrıca,
eğer kalırsam Bayan Pewsey ile evlenmek zorunda kalacağım ve bu fikre dayanamıyorum. Bunu aldığında ben denizde, ayrıntılı olarak belirtmem gerekmeyen bir ülkeye doğru bir yolculukta olacağım."

"Umarım Çin'e gitmez," dedi Marki, "eğer tekrar oraya gelirse, onu
öldürmek zorunda kalacağım. Arkadaşım Markham Ainsleigh'in ölümüne sebep olduğu için cezalandırılmayı hak ediyor. Şimdi ne yapmalı, beyler? "Daha önce olduğumuzdan daha ileri değiliz."

"Kesinlikle yelpazenin kimde olduğunu bilmiyoruz," dedi Rodgers.

"Ya da paketin kimde olduğunu," diye araya girdi Olivia.

"Tung-yu'da olduğundan eminim," dedi Lo-Keong.

"Sana katılmıyorum, Marki," dedi dedektif. "Tung-yu ve Hwei kesinlikle o yatla Rotherhithe'a geri döndüler, ancak yelpaze gemide olsaydı Hwei onu fark ederdi."

"Tung-yu çok kurnaz," dedi Marki şüpheyle.

"Peki," dedi Rupert, Forge'un mektubunu katlayarak, "Marki'nin yelpaze için kendi adının eklendiği büyük bir ödül teklif etmesini öneriyorum. O zaman paketi kimdeyse o getirir. Elbette," diye ekledi Rupert kurnazca, "yelpazesi olanlar -eğer birden fazlaysa-
paketleri alacak."

"Tung-yu--Tung-yu," dedi Marki başını sallayarak, "ancak, ilanı deneyeceğim ve bir yer belirleyeceğim. Paket için büyük bir
meblağ vermeye hazırım."

"Ve paketi getiren kişiyi Miss Wharf'ın katili olarak tutuklamaya hazırım," dedi Rodgers, "sen bu işi bana bırak Marki."

"Benimle Londra'ya gel dostum," dedi Lo-Keong, "ve ilanı
yazacağız. Bu paketi tekrar geri alırsan sana bol bol ödül vereceğim."

"Peki sen ne yapacaksın, Rupert?" diye sordu Olivia hevesle.

Kocası başını kaldırdı. "Paketi kendi hesabıma arayacağım."

"İyi," dedi Lo-Keong ağırbaşlı tavırlarıyla, "Bana paketi getirip yüz bin pound kazanacak kadar şanslı olanın kim olduğunu göreceğiz," Rupert'a etkileyici bir şekilde baktı.

BÖLÜM XXII

SONRAKİ OLAYLAR

Rodgers o gün Marquis Lo-Keong ile Londra'ya gitti ve
Rupert da gitmek istedi. Ama Olivia buna itiraz etti, kocasının tekrar
yaralanmasından korkuyordu. "Seni kaybetmek istemiyorum canım," dedi Bayan Ainsleigh tatlılıkla.

"Ama para," dedi Rupert kuşkuyla.

"Yüz bin poundu mu kastediyorsun," dedi Olivia. "O sana Marki. Bu tamamen senin hakkın."

"Hıh! Bana öyle geliyor ki Lo-Keong paketi getirene parayı
ödeyeceğini ima etti. O zaman Rodgers--"

"Saçmalama," dedi Olivia hemen, "Marki'nin ikimize de iyi niyetli olduğundan oldukça eminim. Paketi alırsa Rodgers'a büyük bir ödül vereceğinden şüphem yok: ama sana babanın parasını verecek."

"Yine de paketi kendi hesabıma aramak istiyorum, Olivia," dedi Rupert inatla.

"Paket kimin için değerliyse, avlansın."

"Ama bu reklamın bir şey getireceğine inanmıyorum," diye savundu Ainsleigh kaşlarını çatarak, "Eğer Tung-yu paketi alırsa, kesinlikle Lo-Keong'a
vermeyecektir. Eğer Burgh çaldıysa, Lo-Keong'un maaşlı çalışanı olan Hwei'nin onu öldürmesinden korkacaktır. Tidman'a gelince--"

"Suçlu olduğunu düşünüyordun," dedi Olivia gülümseyerek.

"Ve hala şüphelerim var," diye karşılık verdi kocası, "bu yüzden Bristol'a uğrayıp konuşacağım. "

Bu konuşma Mandarin ayrıldıktan sonraki gün gerçekleşti ve
Rupert, önceden tahmin ettiği paket için heyecanlı kovalamacadan endişe ediyordu. Ancak Olivia'nın ısrar ettiği gibi, Asyalılarla hayatını tekrar riske atmamalıydı, Binbaşı Tidman ile konuşarak hala konuyla ilgileniyordu. Bristol'a vardığında, hemen Tidman'ın odasına götürüldü ve Binbaşı'nın her zamanki gibi tertemiz ama çok heyecanlı olduğunu gördü.

"Ben de tam sizi görmeye geliyordum," dedi Binbaşı, "buraya bakın?" ve Rupert'a sabahki _Daily Telegraph_ gazetesini uzattı.

Ainsleigh, Binbaşı'nın gösterdiği yere baktı ve yelpazenin iadesini isteyen ilanı gördü, teslimatta beş bin dolar ödenecekti. "Marki'nin vakit kaybetmediğini görüyorum," dedi Rupert gazeteyi yere fırlatarak, "o ve Rodgers "Reklamı hemen
eklemiş olmalı."

"Ah," dedi Binbaşı dik dik bakarak, "yani biliyorsun."

"Evet. Lo-Keong ve Rogers dün benimleydi."

"Lo-Keong. O yelpazenin sahibi olan adam neden?"

"Kesinlikle. O bir Marki ve Çin İmparatoriçesi'nin hizmetinde yüksek rütbeli. Yelpazeyle ilgili olarak--" Rupert hızla
manastırda nasıl
bulunduğunu ve ayrıca daha sonra ağaç gövdesindeki zincire bağlı kutunun boş olduğunu keşfettiğini anlattı. "Ve
Miss Wharf'ın cansız bedeninden yelpazeyi alan adam paketi çaldı,"
dedi Rupert, "bu yüzden öne çıkıp kağıtları Lo-Keong'a vererek tutuklanma riskini göze alması pek olası değil."

Tidman bu ifşaatlar karşısında şaşkınlıkla oturdu. "Keşke
orada olsaydım," dedi, "Her zaman yelpazenin sırrını merak etmişimdir. Çok
ustaca bir düzenek, Ainsleigh."

"Çok," diye onayladı Rupert kuru bir şekilde: sonra Binbaşıya yan yan baktı ve konuya girdi. "Umarım yelpazenin çalınmasıyla hiçbir ilginiz yoktur, Binbaşı."

"Ben," diye bağırdı Tidman, bir Hindistan lastik topu gibi oturduğu yerden zıplayarak.

"Şey, görüyorsunuz," diye devam etti Rupert, "sahilde saat on birden sonra buluştuk, ama
Forge'un ifadesine rağmen, Bayan Wharf'ın o zamandan önce öldürülmüş olması mümkün."

"Ve siz de onu benim öldürdüğüme inanıyorsunuz. Teşekkür ederim Ainsleigh."

"İyi dostum," diye karşılık verdi genç adam sakin bir şekilde, "Lo-Keong, Tung-yu'nun tanrı önünde yeminini bozduğuna ve Bayan Wharf'ı boğduğuna inanıyor. Ama ben ona katılmıyorum, çünkü Tung-yu yelpazeyi daha yumuşak yollarla, ertesi gün elde edebilirdi. Hwei kadını boğmuş olamazdı, çünkü paketin hala güvende olup olmadığını görmek için Manastır arazisinde dolaşıyordu. Forge,
karıma yazdığı bir mektupta, kravatı asla almadığında ve kesinlikle
Bayan Wharf'ı öldürmediğinde ısrar ediyor, bu yüzden--"

"Yani beni buldun," diye haykırdı Tidman öfkeyle, "çok yazık oldu sana, Ainsleigh. Ben hiçbir şekilde hassas bir adam değilim: ama bunu çok derinden hissediyorum. Yemin ederim," Binbaşı elini dramatik bir şekilde kaldırdı, "Yemin ederim ki kravatı asla almadım,
ve Bayan Wharf'ı asla öldürmedim ve asla yelpazeyi almadım ve--"

"Önemli değil," diye sözünü kesti Rupert, "kravatı almamış olsaydın,
kesinlikle kadını boğamazdın. Sonuçta, belki de
size karşı çok sert davrandım, Binbaşı."

"Ah," dedi Tidman öfkeyle, "şimdi başka kanıtlarla desteklenmeyen
sözlerime inanmaya hazırsınız. Suçlamanız ciddi olamaz,
Ainsleigh."

"Aman Tanrım," dedi Rupert elini saçlarından geçirdi, "gerçekten ne düşüneceğimi veya ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Bu dava her adımda daha da gizemli hale geliyor. O zamanlar beni kandırdığınız gibi,
reklam hakkında
tartıştığımızı kabul ediyorum--"

"Sizi yine kandırdığımı mı düşünüyorsunuz. Eh, kandırmadım. Bu benim tek ve
biricik aldatmacamdı. Vantilatörü para kazanmak için istedim, kabul ediyorum: ama
Tung-yu tarafından ödüllendirilmek yerine Hwei tarafından öldürülme tehlikesi çok büyüktü. Konuyu bıraktım."

"O zaman suçlunun kim olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Clarence Burgh. Ah, bundan eminim. Bayan Pewsey'nin ona
kravatın palto cebinde olduğunu söylediğini itiraf ediyor. Şüphesiz onu çıkarıp
sizi suçlamak için kullanmıştır. Sonra tekrar, Burgh Tung-yu'dan resmin nasıl
görünür hale getirilebileceğini öğrendi--"

"Gerçekten de," diye düşündü Rupert, "suçlu olabilir. Ve kesinlikle
bir gün manastırdaydı--"

"Yeri incelemek için," dedi Binbaşı. "Ve sonra,
geceleyin keşiş kılığında geldi, hayalet ve efsaneyi biliyordu.
Paketi güvenceye aldığında ve yelpazeyi yanlışlıkla
siyah karenin üzerinde bıraktığında irkildi."

"Ya da kasıtlı olarak," dedi Ainsleigh, "'Kutsal küllerden altın çıkacak' diyen kehaneti hatırlayarak. Eğer bu yüz bin poundu alırsam, kehanet kesinlikle gerçekleşecek, bir şekilde. Lo-Keong'un bana babamın Çin'de kazandığı paradan bahsetmesi dolaylı olarak yelpaze sayesindeydi ve yelpaze aracılığıyla, paket geri geldiğinde,
parayı bana vermeyi düşünüyor."

"Ah, saçmalık," dedi Binbaşı küçümseyerek, "Ben o aptalca
kafiyeye hiç inanmıyorum. Ama sen de Burgh'un suçlu olduğuna inanıyor musun?"

"Evet--söylediğin şekilde, olası görünüyor."

"Öyleyse," dedi Tidman öfkeyle ve yumruğuyla masaya vurarak. "Şüphelenmekten bıktım, bu yüzden katili avlamana yardım edeceğim. Bayan Wharf'ı kimin öldürdüğünü bilmeliyim, yoksa
beni tekrar suçlayacaksın. Bakın buraya," dedi ve masaya bir kağıt fırlattı.

Bu, Binbaşı'dan yelpazeyi Penter's Alley'deki ine getirmesini isteyen, yoğun bir şekilde parfümlenmiş, sarı bir kağıt karesiydi. "Bunu bana daha önce göstermiştin," dedi Rupert. "Ben senin adına gittim."

"Tarihe bak," dedi Tidman işaret ederek, "yeni bir davet. Sanırım mektubu yazan Tung-yu, kadını öldürdüğüme ve sonuçta yelpazenin bende olduğuna inanıyor. Eh, geçen sefer sen benim adıma gitmiştin, bu sefer, tehlike olsun ya da olmasın, ben kendim gideceğim. İstersen sen gelebilirsin."

"Kesinlikle geleceğim," dedi Rupert ayağa fırlayarak, "Olivia bu konuda daha fazla ilerlememi istemiyor, ama şimdi sen gidiyorsun, ben de
gideceğim. Tung-yu, yelpazenin benim elimde olduğunu veya paketin kayıp olduğunu bilemez."

"Düşündüğüm kadar zeki değil," dedi Tidman soğukkanlılıkla, "yoksa bu işi
bu şekilde mahvetmezdi. Artık ondan
korkmuyorum. Ama görüyorsun ki randevu yarın akşam saat dokuzda."

"Penter's Alley'de fenerin altında. Kesinlikle - aynı yer. Ama
Rodgers maceramı bildiği için, Tung-yu'nun başka bir buluşmayı göze almasını merak ediyorum.
Ayrıca, Rodgers bana inine gittiğini ve her iki Çinlinin de gittiğini söyledi."

"Ah, yıldırımlar asla aynı yere iki kez düşmez," dedi Tidman, "en güvenli yer orasıdır. Rodgers bir kez gittiyse bir daha gitmeyecektir. Peki,
gelecek misin?"

"Evet," dedi Rupert kararlı bir şekilde ve karısını gizemi çözmek için bir girişimde daha bulunmasına
izin vermeye ikna etmek için Manastıra geri döndü.

Olivia ilk başta inatçıydı, ancak bir süre sonra pes etti, ancak Rupert'a uzakta olduğu süre boyunca mutsuz olacağına dair
teminat verdi. "Ve
_kendine_ iyi bak," dedi.

"Elbette her türlü özeni göstereceğim," diye yanıtladı kocası; ve böylece Rupert'ın ertesi akşam saat altı treniyle Binbaşı Tidman ile şehre gitmesi ve Penter's Alley'e gidip Tung-yu'yu görmesi ve mümkünse gerçeği öğrenmesi kararlaştırıldı.

Olivia'nın dikkati, Leydi Jabe'nin ziyaretiyle Rotherhithe'ın vahşi doğasına planlanan keşif gezisinden biraz uzaklaştı. O eksantrik kadın, her zamankinden daha fazla bir yargıca benziyordu ve en erkeksi
moda, parlayan bir yüzle, Chris'in Lotty Dean ile nişanlandığını duyurmak için ortaya çıktı.

"Çok hoş," dedi Leydi Jabe, "babası sadece emekli bir bakkal ama genç çifte biraz para
aktarırsa bunu görmezden gelmeye razıyım."

"Peki razı oldu mu?" diye sordu Olivia uyuşuk bir şekilde. Bay Walker'ın işleriyle pek ilgilenmiyordu.

"Evet. Bay Dean kızına yılda bin dolar veriyor, üç ayda bir ödeniyor," dedi Leydi Jabe cana yakın bir şekilde, "ve bu, Chris'in ofiste kazandığı parayla bizi gayet iyi geçindirir."

"Biz mi?" diye tekrarladı Bayan Ainsleigh gülümseyerek. "Elbette," dedi Leydi Jabe sakin bir şekilde, "Chris'e annelik yaptım ve Lotty'ye de annelik yapmayı düşünüyorum. Eve bakacağım ve
cüzdanı kontrol edeceğim, aksi takdirde genç çift iflas
mahkemesine girebilir."

Olivia, Leydi Jabe'in bakımı altında genç çiftin, iflastan kurtulmuş olsalar bile,
kötü zamanlar geçireceğini içten içe düşündü.
"Bay Walker ne diyor?"

"Ah Chris çok mutlu. Çok mutlu olmalı. Onun bana karşı gelmesini isterim,
sevgili Olivia. Onun ruhunu tamamen kırdım. Lotty kesinlikle biraz zor biri, ama onu da yavaş yavaş kıracağım."

"Bence Bay ve Bayan Walker'ın kendi işlerini yönetmelerine izin vermelisin," dedi Olivia öfkeyle.

"Aman Tanrım, hayır," diye sakince cevapladı Leydi Jabe, "bu asla olmaz. Bir çift bebek, sevgili Olivia, sıkı bir ele ihtiyaç duyuyorlar. Onlara bakacağım ve bunun için küçük bir meblağ alacağım. Merhum kocam beni iyi durumda bırakmadı," diye gizlice devam etti, "bu yüzden kendim için en iyisini yapmam gerekiyor. Ama şimdi, her şey yoluna girdi ve senin memnun
olmana sevindim."

"Önerdiğin düzenlemeden memnun değilim, Leydi Jabe."

"Ah, evet, öylesin, sevgili Olivia. Ne dersen de bundan daha iyisi olamaz. Şimdi diğer ve daha az hoş konulardan bahsedelim. Mirasını senden çalan Bayan Pewsey, Marport'tan ayrılmak üzere. Evet, şaşırmış gibi görünebilirsin: ama Ivy Lodge'u satıyor ve Amerika'ya gitmeyi düşünüyor."

"Doktor mu arıyorsun?" diye sordu Bayan Ainsleigh şüpheyle.

"Kesinlikle öyle, Dr. Forge'un oraya gittiğini anlıyorum. Ama bir düşünün, Bayan Pewsey, onu terk eden bir adamı takip etmek için ne kadar da küstah bir kadın olmalı - sunakta denebilir. Bayan Pewsey şu anda Londra'da New York'a yelken açmak için düzenlemeler yapıyor - dün bana öyle söyledi. Ona
her türlü mutluluğu diliyorum," diye ekledi Leydi Jabe başını sallayarak, "ama adamın parasını harcayıp onu terk edeceğinden korkuyorum."

Leydi Jabe gittiğinde, Olivia Bayan Pewsey'in Dr. Forge'un izini sürmeyi planladığını düşündü. Düşmanının Marport'tan ayrılmasına yüreğinde seviniyordu, ama bu küçük, acı dolu kadının kendisi için sorun çıkarmak için elinden geleni yaptığını düşünmeden edemiyordu. Ve Forge, Markham Ainsleigh'in cinayetine katıldığı için aranıyordu, Olivia kocasına nerede olduğunu bildireceğini düşündü, böylece gerekirse geri getirilebilirdi. Ama Rupert düşünceli bir şekilde dinledi ve sonra düşündükten sonra cevap verdi.

"Bu konuda bir şey yapmayacağım," dedi sakin bir şekilde, "Forge bir alçak gibi davrandı, ama gittiğine göre onu Tanrı'nın ellerine bırakıyorum. O yine de hak ettiğini alacak, Olivia."

"Ona on bin pound gönderecek misin, Rupert?"

"Hayır," dedi genç adam kararlı bir şekilde. "Kesinlikle bunu yapmayacağım.
Forge bir cezayı hak ediyor ve günah işleyerek elde ettiği
paradan mahrum bırakılarak bu cezayı alacak. Zavallı babamı öldürmedi, ama kesinlikle dolaylı olarak onun ölümüne sebep oldu. Onu Tanrı'ya bırak, Olivia.
Bizim için, Lo-Keong'dan kendi paramızı alacağız ve Manastırı yeniden inşa edeceğiz."

"Ve Bayan Pewsey'nin ipoteği?"

"Noel'den hemen önce ödenmesi gerekiyor ve o zamana kadar ödeyebileceğim. Bayan Pewsey en kötüsünü yaptı, Olivia. Bundan sonra
zararsız olacak."

"Peki ya cezası, Rupert?"

"Forge'un kaybının onu cezalandırdığını düşünüyorum. Ve eğer gerçekten onu takip etmeyi düşünüyorsa, daha da hayal kırıklığına uğrayacak. Adam onunla
evlenmeyecek. Hayır, Olivia, Bayan Pewsey de para kazanmak için günah işledi, ama o
cezalandırılacak, emin olabilirsin."

Ertesi akşam Rupert yine eski takım elbisesini ve ağır pelerinini giydi ve
gitti. Olivia kapıdan çıkarken ona sarıldı. "Aman canım, dikkatli ol," dedi, "eğer öldürülürsen--"

"Ben öldürülmeyeceğim," diye temin etti Rupert onu. "Bu toplantıyı Rodgers'a bildirmek için önlem aldım. Benim tavsiyemle, Penter's Alley'e birkaç sivil polis getirecek ve eğer sorun çıkarsa, hem Binbaşı hem de ben kaçabileceğiz."

Olivia bu şekilde teselli bularak kocasını öptü ve onu caddede
aşağı giderken gördü. Sonra odasına geri döndü ve o dönene kadar anları saymaya başladı. Tüm dertleri Olivia ve Rupert'ı birbirine daha da yakınlaştırmıştı ve birbirlerine olan örtük güvenlerinde gelecekteki mutluluğun unsurları yatıyordu.

Ainsleigh, Binbaşı'nın da sade giyimli olduğunu, istasyonda beklediğini gördü
ve ikisi de hızla şehre doğru yola koyuldular. Trende meydana gelen bir kaza
nedeniyle Liverpool Street istasyonuna geç kalmışlardı ve Binbaşı öfkelendi. "Zamanında yetişemeyeceğiz," dedi yeraltı trenine gittiklerinde.

"Ah, öyle düşünüyorum," dedi Rupert sakin bir şekilde, "çok erken
olmasak iyi olur. Rodgers ve adamlarının orada olmasını istiyorum."

"Ama sence bütün bunlardan ne çıkacak?" diye sordu Tidman gergin bir şekilde.

"Sanırım kağıtları bulacağız."

"Ama Tung-yu'nun elinde olsaydı, bana yazmazdı."

"Bir tür oyun oynuyor. Anlayamıyorum ve teori
üretmekten vazgeçtim. Bekleyelim."

Binbaşı biraz homurdandı, ama sonunda Ainsleigh'in
haklı olduğunu kabul etti. Kısa süre sonra Rotherhithe'a vardılar ve ana caddeye çıktılar. Gece güzeldi ve parlak bir ay vardı. "Burayı
geçen seferden daha çok beğendim," dedi Rupert, ikisi
Penter's Alley'e doğru giderken.

"İyi ki bir ay var," dedi Binbaşı yukarı doğru bir bakış
attı, "eğer bu Çinliler kaçmaya çalışırsa, onları kovalayabiliriz."

"Hwei'nin de orada olmasını mı bekliyorsun?"

"Söyleyemem," dedi Tidman, "ama eğer Tung-yu oradaysa, Hwei'nin çok uzakta olmayacağını düşünüyorum. Bildiğin gibi çiftler halinde çalışırlar."

"Ve birbirlerine uyumsuz köpekler gibi çekiştiriyorlar," dedi Rupert, "bu
tuhaf bir anlaşma."

"Bu saçmalık. Mandarin'in, 
aptal tanrısı Kwang-ho hakkındaki tüm bu saçmalıklardan dolayı delirmiş olması gerektiğini düşünüyorum. İşte buradayız ve fener de orada.
Ne kadar dar bir sokak."

Parlak ay ışığında Sokak'tan aşağı indiler. Fener, Rupert'ın daha önce girdiği evin
üzerinde parladı ve kapıda
küçük bir figür duruyordu. Kırmızı giysili Çinli çocuktu. "Ah," dedi Rupert anlamlı bir şekilde, "Hwei kesinlikle burada, Tung-yu da. Başımız belaya girecek."

"Hwei beni öldürmeye çalışırsa, ateş ederim," dedi Binbaşı ve şık bir
tabanca çıkardı. "Hayatımı daha önce de ellerimde tuttum."

Rupert, kapalı kapının önünde sessizce duran çocukla konuşmak üzereyken, evin içinden uzun süredir acı dolu bir çığlık duydu. Çocuk
acı bir şekilde gülümsedi ve Rupert yanından geçmeye çalıştı. Fakat çocuk
onu engelledi. Ancak Tidman daha şanslıydı ve kendini
kapıya fırlattı. Açıkça içeride bir trajedi yaşanıyordu. Binbaşı koşarken, kapı aniden açıldı ve Burgh dışarı fırladı ve
sokağa doğru, nehre doğru koştu. Arkasından Tung-yu geldi, yüzü öfkeyle
canlıydı. Tidman bağırdı ve ikisinin peşinden gitti, fakat
Rupert, kimin öldürüldüğünü merak ederek koridordan aşağı atladı ve
daha önce macerayla karşılaştığı odaya girdi. Uzun boylu bir
Çinli,
yerin ortasında durmuş, bluzuna bir bıçak
siliyordu. Döndü ve Rupert, Hwei'yi gördü. Çinli, korkunç bir
sevgiyle yeri işaret etti. "Tanrı Kwang-ho'nun kıyameti," dedi ve
hızla evden dışarı koştu.

Rupert gözlerini yerde yatan bir bedene dikti. Bir
kadınındı ve göğsünden kan akıyordu. Henüz
ölmemişti, ama acıdan asılmış bir yüzle yukarı baktı. Ainsleigh bir
ünlemle geri çekildi. Bayan Pewsey'di.

BÖLÜM XXIII

KOVUŞ

Rupert yaralı kadına hayretle baktı. Bayan Pewsey bu ine
nasıl girmişti? O kadar şaşırmıştı ki, yardım çağırmayı unuttu.
Bayan Pewsey inledi ve gözlerini açtı. Hemen
Ainsleigh'i tanıdı, çünkü tepesindeki püsküllü fenerden gelen ışık, şaşkın
yüzüne düştü.

"Yani güvendesin," dedi Bayan Pewsey zorlukla, "Tung-yu seni
öldürmedi."

"Az önce geldim," dedi Rupert, "yeğeniniz Tung-yu'nun
ardından dışarı çıktı."

"Umarım onu ​​yakalar," diye mırıldandı Bayan Pewsey, "Tung-yu beni bıçakladı. Clarence kağıtları kaptı ve beni burada ölmeye bırakarak kaçtı."

"Kağıtları nasıl aldın?" diye sordu Rupert şaşkınlıkla.

"Onları Clarence'dan aldım - buraya gelmemi istedi ve - oh,"
duygusuzca geriye düştü. Rupert onun öldüğünü ve nerede olduğunu unuttuğunu
düşündü, yardım için yüksek sesle bağırdı. Yaklaşan ayak seslerini duydu ve
Lo-Keong ciddi kıyafetlerle içeri girdi. Heybetli Çinli her zamanki halinden
sıyrıldı. Rahatsız olmuş gibiydi ve yüzü çarpıktı.
"Rodgers ve adamları Tung-yu'yu kovalıyor," dedi Lo-Keong Rupert'ın kolunu tutarak, "onların peşinden git. Tung-yu'nun kağıtları var."

"Ama Bayan Pewsey."

Lo-Keong geri çekildi. "O kadın," diye bağırdı, Rupert kadar şaşkın bir şekilde, "pöh, ölmesine izin verin. Kaderini hak ediyor. O,
sorunun sebebiydi. Hadi--hadi, Bay Ainsleigh--Tung-yu'nun peşinden gidin."

"Ama Bayan Pewsey!" diye tekrarladı Rupert, kadının gözlerini açtığını görerek ve
hayatın hala devam ettiğini fark ederek.

"Onunla ilgileneceğim. Bir doktor çağıracağım." Lo-Keong kapının yanındaki
gongu çaldı. "Ama bana şu kağıtları getir. Hayatımın tamamı onlara bağlı.
Unutmayın--yüz bin pound--hadi--hadi. Çok geç olabilir. Tung-yu'nun kaçmasına
izin vermeyin."

Rupert, Çinli onu kapıdan dışarı ittiğinde oldukça şaşkına dönmüştü.
Sonra, Bayan Pewsey'e yardım etmek için hiçbir şey yapamayacağını ve Lo-Keong'un kendi iyiliği için onu hayatta tutmak için elinden geleni yapacağını, böylece paketin ona nasıl ulaştığını öğrenebileceğini fark ederek evden
koştu ve sokağın çığlık atan Çinlilerle
ve gevezelik eden Avrupalılarla dolu olduğunu gördü. Bazı polisler ana caddeden
aşağıya doğru geliyordu ve herkes endişelenmiş gibiydi. Yırtık pırtık kalabalık, memurları görünce çeşitli kapılara koştu, ancak Çinliler hala kahkaha atmaya ve çığlık atmaya devam etti. Rupert aniden bir
tabanca sesi duydu ve Binbaşının başının derde girip girmediğini merak etti.
Tung-yu'nun peşinde olan Burgh'un,
suya doğru sokaktan aşağı gittiğini hatırlayarak aynı yöne doğru koştu ve hemen, iki
polis, onun gittiğini görünce onu takip etti. Onları aldatmaktan vazgeçirmek için zaman yoktu,
bu yüzden Rupert, Burgh'a yetişmek için hevesle koştu. Bayan Pewsey'e göre,
kağıtlar ondaydı ve Lo-Keong'un ifadesine rağmen,
Ainsleigh, Bayan Pewsey'nin haklı olduğundan şüpheleniyordu. Aksi takdirde Tung-yu
korsanın peşinde olmazdı. Rupert ay ışığının aydınlattığı sokaktan aşağı doğru koşarken,
Mandarin'in polise durmaları için seslenen yüksek, net sesini duydu.
Sonra kargaşa yeniden başladı.

Ainsleigh için pek önemli değildi. Körü körüne koşarken, damarlarında bir
sevinç heyecanı hissetti. Sanki daha önce hiç yaşamamış gibiydi ve bu insan avı hayatın doruk noktasıydı.
Sokak sonunda, bulanık suya uzanan harap bir iskeleye geldi ve bunun üzerinde dans eden
iri bir figür gördü. Hemen aşağı indi
ve onu hemen tanıyan Binbaşı Tidman'ı buldu.

"Bekleyen bir tekne vardı," diye soludu Binbaşı Rupert'ın kolunu tutarak.
"Burgh tekneye atladı ve itti. Tung-yu peşinden geldi ve tekne zaten
akıntının ortasında olduğu için suya daldı."

"Hwei nerede?"

"Rodgers ve adamları peşinde. Bir el ateş ettim ve sanırım
Tung-yu'yu vurdum, o yüzüyordu. Belgeler kimde?"

"Burgh. Ona dikkat et. Ben kıyı boyunca koşacağım," ve Binbaşı itiraz etmeden önce Ainsleigh iskeleye doğru koştu ve nehrin
kıyısı boyunca koştu.

Bunu yaptı çünkü hızlı gözü iskelenin altındaki suda
yüzen siyah bir kafa görmüştü. Yüzücü açıkça kıyıya doğru gidiyordu. Rupert, Tung-yu mu yoksa Hwei mi olduğunu bilmiyordu, ama kıyıya vardığında adamı yakalamak umuduyla kıyı boyunca son hızla
hızla ilerledi. Dar bir yol boyunca hızla ilerledi, çünkü burada Rotherhithe'ın eski evleri
neredeyse suyun kıyısına kadar iniyordu. Bazı
pencerelerde ışıklar vardı, ama bunlar çoğunlukla karanlıktı. Rupert'ın solunda, ev yükseliyordu ve sağında nehir kıyısı, parıldayan suya doğru iniyordu. Birkaç yığın dereye doğru uzanıyordu ve nehir alçak olduğu için dönümlerce kötü kokulu çamur vardı.
Adam kıyıya doğru gidiyordu ve onu aşağı doğru
sürükleyen dereye karşı sertçe mücadele ediyordu. Rupert bağırdı ve onu kıyıda görünce,
yüzücü durmuş gibiydi, görünüşe göre alacağı tepkiden korkuyordu.

Sonunda kürek çekmeye devam etti ve biraz aşağıda bir iskeleye doğru yöneldi.
Ainsleigh oraya doğru koştu, ancak tahta bir çit tarafından durduruldu.
Üzerinden tırmanmayı başardı ve iskeleye doğru koştu; ancak yüzücü ortalıkta yoktu.

Rupert aniden, biraz aşağıda kıyıya doğru sürünen bir figür gördü ve tekrar iskeleden patikaya doğru koştu. İnen adam onu ​​gördü ve sert yola atlayarak nehir kıyısı boyunca koştu, ama sanki dayanıklılık güçleri tükenmiş gibi sallanarak. Akıntıyla ne kadar çok mücadele ettiğini düşünürsek, muhtemelen adamın gücü tükenmişti ve kendini dinç ve formda hisseden Rupert, yetişmekte zorluk çekmeyeceğini düşündü. Ama adam sert bir şekilde koştu ve sonra kıyının altından gözden kayboldu. Görünüşe göre tekrar nehre doğru gitmişti. Rupert o kadar hızlı koştu ki, adamın kaydığı yeri aştı. Etrafına bakarken onu tekrar gördü. Kıyıya doğru koştu ve dar bir ara sokağa girdi. Rupert bir anda onu takip etti. Adam bir köşeden kaybolmuştu - Ainsleigh öyle düşündü - ama Rupert peşinden geldiğinde, ay ışığında sokağın tamamen boş olduğunu gördü ve geri döndü. Kaçak, karanlık bir köşeye kaçarak onu kandırmıştı ve tekrar kıyıdaydı. İskeleye atladı ve uzun bir ipin ucunda sallanan bir tekneye doğru kazıklardan aşağı tırmandı. Bunu acı içinde ve soluk soluğa çekerken, Rupert onun üzerine atladı. Adam bir küfürle yukarı baktı ve takipçisine yaklaştı. Burgh'du.

"Kağıtlar - kağıtlar," diye soluk soluğa konuştu Rupert, "onları teslim et."

"Önce seni öldüreceğim," dedi Burgh dişlerini sıkarak ve bitkin olmasına rağmen, doğaüstü bir güçle mücadele etti. İki adam, Burgh rakibini tökezletip suya düşene kadar iskelenin kenarında sallandı ve sallandı. Rupert hala onu tutuyordu ve Burgh'un vücudunun ağırlaştığını hissetti. Yüzeye çıktı, korsanı sürükledi
ve ikisi sığ suya düştüğünde, Rupert sendeleyerek
kötü kokulu çamura doğru gitti. Görünüşe göre,
kötü huylu
oynayan Burgh'u bırakmak zorunda kaldı, çünkü ayağa kalktı ve kıyıya tırmanmak için zayıf bir
girişimde bulundu. Bunu gören Rupert, uzun takip ve soğuk duştan neredeyse
bitkin düşmüştü, vuruş yaptı ve
Burgh öfkeyle haykırarak çamura yığıldı. Bir sonraki an Rupert
göğsünün üzerinde diz çökmüştü. "Kağıtlar, alçak herif," dedi dişlerinin arasından.

"Yoklar. Tung-yu----"

"Yalan söylüyorsun. Bana o kağıtları ver, yoksa onları bulmak için
elbiselerini yırtarım."

Burgh alaycı bir kahkaha atmaya çalıştı, ama bu çaba onun
gücü için çok fazlaydı. Aniden durdu ve hıçkırarak gözlerini kapattı.
Vücudu hareketsizleşti ve Rupert hiçbir yara göremeyince,
korsanın bayıldığı sonucuna vardı. Hemen dizini çıkardı ve aramaya
başladı. Bilinçsiz adamın ceplerini kasten karıştırdı
ve sonunda kırmızı brokarla kaplı bir paket buldu. Burgh'un göğsünde, cildin yanındaydı. Rupert, elinde bu varken, rahat bir nefes alarak ayağa kalktı. Sonuçta kağıtları vardı ve şimdi, Mandarin'den parayı almayı
umabilirdi. Önemli paketi cebine kaydırdı ve sonra bir şişe brendi çıkararak, rakibinin sıkılmış dişlerinin arasına birkaç damla
zorladı. Adamın ölmesini istemiyordu ve dahası, onu sorgulamak istiyordu. Birkaç dakika sonra
Burgh gözlerini açtı. "Sen," dedi, dağılmış duyularını
yeniden kazanır kazanmaz ve ayağa kalkmak için çaba gösterdi.

"Hayır, yapmayacaksın," dedi Rupert onu geriye iterek, "tabancana uzanmaya çalışacaksın. "

"Yavaş git," diye mırıldandı Burgh, çamurda sırtüstü yatarak. "Pes ediyorum,
Ainsleigh. Kazandın."

"Eğer kastettiğin buysa, kağıtları aldım.
Lo-Keong'a verilecekler."

"Ve beş bini alacaksın."

"Yüz bini alacağım," dedi Rupert, son rakibini dikkatle izleyerek.

"Huh," dedi Burgh inleyerek, "ne şans. Ve benim tek sahip olduğum şey, bir
kaçış. Beni bırak da bana biraz daha brendi ver. Unutma, hayatını
Forge'dan kurtardım, Ainsleigh."

"Kesinlikle öyle, ve sen de az önce beni öldürmeye çalıştın," dedi Rupert kuru bir şekilde. "Sanırım pes ettik. Ancak, işte brendi, ve oturabilirsin. Hiçbir
hainlik aklına gelmez, yoksa seni vururum," ve Rupert Derringer'ını çıkardı.

Korsan homurdandı ve bir çabayla doğruldu. "Sıraya giremedim," diye soludu. "İçimde hiç mücadele kalmadı. Aman Tanrım, Scott, bu kadar
yakın bir başarıya ulaşmış olmam. Sanırım hayatımın geri kalanında fakir olacağım."

"Bayan Wharf'ın cinayetinden dolayı asılacaksın, öyle mi?"

Burgh, damarlarına yeni bir hayat
veren brendiden derin bir yudum aldı. Şişeyi dudaklarından çektiğinde aslında sırıttı. "Sanırım bu benim sonum değil," dedi. "Ben asla o yaşlı kızı öldürmedim. Hayır
efendim--öyle bir düzlük değil."

"O zaman onu kim öldürdü?"

"Öğren," dedi kaba bir cevap.

"Bak, Burgh," dedi Rupert, iskeledeki bir yığına
atılarak. "Bu işin sonuna, bir kez ve herkes için inmek istiyorum.
Kâğıtlar Marki'ye verilecek ve sonra, umarım, bu yelpaze işinin
sonunu duyacağız. Ama kimin öldürdüğünü bilmeliyim--"

"İşte-işte," dedi Burgh omuz silkerek ve bir içki daha içtikten sonra, "Ben
pes ediyorum: Bana şişkinlik yaptın. Ama sanırım, o kâğıtları
saklamak istiyorsan, en iyisi oradan git, Tung-yu yakında onları aramaya
gelecek. Bir tekneye atladım ve kendimi dışarı attım, ama o Çin şeytanı
ardından yüzdü ve küreklerle başım derde girdiğinde, uzun bir bıçakla
gemiye tırmandı. Denize atladım ve
beni aşağıya doğru yarıştırdığın kıyıya doğru gittim. Ama sanırım Tung-yu o teknesini kıyıya
getirecek ve o da bir köpek gibi beni arıyor."

"Rodgers, Hwei, Lo-Keong ve bir sürü polis memuru Tung-yu'yu arıyor," dedi Rupert soğukkanlılıkla, "bu yüzden kendine daha fazla sorun çıkarmana gerek yok. Bana Bayan Wharf'ı neden öldürdüğünü söyle?"

"Ben öldürmedim, seni kahretsin," diye homurdandı Burgh.

"O zaman kimin öldürdüğünü biliyor musun?"

"Evet--Forge'du."

"Bu bir yalan. Forge karıma mektup yazdı ve ona kravatı verdiğini inkar etti."

"Sonra Tidman yaşlı kızı öldürdü."

"Hayır. O benimle sahildeydi. Hadi ama, bu şekilde
kurtulamazsın. Bana kimin suçlu olduğunu söyle?"

"Eğer söylersem, beni bırakır mısın?"

"Hiçbir pazarlık yapmam. Söyle."

Burgh siyah görünüyordu, ama yorgundu ve Rupert'ın tabancasının insafına kalmıştı, somurtkan bir şekilde homurdandı, "Teyze Lavinia'ydı."

"Bayan Pewsey--o zayıf küçük kadın--imkansız."

"Zayıf," diye yankıladı korsan alaycı bir şekilde, "o ceviz kadar sert ve
her zamanki gibi kötü bir şeytan. Neden, Forge'dan delirdiğinde yelpazeyi öğrendi ve gösteriyi Çin'deki Lo-Keong'a verdi--"

"Bunu biliyorum. Ve Olivia'nın yelpazeyi almasını istedi, böylece öldürülebilirdi."

"Öyle, bahse girerim. Ama yaşlı Wharf aldı ve bu yüzden öldürüldü."

"Ama Tung-yu veya Hwei tarafından değil."

"Hayır." Burgh son bir yudum aldı ve şişeyi boşalttıktan sonra
nehre fırlattı. Sonra yakılacak kadar kuru olan bir sigara çıkardı. Sigara içerken gülmeye başladı. "Bu bir rom gösterisi," dedi. "Sanırım tüm eğlenceyi sen yaşadın. Ben de satıldım."

"Bana hikayeni anlat," dedi Rupert buyurgan bir şekilde, "Teyzeni görmek için
Penter's Alley'e geri dönmek istiyorum."

"Ah, sanırım artık ölmüştür," dedi Burgh rahatça, "Tung-yu
onu bıçakladı."

"Hwei'den mi bahsediyorsun. Bıçağı silerken buldum."

"Hayır. Tung-yu onu bıçakladı ve bıçağı düşürdü. Teyze paketi Hwei'ye uzatıyordu ki Tung-yu onu bıçakladı. Sanırım paketi kapmak istiyordu, ama ben ona göre çok keskindim ve paketi elinden
aldım. Sonra dışarı fırladım ve o da peşimden geldi. Hwei bıçağı temizlemek için geride kaldı, sanırım."

"Hayır, hemen ikinizi de takip etti."

"O zaman iki Çinli de yakında burada olacak. En iyisi siz kesin."

"Gerçeği öğrenene kadar değil."

"Sana gerçeği söyledim," diye çıkıştı Burgh, yorgun bir sesle. "Yaşlı teyzem Bayan Wharf'ı boğdu. Evet. Teyzem bana kravattan bahsetti ve onu kendisi için almamı istedi. Ne yapmak istediğini bilmiyordum, bu yüzden yaptım. Dalham odadan çıktığında cebinden çıkardım. Sonra teyzeme verdim. Bayan Wharf'a Tung-yu'nun onu saat on birden sonra merdivenlerde görmek istediğini söyledi. Bayan Wharf oraya gitti ve sonra teyze onu takip etti ve merdivenlerde yanına oturdu. Sanırım onunla konuşmaya devam etti ve sonra kravatı yaşlı boğazına geçirdi ve tüm gücüyle çekti. Ve
güçlü olduğunu söyleyebilirim," diye ekledi Clarence gizlice. "Bir gün kolumu bükerken neredeyse kırıyordu. Bayan Wharf seslenmeye vakit bulamadı
ve iki dakika içinde öldü, çünkü teyzem ölüm gibi donup kalmıştı."

"Gerçekten ölüm," diye mırıldandı Rupert titreyerek.

"Sonra teyzem cebinde yelpazeyle otelin önünden geçti
ve kravatı yaşlı kızın boynuna doladı, böylece
_sen_ asılabilirsin. Her şey yolunda gitti, ama ertesi gün teyzeme gidip
vantilatörü istedim. Çok hastaydı, çünkü o gün onu Tung-yu'ya satmayı düşünüyordu. Ama Tung-yu, Hwei ile birlikte yatta yola koyuldu, ikisi de cinayetle suçlanabileceklerini düşünüyordu. Onlar yaşlı
Tidman'ın işi yaptığını düşünüyorlardı," diye sırıttı Burgh, "ve ben de teyzemle oynayacak
kendi oyunumu oynayarak onların öyle düşünmesine izin verdim."

"Peki," dedi Ainsleigh kısaca, "peki sen ne yaptın?"

"Teyzeme eğer vantilatörü alamazsam gideceğimi söyledim, o da bana
geçirdi. Sonra Tung-yu'dan sırrı öğrendim--dumandaki sallanmayı. Forge'dan gelen dumanın türünü öğrendim--"

"Ve ona yalan bir suçlamayla karşılık verdim."

"Öyle," dedi Burgh soğukkanlılıkla, "üzerimde sinek yok. Ama
hadi devam edelim. Burada oturmak soğuk."

"Hadi," dedi Ainsleigh sertçe.

"Resmi öğrendim ve manastırı tahmin ettim. Resim yeterince açıktı. Beni bulduğun gün, o yeri görmek için geldim."

"Ve paketi çaldın mı?"

"Hayır, geceyi bekledim ve kendimi Başrahip olarak ayarladım. O saatte bir rahip gören
herkesi hasta edeceğini biliyordum."

"Ben değil," dedi Ainsleigh, "eğer seni yakalasaydım--"

"Eh, neredeyse yakalayacaktın," diye itiraf etti Burgh içtenlikle, "Gece geldim
ve kutuyu ısırmadan önce dört ağaca da tırmandım. Sonra kutuyu
açtım ve aşağı indim, böylece Lo-Keong bakmaya geldiğinde satılabilirdi. Tam aşağı indiğimde, senin o yaşlı hizmetçin
çığlık attı ve kesti. Şaşırdım ve yelpazeyi düşürdüm. Bunu geride bırakmak istemediğimden, aramaya başladım. Sonra sen ve uşak
geldiniz ve ben hemen dışarı çıktım."

"Sonra ne oldu?"

"Parayı istiyordum ama Hwei ve Tung-yu'nun günlerini bilmediğimden
para yerine bıçaklanabileceğimi düşündüm. Bu yüzden paketi
Teyzeme götürdüm ve Tung-yu'nun ona parayı vereceğini söyleyerek yukarı çıkmasını istedim. Tuzağa düştü."

"Ama Hwei'nin--"

"Hwei'nin günü değildi," dedi Burgh, "en azından öyle oldu, ama o zamanlar ben
bilmiyordum ve bu yüzden Teyzemi parayı almaya gönderdim. Paraları aldığında ondan çekmeyi veya Hwei onu bıçaklarsa
ölmesini istiyordum."

"Seni alçak."

"Yavaş git," dedi Burgh soğukkanlılıkla, "teyze sana dost değildi. Diyorum ki, teyzenin neden Olivia ile evlenmemi istediğini biliyor musun? Çünkü zaten evliyim
ve eğer--"

Daha fazla ilerleyemedi. Rupert onu çamura doğru geriye fırlattı. Burgh
ayağa fırladı ve aniden, "Arkana bak." diye bağırdı. Rupert bunu
çok aptalca yaptı ve Burgh kendini öne doğru fırlattı. Ama yine de Burgh
Ainsleigh'i uyarmakta haklıydı. Bir adam rıhtım boyunca sendeleyerek yürüyordu.
Çin kıyafetleri giymişti.

"Bıçakla onu, Tung-yu," diye bağırdı Burgh, Rupert'la boğuşurken, "Ben onu
tutacağım. Kağıtları var. "

Çinli bir çığlık attı ve kendini çifte fırlattı. Rupert
Burgh'dan kendini kopardı ve Tung-yu'ya saldırdı. Aynı anda
başka bir çığlık duydu ve Hwei iskeleden aşağı atlayarak geldi.
Tung-yu dönmeden önce düşmanı ona doğru geldi ve Rupert tekrar
Burgh'a ölümcül pençeler
içindeyken neler olduğunu görmeye vakti olmadı. Çinlilerin iskelede öfkeli kediler gibi hırladığını duyabiliyordu
ve kendisi de Burgh ile çamurda hayatı için mücadele ediyordu. Neyse ki
Rupert elini kurtardı ve tabancayı tutan kişi oydu.
Rasgele ateş etti - üç el.

Uzaklardan bir haykırış duyuldu: ama o anda korsan
onu boğazından yakaladı ve yere fırlattı. Rupert boğuk bir çığlıkla
suyun altına itildiğini hissetti ve sonunun geldiğini düşündü. Hwei ve Tung-yu arasındaki mücadeleyi çılgınca devam ederken ve rakibinin derin kahkahasını da çok hafif bir şekilde duyarak.
Sonra bilincini kaybetti. Her şey karardı ve Rupert'ın son düşüncesi tüm çabalarının
boşa gittiğiydi. Ölecekti ve
Olivia dul kalacaktı.

BÖLÜM XXIV

GERÇEKLEŞEN KEHANET

Rupert kendine geldiğinde, çevre tanıdık geliyordu.
Thames kıyılarında ve hain bir düşmanla
amansız bir mücadele sırasında bilincini kaybetmişti. Gözlerini açtığında kendini Royabay'daki kendi odasında kendi yatağında buldu. Ama garip bir şekilde
zayıf ve konuşmaya isteksiz hissediyordu. Bir bakıştan sonra tekrar gözlerini kapattı.
Sonra, ona birkaç dakika gibi gelen bir süreden sonra -aslında yarım saatti- tekrar açtı ve bu sefer Olivia'nın endişeli bir yüzle
üzerine eğildiğini gördü. "Canım," diye mırıldandı zayıfça.

"Ah Rupert, beni tanıyor musun?"

"Evet. Neredeyim--burada ne yapıyorsun?"

"Sen Manastırdasın. Konuşma. Bunu al," ve biraz dana çayı kuru dudaklarına
tutuldu.

Ainsleigh biraz içti ve sonra tekrar uykuya daldı. Bunu yaptığında
odanın içinde yapay bir ışık vardı, ama uyandığında güneş
pencereden içeri süzülüyordu. Ama karısı hala yatağının yanındaydı ve hala endişeli görünüyordu. Ancak, Rupert daha güçlü bir sesle konuştuğunda küçük bir sevinç çığlığı
attı. Dağınık duyularını
toplamaya başlıyordu. "Uzun zamandır mı hastayım?" diye sordu.

"Dört gündür," diye cevapladı, "konuşma, canım."

"Ama paket?"

"Marki onu güvende tutuyor."

"Burgh?"

"Kaçtı. Konuşma."

"Bayan Pewsey," dedi Rupert hafifçe.

"Öldü."

"O zaman Bayan Pewsey teyzenizi boğdu."

"Evet--evet--doktor konuşmamanız gerektiğini söylüyor."

"Sadece bir soru daha. O Çinliler?"

"Hwei ve Tung-yu. Onlar boğuldu."

Rupert zayıfça gülümsedi ve yan tarafına dönerek derin bir uykuya daldı. Daha sonra arayan doktor, yapabileceği en iyi şeyin bu olduğunu söyledi. "Şiddetli bir şok geçirdi," dedi Olivia'ya, "ve sinir sistemi sarsıldı. Düzensiz bir beyinle uyanmadığı için minnettar olabilirsiniz."

"Ah, doktor, düşünmüyor musun--"

"Hayır! Hayır! Sorun değil.
Aklında bir sorun olsaydı, o soruları sormazdı. Birkaç hafta içinde
kendisi olacak. Ama bence Bayan Ainsleigh, onu bir süreliğine yurtdışına götürmelisiniz."

Olivia bunu yapmaya memnuniyetle söz verdi, özellikle de Marport'tan bir süreliğine
kaçmak istediği için. Bayan Pewsey'nin ölüm haberi büyük bir sansasyon yaratmıştı ve daha da büyük bir sansasyona, suçunun gazetede yayınlanması neden olmuştu. Artık herkes, o küçük, acı dolu kadının Bayan Wharf'ı boğduğunu biliyordu ve herkes ona karşı çok
sertti. Cenaze töreni sessizce yapılmalıydı, çünkü kalabalık müdahale etme niyetindeydi. Ancak polis öfkeli kalabalığı geri çekti ve Bayan Pewsey, birkaç hafta önce evlenmeyi umduğu St. Peter's kilisesinin avlusunun sessiz bir köşesine gömüldü. Ancak nişanlısı Amerika'daydı ve Bayan Pewsey'nin ölümlü kısmı mezardaydı. Ölümsüz ruhunun nerede olduğu ve
ne olacağı, olması gerekenden daha az affedici olan insanlar tarafından konuşuldu.

Ainsleigh, doktorun düşündüğünden daha hızlı bir şekilde gücünü geri kazandı. Olivia, ona adanmış bir şefkatle baktı ve onu ne kadar neredeyse kaybettiğini
düşündüğünde sık sık ağladı. Rupert resitali daha iyi duyabildiğinde, ona kurtuluşunun kısa bir özetini verdi. "Ateş ettiğin o üç el ateş, Hwei ve Tung-yu'yu arayan Rodgers ve adamlarını getirdi. Tam zamanında geldiler ve Bay Burgh'u senden çekip aldılar. Seni suyun altında tutuyordu ve Bay Rodgers senin öldüğünü düşünüyordu. Ancak doktor çağrıldı ve seni kendine getirdiler. Sonra bana telgraf çekildi ve seni Royabay'a geri götürmem konusunda ısrar ettim. İstediğim oldu, ancak Londra'daki doktor bunun tehlikeli olacağını söyledi. İşte buradasın, canım, kendi evindesin ve yakında iyi olacaksın."

"Hemşireliğin sayesinde," dedi Ainsleigh, onu öperek, "ama Olivia, bana Bayan Pewsey'den bahset."

"Ölmeden önce bir itirafta bulundu," dedi Bayan Ainsleigh, "ah
Rupert, ölmüş olmasına rağmen, söylemeden edemeyeceğim, o kötü bir küçük kadındı."

"Gerçekten kötü," dedi Rupert, Burgh'un söylediklerini hatırlayarak, "o senin Burgh ile evlenmeni istiyordu, çünkü o zaten evliydi."

"Bu durumda beni terk ederdi," dedi Bayan Ainsleigh kıpkırmızı bir yüzle, "o da onun kadar kötüydü. Ama dinle, Rupert, eğer kendini yeterince güçlü hissediyorsan."

"Devam et," dedi Ainsleigh ve karısı konuşurken onun elini tuttu.

"Peki," diye başladı Bayan Ainsleigh, "Marki sizi Penter's Alley odasından ittikten sonra gidip bir doktor çağırdı ve doktor Bayan
Pewsey'nin ölmek üzere olduğunu söyledi. Bayan Pewsey'nin sesini duydu, kendine geldi ve sonra
ağlamaya başladı, ne kadar kötü davrandığını söyledi. Herkesin iyiliği için, Lo-Keong ondan itirafta bulunmasını istedi. İyileşme umudu olmadığını anladığı anda bunu kabul etti. Bir din adamı çağrıldı ve söylediklerini not aldı. İtiraf tanıklar eşliğinde imzalandı ve Bay Rodgers'da kaldı."

"Ne itiraf etti?" diye sordu Rupert.

"Ah," Olivia yüzünü örttü, "gerçekten korkunçtu. Teyze Sophia'yı ve beni her zaman kıskandığını söyledi. Yıllık beş yüz dolar almak istiyordu. İlk başta beni yeğeniyle evlendirerek alabileceğini düşündü, sonra teyzem öldüğünde parayı parmağıyla gösterebilirdi. Ama
kısa süre sonra istediği şekilde yönlendirilmeyeceğimi gördü ve
yeni bir plan aradı."

"Ama Olivia, Burgh'un evli olduğunu biliyorsa--"

"Ah, bu onun için önemli değildi. Benimle evlenmesini istiyordu ve sonra
parayı alırsam, ona yıllık beş yüz dolar vermediğim sürece evlilik olmayacağını söyleyecekti. Beni utandırmak istiyordu.

"Aslında bir tür şantaj."

"Evet. Ama Bay Burgh ile nasıl hesaplaşmayı planladığını anlayamıyorum,
kendisiyle başa çıkmak kolay değil. Rupert, Bay Burgh ile evlenmeyeceğimi öğrendiğinde yeni bir vasiyetname yaptırmaya çalıştı. Uzun süre başaramadı. Bu arada, vantilatörü duydu ve Lo-Keong'a yazdı. İlanı gördüğünde, yeni vasiyetname yapılmadan önce
Teyze Sophia'nın öldürüleceğini düşünerek endişelendi. Neyse ki, gizli evliliğimizi duydu ve yeni bir vasiyetname yapan ve balodan sonra beni evden
kovmayı planlayan Teyze Sophia'ya söyledi."

"Ama teyzeniz o zamanlar size karşı çok nazikti."

"İşleri benim için daha da zorlaştırmak için," dedi Olivia üzgün bir şekilde, "zavallı Teyze Sophia, Bayan Pewsey'nin etkisi altındaydı, Pewsey onu gerçekten hipnotize etti - en azından itirafta onun üzerinde
güçlü olduğunu itiraf etti. Ama Teyze Sophia'nın vasiyetini değiştirmesini sağlamanın zor olduğunu sanmıyorum, çünkü senden o kadar nefret ediyordu ve beş yüz sterlinin, onu hor gören adamın oğluna gitmesi düşüncesine dayanamıyordu."

"Bu doğru değildi: babam--"

"Evet! Evet! Biliyorum. Çok fazla konuşma, Rupert, henüz zayıfsın. Ama devam edeyim," diye ekledi Olivia, elini kocasının alnına koyarak.
"Peki, yeni vasiyetname yapıldığında, Bayan Pewsey Tung-yu'ya
Teyze Sophia'nın baloda yelpazeyi bulunduracağını söyledi. Yelpazenin sahibini Tung-yu'nun mu yoksa Hwei'nin mi öldüreceğini bilmiyordu ve Teyze Sophia'nın ertesi gün yelpazeyi satacağını öğrendiğinde çok
kızdı."

"Neden. Onun nüfuzuyla parayı alabilirdi."

"Hepsi kendisine ait değildi ve ayrıca yılda beş yüz sterlin istiyordu ve Teyze Sophia'yı
ortadan kaldırmak istiyordu. Ayrıca, senin için ördüğüm o atkıyı
sana atma şansı verdi. Clarence'ı aldırdı
ve sonra teyzem Bayan Wharf'ı onu boğduğu basamaklara
çekti."

"Evet. Burgh söyledi. Gerisini ben de biliyorum. Yeğeni ona yelpazeyi
vermesini söyledi, sırrı öğrendi ve paketi çaldı. Sonra teyzesinin
Penter's Alley'e götürmesini sağladı."

Olivia başını salladı. "Ve Bayan Pewsey parayı alacağını düşündü, çünkü
Burgh Tung-yu'nun saati olduğunu söyledi."

"Öyleydi. Yeterince doğru söylemişti, ancak paketi kendisi verme riskini
almadı. Pekala."

"Ama Tung-yu sonuçta Bayan Pewsey'i öldürdü. Yirmi bin
pound istedi ve daha azına vermeyi reddetti. Onunla birlikte gelen Clarence Burgh, paketi geçerken gören ancak müdahale edemeyen Hwei ile birlikte odaya girdi."

"Çünkü onun saati değildi."

"Evet. Ve Tung-yu aniden tanrı Kwang-ho'nun emirlerine itaatsizlik edip Bayan Pewsey'i bıçaklamasaydı her şey yoluna girecekti. Elbette, Hwei bu eylemle yemininden
kurtuldu ve paketi almaya çalıştı. Fakat
Clarence Burgh paketi ikisinden de kaptı ve kaçtı. Tung-yu onun peşinden gitti ve sonra Hwei bıçağı silerek onu takip etti. Sonra--"

"Gerisini biliyorum. Paketi Burgh'dan aldım."

"Evet ve seni boğmaya çalıştı. Hwei ve Tung-yu birlikte mücadele ediyorlardı, Tung-yu paketi senden almak istiyordu. Fakat Hwei, Bayan Pewsey'i öldürmek için kullandığı bıçakla onu bıçakladı ve Tung-yu, Hwei'yi ölüme sürükledi. İkisi de ölmüştü ve dışarı çıkarıldıklarında hala birbirlerinin kucağındaydılar. Lo-Keong, Tung-yu'nun Kwang-ho ile uğraştığı için mahvolmayı hak ettiğini söyledi, ancak Hwei için yas tutuyor."

"Çok fazla benzerlik var gibi görünüyor," dedi Rupert, "ve Burgh?"

"Rodgers onun üzerine atıldı ve o güvence altına alındı. Sen götürüldün,
ve bana telgraf çekildi. Ancak Burgh hapse götürülürken
kaçmayı başardı ve karanlıkta uzaklaştı."

"Ama Olivia, aydınlık, ay ışığı olan bir geceydi."

"İlk başta öyleydi, ancak ay battı ve karanlık çöktü. Polis
Burgh'u arıyordu, ancak bulunamadı ve İngiltere'den
kaçtığı düşünülüyor."

"Umarım," dedi Rupert titreyerek. "Onu bir daha asla görmek istemiyorum. Yani her şey bitti."

"Tam olarak değil. Lo-Keong, Bay Asher ile kütüphanede. Ah, Rupert,
en iyi haberlere hazır olmalısın."

Genç adam ayağa kalktı ve karısı tarafından aşağı kata götürüldü, "İyi haberi duymaya
hazırım," dedi, aşağı inerken. "Hayatımda
çok fazla kötü haber aldım."

Olivia'nın dediği gibi, avukat kütüphanede bekliyordu ve beklenti dolu bir yüzle
ateşin önünde duruyordu. İlk ziyaretinde giydiğinden daha da muhteşem bir cüppe
giyen Lo-Keong, pencerenin yanında görkemli bir şekilde oturuyordu. Royabay'ın efendisi içeri
girdiğinde ayağa kalktı ve ciddi bir gülümsemeyle öne çıktı.

"Genç dostum," dedi Mandarin. "Hayatımı kurtardığın için sana
teşekkür etmeliyim. Beni mahvedecek ve kafamı kaybetmeme
mal olacak kağıtlar yakıldı. Hwei öldü ve Tung-yu; bu yüzden senden başka
kimse o kağıtların ne anlama geldiğini bilmiyor. Yüce hanımım, Boxer isyanına karıştığımı
asla kanıtlayamayacak ve Hop Sing
sonsuza dek aşağılanacak."

"Ya sen, Marki?"

"Sarı ceketi alacağım," dedi Mandarin gururla, "şimdi burada sadece kısa bir süre kalacağım. Bir saat içinde Londra'ya gidiyorum ve bu
akşam Çin'e doğru yola çıkmak üzere Kıta'ya gidiyorum. Bay Ainsleigh, Pekin'e gelmediğiniz sürece bir daha asla görüşemeyeceğiz."

"Hayır," dedi Olivia, içgüdüsel olarak Rupert'ı koruyarak, "Çin'den bıktık, Marki. Otur, Rupert."

Ainsleigh bir sandalye aldı ve Marki yumuşak bir şekilde gülümsedi. "Eh, eh, eh," dedi, "vatandaşlarım konusunda biraz gergin hissetmeniz doğaldır, ancak sizi temin ederim ki, beni ziyaret ederseniz, oldukça güvende ve çok onurlandırılmış olacaksınız."

"Hayır, teşekkür ederim Marki," dedi Rupert yorgunca, çünkü yorgun hissetmeye başlamıştı.

"Yorgun olduğunuzu görüyorum," dedi Lo-Keong, ağırbaşlı tavrıyla, "bu yüzden sadece kendi ülkemden size birkaç hediye göndermeyi umduğumu söyleyeceğim, sonra Bay Asher konuşabilir," dedi avukata eğilerek.

"Bay Ainsleigh'e," dedi avukat, "Marki'nin bana, sizin adınıza yüz bin sterlinlik bir meblağın yatırıldığını gösteren teminatlar verdiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Menkul kıymetleri
İngiliz yatırımlarına aktarabiliriz isterseniz ama--"

"Onları Çince bırakacağım," dedi Rupert hemen.

Lo-Keong memnun bir şekilde eğildi. "Akıllı olacaksın," dedi, "onlar
güvenli yatırımlar ve İmparatorluk sarayındaki tüm çıkarlarım
eğer yapabilirsem seni daha zengin
etmeye gidecek."

"Yeterince şey yaptın, Marki," dedi Ainsleigh minnettarlıkla, "bana eski evimi geri verdin."

"Ayrıca zengin olacağız," dedi Olivia sevinçle.

"Başka bir şey daha var," dedi Bay Asher, kıza bakarak, "Bayan
Pewsey sizin lehinize bir vasiyetname hazırladı, Bayan Ainsleigh."

Olivia kıpkırmızı bir yüzle geri çekildi. "İmkansız! Benden nefret ediyordu."

"Şey," dedi Asher kuru bir şekilde, "Sanırım kötü işlerinden pişman oldu ya da
belki de yeğeninden senden daha çok nefret ediyordu. O beyefendi, Bay Paster'a bir Kıta adresinden mektup yazarak teyzesinin söz verdiği gibi parayı bırakıp bırakmadığını sordu. Adresin sahte olduğunu düşünüyorum, çünkü Bay Burgh yakalanmak istemez."

"O cesur bir adam," dedi Lo-Keong.

"Öyle," diye onayladı Asher, "ama bundan faydalanmayacak. Bayan Ainsleigh yılda beş yüz dolar, Ivy Lodge'un mülkiyeti ve ayrıca Bayan Wharf'ın Bay Ainsleigh'i mahvetmek için satın aldığı ipotek alıyor."

"Her şeyimiz var -- her şeyimiz," diye haykırdı Olivia.

"Çok minnettarım," dedi Rupert. "Bay Asher--"

"Daha güçlü olduğunda yatırımlar hakkında görüşürüz," dedi avukat, "bu arada araba kapıda. Marki bana
bir yolculuk
kazandıracak kadar nazik," ve Bay Asher, Rupert gibi zengin bir müvekkile derin bir
eğilmeyle veda etti.

Marki Lo-Keong nazik gülümsemesiyle öne çıktı. "Sana veda etmeden önce ve tüm mutlulukları dilemeden önce," dedi, meşhur yelpazeyi uzatarak, "bunu alır mısın?"

"Hayır," dedi Olivia, Rupert'ın kabul etmesini engelleyerek, "bu şeyin görüntüsünden bile nefret ediyorum. Üzerinde kan var."

"Sanırım haklısınız Bayan Ainsleigh," dedi Çinli ciddi bir şekilde,
"ve görevini yerine getirdiğine göre, şimdi kül olan paketin
yolundan gidebilir," ve ateşe doğru ilerleyerek yelpazeyi yanan kömürlerin üzerine fırlattı. Bir alev aldı ve birkaç dakika içinde yeşim
parçaları ve boncuklar dışında her şey
yok oldu. Hizmetçi bunları ertesi sabah topladı ve Olivia'ya verdi, Olivia da bunları Marport iskelesinden aşağı
attı. Böylece Mandarin'in yelpazesinin sonu geldi.

"Ve şimdi," dedi Lo-Keong eğilerek, "elveda ve ikinize de büyük mutluluklar."

Rupert ve Olivia sıcak bir şekilde el sıkıştılar ve ona içtenlikle teşekkür ettiler.
Mandarin görkemli bir şekilde odadan çıktı ve onu
sürüşünü izlemek için pencereye gittiler. Caddenin kıvrımında, elini nazikçe salladı ve bu, Royabay'ın efendisi ve hanımının vantilatörün sahibi olan adamı
son gördüğü an oldu.

Kapıdaki bir kıkırdama, çiftin pencereden dönmesine neden oldu. Orada,
içeri bakan Bayan Petley, Rupert'ın sıkıntıları sırasında kocasının yanında kalmış olan
Bayan Petley duruyordu. Yüzü parlıyordu ve yaşlı John
yıllarca daha genç görünüyordu. Bayan Petley, garip bir sebepten dolayı çifte bir ayakkabı fırlattı. "Sağlık ve mutluluk," dedi, "ikinizden de özür dilerim. Ama
parayı ve mutluluğu düşünün, ve o mübarek keşişin yürümediğini,
ki--"

"O asla yürümedi," dedi Rupert gülümseyerek, "o Hwei'ydi--"

"Affedersiniz efendim, Hwei--kimse, her zaman yürümedi.
Başrahip Raoul göründü, tanıklık edebilirim ve John da burada. Ama şimdi kehanet gerçekleşti, belki de
mezarında huzur içinde yatar, lanet olsun."

"Kehanet mi?" dedi Olivia, kocasının elini tutuyordu.

Bayan Petley'nin arkasından, eski uşağın titrek sesi geldi,
kaba kafiyeleri haykırıyordu:--

"Zalimlerin laneti asla gitmeyecek,
Çünkü meleğin elindeki kılıç parıldayacak:
Zavallı Ainsleigh, kalbinin zavallı hizmetçisiyle evlenene kadar,
Ve kutsal küllerinden altın ortaya çıkana kadar."

"Ve bu tamamen doğru," dedi neşeli bir ses ve her zamanki gibi zeki ve
güçlü Binbaşı Tidman içeri girdi. "Nasılsın, Ainsleigh, seni
bu kadar iyi gördüğüme sevindim. Evet," diye ekledi, oturdu, "sen _fakir_
Ainsleigh evlendiğinde--"

"Ben de fakirdim," diye haykırdı Olivia.

"Çok güzel, üçüncü mısra yerine getirildi ve dördüncüsü--"

"Kutsal küllerden altın mı çıktı?" diye sordu Rupert.

"Evet, Efendi Rupert," dedi yaşlı John, "küllerin olduğu yerden yelpazeyi aldın ve yelpazeden altın çıktı. Kehanet
gerçekleşti, kesinlikle ve umarım Başrahip Raoul sonsuza dek yürümeyi
bırakır."

"Elbette," diye haykırdı Bayan Petley, kocasını dışarı sürükleyerek,
"sizin için artık sorun yok, Efendi Rupert ve Bayan Olivia."

"Bay ve Bayan Ainsleigh, Royabay'dan," dedi Tidman gülerek, "onlara uygun
unvanlarını verin, Bayan Petley. Ve bence bu fırsat
bir şişe port şarabını hak ediyor."

Yaşlı uşak, o paha biçilmez mahsulün
son şişelerinden birini getirmek için karısıyla birlikte gitti. Binbaşı Tidman, heyecanla
oturdu ve donuk bir yüzle gülümsedi. Fakat Rupert, Olivia'yı kanepeye çekti ve birlikte, uzun
yorucu günlerde sık sık yas tuttukları yere oturdular. "Sevgilim," dedi Ainsleigh, onu öperek.

"Şimdi mutlu olabiliriz," dedi Olivia kollarını onun boynuna dolayarak, "çünkü
zenginiz. İlçedeki hak ettiğimiz yeri tekrar alacağız."

"Zenginiz ve mutluyuz," diye yankıladı Royabay'ın efendisi.

"Ha! ha! Yüz bin poundun var, Ainsleigh," dedi Tidman.

"Benim daha iyi bir şeyim var."

"Bu ne?"

"Sevgili karım, Olivia Ainsleigh."

SON

_The Anchor Press, Ltd., Tiptree Heath, Kelvedon, Essex._

Önemli Transkripsiyon Değişiklikleri:

İçindekiler Tablosunda, Bölüm IX başlangıçta Bölüm XIV olarak listelenmişti.
Sayfa 8'de, [koltuk."] [koltuk.] olarak değiştirildi.
Sayfa 39'da, [artficial] [artificial] olarak değiştirildi.
Sayfa 40'da, [that her own] [than her own] olarak değiştirildi.
Sayfa 54'te, [announced] [announced] olarak değiştirildi.
Sayfa 56'da, [pinting] [pointing] olarak değiştirildi.
Sayfa 95'te, [Ansliegh] [Ainsleigh] olarak değiştirildi. Sayfa 119'da, [roem] [room] olarak değiştirildi.
Sayfa 130'da, [ubiquitious] [ubiquitous] olarak değiştirildi.
Sayfa 138'de, [the walking of of] [the walking of] olarak değiştirildi.
Sayfa 153'te, [propably] [probably] olarak değiştirildi.
Sayfa 155'te, [Tung-yu aud Hwei] [Tung-yu and Hwei] olarak değiştirildi.
Sayfa 172'de, [neice] [niece] olarak değiştirildi.
Sayfa 175'te, [he he] [he] olarak değiştirildi.
Sayfa 176'da, [It was it] [It was] olarak değiştirildi.
Sayfa 188'de, [longside] [alongside] olarak değiştirildi.
Sayfa 204'te, [reath] [breath] olarak değiştirildi.
Sayfa 212'de, [gavorted] [cavorted] olarak değiştirildi. Sayfa 214'te, [tie o] [tie to] olarak değiştirildi.
Sayfa 220'de, bu bölüm yanlışlıkla [CHAPTER XVII] olarak etiketlendi ve
doğru versiyon olan [CHAPTER XVIII] olarak değiştirildi.
Sayfa 223'te, [prefume] [perfume] olarak değiştirildi.
Sayfa 231'de, [too and fro] [to and fro] olarak değiştirildi.
Sayfa 238'de, [declines] [declares] olarak değiştirildi.

Standart terimler şunları içeriyordu: joss-stick, joss-house, Markham, Penter's,
foreclose, attendant, Hwei, Pewsey, calligraphy, Tidman, Dr. ve t'was.
Bu terimlerin tüm kullanımları baskın yazım şekline değiştirildi. Transkriptör tarafından yapılan ASCII olmayan düzeltmeler:

Reklam sayfasında, Athenaeum ae ligatürüyle yazılmıştı.
66. sayfada, pate-de-foi-gras ilk "e" üzerinde vurguyla yazılmıştı.
246. sayfada, devotee ikinci "e" üzerinde vurguyla yazılmıştı.
292. sayfada, douche "u" üzerinde bir sirkumfleksle yazılmıştı.

Fergus Hume'un The Mandarin's Fan adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MANDARIN'S FAN ***

***** This file should be named 36346.txt or 36346.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/3/4/36346/

Produced by Amber N Black, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
