*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Both Worlds
Yazar: William Henry Holcombe
Yayın Tarihi: June 6, 2011 [Ebook #36342]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36342
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In Both Worlds by William Henry Holcombe



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: In Both Worlds

Author: William Henry Holcombe

Release Date: June 6, 2011 [Ebook #36342]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN BOTH WORLDS***

*** START OF TURKISH PART ***
HER İKİ DÜNYADA.

WM. H. HOLCOMBE, M. D.,
"OUR CHILDREN IN HEAVEN;" "THE SEXES:
HERE AND HEREAFTER," VB., VB.'NİN YAZARI

FİLADELFİYA
_J. B. LIPPINCOTT & CO_
1870.

Kongre Yasası uyarınca, 1869 yılında, J. B. LIPPINCOTT & CO. tarafından,
Doğu
Pensilvanya Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

LIPPINCOTT'S PRESS,
FİLADELFİYA.

[İllüstrasyon: Ornament]

İÇERİK.

SAYFA
I.
SÜRÜNTÜ 17
II.
BULUTLARIN TOPLANMASI 29
III.
ÖLÜ DENİZ YANINDA GECE 39
IV.
ÇÖLDE 50
V.
ZİYAFET 60
VI.
BÜYÜ ODASI 75
VII.
KURTARILMIŞ 93
VIII.
SULARDA EKMEK 105
IX.
KURTARILANLAR 119
X.
ATİNA'DA 132
XI.
HELENA 141
XII.
APOLLO'NUN SALONU 149
XIII.
İLK ÖLÜMÜM 159
XIV.
RUHSAL BEDENİM 171
XV.
RUHLARIN DÜNYASI 184
XVI.
DOĞANIN ÜSTÜNDEKİ MESİH 193
XVII.
YAHUDİLERİN YARGILANMASI 203
XVIII.
HAYALİ CENNETLER 214
XIX.
CEHENNEMDEKİ BÜYÜCÜLER 225
XX.
CENNETTEKİ DOSTLAR 236
XXI.
RUHEN ÖLÜLER 250
XXII.
DÜNYAYA GERİ DÖNÜŞ 261
XXIII.
HAPİSHANE 271
XXIV.
DİRİ DİRİ GÖMÜLME 280
XXV.
NE OLMUŞTU 292
XXVI.
SÜTUNLU ŞEHİR 305
XXVII.
TEKRAR HELENA 320
XXVIII.
ASLAN'A 334
XXIX.
HRİSTİYAN MUMLARI 344
XXX.
BÜYÜK SAVAŞ 355
XXXI.
ÖZGÜR 367
XXXII.
GERİYE NE KADAR KALDI? 378

[İllüstrasyon: Süsleme]

[İllüstrasyon: Süsleme]

ÖNSÖZ
YERİNE
TUHAF BİR KEŞİF.

[İllüstrasyon: İlk Harf]

Yıllar önce New York limanında, İngiliz Donanması'nın en iyi gemilerinden birinin subaylarının büyüleyici misafirperverliğinin tadını çıkarıyordum.
Şirket neşeli, kültürlü ve zekiydi. O zamanlar öğrenci ve münzevi olmama rağmen, belki de dünyanın o pratik ve cilalı adamlarının sohbetinden
orada bulunan herkesten daha fazla keyif alıyordum.

Akşam yemeğinden sonra, geminin cerrahının merkez ve kahin gibi göründüğü, ciddi konuşan küçük bir gruba çekildim.
Ölümden uzun süre sonra yapılan mezarlardan, mumyalardan, taşlaşmalardan ve insan vücudunun diğer ilginç dönüşümlerinden bahsediyordu. Herculaneum kalıntılarından
çıkarılan iskeletlerden bazılarını incelediğini söyledi. Kemikler, bin sekiz yüz yıl geçtikten sonra neredeyse kusursuzdu. Hava ve suyun tamamen dışlanması, belirsiz bir koruma için gerekli olan tek şey gibi görünüyordu.

Geminin papazı, çoğu insanın bir insan formunun kalıntılarını incelerken hissettiği karışık hayranlık, melankoli ve merak duygularını analiz ederek sohbete estetik ve yarı dini bir hava vermeye çalıştı. Bu duygular, kalıntının antikliği ve içinde yaşayan, seven ve çalışan kişinin onuru tarafından her zaman daha da artardı.

"Temel fikir," dedi, "insan bedenine, manevi mücevheri, ruhu barındıran tabut olarak derin bir saygıdır."

"Evet," diye belirtti cerrah; "sadece bir halkın yamyamlığa düşmesi bu duyguyu yok edebilir. Mısırlı mumyalayıcılar
işlerine hazır olduklarında, belirli bir kişi öne çıktı ve
bağırsakları çıkarmak için gerekli kesileri yaptı. Hemen kaçtı,
diğerlerinin taş yağmuruna tutuldu ve küfürler yağdı. Bu nedenle,
tıp öğrencileri tarafından ölülerin diseksiyonları da son derece gizlilik ve dikkatle yürütülür."

"Schiller," dedim, "kahramanlarından biri, kılıcını ilk kez yaşayan bir adama sapladığında, sanki Tanrı'nın tapınağını kirletmiş gibi bir ürperti hissettiğini söyledi."

"Saygı duygusunun yanı sıra," diye devam etti din adamı, "ölümün doğal olarak uyandırdığı huşu, dünyevi şeylerin boş ve geçici doğasının uyandırdığı melankoli var; ve son olarak, hayatın tatlılığını ve ölümün acısını tatmış ve daha sonra hepimizi bekleyen gizli ama daha görkemli deneyimlere geçmiş kardeş ruhuna karşı şefkatli ve meraklı bir ilgi."

"Şok edici Mısır mumyaları," dedi subaylardan biri, "o kadar iğrenç ki, tarif ettiğiniz daha nazik duygularla garip bir dehşet karışmış."

"Ben de," dedi bir diğeri, "Kral Charles I'in kafasının kesilmesinden iki yüz yıl sonra kalıntılarının çıkarılması veya daha doğrusu tabutunun açılmasıyla ilgili bir anlatıyı okurken bu hissi yaşadım.
Şüphesiz, ayrılmış baş ve gövde fikri ve kralın gözlerinin havaya maruz kaldıklarında sabun köpüğü gibi çöken garip ve gerçekçi bakışı bunu daha da artırmıştı."

"Fransa'daki bir mağarada oynayan bazı küçük çocukların bir ceset bulmasında pitoresk bir şeyler vardı. Taş bir bankta oturuyordu ve tamamen taşlaşmıştı, ancak yüzünde tatlı ve sakin bir ifade vardı. Adam, dini tefekkür için sık sık mağaranın en derin odasına çekilen yaşlı bir keşişti."

"Kendinizi," dedim, "Westminster Manastırı'nın sessizliği ve gölgeleri içinde, eski bir mahzenin çatlaklarından içeri bakarken ve Shakespeare'in büzülmüş tozunu görürken hayal edin."

"Hayal gücünden gerçeğe geçerek," dedi yaşlı cerrah ciddiyetle, "bir adamın cesedinin, on sekiz yüz yıldır rahatsız edilmeden yerde yattığını gördüm."

"On sekiz yüz yıl!" diye haykırdı birkaç ses aynı anda.

"Evet, on sekiz yüz yıl; ve öldüğü günden, öldüğü mağaraya girene kadar onu ilk gören kişi bendim."

"Bir aşk romanı! bir aşk!" diye haykırdı bakan. "Gelin, doktor, iletişim kurun ve bize her şeyi anlatın."

"Bu bir aşk değil," dedi doktor, "ama gerçekler kesinlikle çok
ilginçti.

"Genç bir yardımcı cerrahken, savaş gemisi Agamemnon'a bağlıyken, Akdeniz'in doğu kıyılarını ağır ağır
geçiriyorduk ve bir sabah antik Sidon şehrinin kalıntılarının ve Lübnan'ın en batıdaki çıkıntılarının, Filistin'in Mont Blanc'ının karşısında demirledik.

"Denizden Lübnan Dağı'nın manzarasından daha görkemli tek bir resim vardır, o da Lübnan Dağı'ndan denizin manzarasıdır. İlkini o kadar çok beğendim ki, ikincisini de elde etmeye karar verdim. Yolda jeolojik örnekler elde etmek için kazmalarla silahlanmış, en yüksek zirvelerden birine tırmanmak için bir grup neşeli ve güçlü adam topladık.

"Uçurumlardan birine doğru kısa bir mesafe kadar ilerlemiştik ki, seyrek çalılıkların arasından küçük bir hayvan gördük - bir kurt, çakal veya vahşi bir köpek, hepsi Lübnan Dağı'nda bol miktarda bulunur. Hepimiz gürültülü bir şekilde kovalamaya katıldık ve kısa süre sonra korkmuş yaratığı o bölgenin şiddetli yağmurlarının toprakta açtığı derin yarıklardan veya çatlaklardan birine sürdük. Kazmalarımız hemen devreye girdi ve kısa bir süre sonra, çok büyük bir şaşkınlığa, kaçağı yerdeki küçük bir delikten çıkarmak yerine, belirgin bir şekilde önemli boyutlarda bir mağaranın arka veya arka kısmına doğru yolumuzu açtık.

"Grubumuz birbiri ardına sürünerek içeri girdi, ben önden gidiyordum. Mekanın
içeriği dikkatimizi o kadar güçlü bir şekilde çekti ki,
mağaranın kenarındaki bazı deliklere veya yuvalara
gömülmüş olan
kovalamamızın nesnesini unuttuk. Zemin sarımsı beyaz kireç taşındandı
ve tüm gözler, oldukça loş ışıkta, hemen
üzerine uzanmış bir adamın
figürüne yöneldi.

"Evet, tüm vücudu, giysileri ve her şeyiyle tek bir karışık kütleye dönüşmüş bir adamdı ve o kadar uzun zaman önceydi ki, daha açık renkli zeminden çıkıntı yapan insan formunun büyük bir kabartmasına benziyordu.

"Başın ve uzun saç ve sakalın şekli tamamlanmıştı.
Uzanmış bir kol zemin boyunca uzanıyordu ve parmaklar birbirinden ayrı küçük çıkıntılarla
izlenebiliyordu. Tüm kemikli
parçaların çıkıntıları, iskeletin hala çürüme sürecine
direndiğini gösteriyordu.

"Ne kadar korkunç bir ölüm yaşamış olmalı! Çünkü mağaranın kalan küçük alanında tek bir nesne bile yoktu; bir koltuk veya masa olarak kullanılabilecek bir taş bile yoktu; bir yudum su içerebilecek bir toprak kap bile yoktu.

"Bu talihsiz varlığın kaderi belliydi. Mağarada mı
yaşamıştı yoksa büyük bir fırtınadan
kaçmış mıydı, açıkça büyük bir heyelandan kaçmak için mağaranın arka tarafına
koşmuştu ve ön tarafı denize doğru açılmıştı. Diri diri gömülmüştü! Kalan azıcık havayı
tüketmiş, dehşet, umutsuzluk ve boğulmayla sarsılmış, ruhunu sessizlik, karanlık ve yalnızlık içinde büyük Verici'ye teslim etmişti.

"Bu gerçekler o kadar açıktı ki, tek bir kelime bile etmeden önce hepimiz şapkalarımızı çıkardık; böylece insani sempatinin haraçını, artık buna ihtiyacı kalmamış bir
yaratık olana
bin sekiz yüz yıl sonra sunduk."

"Ölüm tarihini nasıl belirlediniz?" diye sordu papaz.

"Göreceksiniz. Ölen adamın göğsünün üzerinde büyük, silindirik bir bronz kutu yatıyordu. Ona çok değer vermiş olmalı ki, ölüm acıları içinde onu göğsüne
sımsıkı bastırmıştı. Öyle bir ustalıkla
hermetik olarak mühürlenmişti ki, onu açmakta epey zorluk çektik.
İçinde büyük uzunlukta bir parşömen vardı ve küçük bir pirinç çubuğun etrafına sıkıca sarılmıştı. Parşömen, güzel Yunanca karakterlerle sıkıca yazılmıştı. Mükemmel bir şekilde korunmuştu. Kutunun
doldurulduğu beyaz kuru kumdan iki küçük altın sikke düştü. Bunlardan birinde Tiberius Sezar'ın yazısı vardı ve diğeri imparator Nero'nun
dokuzuncu saltanat yılında damgalanmıştı. Böylece yazarının kazara mezarında kitabı dünyanın tüm değişimleri arasında güvenle
korunmuştu."

Yaşlı doktor sessizce gri sakalını sıvazladı ve ben haykırdım:

"Sizce bu talihsiz adam kimdi?"

"Bu, el yazmasında ortaya çıktı, ancak ne yazık ki grubumuzdan hiç kimse Yunanca okuyamıyordu. Kutuyu, içindekilerle birlikte, Binghamton yakınlarında küçük bir papazlık yapan annemin yaşlı bir amcasına gönderdim. Büyük bir Yunan bilginiydi ve whist oyunundan ayırabildiği az zamanı klasik çalışmalarına adamıştı. Konuyla ilgili epeyce meraklıydım ve amcama cevap vermeye tenezzül etmeden önce dünyanın farklı yerlerinden birkaç kez yazdım. Cevabı özünde şuydu:
El yazmasının, Mesih'in ölümden dirilttiği Eleazor veya Lazarus'un otobiyografisi olduğu iddia ediliyordu; muhtemelen ikinci veya üçüncü yüzyılda yaşamış sapkın bir keşişin veya deli bir filozofun eseriydi;
bu dünyadaki ve diğer dünyadaki romantik olaylarla iç içe geçmişti ve birçok saçma ve yanlış öğretiyi dile getiriyordu; sonuç olarak, okumaya değmezdi ve kendimi Majestelerinin düşmanlarını öldürmeye adamam daha iyi olurdu. açık denizler, Apostolik Kilise'nin kutsal gerçeklerine
karşı çıkan apokrif belgeleri bulmak için eski
mağaraları aramaktan daha iyidir.

"Ve böylece," diye sonlandırdı yaşlı cerrah, "bunun hakkında
bir daha hiç düşünmedim. "

"Amcanız tahminlerinde şüphesiz haklıydı ve tavsiyelerinde akıllıydı,"
dedi genç papaz. "Erken Hristiyan Kilisesi'ne yapılan apokrif dayatmaların sayısı ve kapsamı neredeyse inanılmaz."

"İyi amcanızın fikrinden memnun kaldınız mı," dedim, "?

"Her zaman inanmışımdır," diye cevapladı doktor, kaçamak bir şekilde ve bir kaçamak bakışla, "eğer el yazması Otuz Dokuz Maddeyi önceden tahmin ederek içerseydi, amcam onu ​​ilahi olarak ilham edilmiş olarak ilan ederdi."

"Sonra ne oldu?" diye sordum.

"Ah, tekrar mühürlendi ve çocukların oyuncağı olarak kreşe gönderildi. Muhtemelen hala kuzenlerimden birinin elindedir."

Yaşlı cerrahın garip hikayesi üzerimde derin bir etki bıraktı;
çünkü diğer tüm dinleyicilerin inanmazlığına rağmen,
en başından itibaren o mağaranın tozunun Martha ve Meryem'in kardeşi Lazarus'un tozu olduğuna ve el yazmasının Kilise ve dünya için gerçek bir değere sahip bir şey içerdiğine inandım.

Yaşlı rahibin görüşü ve genç papazın yankısı benim için
bir tüy kadar bile ağır değildi. Genç olmama rağmen, kendi kendime düşünme
olayına sahip olmuştum. Ayrıca, insan doğası hakkında hukuk reformlarının nadiren avukatlar tarafından önerildiğini;
doktorların her zaman kendilerinden daha iyi bir tıp sistemine karşı savaş açtığını; ve
rahiplerin teolojik sistemlerinin temel doktrinlerinin yeniden incelenmesini gerektiren her şeyi içgüdüsel olarak reddettiğini bilecek kadar bilgi edinmiştim.

O el yazmasına sahip olmak için söndürülemez bir arzum vardı ve kendimi ciddi bir şekilde. Cana yakın yaşlı cerrahla tanışıklık kurdum ve kendimi ona birden fazla kez faydalı kılmayı başardım. İngiltere'ye yelken açtığında, ortodoks amcasının bu kadar küstahça kınadığı Lazarus'un el yazmasını bana göndereceğine dair ondan zorla bir söz aldım.

Yıllar geçti ve ondan hiçbir haber alamadım. Sonunda bir paket ve İngiltere'den çok güzel ifadelerle yazılmış bir mektup geldi, bir kısmı şöyleydi:

"Sevgili babam ölüm döşeğindeyken sana şimdi gönderdiğim paketi hazırladı ve benden bunu sana iletmemi istedi,
ve dudaklarından dökülen sözcükleri bana yazdırdı:

"'Ölülerin meselelerini ölene kadar ihmal ettiğin için eski tanıdığını affet. Lazarus'un söylediklerini oku, ben de hikayesini doğrulamak veya geçersiz kılmak için şahsen
gideyim. İyi bir hayat yaşadım ve nispeten
mutlu bir şekilde ölüyorum. Elveda!'"

Yaşlı cerrahın anısına derin bir iç çektim ve hemen
el yazmasını incelemeye ve çevirmeye koyuldum. Bunun zor bir
görev olduğunu gördüm. Çok klasik bir Yunanca ile yazılmamıştı ve ayrıca bazen anlamı belirsizleştiren
İbranice ifadelerle doluydu. Sadece birçok belirsiz şey değil, aynı zamanda birçok alakasız şey ve günümüzde saçma ve hatta çocukça olarak kabul edilebilecek birçok şey vardı.

El yazmasının tam anlamıyla bir çevirisinin genel okuyucu için pek de ilgi çekici olmayacağı kısa sürede anlaşıldı. Anlatılan şaşırtıcı gerçekleri, kendi hikayemi
kurabileceğim bir iskelet veya çerçeve olarak almaya karar verdim. Bu nedenle bu kitap, antik gerçeklere dayanan
modern bir aşk romanıdır. Orijinaline düzyazı şiir denebilir.
Gerçekten de çoğu şiirsel biçimdedir; örneğin, on birinci bölümdeki Helena'nın tasviri.

Kitabın tamamının anahtarı şudur: İşte, doğaüstü bir kaza olarak adlandırabileceğimiz bir şeyle, çağdaşlarından iki bin yıl önde olan düşünce durumlarına sürüklenen bir adamın görüşleri ve deneyimleri.

Bunu, on dokuzuncu yüzyıla ait bir elbiseyle kamuoyuna sunuyorum, bunun, Yunanca ve
whist'i, ruhun bilinmeyene ve belki de ne yazık ki bilinemez olana duyduğu doymak bilmez açlığı ondan daha iyi anlayan eski papazın kararını tersine çevirmesini umuyorum.

[İllüstrasyon: Süsleme]

Her İki Dünyada. I.

_KOVULMUŞ._

[Resim: Başlangıç]

Sakin ve mutlu bir yaşlılık, tacı ve tamamlanması olan gençliğin ihtişamını ve
rüyasını anımsamaktan zevk alabilir; ancak
sefil ve perişan olanlar, mezara yaklaşırken, daha iyisiyle değiştirmeye istekli oldukları bir hayatın
geçmiş şeylerine nadiren geri dönerler.

İnsanlığa karşı ciddi bir görev duygusu, beni kendi biyografi yazarım olmaya itiyor.

Benim hikayem dünyadaki en harikulade hikaye: o kadar harikulade ki,
şimdiki çağın insanları beni anlayamıyor veya inanamıyor. Ruhsal olarak yalnızım.

Benden önce hiç kimse, görünmez dünyaya bilinçli olarak nüfuz etmedi:
yapısını ve insanlarını incelemedi: ve
insan kardeşlerine, onun korkunç sırlarıyla zenginleşmiş ve yüklenmiş olarak geri dönmedi.

Ben bunu yaptım.

Ben, Mesih'in ölümden dirilttiği Beytanya'lı Lazarus'um.

Yaşadım, öldüm ve tekrar yaşıyorum; ve ikinci kez ölümün acısını bekliyorum.

"Lazarus," dediler, "uyuyor ya da öldü. Hepsi bu."

Ah! Ne kadar az şey biliyorlardı!

Manevi dünyadan döndüğümde, tüm kadimlerden, tüm bilgelerden, tüm peygamberlerden daha fazla bilgeliğe sahiptim. Tanrı Kilisesi'ni manevi hazinelerle zenginleştirebilirdim. Her zihne ışık ve her kalbe neşe verebilirdim. İnsan ruhunun gizli
açlığını ve susuzluğunu giderebilirdim. Bunu yapmama izin verilmedi. Altınımı, tütsümü ve mürümü reddederlerdi. Manevi hakikat sunularımdan, vahşi bir hayvanın ekmek sunduğunda bir insandan
dönmesi gibi yüz çevirirlerdi.

Çok fazla asırdır çok erken yaşadım. Gördüklerimi ve duyduklarımı yazacağım.
Zihin dünyası, gelecek yüzyıllarla birlikte, şu anda tek başıma
anladığım şeyi anlama kapasitesine ulaşacak. Bu erken sözler o zaman anlaşılacaktır.

Ben, yaz boyunca yapraklar ve meyvelerle kaplı, Zeytin Dağı'nın doğu yamacında bulunan küçük Bethany köyünde doğdum. Ailede dört çocuk vardı; annemiz en küçük ve en güzel olan Mary'yi doğururken öldü. Babamız çok zengin ve yüksek sosyal konuma sahip bir adamdı ve biz lüksün kucağında büyüdük.

En eski anım, kardeşim ve iki küçük kız kardeşimle büyük, teraslı bir bahçede oynamaktır. Bahçe zeytin, nar, portakal ve hurma ağaçlarıyla doluydu ve çok sayıda çalı ve çiçekle süslenmişti. Serin, hoş kokulu ve gölgeliydi ve annemizin sağlam kayaya oyulmuş mezarının etrafında, yaz gününün huzurunu ve güzelliğini bizimle paylaşan kuşlar ve kelebekler kadar neşeli ve masum bir şekilde
oynadık.

Küçük kardeşim Samuel bizden alındığında on yaşındaydım. Hayatımın ilk gerçek kederiydi. Annem öldüğünde beş yaşında olmama rağmen, olayları hatırlayamayacak kadar küçüktüm. Melekler bebekliğimizde bize o kadar yakındı ki, daha sonra mermere kazınan dünyanın sıkıntıları, sonradan sadece suya yazıldı.

Küçük Samuel adımı söyleyerek öldü. Ah, keşke onun çağrısına uyabilseydim ve onu uzun süre sonra gördüğüm ve yakında tekrar göreceğim o aydınlık ve huzurlu alana kadar takip edebilseydim!

Cenaze gününün erken saatlerinde babamız, beyaz çiçeklerle kaplı küçük beyaz bedeninin yattığı odaya girdi. Yanında diz çöktü ve acı acı ağladı. Üç küçük çocuğunun onu takip ettiğinin farkında değilmiş gibi görünüyordu ve kapıda solgun ve titreyerek durdu. Ağlama sesini duyduğumuzda, küçük kardeşimizin ayaklarına doğru süründük ve o da ağladı. Babamız hepimizi şefkatle öptü ve duygularını kontrol edip sesini sabitleyerek, Kral Davut'un çocuğunu kaybetmenin verdiği acıyı ve teslimiyeti anlatan güzel Kutsal Kitap ayetlerini ezbere tekrarladı. Küçük kardeşimizin bedeni, annesinin tozuna yakın bir kayanın içindeki bir oyuğa bırakıldı. Bahçe uzun süre oyun alanı olarak kullanılmadı. Ben kitaplarımla, Martha da bebekleriyle meşguldüm - ikisi de yıllarımızın ötesinde düşünceli hale gelmişti. Bir gün küçük Mary tek başına bahçeye
girdi, ama hemen geri koşarak geldi ve altın kafasını hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymayan bir gözyaşı duşuyla kız kardeşinin kucağına gömdü. Küçük çocuğun kalbini kim okuyabilir? Belki de bir oyun arkadaşı kuşu ona seslenmişti: "Gül goncası! Gül goncası! Kardeşin nerede?"

Sonra okul yılları, düşüncelerin açılması ve yeteneklerin genişlemesi geldi,
ve artık bahar sabahının çiy damlaları değil, hayatın akışındaki derin ve hızlı akımların başlangıcı olan ilk sevgi ve tutkular belirdi.

Kız kardeşlerim, tarz ve karakter olarak farklı, dikkate değer kadınlardı; yine de her biri kadın güzelliğinin mükemmel birer resmiydi!

Martha uzun, sağlam ve dik, uzun siyah saçları ve siyah gözleri, esmer teni ve incecik kesilmiş oval yüzüyle büyüdü. Saf ve zeki bir kadınlığın
taklidiydi. O aktif, gözlemci ve eleştireldi. Hayatını yüce ilkelerle ve asil dürtülerle düzenlerdi ve onda her zaman cesur ve güçlü olduğu kadar nazik ve saf olduğu fikriyle sizi etkileyen bir şey vardı.

Mary, form olarak narin, hareket olarak söğüt gibi ve zarif, tavır olarak yumuşak ve çekiciydi. Gözleri maviydi ve duyguların yumuşak çiyiyle parlıyordu. Zambak ve gül yüzünde üstünlük için yarışıyordu ve
güneş ışınları her zaman saçlarında yuvalanıyordu. O, sevgi dolu ve aşk uyandıran bir kadınlığın kişileşmesiydi. Sesi, gülümsemesi, gözyaşları, ruhunun hassas duygularını en sıra dışı şekilde ifade ediyordu.

Mary benim zambağımdı; Martha benim gülümdü. Martha benim yakutumdu; Mary benim inci.
Martha akıldı; Mary duyguydu. Martha bilgelikti; Mary aşktı.
Martha yıldızlara sabit bir şekilde bakan inançtı; Mary onların ötesinde Tanrı'ya güvenle bakan hayırseverlikti.

Babam çocuklarının eğitimi ve genel eğitimiyle derinden ilgileniyordu. Bize her dalda en iyi öğretmenleri sağladı, ancak
kendi dikkatli denetiminden hiçbir şeyin kaçmasına izin vermedi. Yaşımızdaki çocuklarda nadiren görülen bir zihinsel ve sosyal gelişime ulaşmamız büyük ölçüde onun
zeki bakımı ve şefkatinin ilham verici teşviki sayesinde oldu.

Bu iyi ve bilge babanın ve onun mutlu küçük hanesinin üzerinde kara bir bulut asılıydı.

Sağlığı uzun zamandır giderek bozuluyordu. Halsizleşti,
iştahını kaybetti, yürüyüşü yavaşladı ve hareketleri katılaştı.
Şehirdeki işini bıraktı ve nadiren evden dışarı çıktı.
Zeki ve parlak olan evimiz tamamen ıssız ve yalnız hale gelene kadar
ziyaretçi kabul etmeyi reddetti. Ancak zihinsel durumu
fiziksel semptomlarıyla tamamen uyumsuz bir şekilde değişti.
Sessiz ve melankolik oldu ve eski sabırlı ve tatlı halinden çok farklıydı! Bizim tarafımızdan onun sıkıntılarının doğasını veya nedenini araştırmak için yapılan her girişimi geri çevirdi. Zihinsel yetenekleri de büyük ölçüde zayıflamıştı.

Bütün bunların anlamını kavrayamıyorduk. Çok mutsuz olduk.
Onun zengin, onurlu ve sevilen biri olduğunu biliyorduk - insanların iyi veya kötü amaçlar için arzuladığı her şeye
sahipti. Ülke derin bir
durgunluk halindeydi. Sadece hastalık ve ölümün yaklaşmasının
iyi ve cesur bir adamın karakterini bu kadar değiştirebilmesi inanılmazdı.

Babam artık sık sık görkemli görünümlü ve yaltakçı tavırlara sahip genç bir rahip olan Kayafas'la gizlice görüşüyordu. Bu uzun görüşmelerin konusunu öğrenmek için çok istekliydim. Bir keresinde kapıda Kayafas'a babamın durumu hakkında soru sormuştum; ama o benden ustaca
kaçmıştı. Sonunda evlat sevgisiyle tetiklenen merakım, nezaket duygumu yendi ve bir gece, babamla Kayafas birlikteyken, babamın kapısına gizlice gittim ve kulağımı anahtar deliğine dayadım. Uzun süre
tonlar benim için bir anlam ifade edemeyecek kadar düşüktü; ama babam aniden
sesini heyecanlı bir şekilde yükseltti--
"Sana temin ederim ki o bir hırsız ve soyguncu ve büyüye bağımlı. Ey
Kaiafas! Çocuklarımı ve mallarını bu canavardan kurtar!"

Bu sözlerden dehşete kapıldım ve karanlıkta kayboldum.
Babamın kederinin sırrı oradaydı. Çok yakında öleceğini bekliyordu ve
kendisi onlardan alındığında çocuklarının kaderi için endişeliydi.
Neredeyse bütün gece yatağımda ağladım, iyi
ebeveynimi kaybetme fikriyle. Ama
bu kadar çok korktuğu canavar kimdi? Bu beni düşünmeye sevk etti.

Bir adam öldüğünde, küçük çocukları ve malları en yakın akrabasının
korumasına geçerdi. Babamın Yahudiye'de hiç kardeşi yoktu, çünkü
tek kardeşi otuz yıldan fazla bir süre önce kaybolmuştu. O, dinini terk eden ve ismini değiştiren
eksantrik bir karakterdi. Bunun ötesinde, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Babam da onu nerede bulacağını bilmiyordu.

Tek kız kardeşi, Bethany vatandaşı olan Magistus ile evliydi. Kesin olarak sakattı ve hiç görülmedi. Babamın ölümü durumunda onların bakımına düşecektik. O zamanlar Magistus korkunç bir canavardı, bir hırsızdı ve bir büyücüydü. Bu sonuca varmam, babamla Magistus'un uzun zamandır kötü geçinmesi gerçeğiyle doğrulandı; ve babam değerli bir insandan
arkadaşlığını çekecek adam değildi.

Magistus zayıf, soluk, çirkin yaşlı bir adamdı, yırtıcı bir kuşun gagası gibi kocaman kancalı bir burnu vardı. Siyah gözleri küçük, vahşi ve sinsiydi. Vida gibi büktüğü uzun, kirli bir sakalı vardı.
Bu uğursuz görünüme rağmen, iyi ve bilge bir adam olarak ün salmıştı. İnsanlar, halkın gözünden her zaman mütevazı bir şekilde
çekilen zengin bir adamdan övgüyle söz ederler. Magistus ayrıca rahipliğin büyük bir dostu ve rahiplerin gözdesiydi.

Babamızın yaklaşan ölümünü ve yasal vasimiz hakkında dile getirdiği korkuları kız kardeşlerime açıklayamadım. Ertesi sabah Kayafas'a en sıcak övgüyü ilettiğinde ve bize teselli için ona bakmamızı ve en büyük acil durumlarda yardım için ona güvenmemizi söylediğinde şaşırdım ve biraz rahatladım. Beni daha da şaşırtan şey, bu güvenilir dostun babamı bir daha asla ziyaret etmemesiydi.

Tıbbi yardım çağrılmaması bizi çok üzdü. Öneri her zaman garip bir ciddiyetle reddedildi. Babamızın hangi hastalığa yakalanmış olursa olsun, açıkça daha da kötüleşiyordu. Sonunda odasından çıkmayı veya kimseyi içeri almayı reddetti. Penceresinin altındaki galerideki bir masaya biraz yiyecek ve su konulmasını emretti; ve tuhaf olan,
sadece
geceleyin, kimse onu görmediğinde bunu içine aldı. Bu şeyler bizi
en üzücü dehşete düşürdü.
Aklını kaybettiğinden korkmaya başladık. Heyecandan çılgına dönmüştük.
Onu görmeye ve
bakımını yapmaya karar verdik. Kapısını ve penceresini çaldık ve kendisini
çocuklarına göstermesi için yalvardık.

Sonunda ağladığını gösteren bir sesle bağırdı:

"Sakin olun, çocuklarım! Ve Tanrı'ya dua edin. Başımıza büyük bir kötülük geldi, ki bu ancak biraz daha uzun süre saklanabilir.
Ruhum sefaletle
dolmuş durumda, ama kalbim çocuklarım için en şefkatli sevgiyle atıyor.
Şu anda benden hiçbir şey istemeyin; kaldırabileceğimden fazla. Eğer beni seviyorsanız ve
bana itaat ederseniz, odamdan tamamen uzak durun.
Eve kimse girmesin -ve en azından amcanız Magistus."

Bu sözlerle onun sevgisi ve akılcılığı konusunda güvence altına alındık; ancak bunlar
bizi belirsiz bir dehşetle doldurdu ve üzüntüyle sardı.
Başvurabileceğimiz kimse yoktu, danışabileceğimiz kimse yoktu. Herkesi
uzak tutmamız emredildi. Böylece birkaç hafta süren korku dolu bir gerilim geçti. Komşular
babam hakkında bilgi almaya başladı. Onun inzivaya çekilmesi köyün merak konusu ve
konuşma konusu oldu. Her zaman tatsız olan sorgulamalar, kesinlikle
utanmaz hale geldi. Gizem şüphe uyandırmıştı.

En kötüsü, Magistus kapının düzenli ziyaretçisi oldu. Kapıcıyı en incelikli şekilde sorguladı. Ondan babamın hiç tıbbi yardım almadığı, odasında saklandığı ve haftalardır çocukları tarafından bile
görülmediği gerçeğini öğrendi. En canlı memnuniyeti gösterdi. "Elma yakında
düşecek," dedi kendi kendine. Bütün bunlar bize sadakatle bildirildi.
Yeşil yaprakların arasındaki bir yuvada bulunan üç küçük serçe, komşu bir daldan onlara
bakan çirkin bir yırtıcı kuş karşısında daha fazla tedirgin olamazdı.

Çözüm yaklaşıyordu. Bir gün, evin iç avlusundaki küçük çeşmenin yanında oturmuş, üzüntülerimizi fısıldaşıyorduk,
ve babamızın odasının kapısı açıldı. Aniden sesler ve
ayak sesleri duyuldu. Magistus göründükten bir an sonra,
ardından saygıdeğer görünümlü yaşlı bir rahip ve görkemli bir Roma yüzbaşısı geldi.
Kız kardeşlerim dehşet içinde bana sarıldılar.

Bizi fark etmeden, grup babamın kapısını yüksek sesle çaldı ve
dışarı çıkmasını emretti. "Musa yasası adına," dedi rahip; "ve Roma valisinin emriyle," diye ekledi yüzbaşı.
Sözcükler daha yüksek bir sesle tekrarlandı: kapı yavaşça açıldı ve babam dışarı çıktı, "Kirli! kirli!" diye haykırdı.

Herkes birkaç adım geri çekildi.

"Tanrı'nın belası!" dedi rahip derin bir ciddiyetle.

"Lanet olası Doğu vebası!" diye mırıldandı Roma askeri.

"Tedavisi imkansız! Tedavisi imkansız!" diye haykırdı Magistus.

Bu cüzzamdı!

Yaşayan bir kurbanı yavaşça yutan o hastalık hortlağı, zavallı babamın vücudunda korkunç tahribatlar yapmıştı. Kaşları ve kirpikleri
yok olmuştu; çenesi ve kulakları çok şişmişti ve alnını inci beyazı pullu bir
ülser deforme etmişti; elleri hasta ve solgun bir
görünüm taşıyordu.

Artık onun garip davranışının anlamını anlamıştık. Hastalık
ilk olarak eklemlerinde ve vücudunun örtülü kısımlarında başladı. Ciltte
çıktığı anda, zavallı adam rahatsızlığını gizlemek ve ailesini kirletmekten kaçınmak için kendini
kapatmıştı. Kendisinin toplumdan dışlayacak ve çocuklarından uzaklaştıracak iğrenç ve tedavi edilemez bir hastalığa yakalandığını bilerek, korkunç sırrının yükünü tek başına
taşıdı. Magistus durumunu keşfetmişti ve taklit edemediği erdemler için intikam almak ve mülkü ele geçirmek için endişeliydi, durumu yetkililere bildirdi ve kayınbiraderine ayrılık yasasının uygulanması konusunda ısrar etti.

Mutsuz adam kapıda dururken, gözlerini dehşete düşmüş çocuklarının solgun yüzlerine çevirdi ve sessizce ellerini ovuşturarak yukarı, göğe baktı. Tam arkasını dönüyordu ki, üçümüz birden öne atıldık ve en soğuk kalbi bile harekete geçirecek çığlıklarla ayaklarının dibine düştük ve dizlerine sarıldık.

"Bana dokunmayın! Tatlı çocuklarım!" diye haykırdı kısık ve zayıf bir sesle. "Bana dokunmayın. Her şey bitti! Kayafas yetimlerime dost olacak."

Magistus'un bir işaretiyle içeri
akan birkaç garip hizmetçi bizi oradan sürüklemeye başlamadan önce sözlerini bitirmemişti.

"Onları defolup götürün!" dedi iğrenç yaşlı adam sertçe. "Onları
en uzak odaya hapsedin. Genç cüzamlılara ihtiyacımız yok - Tanrı'nın daha fazla kırbacısına."

"Eğer Tanrı'nın bir kırbacı olsaydı," diye bağırdım, kaçmak için çabalarken, "size gönderilirdi, asil babama değil."

Avludan ağlayarak çıkarıldık. Kapıya geri baktığımızda, zavallı adamın zavallı, hasta, kurumuş elleriyle bize son vedasını ettiğini gördük.

Talihsiz cüzamlıya karşı Musa yasası acımasızca sertti; ancak ülkeyi işgal eden ve askerler arasında cüzzamın tahribatından korkan Roma gücü, yasanın gücüne ve uygulanmasının
sertliğine büyük katkıda bulundu. Cüzamlı, duyarlı bir adam için ruh ve bedenin ayrılmasından çok daha korkunç olan toplumsal ve medeni bir ölüme mahkûm edildi. Diğer insanların yüzünden
kovuldu ve mağaralarda, oyuk ağaçlarda ve ıssız harabelerde yaşadı. Kimsenin ona dokunmasına, ona yaklaşmasına veya onunla konuşmasına izin verilmedi. Tehlikeli yakınlığı konusunda herkesi uyarmak için, "Kirli!" diye bağırmak zorunda kaldı. Tam anlamıyla ormanların, dağların ve çölün vahşi adamı oldu - vahşi hayvanların yoldaşı ve bazen avı.

Arkadaşları ve parası olanlar, uzak ama güvenli yerlerde onlar için küçük kulübeler inşa ettirdiler ve evlerinden oldukça uzaktaki yerlere eşyalarını bırakan hizmetçiler tarafından bol miktarda yiyecek ve hatta lüks şeylerle donatıldılar.

İyi ve cömert babamızın kaderi böyleydi - kalbimizin idolü
ve tüm toplumsal ve kahramanca erdemlerin modeli.

Geceyi gözyaşları içinde, ertesi günü ise kederin ızdırabı içinde geçirdik. Yasanın korkunç törenlerine kimin tanık olduğunu bilmiyorum. Yetkili müfettişler tarafından
incelendi ve kirli ve tedavi edilemez olduğu söylendi. Büyük otoyola
götürüldü. İnsanlar uzakta duruyordu. Rahip yüksek sesle Tanrı'nın lanetini ilan etti - ölülerin yaşayan bedene hizmet etmesi. Onu İsrail cemaatinden ayırdı. Muhafızlar daha sonra onu önlerinde ıssız bir yere sürdüler ve o
insanların gözünden kayboldu.

Ancak, üç küçük yetiminin kalplerine her zaman görünürdü.
Adımlarını evlatlık dikkatiyle takip ettik. Onu çölün kumunda çalışırken gördük ve onun sıcaklık, açlık ve susuzluk yükünü paylaştık. Onu bir palmiye ağacının altında veya büyük bir kayanın
gölgesinde otururken gördük ve düşüncelerinin acılarını sanki kendi acılarımızmış gibi hissettik. Onu dere kenarında diz çökmüş halde gördük ve dualarımızı onun dualarıyla birleştirdik. Onu yalnız kulübesinde uyurken gördük, sadece ay ışığıyla aydınlanıyordu ve
melekler ve cennet rüyasıyla teselli bulduk.

[İllüstrasyon: Süsleme]

[İllüstrasyon: Süsleme]

II.

_BULUTLARIN TOPLANMASI._

[İllüstrasyon: Başlangıç]

Artık yetimdik ve en çok acınacak türdendik, soğuk ve bencil bir üvey amcanın
ellerine düşmüştük. O, bir babanın
güç gücüne sahipti, onu düzenleyecek ve kutsayacak bir babanın şefkati olmadan. Bize karşı olan davranışlarını denetleyecek kimse yoktu; alçaklığından veya zalimliğinden
çekinecek bir şey yoktu, eylemleri yasaların intikamını
aldıracak kadar açık ve gizli olmadığı sürece.

Çok korktuğumuz ve korkmak için çok sebebimiz olan bu amca, başlangıçta pürüzsüz ve hoş bir maske takıyordu. Her gün bizi görmeye geliyordu ve
duygularımızı yumuşatmak ve durumumuzla bizi tatmin etmek için
olabildiğince nezaket ve nezaketle çabalıyordu. Zavallı babamızın felaketine
en derin sempatisini dile getiriyordu. Cüzzam konusundaki Yahudi ve Roma yasalarının sertliğinden
üzüntü duyuyordu, ancak bunları toplum için gerekli bir koruma olarak mazur görüyordu. Babamızın çölün sınırında rahat bir kulübesi olduğunu ve hizmetçilerin her iki günde bir taze yiyecek, şarap ve su tedarikiyle gönderildiğini bize temin etti.
Bu teminat gözlerimize yaş, yüreğimize huzur getirdi.

Kederimizin fırtınası biraz dindiğinde, teyzemizi görmek istedik; çünkü bir kadının varlığına ve sempatisine hasret kalmıştık. Magistus
bizi kendimize bitişik olan, ancak başka bir sokağa bakan ikametgahına götürdü. Bahçesini bizimkinden yüksek bir tuğla duvar ayırıyordu.
Bir evden diğerine geçişi kolaylaştırmak için bu duvara bir kapı
oydurtmuştu. Konağı, etrafını
çeren sık bir ağaç korusu tarafından halkın gözünden tamamen gizlenmişti. Bu sessiz ve gerçekten güzel yerin en tenha odasında, babamın sakat kız kardeşi Ulema'yı bulduk. Aşırı zayıf ve solgun orta yaşlı bir kadındı. Yüzü
mum renginde ve korkunçtu. Siyah gözlerinde vahşi bir dehşet ifadesi vardı, kesinlikle acı vericiydi. Belli ki zihninde ve bedeninde çok acı çekmişti. Bizi hafif, hastalıklı bir gülümsemeyle karşıladı ve
sonra yüz hatları derin bir acıma ifadesi aldı. Bunun
babamızı kaybetmemizden kaynaklandığını varsaydık. Zavallı kadının Magistus'un
gölgesine giren herhangi birine acımasının nedenlerini bilmiyorduk.

Birkaç klişenin değiş tokuşundan sonra amcamız Ulema'nın
zayıf ve sinirli durumunu bahane ederek ziyareti kısa kesti. Bu ziyaret her Şabat sabah kurbanından sonra tekrarlanırdı. Magistus her zaman
bizi takip eder ve bizi olabildiğince çabuk uzaklaştırırdı. Teyzemin yüzünde her zaman aynı dehşet ve acıma ifadeleri vardı. Bu yüzden tekrarlanan
görüşmelerimiz onun karakteri hakkındaki bilgimize hiçbir şey katmadı. Boşuna Magistus'a teyzemizle yaşamamıza izin vermesi, onu daha sık ziyaret etmemize izin vermesi veya daha uzun süre kalmamıza izin vermesi için dilekçe verdik.

Kendi evimiz üzücü bir şekilde değişmişti. Mobilyalar, resimler, heykeller,
çeşme, çiçekler hepsi aynıydı, ama tüm mekanda bir sessizlik ve hüzün havası vardı, sanki cansız nesneler
yetim çocukların talihsizliklerini hissetmiş ve paylaşmış gibi. Etrafımızda
farklı bir küre, üzerimizde farklı bir ışık vardı. Düzenleyici ve
birleştirici ruh gitmişti;--herkesi mutlu ve neşeli kılan ve küçük ev halkını mükemmel düzen ve barışın tatlı bağlarıyla bir arada tutan iyi ve bilge baba.

Magistus'un, çocukluğumuzdan beri bizimle olanların yerine kendi hizmetçilerini ve yaratıklarını koyması zalimce bir hareketti. Kısa süre sonra etrafımız garip yüzlerle
çevrildi, öyle ki babamızın evi bize gerçekte olduğu gibi bir hapishane gibi görünmeye başladı. Bir kuruluşun hizmetçileri zamanla, böceklerin yaşadıkları ağaçların yaprakları ve kabuklarıyla renklendirilmesi gibi, içindeki yaşam türünden bir renk alırlar. Bizimkiler
saygılı, itaatkar ve neşeliydi; bunlar kurnaz, küstah ve
dürüst değildi.

Baş uşak veya baş hizmetçi, hikayemde dikkate değer bir rol oynayan iyi bir karakterdi. Yaklaşık otuz yaşında, çok siyah ve çirkin bir Afrikalıydı. Bir hadımdı ve dilsizdi.
İlk başta bir iğrenme hissi uyandıran bu dezavantajlar, yüz hatlarında ve tavırlarında sergilenen
tek bir nezaket, saygı ve sempatiyle telafi edildi. Diğer hizmetçiler ona büyük bir hayranlık duyuyorlardı; çünkü
yaklaşık üç yıl önce bir büyücü tarafından Mısır'dan getirilmişti ve
doğaüstü güçlerle donatılmış olduğu düşünülüyordu.

Magistus'u ona her iki hanenin de en yüksek sorumluluğunu vermeye iten şey, komutadaki bu avantaj ve belirli bir yetenek, çalışkanlık ve güvenilirlikti. Bizimle birlikte olmasının üzerinden sadece birkaç gün geçmişti, sonra dostça ilgileri ve sıkıntımıza karşı gösterdiği belirgin sempatiyle kalbimizi kazanmıştı. Babamın koruyucumuz hakkındaki görüşünden şüphelenen ben, Ethopus'un (çünkü adı buydu) yüzünde, hasta teyzemizin yüz hatlarında parlayan aynı acıma ifadesini fark ettim. Ancak, tüm bunları Magistus'tan büyük bir özenle gizliyordu; çünkü efendisinin yanında bize karşı her zaman soğuk ve duygusuzdu. Ne yazık ki Ethopus dilsizdi. Bu sırada yaptığı iletişimler bize paha biçilemez bir hizmette bulunabilirdi. Diğer hizmetçilerden amcamın alışkanlıkları ve karakteri hakkında bir şeyler öğrenmeye çalıştım, ancak bu konuda onlar da Ethopus kadar dilsizdi; çünkü her yaklaştığımda,
korku belirtileri gösteriyorlardı ve her zaman dudağıma parmak koyuyorlardı.

Bu gizlilikten tatmin olmadım. Ethopus'a okuma ve yazma öğretmeye karar verdim, böylece bana kendi hikayesini anlatabilir ve beni
pozisyonumun gizemlerine ve tehlikelerine başlatabilirdi. Fikrimi hemen kavradı ve Magistus'un yokluğunu bildiği saatlerde gizlice yanıma geldi. İlk adımların zorlukları çok büyük olmasına rağmen, biraz ilerleme kaydetmişti, bir akşam Magistus sinsice içeri girip çalışmalarımıza
şaşırttı. Hizmetçilerden biri tarafından ihanete uğramıştık, hepsi birbirinin casusuydu.

Magistus çok öfkeliydi. Ethopus'u sertçe dövdü,
tek suçlunun ben olduğumu söylememe rağmen--ve onu
odadan kovdu.

Bana sertçe dönerek haykırdı:

"Bu adama yazmayı öğretmenin suçunu, tehlikesini bilmiyor musun?"

"Ah, amca!" dedim, "zavallı aptal bir köleye bilgi ışığını
bahşetmenin ne zararı olabilir?"

"Sırları ifşa etmesini engellemek için aptallaştırıldı."

"Korkunç!" dedim.

"Benim sırlarım değil," diye ekledi ihtiyatla, "ama eski efendisinin. Eğer Simon Magus yazabileceğini düşünseydi, kalbini bedeninden
çıkarmak için Mısır'dan taa gelirdi."

O olaydan sonra, Ethopus'un görev alanı değişti, böylece onu
nadiren görür olduk.

Birkaç hafta geçti ve babamızın kendisinden çok şey beklediği Kayafas'ın neden bizi görmeye gelmediğini merak ettik. Bize yardım edecek ve
dostluk edecekti ve umduğum gibi bizi Magistus'un kontrolünden kurtaracaktı.
Açıkça bunların hepsini sevgili babamıza vaat etmişti. Rahiplik
yetkileri, eğer uygun şekilde başvurulursa, iyi ve dindar bir adamın çocuklarının bir hırsız ve
büyücünün etkisi altında kalmasına kesinlikle izin vermezdi.

Kayafas sonunda geldi. Ziyareti kısa sürdü: tavırları kısıtlı ama
kibardı. Sıkıntımıza kısaca sempati gösterdi; Musa'nın cüzzamla ilgili yasalarını açıkladı ve savundu; babamızı güzel sözlerle övdü;
ve bizi inanç konusunda bu kadar dikkatli bir şekilde eğitecek ve evimizi bu kadar mutlu edecek böylesine değerli bir amcaya sahip olduğumuz için tebrik etti.

Ve babamla yaptığım gizli görüşmelerin ve Magistus'un bir hırsız ve büyücü olduğu yönündeki ciddi uyarılarının sonucuydu!
Şaşkın ve hayal kırıklığına uğramıştım. Şunu söylemekten kendimi alamadım:

"Biliyor muydun, ey Kayafa! Babam bu iyi amca hakkında
çok farklı bir görüşe sahipti?"

"Unutma oğlum," dedi biraz utanarak, "baban çok
hastaydı ve aklı çok bozuktu. Mutsuz şüphelerinin hiçbir temeli yoktu. Amcana iyi çocuklar gibi itaat et, o zaman onu
benim temsil ettiğim her şey olarak bulacaksın." Sonra emekli oldu.

Dünyanın yollarından ve hilelerinden habersiz ve çok gençtim, bu rahibin Magistus'la her zaman işbirliği içinde olduğundan ve arkadaşının yetim çocuklarının yağmalanmasında onunla birlikte olacağından şüphelenmek için.

Babamın sözleri kulağımda çınlıyor ve sürekli zihnimi meşgul ediyordu: "O bir
hırsız ve soyguncu ve büyüye bağımlı."

Bir gün amcama çok sessiz bir şekilde büyü hakkındaki fikrini sordum.

Bana sertçe baktı ve şöyle cevap verdi:

"Musa'nın bu konudaki sözleri nelerdir? Dinle: 'Bir erkek veya kadın
içinde cin olan veya büyücü olan biri kesinlikle öldürülecektir. Onları taşlarla taşlayacaklar.'"

Bu, babamın yanıldığına beni ikna etmedi.

Aylar geçti; ve hayatımıza ve çevresine yavaş yavaş ve üzücü bir değişim
yayılmaya başladı. Hiçbir soygun, hiçbir büyü
uygulaması tespit etmemiştim; ama amcama hiç güvenmiyordum. Dikkatli ve çekingen olmasına rağmen, karakterinin çirkin noktalarından bazılarını gizleyemiyordu. Köleleriyle ilişkilerinde şiddetli ve zalimdi. Yalancılığa bağımlıydı ve hem fikir hem de uygulamada hayırseverlikten yoksundu. Törensel yasaya sıkı sıkıya uyması ve yoğun ritüelciliği, kalbinin gerçek dinin maneviyatçı etkilerinden tamamen etkilenmediği gerçeğini benden gizleyemiyordu. Bir süre sonra bizi teyzemizi görmeye götürmeyi bıraktı. Çeşitli branşlardaki öğretmenlerimiz yeniden işe alınmadı veya işten çıkarıldı. Eğitim durma noktasına geldi. Evimize misafir kabul edilmedi. Kendi evi geceleri şüpheli kişilere açıldı. Karanlık bir gecede hizmetçilerinden birine rüşvet vererek avlusuna girmeyi başardım ve boğuk müzik ve dans sesleriyle yeraltında bir bacchanalian şöleni olduğunu keşfettim. Bazen ertesi gün, yüzü ve tavırlarıyla bu gece yarısı orjilerinin etkisini ele veriyordu. Bu arada güzel kız kardeşlerim hasretle, ihmal edilmiş ve kederliydi. Magistus onları nadiren ziyaret ederdi; ziyaret ettiğinde de onları şok eden ve iten kaba yakınlıklar yapardı. Bu durumlardan birinde, çocukken bile, bu şeyler için onu sertçe kınamak için cesaret topladım; eğitimimizi, giyimimizi, davranışlarımızı, konforumuzu ihmal ettiği için; ve kesinlikle hepimizin mahvolmasına yol açacak alışkanlıklara düştüğü için. Bana küstahça baktı ve babamın arkadaşı Kayafas'ın vesayetini yeniden gözden geçirmesini sağlamam gerektiğini söyledi. Küreksiz bir teknede çaresizce oturan, hızlı bir akıntıda kayan ve uzaktaki ama kaçınılmaz şelaleyi duyan bir adam gibi, bizi bekleyen karanlık geleceği düşündüm. Kendimden çok kız kardeşlerim için üzüldüm. Bir gün, üzücü kaderimiz için birlikte yas tutuyorduk ki, Magistus odaya girdi. O sabah, devasa büyüklükte ve çok kaba tavırlı garip bir adamla uzun bir özel görüşme yapmıştı. Misafir odasına girdiğinde, görünüşü en ciddi şüphelerimi uyandırdı.

"Buradaki her şeyin, canlı ve cansız, içine düştüğü genel çürüme ve yıkımdan o kadar acı bir şekilde yakınıyorsun ki, babanın uygun erzak tedarikini elde etme konusundaki şüphelerini henüz dile getirmemiş olman şaşırtıcı."

"Ah hayır, amca!" Mary şefkatle, "böyle kutsal bir görevi unutamazsın. Kesinlikle hiç kimse böyle bir şey ima etmemiştir. Bu düşünce beni deli ederdi." dedi.

"Bu noktada kendinizi tamamen tatmin etmenizi dilerim," diye devam etti, kendini mağdur hisseden bir adamın tonuyla. "Sadık bir hizmetçi, yarından sonraki gün ona bir sepet dolusu eşya getirecek.
Lazarus ona eşlik etsin. Kızları birkaç küçük hediye göndersin.
Oğlu onu görebilir ve hatta uzaktan konuşabilir.
Konaklamasını görebilir ve rahat bir yerde olduğundan emin olabilir."

"Amca," dedim, "bu ziyaretin babama olan ilginize olan inancım için gerekli olduğunu itiraf etmeden, bunun bana çok büyük bir zevk vereceğini kabul ediyorum."

"Ne kadar süreliğine gidecek?" dedi Martha.

"Hiçbir tehlike yok mu?" dedi Mary.

"Hiçbir risk almayacak ve aynı gece geri dönecek," dedi Magistus,
her iki soruyu da tek nefeste yanıtlayarak.

Bu ziyaret sürekli olarak düşüncelerimizi meşgul etti ve zavallı babamıza ne kadar
mutluluk vereceğini hayal etmekten büyük keyif aldık. O sabah gün doğmadan yataktan kalktım, başlamak için sabırsızlanıyordum. Ethopus'un bana verdiği doğaçlama bir kahvaltıdan
hevesle yedim. O kişi beni şaşırtarak
üzgün ve dalgın görünüyordu. Ancak ona hiçbir şey söyleyemedim, çünkü Magistus oradaydı. Kız kardeşlerime odalarının kapısında veda öpücüğü verdim, çünkü onlar da heyecandan
uyuyamıyordu. Magistus ön kapıda el salladı. Kolunda kapalı bir
sepet taşıyan Ethopus ile avludan yürüdüm.

Kapıya yaklaşmıştık ki, Ethopus yanıma gelip elime bir şey
kaydetti. Uzun, ince, parlak bir hançerdi. Hemen
göğsüme sakladım.

"Ethopus tehlike olacağını düşünüyor," dedim kendi kendime.

Belki bir şey söylerdim ama kapıcının sabahın o saatinde içeri
girmesi beni en çok şaşırtan
bir kişiyi kapıdan içeri aldığını gördüm.

Bir kadındı; ve on altı yaşında bir kadın, erkeksi gözün görüş alanının büyük bir kısmını
kaplar. Bu kadın çok
gençti - on beş yaşından büyük değildi, ama tamamen olgundu. Çok
güzeldi - o kadar güzeldi ki herkes ona bakmak için dönmüş olmalıydı. Gözleri iri, yumuşak ve elaydı; saçları kahverengi ve dalgalıydı; yanakları gül ve incilerle harmanlanmıştı: ağzı küçük ve yay gibi kıvrımlıydı; sesi ve gülümsemesi mükemmel bir şekilde büyüleyiciydi - hepsini bir bakışta anladım: ayrıca
taktığı muhteşem küpeler, parlak kolye ve kırmızı cübbenin zihnimde derin bir iz bırakması gerekmiyordu.

Bana hayal edilebilecek en tatlı gülümsemeyle ve kendinden çok daha yaşlı bir kadının nazik, kendine güvenen tavrıyla günaydın dedi.
Şaşkın ve utanmış bir şekilde, derin bir şekilde eğilip Ethopus'un sepeti rehberim olacak kişiye verdiği sokağa
hızla girmekten başka bir şey yapamadım.

Ethopus'a, edindiğimiz bir tür pantomimle, kız kardeşlerimi dikkatle izlemesi için işaretler yaptım. O da başını olumlu bir şekilde sallayarak ve derin bir iç çekerek karşılık verdi, ki bu açıkça benim hesabımaydı.

Bu kadın, İlahi Takdir'in önderliğinde, ruhumda diğerlerinden daha büyük ve daha kalıcı bir izlenim bırakmak üzere yaratılmıştı. Ve bu
ilk karşılaşmamızdı: Ben utangaç bir çocuktum; o ise garip bir kadındı, çok gösterişli giyinmişti, babamın evine garip bir saatte giriyordu. Böylece Büyük Deniz'de iki gemi yan yana gelebilirdi, sadece günaydın işaretleri değiş tokuş edebilirlerdi - çok sonra Herkül Sütunu'nun ötesinde sonsuz bilinmezliğe doğru birbirlerini konvoylamaya mahkûm gemiler!

Bu kadın Mecdelli Meryem'di.

[İllüstrasyon: Süsleme]

[İllüstrasyon: Süsleme]

III.

_ÖLÜ DENİZ KENARINDA GECE._

[İllüstrasyon: Başlangıç]

Düşüncelerim Mecdelli Meryem'in aşırı güzelliği ile Ethopus'un kavradığı tehlike arasında gidip gelirken, yeni arkadaşımı hiç düşünmeden biraz yürüdüm.

Bunu yaptığımda, görünüşüne şaşırdım ve kafam karıştı. Tek dezavantajı biraz fazla kartal burnu olan, son derece yakışıklı genç bir adamdı. Siyah saçları kısa bukleler halinde kıvrılmıştı ve yüzü güneş ve fırtınadan iyice bronzlaşmıştı. Giysileri, bir İbrani hizmetçinin kaba ve sade giysilerinden ziyade, Asur veya Mısır kervanına bağlı bir yabancınınki gibiydi. Sonra, tavırlarında, karakter veya durum olarak bir hizmetçi olduğu fikrini engelleyen cesur ve özgür bir şey vardı.

"Amcamın hizmetinde misin?" dedim.

Ağır sepeti bir kolundan diğerine geçirdi ve cevap vermedi.

Sorumu daha yüksek bir sesle tekrarladım; ama beni duymamış gibiydi,
önündeki yola bakıyordu.

"Bu yakışıklı adam hem sağır hem de dilsiz," dedim kendi kendime. "Amcamın
sessiz insanlara karşı tuhaf bir tutkusu var."

Sohbetin zevkinden mahrum kalınca, tekrar hayallere daldım. Amcamın pek beklemediği bu ziyareti kullanmaya karar verdim.
Bulaşıcı olsun ya da olmasın, babama cesurca yaklaşmaya ve
onunla bir görüşme yapmaya karar verdim. Ona çocuklarının ihmal edilmiş ve
mutsuz durumundan, Magistus'a olan giderek artan tiksintimizden ve Kayafas'ın ilgisizliğinden veya ihanetinden bahsetmek istiyordum.
Tavsiyesini istiyordum. Kesinlikle beni şehirdeki arkadaşlarıma yönlendirebilirdi, onların yardımı yaklaşan yıkımımızı durdurabilirdi.

Bu kararla daha da mutlu oldum, sanki bir şeyleri başarmış gibi, zihnimin kapıda gördüğüm kadına geri dönmesine izin verdim ve o tesadüfi karşılaşmayı düşündükçe yeni bir huzursuzluk kaynağı ortaya çıktı.
Çocuksu ve deneyimsiz olmama rağmen, erken gelen ziyaretçinin kıyafetinde ve tavırlarında, kız kardeşlerim için uygun bir arkadaş olmadığını fısıldayan bir şey keşfettim. Kesinlikle bir ev hizmetçisi değildi. Kim
olabilirdi? Şafak vakti evimizde ne arıyor olabilirdi?
Belki de Magistus'u iş için görmeye gelmişti. Bunun için ne saat ne de yer
olmuştu. Belki de amcamın tenha ikametgahının bodrum katında şarkı
söyleyip dans ettiğini duyduğum gece yarısı eğlencecilerinden biriydi. Bu fikir beni her şeyden çok ürküttü. Akşam karanlığı çökmeden önce hızlı bir şekilde yürüyerek eve dönmeye ve bu rahatsız edici gizemi keşfetmeye karar verdim.

Üzüm bağları, bahçeler ve meyve bahçeleriyle dolu, şirin küçük köyler ve güzel kırsal villalarla dolu, çok ekili bir ülkeden tepe ve vadiyi aşmıştık. Bu uzun sürmedi ve güneydoğuya doğru döndük. Köyler kayboldu; evler daha seyrek ve mütevazı hale geldi; ağaçlar daha bodur ve çıplak hale geldi; kayalar daha büyük ve yol daha zordu. Otoyolun dik tepelerden aşağı Eriha'ya ve Ürdün ovasına doğru gittiği noktada, rehberim aniden güneye doğru döndü ve hiç yolun olmadığı engebeli, çorak ve vahşi bir ülkeye girdi.

Arkamızdaki yaşam sesleri kayboldu. Bitki örtüsü neredeyse tamamen kayboldu.
Hiçbir hayvan görünmüyordu, sadece uzakta kayaların arasında otlayan birkaç keçi. Kuşlar bize daha fazla eşlik etmeyi reddediyor gibiydi. Çölün sessizliği yavaş yavaş üzerimize çöktü. Bu, Yahudiye'nin vahşi doğasıydı.

Tuz Denizi'ne doğru aşağı doğru kıvrılıyorduk, o büyük sulak çoraklıkta,
sessiz derinliklerinde Sodom ve Gomorrah gömülüdür; kıyılarında
kükürt kaynaklarıyla dolu kasvetli ve ıssız dağlar vardır; doğanın ihtişamından yoksun karanlık; vahşi hayvanların, cüzzamlıların, haydutların ve
şeytanların yurdu; çıplaklıkları ve yalnızlıkları korkutucu dağlar; ovanın kayıp şehirlerinin ebedi uykusunu sert bir sessizlikle koruyan kötü cinler.

Bu ünlü ve tehlikeli
yerlere yaklaşırken huzursuz ve melankolik oldum. Rehberimin suskunluğu, ifadeli yüzündeki artan gölgeyle birlikte, endişelerimi neredeyse korkuya dönüştürdü. Bu güçlü, kaba, sessiz vahşi doğa adamının yanında çocuksu zayıflığımı ve deneyimsizliğimi hissettim. Heyecanlı hayal gücüme göre, artık doğal ortamına kavuşmuş ve girdiğimiz yalnız ve doğaüstü bölgenin bir parçası gibi görünüyordu. Dikkatimiz aniden o kadar garip bir karaktere sahip seslerle komşu bir yüksekliğe çekildi ki, bunların hayvan mı yoksa insan mı olduğunu söylemek imkansızdı. Neredeyse çıplak dört cüzzamlı belirdi, uzun, solgun kollarını kaldırarak ve kısık boğazlarından ve şiş dudaklarından iğrenç bir çığlık atarak, "Kirli! Kirli!" diye bağırdılar. Bu üzücü manzara karşısında titredim ve grupta zavallı babamı tanımayı bekleyerek ve korkarak dikkatle baktım. Rehberim aniden elini omzuma koydu ve ikimiz de hareketsiz durduk. Sonra sepeti yere koydu, cüzzamlılara yaklaşmaları için işaretler yaptı ve beni oradan uzaklaştırdı. Cüzzamlı yaratıklardan gelen korkunç bir gırtlaktan teşekkür korosu yükseldi, kabul edilebilir hediyeye atılmadan önce bizim ayrılışımızı bekliyorlardı.

"Ah, efendim!" dedim, rehberime direnerek ve onun sağır ve dilsiz olduğunu unutarak, "babamın yemeğini o zavallılara verdin! Babam nerede? Ah, beni ona götür!"

Durdu ve yüzüme baktı.

"Ah, evet!" diye yalvaran bir tonda devam ettim; "o sepette zavallı babam, cüzzamlı için yiyecek ve şarap, bir buket ve Martha'dan bir mektup ve küçük Mary'den bir çift sandalet var--"

Duygulara yenik düşüp gözyaşlarına boğuldum.

Rehber derin bir iç çekti; yüzüne baktığımda, tatlı ve iyiliksever bir ifadeyle ışıldıyordu. Ya beni duymuştu ya da sıkıntımın doğasını sezgisel olarak anlamıştı. Başını salladı
ve eliyle küçümseyici bir hareket yaptı. Sonra beni
güçlü bir şekilde ama o kadar nazikçe çekti ki kısmen rahatladım ve şaşkınlık ve üzüntüyle
onun yanında uysalca yürüdüm.

Birkaç engebeli sırtı geçtikten sonra derin bir vadiye döndük. Rehber
önümden gitmemi söyledi. Bu dar geçitten aşağı giden yol, iki dağ arasındaki bu yarık engebeli ve tehlikeliydi. Bir tarafta derin çukurlar veya çukurlar, diğer tarafta ise korkutucu şekilde sarkan kayalar vardı. Bazı yerlerde o kadar karanlık ve sarptı ki
yeryüzünün bağırsaklarına
inmediğimize neredeyse inanamıyordum. Birdenbire bu korkunç çatlaktan
yukarıdan yıkanan toprağın
oluşturduğu küçük bir höyükten çıktık ve kendimizi Ölü Deniz'in kıyısında bulduk.

Daha önce hiç böyle bir su kütlesi görmemiştim ve manzara beni büyüledi.
Solda Ürdün ovası ve o isimle anılan kutsal nehir vardı, sazlıkları ve kamışları arasında uzaktan görünmüyordu. Karşıda
batıda denizi çevreleyen kızıl-kahverengi dağ sırası yükseliyordu.
Sağda, mavimsi gri renkte yüksek tepeler uzanıyordu. Önde ve güneye doğru genişleyerek, öğle güneşinde cilalı bir ayna gibi parlayan
denizin güçlü yüzeyi uzanıyordu. İnce bir
esinti esiyordu; ama suda sadece hafif bir dalgalanma vardı, çünkü
ağır tuz dalgaları rüzgarla neredeyse kıpırdatılamıyor--tıpkı Tanrı'nın Ruhu tarafından hareket ettirilemeyen
kötü bir adamın ruhu gibi.

Herkesin deniz manzarasıyla
taşındığı o nefis hayalden geri çağrıldım; çünkü rehberim sahile yakın bodur ağaçlardan veya daha doğrusu büyük çalılardan oluşan bir kümeyi işaret etti. Onların arasında yarı yarıya gizlenmiş
bir çadır vardı, önünde kumun üzerine çekilmiş büyük bir
tekne vardı. Kaba görünümlü iki adam teknede uyuyordu.
Bu ıssız noktada hiçbir yerde insan yerleşimi yoktu.
Bu insanlar denizin diğer tarafına aitti. Bir anda kaçmaya hazırdılar.
Vahşi, gezgin, gizli, kaçaktılar.
Bir tür
yasadışı işle meşguldüler. Hırsızların eline düşmüştüm.

Çadıra yaklaşırken bu rahatsız edici düşünceler aklımdan geçti. Kumda ayak seslerimizi duyan şef oradan çıktı. Uzun boylu ve kaslıydı, alışılmadık kilo ve büyüklükte bir adamdı. Zengin işlemeli kızıl bir cübbe giymişti, yanında mücevher saplı muhteşem bir pala vardı. Bitkisel bir boyayla altın sarısı bir renge boyanmış uzun sakalı ona grotesk ve asla unutulmayacak bir görünüm veriyordu. Tüm bu
barbarca süs, iki gün önce Magistus'la uzun bir görüşme yapan garip, kaba adamı tanımamı engellemedi. Sonra
kılık değiştirdi; şimdi karakteri belli oluyordu.

Önünde durduk. Rehberim alçak bir saygı duruşunda bulundu ve net bir
sesle şöyle dedi:

"Barabbas! Emirlerine itaat ettim!"

Hırsız rehberimin ne sağır ne de dilsiz olduğunu keşfettiğimde yaşadığım şaşkınlık, Barabbas'ın haykırmasıyla başka bir kanala dönüştü:

"Aferin! Onu eski Farsça ile sıkıca bağla. Beltrezzor'un fidyesi
gündoğumuna kadar gelmezse, ikisiyle birlikte yol alacağız."

Amcam beni öldürülmek üzere İsmaililerin eline teslim etmişti.
Bu iğrenç suikastçının kaçmayı veya başarısızlığı önlemek için her türlü önlemi aldığına şüphe yoktu. Direnmek imkansızdı.
Görünürde dört adam vardı ve bunlardan biri beni bir anda alt edebilirdi.
Rehberim beni çadırın arkasına götürdüğünde ve
bu utanç verici ve korkakça işlemde kendi payına dair en ufak bir pişmanlık veya kaygı göstermeden beni küçük bir ağaca sıkıca bağladığında kalbim umutsuzluğa kapıldı.

Şimdi, bana yakın başka bir ağaca bağlı olan mahkum arkadaşımı inceledim. Gri saçları ve sakalı, hayatın meridyeninin epey ötesine geçtiğini gösteriyordu. Düşünce ve iyilik dolu, sakin ve oldukça yakışıklı bir yüzü vardı. Genç ve deneyimsiz olmama rağmen, sıkıntıdaki arkadaşımın kültürlü ve üstün bir adam olduğunu bir tür sezgiyle algıladım. Zengin bir Doğu cübbesi ve parlak renkli bir sarık giyiyordu. Merakla oyulmuş ve bükülmüş uzun bir pipo içiyordu. Beni sessizce süzdü ve bana nazikçe başını salladı, çocukça korkuma ve umutsuzluğuma açıkça acıyordu.

"Yarın öldürüleceğiz!" diye soludum.

"Hindistan'da bir atasözü öğrendim," dedi yaşlı adam. "Brahma herkesin
kaderini kafatasına yazar. Hiçbir adam okuyamaz"--ve dumanının havaya
kayboluşunu izlerken yavaşça devam etti, "ve tanrılar bile
onu engelleyemez."

Onun soğukkanlılığına şaşırmıştım; ama kaderciliği beni teselli etmedi.

"Ölmek - ölmek! - zavallı kız kardeşlerimi korumasız bırakmak ve onları bir daha
görmemek - Ah, korkunç!"

"Olmamak," dedi Farsça, eşsiz derinlik ve tatlılıkta bir sesle,
"olmamak, olmaktan daha iyidir; ve olmamış olmak her şeyden daha iyidir."

Kendime ve korkularıma rağmen, bu garip yaşlı adamı
çevreleyen sakin ve neredeyse ruhsal hale, heyecanımı yatıştırmaya ve
düşüncelerimi yaklaşan kaderimden uzaklaştırmaya başladı.

"Sen bir filozof musun?" dedim.

"Sanırım," diye cevapladı; ve piposundan uzun bir nefes çekerek,
derin bir hayale dalarak sözlerini örnekledi.

Bu dingin filozofu uzun süre sessizce düşündüm ve
orada, bağlı ve ölüm cezası altında, o korkunç denizin kurak kıyısında
o kadar sakin bir şekilde sigara içerken,
düşünecek çok sayıda güzel şeyi olması gerektiğine karar verdim.

Piposundan külleri silkeleyerek,
daldığı rüyalar okyanusundan
yükseldiğini ima ettiğinde, ona bu alçakların
nasıl
düştüğünü sordum.

"Kimseden kötü söz etme, oğlum! Kötü isimleri kötülere bırakın. Bu beyefendiler yollarda ve çölde yaşarlar. Yolculara, kervanlara ve küçük ve uzak köylere özel ilgi gösterirler. Bazı insanları hayat dediğimiz o kronik hastalıktan iyileştirirler ve diğerlerinin büyük miktarlarda para dediğimiz o kötü şeyden fidye olarak kendilerini kurtarmalarına izin verirler. Beni ikinci sınıfa koydular ve Kudüs'teki bir arkadaştan bir havale bekliyorum."

"Ya arkadaşın öldüyse veya şehirden uzaktaysa veya gereken miktarı
toplayamıyorsa veya yapmayı reddediyorsa?"

Denizi işaret etti, omuzlarını silkti ve haykırdı:

"Yazılan, yazılmıştır."

Hava iyice karardığında, sabah rehberim bize biraz yiyecek getirdi.
Yaşlı Farsça iştahla yedi ama ben tadını bile zor alabiliyordum. Rehber kulağıma fısıldadı, "Sessiz ve uyanık ol," ve gitti.

"Şimdi uyu, oğlum," dedi felsefi arkadaşım; "Tanrı'ya ve
uykuya güven. Meleklerimiz ve iyi cinlerimiz uyurken bize en güçlü şekilde dost olurlar.
Uyanıkken onları kötü düşüncelerimizle korkuturuz. Uyku."

Rehberin fısıldadığı sözler bana belirsiz bir umut vermişti ve
uykumuzun görünmez bekçilerine güvenmektense onun tavsiyelerine güvenmeyi tercih ettim. Bu yüzden sessiz ve uyanıktım. Ay gece yarısından çok önce
battı.

Saatler yavaş yavaş, yavaş yavaş geçti, sadece doğu tepelerinin arkasından beyaz yıldızların
çıkmasıyla işaretlendi; uzun dakikalar ise
suyun plaja vuran ölü şıpırtısıyla anlatılıyordu.

Barabbas'ın çadırında ziyafetler veriliyor, içki içiliyor ve şarkı söyleniyordu. Bu
gece yarısından çok sonraya kadar devam etti. Sonra sessizlik oldu ve
sarhoş bir uykuda olan birinin yüksek sesle horlaması duyuldu.

Çok karanlık oldu. İnsanın ve doğanın sesleri sustu. Saatler geçti ve her şey uyuyor gibiydi, sadece gök kubbeye tırmanmaya devam eden yıldızlar ve çöl plajına zayıfça
basan hüzünlü, gri deniz ve acımasızca öksüz bırakılıp ihanete uğrayan ben, dönüşümlü olarak
evimizi düşünüyordum ve ölüm.

"Güneş doğarken ölüm!" diye haykırdım, kendi kendime yüksek sesle düşünerek.

"Güneş doğmadı," diye fısıldadı Farsça.

Ve içimizdeki ölümsüz tesellici Umut, yaşlı adamın sözlerinden ve gecenin yavaş yürüyüşünden cesaret aldı; ve sabahın çok, çok uzun olduğunu ve Hayat meleğinin gelip, Ölüm meleğini korkunç nöbetinden kurtarabileceğini düşündü.

Hissedilebilen bir saat daha sessizlik ve tarifsiz bir gerilim--ve bir el yumuşakça omzuma kondu. Beni bağlayan ip çözülmüştü ve kurtarıcım beni gizlice sahil boyunca, Barabbas'ın yağmalanmış kervanları ve yeğenlerini öldürerek onu zenginleştiren zalim amcaları hayal ederek yattığı çadırdan uzağa çekti.

Rehber, Ölü Deniz'in ilk kez gözüme çarptığı büyük vadinin ağzındaki höyüğün üzerinde durana kadar konuşmadı.

"Özgürsün," dedi. "Sen bir çocuksun, istismara uğramış ve ihanete uğramışsın.
Öldürülmeyeceksin. Ben bir hırsızım ama kalbimde senin üzüntülerinden etkilenen bir şey var. Mutluluğa değilse bile hayata geri dön. Tanrı belki de seni Magistus'tan kurtarır, tıpkı benim aracılığımla seni Barabbas'tan kurtardığı gibi."

"Benimle gel," dedim; "bu sefil ve tehlikeli hayatı çölde bırak. Kaderimizi ve talihimizi Bethany'de paylaş."

"Bundan bahsetme," diye cevapladı; "imkansız. Yolculuğuna
hızlan, yoksa her şey kaybolabilir."

"Ama," dedim ona sarılarak, "Barabbas kaçtığımı
öğrendiğinde seni öldürecek."

"Hayır! Buna karşı bir şey yaptım. Kurnazım ve başaracağım."

"Zavallı yaşlı Pers katledilecek!"

"Hayır! Yarın fidye ödenecek. Uzaklaş!" diye heyecanla devam etti; "Bir an
gecikme ölümcül olabilir. Uzaklaş!"

"Kal!" dedim hevesle; "Bana hayırseverimin adını söyle ki dualarımda tekrarlayayım."

"Benim adım yok, evim yok. Ben Çölün Oğluyum."

Çadıra doğru yavaşça uzaklaştı ve ben karanlıkta vadiye doğru süründüm.

[Resim: Süsleme]

[Resim: Süsleme]

IV.

_YABANİDE._

[İllüstrasyon: Başlangıç]

Kayalarla, tuzaklarla ve görünmeyen tehlikelerle dolu karanlık ve korkutucu geçitten korktum; yukarıda beni bekleyen ıssız çölden korktum;
vahşi hayvanlardan, yılanlardan, cüzzamlılardan ve kötü ruhlardan korktum; Tuz Denizi'nin
gecesinin sessizliğinden ve yalnızlığından korktum; arkamdaki ve
önümdeki her şeyden korktum; dar yola, eğer buna yol denebilirse, dikkatlice ve acı içinde tırmandım, İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı'na koruma için dua ettim.

Hayatımda o gecenin o saatinde babamın evinden hiç dışarı çıkmamış olan ben, böylece kendimi en cesur kalbi bile dehşete düşürebilecek bir karmaşık koşullar
ortasında buldum.

Yolun üçte ikisini tırmanmıştım ki, keskin kulağım gece rüzgarında vadiden aşağı inen birkaç kişinin bastırılmış ama kaba seslerini yakaladı. Kalbim durdu ve korkudan neredeyse bayılacaktım. Neyse ki, vadinin büyük kaya duvarındaki büyük bir yarık veya çatlaktan biraz daha aşağıdan geçtiğimi hatırladım. Son derece hızlı ve dikkatli bir şekilde geri döndüm ve korkularımın nesneleri gelmeden önce
siyah çatlakta güvenli bir şekilde saklandım.

Bunlar şüphesiz eski Perslilerin fidyesiyle veya fidyesiz geri dönen Barabbas grubundandı. Geçerken küfürler ve kahkahalarla fidye hakkında konuşuyorlardı. Nefesimi tuttum; kalbim de onlar epeyce aşağı inene kadar doğal ritmine kavuşamadı ve sesleri korkunç bir uçurumda kaybolmuş ruhların mırıldanmaları gibi hafifçe yukarı doğru süzüldü.

Şimdi tekrar başlamaktan korkuyordum, çünkü başka bir haydut müfrezesiyle karşılaşmaktan korkuyordum. Uzun süre bekledim, dikkatle dinledim. Birdenbire, haydutlar Barabbas'ın çadırına ulaştığında, kaçışımın keşfedileceği ve en hızlı koşucuların beni yakalamak için gönderileceği aklıma geldi. Bu düşünce soğuk damlaları alnıma getirdi; ve
aslında arkamda adamların ayak seslerini ve adımı söyleyen sesleri duyduğumu düşünerek
nefes nefese vadinin yukarısına doğru koştum.

Haydutlardan kurtulduktan sonra çölün kollarına düştüm.
Güneş parlıyor olsaydı kendimi yeni tehlikeden kurtarabilirdim. Ama
gün karanlık ve bulutlu doğdu ve doğuya mı batıya mı, kuzeye mi güneye mi gittiğimi söyleyemedim. Önceki gün geçtiğimiz noktaların hiçbirini tanıyamadım. Çıplak tepelerde, engebeli
çukurların üzerinden ve kumlu çukurların içinden hızla yukarı aşağı yürüdüm. Bu yorucu yolculuğun birkaç saatinden sonra, hem zihnim hem de bedenim gerginken,
bir daire çizerek hareket ettiğimi ve tekrar
çukurun ağzına
yakın olduğumu fark edince şok oldum.

Çaresizlik içinde bir kayanın üzerine uzanabilirdim; ancak Barabbas ve adamlarına olan tehlikeli yakınlığım korkularımı canlandırdı ve vücuduma doğaüstü
bir güç verdi. Yeni tepeler, çukurlar ve kumlu tabanlar üzerinden olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtım. Öğleden sonra iki veya üç saat geçmiş olmalı, derin ve dar bir vadiye bakan bir tepeye, yağmur mevsiminde kumların üzerinden denize küçük bir haraç
akarak akan isimsiz bir derenin kuru yatağına ulaştım. Açlık, susuzluk, yorgunluk, uykusuzluk, korku ve umutsuzlukla tamamen bitkin bir şekilde
yokuşa uzandım. Çölde kaybolmuş, babamın ve kız kardeşlerimin daha da kötü koşullarını
düşünerek, gözyaşlarım için çok derin bir acı hissettim. Garip bir uyuşukluk
duygularımı ele geçirdi ve yorgunların güçlendiği ve kederlilerin teselli bulduğu o derin uykuya daldım.

Uyandığımda, bulutlardan yeni kurtulmuş batan güneş yüzüme
parlıyordu.

Güneşin yumuşak ihtişamının pelerinini
üzerine sarıp, güvenle gecenin krallığına inip, Aurora'nın inci sarayını uygun şekilde
açacağından ve ateşli atlarıyla altın arabasının sabah çıkacağından emin olarak bir görüntü ne kadar da hayat verici, inanç verici, umut vericidir!

Ruh sadece yükselmek için batar; sadece uyanmak için uyur; sadece yaşamak için ölür:
durum olarak sürekli değişir, öz olarak hep aynıdır.

Güneşin ışınlarından yeni bir canlılık kazanıyordum ki, kulağıma göksel bir tatlılık sesi geldi, bu güzel Kutsal Kitap ayetini söyleyen bir ses:

"Geyik su derelerinin peşinden nasıl çekiyorsa,
Benim ruhum da senin peşinden öyle çekiyor, ey Tanrım!
Ruhum Tanrı'ya, yaşayan Tanrı'ya susadı:
Ne zaman gelip Tanrı'nın huzuruna çıkacağım?"

"Çölde şeytanlar kadar melekler de var mı?" dedim kendi kendime.

Tepenin çıkıntılı bir alnı, bu seslerin nereden geldiğini benden gizliyordu. Ayağa kalktım ve gizemi keşfetmek için ilerledim.
Aradaki yamacın etrafından dolaşırken, büyük bir mağaranın ağzında bir taşın üzerinde oturan genç bir adam gördüm. Hızlı bakışları beni bir anda fark etti ve
bana doğru ilerledi. En iyi deve kılından yapılmış tek bir giysi giyiyordu, beline deri bir kuşakla bağlanmış.
Basit bir tuvalet! Ama uzun siyah saçları çıplak boynunun etrafında kıvrılan güzel başına ve bir kızınki kadar yumuşak, tüm aziz düşünceler ve cennetsel duygularla dolu güzel oval yüzüne baktığınızda, içeride ince keten ve mor giymiş birinin huzurunda olduğunuzu anlardınız.

"İyi beyefendi," dedim, "işte soyguncular tarafından ölümden yeni kurtulmuş ve bu korkunç çölde kaybolmuş mutsuz bir genç!"

"Böyle karanlık bir günde çölden çıkış yolunu bulmak için çölde uzun süre yaşamış olmak gerekir. Yarın hava açacak ve sizi büyük otoyola
götüreceğim. Bu arada zavallı misafirperverliğime hoş geldiniz - bir çatı
mağarası, bir deri yatağı, içmek için su, yabani bal ve yemek için çekirgeler; hepsi bu."

"Teklifinizi memnuniyetle kabul ediyorum; ve sunduğunuz hediyeler daha da mütevazı olsaydı, üzerlerine
attığınız kardeşçe sevginin ışığıyla
kutsanırlardı."

Mağaraya girip sade
yemeğini ve içeceğini getirirken ben de taşın üzerine oturdum, ben de içtenlikle yedim.

Yemeğimi bitirirken, "Bu nazik karşılama için kime borçluyum?" diye sordum.

"Ben John'um," diye cevapladı, "Zekeriya'nın oğluyum; ve İsrail'e gösterileceğim zamana kadar çölde yaşıyorum."

Mağaranın içinden gelen derin bir insan iniltisi beni ürküttü ve
koltuğumdan fırladım.

"Bu ne?" diye haykırdım.

"Zavallı yaşlı hastam uyandı. Gidip onu muayene etmeliyim. "

"Hastaları da, başıboşları da kabul ediyor," dedim kendi kendime. "Kesinlikle
melekler onu tuhaf bir şekilde koruyor olmalı."

John endişeli bir ifadeyle tekrar öne çıktı. "Ah!" dedi, "yaşlı adam
hızla değişti. Bir saat önce yumuşak bir uykuya daldı, ama
şimdi açıkça ölüyor. Çok hasta olduğunu biliyordum, çünkü bütün gün
çocukları ve onları yok etmek isteyen bazı büyücüler hakkında saçmaladı."

Bu sözler üzerine korkunç bir titreme beni ele geçirdi. Konuşamadım. Genç adamın yanından
sıçradım ve bir anda babamın yanında diz çöktüm!
Solmuş elini yakaladım ve öpücüklerle örttüm.

"Babam! Babam! Oğlunu, tek oğlunu tanımıyor musun?"

Genç münzevi gözyaşlarıyla baktı.

Yaşlı adam yavaşça gözlerini açtı ve şaşkın bir bakış attı, önce bana, sonra John'a.

"Evet, sizler meleksiniz," dedi, "ruhumu cennete kabul etmeye gelenler."

Derin bir nefes aldı. Ağlayarak yere çöktüm. John küçük bir leğen suyla öne çıktı. "Kaybedilecek zaman yok," dedi alçak bir sesle.

"Tanrı'ya, kanun koyucusu Musa'ya ve hizmetkarları olan peygamberlere inanıyor musun?"

"İnanıyorum! İnanıyorum!" dedi yaşlı adam hevesle.

"Günahlarından tövbe ediyor ve Kutsal Ruh'un seni yönlendirmesi için dua ediyor musun?"

"İnanıyorum! ve Tanrı zavallı bir günahkara merhamet etsin!"

"O zaman seni suyla, arınmanın simgesiyle vaftiz ediyorum ve tek Tanrı olan Rab'bin adıyla, onun ruhsal Kilisesi'ne ve ölümsüz yaşam umuduna."

Böyle dedikten sonra yaşlı adamın alnına biraz su serpti. Kendi
yüzü uysal ve kutsal bir ışıltıyla parladı. Babam gözlerini kapattı ve
uyuyormuş gibi göründü.

Birdenbire, sanki büyük bir acı düşünce akımını değiştirmiş gibi kaşlarını çatarak
irkildi.

"Oğluma amcasından sakınmasını söyle. O bir büyücü."

"İşte oğlun!" diye haykırdım hevesle; "işte oğlun! Ah, konuş benimle, babam!"

Kederimi fark etmedi; ama yavaşça Vaftizci Yahya'yı işaret ederek, ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"İşte Tanrı'nın peygamberi!"

Sonra sabit bir şekilde yukarı baktı; ve ben bakışlarını mağaranın çatısına doğru takip ettiğimde, ruhu mavi kubbenin ötesine, yıldızların ve güneşin ötesine, tüm doğa aleminin ötesine, Musa'nın ve peygamberlerin cennetine
geçti.

Geceyi babamın cansız bedeninin yanında dua ederek ve gözyaşlarıyla geçirdim.
Bazen genç peygamber, gümüş sesiyle havanın durgunluğuna
girerek Kutsal Yazıların tatlı dizelerini mırıldanıyordu. Babam gibi iyi bir adama bu kadar acımasızca davranılmasına izin veren Tanrı'nın takdirine karşı isyan etmeye şiddetle
meyi düşünüyordum. Ancak genç peygamberin varlığı başlı başına bir vaaz, bir lütuf, bir istifa
yardımcıydı. Kişi kendi aydınlık
barış ve sevgi atmosferi. Genç ve deneyimsiz zihnimin şu anda kavrayamadığı birçok büyük
gizem olduğunu düşündüm ve geri dönen inanç, gideremediği kederi yatıştırdı.

Ertesi gün öğlen civarı genç peygamber ceset için bir dua etti ve onu yakınlardaki büyük bir mağarada kendi ellerimizle kazdığımız mütevazı bir mezara gömdük. Aynı noktada dört mezar daha olduğunu fark ettim.

"Evet," dedi John uysalca, "burası benim küçük mezarlığım. Burada ölülerimi Rabbe adanmış
toprağa gömüyorum. Bu, bir çatışmada yaralanan ve yoldaşları tarafından terk edilen bir hayduttu. Kanayan uzuvlarını çöle sürükledi. Onu buldum ve evime taşıdım. Ona tövbe ve inancın yeni
müjdesini vaaz ettim ve o, gençliğinin günahları için bir çocuk gibi
ağlayarak kollarımda öldü. O mezarı işgal eden kişi bir deliydi,
zincirlerini kırdı ve herkesi bıçak ve taşlarla
kovdu, ta ki çölde benimle karşılaşana kadar. Beni mağarama kadar takip etti ve
ayaklarımın dibinde oturup şarkı söylememi, okumamı veya dua etmemi dinleyerek mutlu oldu. O tümseğin altında
zavallı bir köle var, zalim bir efendiden kaçmış, sakatlanmış ve çılgına dönmüş. İyileştiremediğim
yaraları öptüm; ve o, ellerimi dudaklarına
sırıtarak gülümseyerek öldü. Ve sonuncusu, babanız gibi zavallı bir başka cüzamlının mezarıdır, zavallı arkadaşları tarafından bile terk edilmiş - ama uzun
hastalığında ona baktığımda Sözüne itaat ettiğim Rab tarafından terk edilmemiş.

"Buna kutsanmış toprak diyorum," diye devam etti; "çünkü bu zavallı insanlar Tanrı'nın çocuklarıdır. Cüzzamlı cüzamından kurtuldu; köle özgür; deli aklı başında; hırsız affedildi."

"Seni," dedim, "bu garip, yalnız hayatı, bu kadar özveriyle dolu, bu kadar dehşet ve tehlikeyle dolu hayatı yaşamaya iten nedir?"

"Tanrı'nın Ruhu!" dedi ciddiyetle.

"Çölün sessizliğinden, yalnızlığından, karanlığından korkmuyor musun?"

Kutsal Kitap'taki sözlerle cevap verdi:

"Rab benim ışığım ve kurtuluşumdur; kimden korkacağım? Rab hayatımın
gücüdür: kimden korkacağım?"

Kendimden on yaş büyük olmayan bu genç adamın huzurunda hayrete düştüm. Babamın küllerini onun korumasına bırakmaktan, onların üzerine Pentelikan mermerinden veya Korint pirinçten yapılmış en görkemli anıtı
inşa etmekten daha memnundum.

Sade bir yemeğin ardından kamu yoluna doğru yola koyulduk. En yakın otoyola on mil ve Beytanya'ya on mil daha fazlaydı. Yürürken manevi şeyler hakkında konuştuk; ve söylediklerinin yarısını anlamasam da, o kadar güzel ve içten bir şekilde konuştu ki
beni dünyada büyük bir misyonu olduğuna ikna etti. Gün batımından biraz önce birbirimize sarılıp dua ederek ayrıldık. Cennet zihniyetli keşişin peşinden bakarken, uzun asasıyla engebeli yerlerde yolunu seçerken, kahverengi, çıplak tepenin üzerinden gözden kaybolana kadar minnettar ve hayranlık dolu gözyaşları döktüm.

Onun varlığının rahatlatıcı ve destekleyici gücü geri çekilene kadar, ne kadar bitkin, çaresiz ve yalnız olduğumu fark etmedim.
Yorgunluk, korku, heyecan, üzüntü, uykusuzluk ve yetersiz beslenme, sinirlerimi önemli ölçüde parçalamıştı; ve şimdi, beni öldürdüğünü düşünen bir amcamın huzurunda aniden belirmek,
zor ve belki de tehlikeli bir görevdi. Başka bir yöne memnuniyetle dönerdim; ama kız kardeşlerim, beni öldürmeyi planlayan canavarın
gücündeydi. O güzel kadınların bir sıkıntı veya sıkıntı içinde olduğuna dair belirsiz bir korkudan başka bir şey, yorgun uzuvlarıma güç ve
ağrıyan kalbime cesaret verdi.

Gece oldu ve daha yavaş ilerlemek zorundaydım. Dolunay batı gökyüzünün yarısında parlıyordu, ancak gün batımının küllerinden kara bir bulut yükselmişti ve yukarı doğru ilerliyordu. Ay ışığı yükselen karanlık tarafından
kapatılmadan önce, elimden gelen tüm aceleyi göstermem önemliydi. Yoldan çıkmak bütün geceyi kaybetmek anlamına gelebilirdi.

Öyle hızlı hareket ettim ki aşırı yoruldum. Dinlenmek için oturduğumda,
gizemli bir korku beni kalkıp Bethany'ye doğru ilerlemeye zorladı. O gizli çekimlere, o sessiz gözetmenlere, o açıklanamayan
uyarılara inanıyorum. Bir dakikalık kas dinlenmesi, bir dakikalık
nefes toparlanması ve yenilenmiş bir enerjiyle yeniden yola koyuldum.

Bulutun arkasından bir rüzgar çıktı ve onu öfkeyle ileri doğru sürdü. Ayı
kapattı ve her yer karardı. Yolumu bulmaya çalıştım. Engellere takıldım. Yavaşça ilerledim. Bethany köyüne girdiğimde gecenin geç saatleriydi. Hiçbir ışık görünmüyordu; hiçbir ses duyulmuyordu. Sokakları tek başıma dolaştım. Kötü sahibine
karşı
lahaklar dolu amcamın evinin önünden geçtim. Kısa süre sonra babamın evi
önümde belirdi. Önünde uzun beyaz bir duvar ve
üstünde kararan evin
korkuluğunu gördüm.

Birdenbire güçlü bir rüzgar esti köyün tüm ağaçlarını hareketlendirdi.

Issız sokaklar boyunca ve göğe doğru iç çekti. Aydan bulutun alt kenarını kaldırdı ve ay, sanki ani bir parlaklıkla, aşağıda, babamın evinin hemen üzerinde parladı.

Bana iki şaşırtıcı şeyi gösterdi. Biri iki güçlü atın çektiği büyük, garip, yaldızlı bir araçtı
kapının önünde duruyordu.

Diğeri, benimle ay arasında, evin tepesinde duran bir kadın figürüydü - uçuşan cübbeli ve darmadağınık saçlı bir kadın, kollarını
çılgınca göğe kaldırmıştı, bir adam da ona
vurur gibi yaklaşıyordu.

Kız kardeşim Martha'ydı!

Korku dolu bir çığlıkla, önümde açılan kapıya doğru sıçradım.

[Resim: Süsleme]

[Resim: Süsleme]

V.

_BANKET._

[Resim: Başlangıç]

Ruhani yaşamın gerçekleriyle karşılaştırıldığında dünyevi işlerimizin boşluğundan çok derinden etkilendim,
kendi zamanımı harcamak veya bir okuyucunun dikkatini, ne kadar hoş veya romantik olursa olsun, bir biyografiyle çekmek için, anlatılan gerçekler ile diğerlerinin önemini gölgede bırakan o ebedi gerçekler arasında ortaya çıkaracağımı umduğum ince bir bağlantı olmadığı sürece.

Tüm insanlıktan tek ben, her iki dünyada da yeterince uzun süre bilinçli olarak yaşadım
ve bunların birbirleriyle ilişkilerini keşfettim. Diğer insanların sadece yüzeyde gördüklerini ben içten inceledim. İnsan gururunun, hırsının, tutkusunun ve deliliğinin gizli kaynaklarını gördüm. İnsanların ruhlarını meleklerin gözünde
göründükleri gibi gördüm. Ve o dünyadaki talimatlarımın hepsi bu dünyadaki deneyimlerime dayanıyordu.

Şimdi kişisel anlatımıma bir süreliğine ara verip, geri dönüp, başkalarının kanıtlarından, benim yokluğumda Bethany'de neler olduğunu anlatmam gerekiyor.

Kız kardeşlerim, bir kurdun himayesindeki iki kuzu gibi, korkunç amcamızla baş başa kalmışlardı. Yeğenini, henüz genç bir çocuğu, öldürebilecek biri, güzel yeğenlerine karşı herhangi bir kötülük yapmaktan çekinmezdi. Bu adamın karakteri o kadar zalim ve kötüydü ki,
ulaştığı şeytanlığın tekil olgunluğuna dair bir açıklama gerekiyor.

Magistus'un ne dini ne de onuru vardı. Onur, bizi komşumuza karşı görevle bağlar, tıpkı dinin bizi hem Tanrı'ya hem de komşuya bağlaması gibi. Güneşin yokluğunda parlak bir şekilde parlayan bir aydır. Onurun ışığı da, dinin yansıyan ışığından başka bir şey değildir. İkisi birlikte parladığında, onur, dinin daha parlak parıltısı tarafından
emilir ve yutulur. Dinsiz veya onursuz ruh, güneşsiz veya aysız dünya gibidir - soğuk, karanlık, ıssız, iğrenç.

Magistus'un ruhu böyleydi.

Sarhoşluk gibi dinsizlik de bazen miras alınır.
Magistus'un babası alaycı ve şehvet düşkünüydü. Babadan oğula geçen ahlaki deformasyonun ölümcül
kâbusu! Bu konuda o, çağın tipik bir örneğiydi.
Cehenneme doğru kalıtsal baskı o kadar büyüktü ki, birkaç yüzyıl daha
geçmesi dünyayı alt bölgelerle mükemmel bir sempatiye
getirirdi. Rab'bin gelişi bunu bir süreliğine durdurdu.

Dinsiz veya onursuz insan cehenneme çok yakındır. En gerçek barbarın bile doğal din hakkında belli belirsiz bir fikri ve onu hayvanlardan ayıran ve kendi türüne
bağlayan zayıf bir doğal onur dürtüsü vardır. Bunlar cehennem hayatının akışına karşı engellerdir. O,
içindeki şeytanlardan habersizdir ve içindeki şeytanlar da ondan habersizdir. Akıllı ve kutsanmış bir tedarik! Eğer kendi eşlik eden kötü ruhlarla bilinçli bir ilişkiye
getirilseydi, yakında onlarla bir olurdu. Onların
cehennemdeki hayatı ve onun yeryüzündeki hayatı aynı nefesle canlanırdı.

Bu Magistus'un başına gelmişti.

O bir barbar değildi. Eğitimli, kültürlü bir adamdı,
lükslere alışkındı ve medeni hayatın zevkleriyle doluydu.
Medeniyet ve din eşanlamlı değildir. Cehennemin kendisi bile muhteşem bir
medeniyete sahiptir. Magistus mesleği itibariyle bir Ferisiydi: bir ritüelci ve bayramların, törenlerin ve törenlerin
sıkı bir gözlemcisiydi. Ancak, bu
adamın kendisi değildi, sadece dış giysisiydi -- pelerini. Dünyanın erdemli ve dürüst olduğunu varsaydığı bu zengin ve saygın Ferisi, ruhsal olarak ölü adamların kemikleriyle ve her türlü pislikle dolu beyazlatılmış bir mezardı.

O bir spiritüalist, bir büyücü, bir büyücü, bir sihirbazdı. İlk başta doğal bir meraktan dolayı bu insanları, çalışmalarını ve sanatlarını aradı ve onlarla tanıştı.
Ölü babasını ve çeşitli ölü arkadaşlarını çağırmak ve onlarla sohbet etmek çok hoştu.
Hepsinin mutlu olduğunu ve çeşitli derecelerde sonsuz ilahi mükemmelliğe doğru ilerlediğini bilmek hoştu. Ona harika şeyler gösterdiler.
Mısır büyücülerinin Firavun'un önünde yaptıklarından daha büyük mucizeler gösterdiler.

Sonra ona Yahudi Kutsal Yazılarının ilahi ilham olmadığını,
fablların, kabul edilebilir şiirlerin ve çocuksu felsefenin bir karışımı olduğunu söylediler. Bunu
zaten tahmin etmişti; ve ruhları kendisininkine çok benzeyen eleştirel bir dehaya sahip oldukları için tebrik etti. Sonunda bu doğaüstü eğitmenlerden, doğanın ilahiliğini ve ilerlemenin yasalarını ortaya koyan büyük bir felsefe sistemi edindi.

Ruhsal dünyadan gelen, çoğu insanın bilmediği büyük ve incelikli güçlerin olduğuna ikna olduktan sonra, bu güçlerden kendi özel amaçları için yararlanmaya karar verdi. Büyücülerin ve sihirbazların gizli bir öğrencisi ve müridi oldu. Ruhlarla iletişim kurdu ve onların kendisini, ruhunu ve bedenini ele geçirmelerine izin verdi, böylece
onun ağzından konuştular, eliyle yazdılar ve çağrısına geldiler.

El çabukluğunun tüm numaralarını ve büyülerini, büyünün sanatlarını ve formüllerini ve büyülerini ve kara sanatın ayinlerini ve törenlerini en geniş anlamıyla öğrendi. Herhangi bir mesafedeki nesneleri görme, halüsinasyonlar veya optik illüzyonlar üretme, ölüleri kişileştirme, gizli hazineler bulma, insanların düşüncelerini okuma, arkadaşlar arasında düşmanlık yaratma, sırları keşfetme ve binlerce başka şaşırtıcı ve neredeyse inanılmaz şey elde etti.

Ruh bir anda yok olmaz: yılların işidir. Böylece temas kurduğu kötü ruhlar ve iblisler, karakterin pınarını yavaş yavaş zehirledi; saygısını, iffetini, evliliğe olan saygısını söndürdü; vicdanını zayıflattı; tüm dini ve hatta sosyal ve medeni ilkelerini süpürdü; ve tüm kötü eğilimlerini ateşledi ve sürdürdü; böylece, dışsal olarak Musa'nın sadık bir müridi olmasına rağmen, içsel olarak yalnızca bencillik ve dünya sevgisiyle yönetilen bir şeytandı.

Zenginliğinin çoğunu gizli dolandırıcılıklarla elde eden ve kanla lekelenmemiş olan bu korkunç ikiyüzlü, yüksek duvarlarla çevrili ve sık bir ağaç korusuyla gizlenmiş muazzam bir alanın merkezinde ikamet ediyordu. Kendisine sadece geceleri ve iyi bir amaç gütmeden gelen ziyaretçileri kabul ediyordu. Kendini kurban etmeye ve dua etmeye adamış bir münzevi karakterine sahipti. Böylece gizli ahlaksızlıklarına düşkündü ve şeytani büyülerini şüphelenmeden sürdürüyordu. Prenslik malikanesinin karanlık gölgeleri, İmparator Tiberius'un Kapre sarayının bile zor aştığı bir Asur lüksü derecesini sarıyordu. Rahip Kayafas, onun en iyi arkadaşıydı; özel zevklerini paylaşıyor ve sürekli alkışlarla kutsallık ve onur konusundaki kamusal itibarını koruyordu. Bizi ele geçiren kötü ruhların etkisi ilk başta nazik ve inceliklidir ve kendi eğilimlerimizle örtüşür. Liderlik etmeyi düşünerek, yönlendiriliriz. Bir adam artık direnemeyecek şekilde zincirlendiğinde, onu
baştan aşağı bir krize sürüklerler. Kötü tutkularını ateşlerler; sapkın zekasını kör ederler; gururunu ve kendini beğenmişliğini şişirirler; onu
küstah ve başkalarına karşı umursamaz, kendi tatminine yönelik tüm engellere karşı sabırsız yaparlar ve ona sınırsız dokunulmazlık ve koruma sağlarlar.
Bu korkunç fantezi ve alevlenmiş tutku halinde, insan ve ilahi tüm yasaları çiğnemeye hazırdır. Magistus, manevi hayatındaki bu korkutucu noktaya gelmişti.

Babam çöle sürüldüğünde, Kayafas ve amcam
onun büyük servetinin hızlı ve tek mülkiyetini nasıl elde edeceklerini birlikte planladılar. Çocuklarından kurtulmak veya onları yok etmek ilk ve aslında tek gerekli şeydi. Ancak birkaç ay geçmesine izin vermeye karar verdiler - talihsizliklerimizin halkın hafızasından silinmesine ve hatta
kendimizin bile tamamen unutulmasına izin vermek için. Bu yüzden inzivaya çekilmek, yalnızlık,
sistematik ihmalkarlığa maruz kaldık.

Plan sonunda olgunlaşmıştı. Çocuk vahşi doğaya
çekilecek ve Barabbas tarafından öldürülecekti. Evden kaçan ve bir haydut çetesine katılan vahşi, ıslah olmaz bir çocuk olduğu ortaya çıkacaktı. Birkaç ay sonra, haydut olarak ünü yaygınlaşmış olan Barabbas'tan bir mektup alınacaktı. Mektupta, bir kervana düzenlenen saldırıda ölümüyle ilgili ayrıntılar veriliyordu. Bu, meseleyi halkın zihninde sonsuza dek
çözmek içindi.

Kız kardeşlerimden kurtulmak, kendimden kurtulmaktan daha zordu. Yaratıcı kötü adamlar tarafından yüzlerce plan önerildi, ancak hepsi reddedildi veya
askıya alındı. Sonunda onları dışarı çıkarıp karakterlerini test etmek, üzerlerinde deneyler yapmak, onlarla neler yapılabileceğini görmek konusunda anlaşmaya varıldı. Bu hassas bir görevdi; ancak Magistus her şeye karşı cesaret ve acımasızlığa sahipti ve Kayafas, özel danışmanlığı ve kamu desteğiyle onu sürekli olarak destekleyecekti. Sinsi işine çoktan başlamıştı,
eski ve sevgili dostunun kızlarının çok erken yaşta karakterlerinde tuhaf bir sapkınlık ve toplumsal ve dini yükümlülüklerine karşı duyarsızlık sergiledikleri için,
dindar pişmanlıklarla çeşitli nüfuzlu kişilere ağıt yakarak. Bunun, mutsuz cüzzamlıyı karakterize eden disiplin gevşekliği ve bireysel özgürlük tutkusunun sonucu olduğunu ekledi.

Kötülüğün ilk ve en iyi aracı her zaman bir kadındır.

Çok erken yaşta akrabaları olmadan yetim kalan Mecdelli Meryem,
kendisine tefle eşlik ederek
şarkı söylemeyi ve dans etmeyi öğreten, gezinen bir şovmenin eline düşmüştü. Olağanüstü güzelliği Kudüs sokaklarında dikkat çekmişti ve kısa süre sonra
sanatın felsefesinin yanı sıra anatomiyi de inceleyen uzmanlardan birinin eline geçti. Hızla gözden kayboldu; ve söylentilere göre
Aşk'a, Asur Venüsü olan
Astareth'in muhteşem tapınağında hizmet etmek üzere gönderilmişti. Karanlık bir gecede Bethany'den öteye gitmemiş ve yeteneklerini ve utancını Magistus'un prenslik malikanesine gömmüştü.

Ayrılacağım sabah bu yılan güvercinliğe
tanıtıldı. Magistus onu, yeğenleriyle birkaç hafta geçirmeye davet ettiği uzak bir akraba olarak temsil etti ve onun neşeli ruhunun küçüklerinin sürekli kasvetini
aydınlatacağını umuyordu.
Çocuklar, onun muhteşem güzelliği karşısında büyülenmiş ve onun özgür ve şefkatli
tavırlarıyla
kazanılmışlardı ve yeni arkadaşlarından çok memnundular. Onları, gerçek hayatını ve karakterini ortaya çıkarabilecek herhangi bir imada bulunmaktan kaçınarak, gördükleri ve duyduklarıyla ilgili ilginç hikayelerle eğlendirdi.

Ancak iki baş iblisin planı hesapladıkları gibi işlemedi.
Aslında, beklentilerinin tam tersi bir şekilde işledi. Onlar,
masum kızların nazik ve basit düşünceleri ve duyguları üzerinde cesur, büyüleyici bir kadının yozlaştırıcı etkisine güvenmişlerdi.
Kurnaz ve akıllı olmalarına rağmen, kızların Mecdelli Meryem üzerindeki olası
etkisini hesaba katmamışlardı.

Bu etki şaşırtıcıydı. Güzel kız kardeşleri çevreleyen saf ve masum küreyi hissettiğinde, Magistus'un
incelikli elçisinde bir değişiklik oldu. Efendilerinin talimatlarını unuttu.
Eski hayatının
anıları silinmiş gibiydi ve daha iyi doğasının
görünmeyen melekleri garip bir aktiviteye uyanıyordu. Kendisi günah işlemekten çok günah
işlediği için, bu genç yaratıklara karşı merhameti uyandı
bu kadar kötülerin komplo kurduğu.

Onlara zavallı babaları hakkında her şeyi anlattırdı ve hikayeyi
onlarla birlikte ağladı. Onları bahçeye götürdü ve yeşil tepeciklerin üzerinde oynadı,
çakıllı patikalarda koştu, çiçek topladı ve sanki tekrar bir çocukmuş gibi küçük
çocukça şarkılar söyledi. Annemiz ve küçük Samuel hakkında ve küçük kız kardeşlerimin ve benim bebekçe
sözleri ve davranışları hakkında binlerce soru sordu. Sık sık
"Ah, çok mutluyum! Bu hayatımın en mutlu günü! Ah, keşke sonsuza kadar
yaşayabilseydim!" diye haykırdı.

Annemin mezarının önünde durup önünde duran küçük bir vazoya
taze çiçeklerle baktıktan sonra aniden dizlerinin üzerine çöktü ve çılgınca haykırdı:

"Aman Tanrım! Eğer bir annenin mezarına da çiçek sunabilseydim, her şey
farklı olabilirdi!"

Gözyaşlarına boğuldu; ve kız kardeşler, yarasının gerçek doğasını bilmeden, yanaklarını öperek ve gözyaşlarını onun gözyaşlarıyla
karıştırarak onu teselli etmeye çalıştılar.

Bu karşılıklı sempati dolu tatlı konuşmaları, bir hizmetçinin, Magdalene Meryem'e Magistus'un evindeki görkemli akşam yemeği için kendisini ve arkadaşlarını
hazırlaması gerektiğini
unutup unutmadığını sormasıyla kesildi.

Yerden kalktı ve yavaş yavaş sakinleşerek, şaşkın çocukları bahçe duvarındaki kapıdan amcamızın
evine doğru götürdü. Yolda onlara Magistus'un kendisi ve onlar için güzel bir eğlence hazırladığını ve ziyafetin saatinde babadan iyi haberlerle dönmesi beklenen kardeşlerine
hoş bir sürpriz olarak hazırladığını söyledi. Korkmalarına gerek yoktu çünkü
sadece Kayafas orada olacaktı.

Amcamızın büyük malikanesinin, kabul odasını ve hasta teyzemizin özel odasına giden uzun geçidi barındıran küçük kanat dışında hiçbir bölümüne girmemiştik. Üç kadın şimdi
bir mermer basamaktan geçerek
heykellerle ve çiçeklerle dolu vazolarla süslenmiş geniş bir salona açılan bir revakta ilerlediler. Bu salondan aceleyle geçen Mary onları, yaldızlı korkulukları olan başka bir merdivenden yukarı, birbirine açılan iki zarif yatak odasına götürdü.

Yatak başlıkları oyma fildişindendi, son derece güzeldi;
kanopiler, altınla
çerçevelenmiş mavi ipektendi; ince keten ve mordan yapılmış örtüler
ilginç bir şekilde işlenmişti. Divanlar, kanepeler, sandalyeler, masalar,
hepsi zarif sanatın mücevherleriydi. Zemin cilalı sedirdendi ve
duvarın etrafında yaldızlı kalıplar vardı. Tavan muhteşem bir sıva işiydi
üzerinde sahneler parlak renklerle boyanmıştı; bir odada, Actaeon ağaçların arkasından
Diana'ya ve kristal banyolarındaki perilerine bakıyordu; ve
diğerinde, Venüs Adonis'in kanlı uyluğunu görünce göğsünü dövüyor ve saçlarını yoluyordu.

Tüm atmosfer en lezzetli ve
canlandırıcı parfümlerle doluydu. En zengin kadın kıyafetleriyle dolu çekmeceli dolaplar vardı, en nadir malzemeden ve en iyi
iğne işinden elde edilen meyve. Açık duran ve en göz kamaştırıcı güzellikteki
küpeleri,
kolyeleri ve bilezikleri ortaya çıkaran tabutlar vardı. Kız kardeşler hayret ve sevinçle
dolup gittiler. Daha önce hiç böyle şeyler görmemişlerdi; çünkü zengin olan babamız sade, tutumlu ve
zevk ve alışkanlıklarında gösterişsizdi.

"Bunların hepsi bizim," dedi Mecdelli Meryem, "bizi mutlu etmekten hoşlanan iyi amcamızın hediyeleri. Gelin, akşam yemeği için giyinelim."

Hizmetçiler onun çağrısına geldiler ve hanımlar en büyük ihtişamda
cübbeler giymişlerdi. Saçları en zarif şekilde yapılmıştı,
sıradan çiçekler ve mücevherlerle parlıyordu. "Bütün bunlar Lazarus için," dedi kız kardeşler birbirlerine, Mecdelli Meryem'i takip ederken, kendilerinden utanarak,
neredeyse yerin altında bulunan derin bir bodrumdaki
yemek odasına indiler. Akşam yemeği odası yatak odaları kadar muhteşem bir şekilde döşenmişti. Masa odanın bir ucundaki yükseltilmiş bir platforma yerleştirilmişti ve şaşkın ziyaretçilerimizin
kullanımını hayal bile edemeyeceği kadar büyük bir alan bırakmıştı. Tavanda Aurora'nın güneşin arabasını sürdüğü, ilham perilerinin ve uçan saatlerin eşlik ettiği muhteşem bir tablo vardı. Duvarlar cilalı pirinçten yapılmış sağlam dik aynalarla süslenmişti. Her nişte ve köşede zarif mermerler, Yunan mitolojisinden çıplak figürler vardı; bunların en güzeli kuğuyu okşayan ve beyaz formunun içinde Jüpiter'in tutkulu ruhunu saklayan Leda'ydı.

Caiaphas ve Magistus, lezzetli yiyecekler ve lezzetli şaraplar içeren altın ve gümüş kaplarla dolu, meyve ve çiçeklerle dolu parlak vazolarla süslenmiş bir masada ipek koltuklara uzanmışlardı. Sahne, gökkuşağı kadar renkli yüzlerce mumla aydınlatılmıştı.

Kadınlar masadaki yerlerine alınır alınmaz Martha haykırdı:

"Peki zavallı teyze Ulema neden bu büyüleyici ziyafetin tadını çıkarmak için aşağı indirilemedi?"

Ve Meryem ekledi:

"Peki Lazarus nerede?"

Ulema ve Lazarus, ev sahibinin ziyafetine davet edeceği dünyadaki son kişilerdi. Martha'nın sorusuna hiç aldırış etmedi.
Mary'nin sorusuna koynundan bir parşömen çıkararak cevap verdi.

"Dinle!" dedi; "Lazarus'tan bir mektup!"

Genç kızların yüzleri endişelendi.

"SEVGİLİ AMCA:

"Geceyi babamla geçirdiğim için özür dilerim. Daha iyi, mutlu ve
iyi durumda. Ama ona söyleyecek çok şeyim var ve ziyaretim ona çok
keyif verdi. Dönüşümde arınma yasasına uymam gerektiğini biliyorum, bu beni tatlı kız kardeşlerimden günlerce ayıracak.
Onları kendi evine götür ve mutlu et. Yarın döneceğim.

"Sevgi dolu yeğenin,
"LAZARUS."

Magistus başını kaldırdı: kız kardeşler ağlıyordu.

"İlk başta bu garip itaatsizliğe yarı öfkeliydim," dedi, ".
Düşündüğümde tatmin oldum. Hem babaya hem de oğula muazzam bir mutluluk veriyor; ve onların istişareleri hepinize büyük hizmet edebilir. Ve ayrıca, bana
yakışıklı yeğenlerimle daha iyi tanışmak için çok iyi bir fırsat veriyor."

El yazmasını kız kardeşlerime verdi, onlar da yakından incelediler. Şüphesiz
benim el yazımdı. Okuyucuya bunun
aşağılık bir sahtecilik olduğunu söylemeye gerek yok; çünkü tam o sırada zavallı babam Vaftizci Yahya'nın
mağarasında hastaydı ve ben Tuz Denizi kıyısında ölüm beklentisiyle bağlıydım.

Kız kardeşlerim sakinliklerini yeniden kazanmış gibi görünüyorlardı ve ziyafet devam etti,
her ne kadar lezzetlerinden çok az pay almış olsalar da. Müzisyenler geldi ve
arp, tef, flüt, ziller, davul ve
gümüş trompet eğlenceyi canlandırdı. Kayafa ve Magistos şarapları üzerinde sıcak, nüktedan ve neşeli oldular,
ama bunu çekingen kızlara boşuna zorladılar. Hatta Mecdelli Meryem bile sadece saygıyla yudumladı her iki
taraf.

Genç bir kızın kalbi ne kadar da hassas bir termometredir!
Düşünmeden, ne kadar masum! Akıl yürütmeden, ne kadar da bilge! Düşünceli bir gölge
Martha'nın yüzüne doğru süründü. Mary, geri kalanların
şakacı çıkışlarının onu uyandıramadığı derin bir hayale daldı. Bu genç kızlar
düşünüyorlardı ve düşünceleri aynı kanalda akıyordu.

Magistos'un kayıtsızlıktan tatlılığa ani değişimi; bu muhteşem
ve tenha ziyafet; Lazarus ve babasının çölde uzakta olması;
hasta odasında kapalı tutulan zavallı teyzeleri; bahçede çok acı bir şekilde ağlayan bu garip kadın: bu pagan resimler ve heykeller, iffetli dini içgüdülerine
bu kadar iğrenç geliyordu: ışıklar; müzik; bu genellikle sakin adamların gürültülü
kahkahaları; bütün bunlar onları
ani endişeler ve belirsiz bir dehşetle boğdu. Her biri diğerinin duygularını gizli bir sempatiyle sezdi; ve aynı anda gözyaşlarına boğularak ikisi de yerlerinden kalktılar.

"Kal!" diye haykırdı Magistus, şarap kadehini beslerken ve içindekilerle çılgına dönerek - "Kal! Ziyafetin kremasını ve özünü kaybediyorsun. Şimdi sana Babil'in dansçı kızlarının Asur kralını nasıl sarhoş ettiğini göstereceğim."

Bu sözler üzerine odadan kaçtılar.

"Onları takip et," dedi Kayafas Mecdelli Meryem'e, "ve endişelerini yatıştır."

"Bebeklerini yatağa yatır," diye kükredi Magistus, "ve sen geri dön."

Ziyafete yeni katılanları veya ziyafetin nasıl bir eğlenceye, eğlencenin de bir orjiye dönüştüğünü anlatmayacağım. Mecdelli Meryem
akşam yemeği odasına geri dönmedi; ve gece yarısından çok sonra sarhoş ev sahibi asla uyanmaması gereken bir uykuya ve asla başaramadığı fetihlerin hayallerine sürüklendi.

Kendisinden daha güçlü diğer kürelerin gölgesi çoktan planlarını bozmaya ve kaderini değiştirmeye yaklaşıyordu!

Her şey sessizleştikten bir saat sonra, kuruluşun hizmetçilerinin konaklama odalarına en yakın duvardaki arka kapıdan garip bir ses geldi.
Bu çift bir sesti; ilk kısmı yüksek ve tuhaf bir ıslık, son kısmı güçlü ve ürkütücü bir tıslama veya takırtıydı. İlk ses birini çağırıyor gibiydi; ikincisi, itaat etmezse onu tehdit etmek için. İlki bir çağrıydı; ikincisi bir tehditti.

Tesiste, o garip çağrının tam anlamını bilen tek bir kişi vardı. Bunu duyduğunda kanepede titredi. Dinlerken alnından büyük ter damlaları düştü. O, sanki itaat etmek istercesine ayağa kalkmaya çalıştı, ama korkudan felç olmuş gibi geri düştü.
Çağrı, tuhaf bir vahşilikle iki kez tekrarlandı; ve siyah hadım Ethopus, odasından sendeleyerek çıktı ve açık havaya ve kapıya doğru yolunu
el yordamıyla açtı. Kapıyı özel bir anahtarla yavaşça açtı ve
sokağa adım attı. İnsanlar, güveler gibi, bazen aptalca
tehlikenin mumuna uçmazlar mı?

İki büyük siyah at tarafından çekilen ve
iğrenç siyah bir hizmetçi tarafından sürülen dikkat çekici bir araç, sokakta duruyordu. Gösterişli bir şekilde yaldızlanmıştı ve
içinde birkaç küçük kapı ve pencere vardı.
Şarlatanların ve hokkabazların ülkede dolaştığı arabalara benziyordu, ama daha büyüktü ve
daha zevkli bir şekilde inşa edilmişti.

Ethopus bu araca hiç dikkat etmedi. Tam önünde, ona en derin dehşeti
verebilecek bir nesne duruyordu. Boynuna ve vücuduna dolanmış kocaman sarı bir yılan ve yanında sessizce duran bir leoparla uzun boylu bir figürdü. Leopar homurdandı ve yılan 
tısladı, siyah adam efendilerine yaklaşırken.

"Sessiz ol, Moloch!" dedi leopara. "Sus, Beelzebub," diye fısıldadı yılana. "Bu bir dost ve hizmetkar."

Zavallı siyah adam, bu gizemli gece ziyaretçisinin ve onun vahşi hizmetkarlarının önünde toza secde etti. Adamın ayağını kaldırıp başının üzerine koyarak tam teslimiyetini gösterdi ve adam yere
yalvardı. Bıraktığında, onu en aşağılık kölelikle öptü. Alçalışı aşırıydı.

"Bu doğru, Ethopus!" dedi efendisi, "doğru. Sizi
böyle uygun bir ruh halinde bulduğum için çok mutluyum. Beni hemen
gizli büyü odasına götür. Sonra hizmetçime geri dön ve ona uygun
yerler ver. Magistus'a sabah erkenden geldiğimi bildir.
Bethany köyüne büyük bir görev için geldim."

Ethopus bu emirleri sessizce yerine getirdi. Sonunda her şey sessizliğe gömüldü.
Belki de hepsi uyuyordu: sarhoş mülk sahibi, kötü rahip, pişman Magdalen, korkmuş hadım, garip misafir ve Meryem
ve Martha birbirlerinin kollarında, güzel yüzleri gözyaşlarıyla
yıkanmıştı ve tatlı ruhları melek annelerinin onları cennetten izlediğini
düşünüyordu. [Resim: Süsleme]

[Resim: Süsleme]

VI.

_BÜYÜ ODASI._

[Resim: Başlangıç]

Hastalık sürecinde konuşamayan, ancak zihinsel yeteneklerini koruyan bir adamınkinden daha dokunaklı çok az görüntü vardır. Ölüm belki de
yaklaşıyor; zihnine ağır işler yükleniyor; ciddi sırlar ifşaat talep ediyor; ruhsal itiraflar dile getirilmek için mücadele ediyor. Anlaşılmaz
sesler, anlaşılmaz jestler yapıyor. Kıvranıyor; ifade edemediği
düşüncelerin yüküyle inliyor. Gözleri konuşuyor ve sessiz bir
belagatle yalvarıyor. Düşünceleri yüzünde parlayan şimşekler gibi oynuyor, ancak sessiz, belirsiz, açığa çıkmamış bir şekilde kayboluyor.

İşte, hain ziyafetin ertesi günü, dilsiz hadım Ethopus'un durumu böyleydi. Evin etrafında büyük bir yalnızlık vardı; çünkü
Magistus, Kayafas ve büyücü Simon Magus, Kudüs'e erken ve uzun bir ziyarette bulundular. Mecdelli Meryem kız kardeşleri güzel ve geniş arazide gezdirdi ve annemizin mezarına bir ziyaret daha yaptı, elinde anne gölgesine küçük bir hediye olarak birkaç zarif çiçek taşıdı. Ethopus açıklanamayan bir heyecanla oradan oraya koşturdu. Gün boyunca kız kardeşleri saygılı bir mesafeden takip etti; ve görevleri onu buyurgan bir şekilde çağırdığında, kendilerinin özgür ve tehlikeden uzak olduklarından tekrar emin olana kadar her şeyi aceleyle yaptı.

"Ethopus'un aklında sıra dışı bir şey var," dedi Martha kendi kendine; ama gözlemini ürkek ve hassas kız kardeşine iletmedi.

Durum açıkça şuydu: Ethopus, Magistus'un hepimize karşı kurduğu komployu keşfetmişti ve büyücünün gelişinin
hiçbir işe yaramayacağından emindi. Bize karşı ilgisiz sevgisi ile
kötü efendilerine karşı duyduğu yoğun korku arasında mücadele ediyordu. Kendi zayıflığını hissediyordu,
konuşamama yetersizliğiyle artmıştı; ve kız kardeşlerin bilgisini paylaşmaları ve yaklaşan bir felaketten kaçış önlemleri almaları için bir plan
geliştirmek için çabalıyordu.

Martha'nın kız kardeşinden daha düşünceli, cesur ve
güvenilir olduğunu sezmiş gibiydi. Öğleden sonra geç vakitlerde, tek başına görerek, onu takip etmesi için bir işaret yaptı. Martha onun ne demek istediğini anladı ve arkadaşlarının şüphesini
çekmeden geri çekilmeyi başardı. Ethopus onu Ulema odasına götürdü. Teyzesiyle öpüşmesi için ona zaman vermeden, onu duvardaki küçük bir girintiye, asılı bir perdeyle gizlenmiş bir yere itti. Martha, bunun kıvrımları arasından odaya dikkatlice bakabildi. Birkaç dakika sonra Magistus içeri girdi.

Telaşlı ve telaşlı görünüyordu ve kaşları çatıktı.

"Bugün Barabbas'tan mesaj yok. Bir şeyler ters gitti. Bu kadını hemen uyutun."

Ethopus, masanın üzerindeki büyük, cilalı metal aynayı düzeltti. Ulema tek kelime etmeden
kanepesinden kalktı ve aynanın yaklaşık dört ayak önündeki bir sandalyeye
oturdu ve kararlı bir şekilde aynaya baktı.

Magistus biraz yanda durdu ve elleri ve kollarıyla başından ayaklarına doğru hızla geçti, neredeyse vücuduna değdi.
Kara gözleri şiddetle yüzüne dikilmişti ve Martha her geçişinde ağır nefesini duyabiliyordu.

Ulema'nın kararlı bir şekilde aynaya baktığı birkaç dakika sessizlik oldu. Martha da aynısını yapmaktan kendini alamadı; ve o
tuhaf, karıncalanma, şaşkın bir his
çerçevesinin üzerinden geçmeye başlayana kadar aynaya baktı ve büyülü
büyüsünden kaçmak için gözlerini kaçırdı.

Bu tekil deneyin kurbanı şimdi kaskatı kesildi ve
şiddetli bir spazm geçiriyormuş gibi kasılma sesleri çıkardı. Martha çok korkmuştu;
ama teyzesi aniden derin bir iç çekerek rahatladı. Magistus uzun bir
iğne aldı ve elinin derisinden geçirdi. Kadın
irkilmedi. Sonra avucuna bir tutam saç gibi görünen bir şey koydu ve parmaklarını sıkıca üzerine kapattı.

"Bu kişiyi takip et," dedi, "nerede olursa olsun ve bana ne gördüğünü söyle."

Kadın uzun bir duraklamadan sonra başladı:

"Kayalar ve kumlarla dolu çıplak tepelerin olduğu büyük bir vahşi doğadayım. Yalnızlık hissi korkunç. Bulutlu ama rüzgarlı ve güneş
yakında batıda parlayacak."

"Peki ya genç?--genç?" diye haykırdı Magistus sabırsızlıkla.

"Bir dakika bekle. Genç mi? Onu bulmalıyım. Tanrım! Nasıl da dolaştı!
kaç daire! Ah! İşte orada! Onu yerde boylu boyunca uzanmış olarak görüyorum."

"Bu iyi!" dedi Magistus hevesle; "Bu iyi. Yerde ölü yatıyor. Devam et."

"Ölmedi," dedi kahin yavaşça; "kalbi hala atıyor: uyuyor."

"Ölmedi mi?" diye bağırdı yaşlı adam, "ne diyorsun, ölmedi mi? Yaralı değil mi? Bıçaklanmadı mı? Kanamıyor mu?" diye devam etti en büyük heyecanla.

"Hayır!" dedi kadın sakince; "ölmedi, uyuyor."

"Vücudunda hiçbir kesik görmüyor musun?"

"Hayır, sadece parlak yeni bir hançer görüyorum."

"Öfkeliler!" diye haykırdı Magistus; "benden kaçtı. Aldatıldım."

Kadına aniden dönerek boğazından yakaladı:

"Bana gerçeği mi söylüyorsun?"

"Sana gördüğümü söylüyorum. Hiçbir şey uydurmuyorum. Şimdi tepenin etrafında
çekildim. Ah! Bir mağaradan çıkan melek yüzlü genç bir adam görüyorum. Şarkı söylüyor. Ah, ne kadar da tatlı söylüyor!"

"Melekler ve şeytanlar!" diye kükredi Magistus; "gördün veya yanlış bildirdin."

Bunun üzerine öfke nöbetine tutulmuş gibi göründü ve masadan aldığı
siyah bir sopayla zavallı kadının başına ve kollarına
şiddetle vurmaya başladı. Kadın hiç direnmedi ve darbeleri
hissetmemiş gibiydi. Ethopus ellerini küçümseyerek kaldırdı ve Martha saklandığı yerden
çığlık atmak üzereydi ki, zeminin altından gelen alçak, vahşi bir homurtu, Ulema hariç hepsini ürküttü; Ulema ise duymadı.

Simon Magus leoparını besliyordu.

"Üstat geri döndü," dedi amcam, "Hemen ona danışacağım.
Beni bu zorluktan kurtarabilir."

Odadan çıktı. Ethopus dizlerinden yukarı doğru hızlı hareketler yaptı ve
Ulema uyandı. Ellerini ve gözlerini ovuşturdu, etrafına hayretle baktı
ve haykırdı:

"Uzun, acı dolu bir uyku çektim ve üzücü şeyler görmüş olmalıyım. Ona
memnuniyet
verdim mi?"

Ethopus başını üzgün bir şekilde salladı.

"Ah!" dedi, sıkıntılı ve şaşkın bir tavırla, "bu acımasız
hapis ne zaman sona erecek ve asla
hatırlamadığım bu garip vizyon hayatı?"

Martha şimdi öne çıktı ve ağlayarak teyzesinin
boynuna atıldı. Uzun bir süre bu kederli kadınlar teselli olan öpücükler ve gözyaşları alışverişinde bulundular. Sonra birbirlerine kalplerini açtılar. Ethopus'a sorular sorup onun pantomim cevaplarını olabildiğince
iyi yorumlayarak, etraflarını saran bazı gizli tehlikeler olduğunu ve Ethopus'un Martha'nın geceyi teyzesinin odasında geçirmesini istediğini öğrendiler. Martha, hemen Mary'ye katılmanın ve ona Ulema'nın oldukça rahatsız olduğunu anlatmanın, onu Mary Magdalen ile yatmaya ikna etmenin ve ablanın hastayı rahatlatmasına ve ona bakmasına izin vermenin en iyisi olduğunu düşündü. Bunların hepsi kolayca başarıldı.

Ulema, kocası tarafından yıllarca o küçük odada, onun büyülü sanatının öznesi ve kurbanı olarak hapsedilmişti. Olağanüstü bir
güce sahip bir durugörüydü; ve parlayan ayna ve sallanan eller tarafından uyutulduğunda, kendisine verilen her ipucu takip ederdi ve en büyük fiziksel engeller, gizemli vizyonunun yolunda sadece nüfuz edilebilir gölgeler gibi görünürdü.

Böylece kocası tarafından, onun vicdansız ruhunun planlarını ilerletmek için işe alındı. Başkalarının düşüncelerini okumaya zorlandı, böylece
Magistus, istediği zaman herhangi bir erkeğin veya herhangi bir kadının gizli hayatına sahip oldu. Bu şekilde, iş hayatında kazançlı işlemler yapmasını, karanlıkta istediği kişiye karşı komplo kurmasını, ailelerin huzurunu bozmasını ve üstün ve neredeyse mucizevi bir bilgelik ünü kazanmasını sağlayan bilgiler elde etti.

Kocasının elinde artık sadece bir araç olmaktan çıkmıştı.
Kilit altına alınmıştı ve diğer değerli araçlar gibi ona bakılıyordu.
Sadece hizmetlerine ihtiyaç duyulduğunda ziyaret ediliyor ve denetleniyordu.
Sevgi, sempati, duygu alışverişi, bunların hepsi bitmişti.
Ondan sadece küçümseme ve tehditler alıyordu.
Gece yarısı eğlencelerini duyabiliyordu.
Bu şeylerin tahribatını, üzgün ve dehşete düşmüş ifadesiyle, solgun ve gözyaşlarıyla dolu yüzünde taşıyordu.

Ethopus gece yarısı odaya yavaşça girdi ve ihtiyat ve sessizliğin en büyük gerekliliğini ifade eden birçok jestten sonra, iki kadını
ayak ucunda dar bir geçitten geçirdi. Bunun sonuna doğru
durakladı ve gizli bir yaya bastığında, duvarda
kaygan bir panel keşfetti. Bu panel açıldı ve onları büyük, boş bir odaya aldı. Bu oda sadece daha iç ve tenha bir dairenin havalandırması içindi. Bir dizi hareketli çıta iki oda arasındaki iletişimi sağlıyordu.
Kepenklerden içeri giren ışık, iç odanın dolu olduğunu gösteriyordu. Keşfedilme tehlikesi çok az olan açıklıklardan aşağı bakan kadınlar, altı veya sekiz fit ötelerinde, gizli büyü odasının zeminini gördüler.

Ethopus, büyücülük ininde neler olup bittiğini görebilecekleri ve duyabilecekleri en iyi
pozisyona yerleştirdikten sonra, onları bir kedi kadar gizlice bıraktı. Ayrılmadan önce Martha'nın elini kalbine bastırdı. Belki de onlara karşı ne kadar derinden hissettiğini göstermek istiyordu; belki de ne kadar derinden acı çektiğini ima etmek istiyordu. Belki de sempati kadar yardım da istiyordu. Zavallı, dilsiz Afrikalı, mümkünse onları kurnaz düşmanlarından kurtarmakla kalmayacak, aynı zamanda, kendisine dayatılan ezici esaretten kendi kurtuluşunu sağlamak için üstün bir ırkın bilgisini ve gücünü kullanacaktır.

Bin veya iki bin yıl sonra, bir bilim ve sanat olarak büyü
yok olacak. Doğmamış nesiller, karanlık toprağa ekildiğini gördüğümüz küçük tohumunu
gösterdiğimiz
Hristiyanlığın o kutsal ağacının yapraklarının ve meyvelerinin tadını çıkaracak. Şimdi açılan cehennemler kapanacak; şimdi zafer kazanan
batıl inançlar bir mit olacak; şimdi yaşayan diller
ölecek; şimdi gelişen sanatlar yok olacak; şimdi egemen olan medeniyet tarihi bir gölge olacak. Bu el yazmasını bulup dünyaya
verenler, anlatacağım garip şeylerin anlamını kavrayamayacak veya gerçeğine
inanamayacaklar - ve yine de bunlar
gerçek.

Az ya da çok tüm uluslara nüfuz eden ve bir şekilde tüm bireyleri etkileyen büyü, kökenini dinin kutsal gerçeklerinin bozulması ve saptırılmasından alır. Tüm sahte sistemlerin yaşamı, kahinlerinin sesi, peygamberlerinin ilhamı, güçlü adamlarının gücüdür. Kötü ruhların kurbanlarını ele geçirdiği ortamdır. Gerçeği düşmanlaştıran sahteliktir; ışığa zıt karanlıktır; cennete karşı dizilmiş cehennemdir. Büyülü etki altında olmak, iblisler tarafından saldırıya uğramak, ihanete uğramak, ele geçirilmek, yönetilmektir.

Kendisinin Moloch ve Beelzebub tarafından, sırasıyla bir leopar ve bir yılan biçiminde, eşlik edildiğine inanan Simon Magus, Mesih zamanındaki en dikkat çekici büyücüydü. Doğuştan bir Samiriydi, ancak gençliğini Mısır'da geçirmişti, burada kara büyüye bağımlı olmuştu ve tüm gizemlerine tamamen aşinaydı. Çoğu kişi tarafından Mısırlı olduğu düşünülüyordu ve bu hatayı düzeltmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Tartışmasız bir dehaya ve sınırsız bir hırsa sahip bir adamdı. Daha zayıf ruhları bile kolayca iradesine boyun eğdiren görkemli bir varlığa sahipti. Cesurdu
umutsuzluğa kadar, ve sanki gençliğinde Attika arıları tarafından beslenmiş gibi belagatliydi. Farklı ülkelerde büyüye bağımlı binlerce kişinin gizli şefi ve lideriydi. Sözü kanun olarak kabul ediliyordu;
gücü karşı konulamazdı;
bilgeliği anlaşılmazdı.

Büyücüler genellikle ayinleri ve büyüleri için
uzak mağaralara ve ıssız harabelere başvururlardı. Ancak, pagan dinlerinin en görkemli tapınaklarının çoğunun, kendilerine ayrılmış özel odaları vardı. Aynı şekilde
birçok kralın sarayları ve zengin ve güçlü adamların prenslik konakları da vardı. Kudüs ve çevresindeki büyücülerin, Magistus'un sessiz evinde gizli bir meclis odası vardı ve burada Üstad'ın her ziyaretinde
cehennem meclislerini düzenlerlerdi.

İki kadın bu gizemli odaya dikkatlice göz atarlardı. Zemin ve tavan her ikisi de siyah bir bezle kaplıydı, ikincisinde geceyi taklit eden
bir sürü yıldız alev alev yanıyordu. Aralarından devasa bir kuyrukluyıldız ateşli formunu takip ediyordu. Duvarlar, yeryüzünde sürünen, havada uçan veya denizde yüzen
en iğrenç nesnelerin figürleriyle boyanmıştı. Bu figürlerden bazılarının başları erkek ve kadındı:
diğerlerinin başları insan şeklinde çıplak vücutlara tutturulmuştu.

Siyah mermerden yükseltilmiş bir platformda ve koyu kırmızı ipekle kaplı büyük bir koltukta, Simon Magus oturuyordu.
Göz kamaştırıcı parlaklıkta beyaz bir cübbe, omuzlarına gevşekçe atılmış bir leopar derisi ve kanatları açılmış bir kartalla taçlandırılmış yaldızlı bir taç giymişti. Ayrıca boynunda devasa bir altın zincir vardı ve bu zincirden küçük bir safir heykel sarkıyordu.
Bu heykelin, değerli taşlardan yapılmış göğüs zırhının Yahudi'yi yönlendirdiği gibi, Mısır rahibini gerçeğe yönlendirmesi gerekiyordu.

Simon Magus'un kısa siyah saçları başına yakın kıvrılmıştı ve evlat edindiği ülkenin modasına göre sakalı yoktu. Alnı inci gibi beyazdı ve hem geniş hem de yüceydi. Gözleri iri ve parlaktı. Tüm yüzü zeka ve tutkunun büyük ateşleriyle aydınlanmıştı. İfadesi hoş olmak için fazla gururlu, güzel olmak için fazla vahşiydi. Arkadaşlarının kalbini güçlendirecek ve düşmanlarını titretecek bir adamdı. Önünde, burç işaretleriyle parlak bir şekilde boyanmış büyük siyah bir masa vardı. Masanın ortasında, bir adamın başı, bir aslanın göğsü ve ön ayakları ve bir keçinin arka kısımları olan siyah taştan veya abanozdan yapılmış bir heykel veya put duruyordu. Yılan sağ elindeki platformda kıvrılmıştı; leopar solunda çömelmişti. Tavandan sarkan muhteşem bir kristal küre, bir lamba oluşturuyordu, kokulu yağ yakıyordu
ve sahneye gül rengi bir ışık saçıyordu.

Bu mistik ve korkutucu varlıkta, başları eğik, elleri aşağı sarkık ve en derin tevazu tavırlarıyla on iki veya on beş adam duruyordu.
Kadınlar sadece Magistus ve Kayafas'ın yüzlerini tanıyorlardı. Birincisi
masaya en yakın durandı. Simon onlara
suçlayıcı bir belagatle hitap ediyordu:

"Geçtiğimiz yıl boyunca yüce gizemlerimizde hiçbir ilerleme kaydetmediniz.
Ruhani dünya üzerinde hiçbir yeni güç elde etmediniz.
Bana en ufak bir
önemli bilgi bile vermediniz. Ne yazık ki! Siz
gerçek bir hırstan yoksunsunuz, ki bu olmadan ruhlarla uğraşan herkes bir köle olur
ve bir efendi değil."

Konusuyla ısındıkça sesi daha gür ve bakışları daha alaycı hale geldi:

"Zevkleriniz, karakteriniz, hayatınız alçak, kaba ve şehvetli.
Büyünün güçlerini önemsiz ve aşağılık amaçlar için kullanıyorsunuz. Kurnazlık ve öngörünüzle ün kazanmak; komşularınızdan iyi pazarlıklar yapmak; bir dul kadını mallarından dolandırmak; çalınmış veya gömülü hazineyi bulup kendinize mal etmek; erkeklerin yatak odalarının, depoların ve mutfakların sırlarını karıştırmak; aptal kızları baştan çıkarmak; karı koca arasında sorun çıkarmak; düşmanlarınıza her türlü küçük ve iğrenç intikamı vermek, bizim saygıdeğer ve korkunç sanatımızla yaptığınız tek şey budur. Güçlerimizin gelişmesi ve merkezileşmesiyle hepimizi bekleyen daha büyük kaderi, kaba tutkularınız görmenize veya takdir etmenize izin vermiyor. "Örneğim neredeyse boşunaydı. Yüce amaçlarıma ulaşmak için gösterdiğim özveri ruhum, sizin uyuşuk ve aşağılık ruhlarınız için bir gizemdir.
Seçtiğim büyük yolda ustalaşmak için açlığa, susuzluğa, uyanıklığa, çıplaklığa, sıcağa, soğuğa, yalnızlığa, vebalara ve yaralara katlandım. Donmuş denizlerden kavurucu sıcağın uçurumlarına kadar dünyayı dolaştım. Vahşi hayvanlarla ve onların koruyucuları olan büyük ruhlarla karadan ve sudan mücadele ettim. Yılanı ve leoparı yendim. Akbaba bir serçe gibi omzuma kondu;
Aslan bir köpek gibi ayaklarımın dibine çömeldi. Baş iblisler benim emrimle gelirler
ve yüzlerce daha düşük ruh lanetimin işaretiyle üşüşür."

Şiddetle heyecanlandı; gözbebekleri çılgınca etrafına bakıyordu ve
şiddetli bir fısıltıyla devam etti:

"Sadece büyülerimi,
büyülerimi,
küfürlerimi duymak bile korkak ruhlarınızı dondururdu; Moloch ve Beelzebub'u irademe tabi kılmadan önce katlandığım gözetlemeler, işkenceler,
mücadeleler. Bakın, isimlerini
demir kalemlerle beyaza ısıtılmış şekilde
nasıl da etlerime kazıdım!"

Cüppesinin kollarını beyaz kollarından geriye doğru çevirdi ve onları
uzattı. Bir kolunda büyük kırmızı harflerle Moloch kelimesi, diğerinde ise Beelzebub kelimesi vardı.

"Korkunçtu! korkunçtu!--ama bundan böyle onlar benim."

Yılan kıvrandı ve dilini dışarı çıkardı. Leopar beyaz dişlerini gösterdi, ancak sarı başını pençelerinin arasına düşürdü.

"Size," diye alaycı bir şekilde devam etti, "hırsınızın ne olduğunu söyledim. Şimdi size benimkini söyleyeceğim. Organize büyü ve ilişkili büyücülere sahip olmanın şanı bana aittir. Onlara bir gezgin avcı sürüsü
buldum; onları görünmez bir asker falanksı yapacağım. Yedi farklı ülkede, bana tek bir adam gibi itaat eden iki binden fazla büyücüm var. Birlikte hareket ederek, o geniş bölgedeki tüm valilerin, konsüllerin, savaşçıların, kralların
ve büyük adamların gizli tarihini, saklı yaşamlarını elde ettik. Hepsini egemen kontrolüm altına almak için planlarımı olgunlaştırıyorum. Diğer fatihler kılıç, mızrak ve mancınıkla
dışarıdan hareket ederler. Ben içeriden, umutla
ve korkuyla, şehvetle, tutkuyla ve dehşetle fethederim. Görünmeyen, şüphelenilmeyen, bilinmeyen,
görünmez askerlerden oluşan lejyonlarla, tüm hazinelerine, tüm saraylarına, tüm tahtlarına sahip olacağım!

"Görmüyor musun?" dedi diye haykırdı, çılgınca, ayağa kalkmaya başlayarak. "Dünyayı gerçekten hareket ettiren
kol her zaman hayatımızın manevi tarafında yatar. Tasarımlarıma doğru doğru yönden ilerliyorum. İnsanların
ruhlarını ve bedenlerini zaptedeceğim. Onların sahip olduğu her şeye sahip olacağım. Roma'nın imparatoru olacağım - evet, dünyanın hükümdarı. Daha da ileri:--Ruhani evrende alemden aleme, alandan alana ilerleyeceğim, etrafımda fetheden ruhlardan oluşan ordularımı düzenleyeceğim. Söylenemez
Ad'ı telaffuz edeceğim. Kendi adım Söylenemez olacak!"

Büyücünün hayal gücü bu sınırsız hırsın uçuşunda uçup giderken, vücudu genişledi; yüzüne şiddetli bir kırmızılık geldi; gözleri, uğursuz bir parlaklıkla ateşlendi; ve manyak, cehennemin hareket eden ve kontrol eden dehası olan Öz Sevginin tam bir taklidi olarak ortaya çıktı.

Dinleyicileri onun sözlerinden ve tavırlarından titriyordu. Sandalyesine geri oturdu ve alnını eline yasladı. Hiç kimse onun hayal dünyasını bozmadı. Herkes konuşmacının coşkusundan büyülenmişti.
Birkaç dakika sonra başını kaldırdı ve sakin bir tonda devam etti:

"Ama ne yazık ki! Dostlarım! Bu görkemli rüya gerçekleşmekten çok uzak.
Sadece insan ırkını fethetmek zorunda kalsaydık, zorluklar aşılmaz olmazdı.
Ama en çetin mücadelemiz manevi tarafta.
Hepimiz aynı ödüller için yarışıyoruz - güç ve şan. Melek dedikleri
parlakları geri püskürttüğümüzde, mücadelemiz birbirimizle başlar;
çünkü her biri her şeyi kendisi için ister.

"Yine de umutsuz değilim"--bir duraklamadan sonra ve tavrında belli bir
üzüntüyle--"Anlatılamaz hayalimi gerçekleştirmekten umutsuz değilim.
Son zamanlarda eski ve harikalar yaratan bir formüle sahip oldum, bu formül sayesinde birçok adım daha ileriye gitmeyi umuyorum. Dinleyin!

"Sadece Mısır'da edinebileceğim gizli yollarla keşfettim ki, Libya çölünün belirli bir vahşi noktasında dünyanın en eski ve en büyük şehirlerinden biri kuma gömülmüştü; tarihi
kaydı olmayan o kadar eski bir şehir; Sodom ve Gomorrah halkının masumiyetin altın şafağında
oynayan çocuklar gibi olduğu düşünülemeyecek kadar kötü bir halk. Bu şehir ve bu insanlar, ovanın şehirlerini Tuz Denizi'ne gömen aynı Güç tarafından
ezilmişti.

"Bu yeri buldum. Manevi güçlerin yardımıyla
gömülü saraylarına ve tapınaklarına doğru yolumu kazdım. Kalıntılarını çıkardım. Küllerinden yiyecek ve içecek yaptım. Bana eşlik eden ruhlar kaçtı ve ben
yalnız kaldım. Varlığımı kayıp insanların varlığıyla harmanladım.
İskeletlerin arasında bir iskelet, gölgelerin arasında bir gölge oldum. Fethettim.
Sessizlikten sesler, karanlıktan şekiller, ölümden yaşam çıkardım. Zorlukla ve tehlikeyle yok olmuş ırkın yönetici ruhlarını çağırdım. Efendilerine hükmettim. Onu kölem yaptım. Onu vahşi doğanın ve mezarın sırlarını
çıkarmaya zorladım. Kendimi
hiç kimsenin hayal bile edemeyeceği
bilgi ve güç hazineleriyle zenginleştirdim."

Dinleyicilerini yoğun bir heyecan sardı - adamdan korku ve
sözlerinden şaşkınlık.

"Size göstereceğim," diye devam etti - "edindiğim garip bir sanatla, size
en eskilerden biri olan bu yeni iblisi göstereceğim. Bu gece bu tufan öncesi canavarı çağırdım. Karşımda yüz yüze duruyor, insan insana
gibi. Sesini duyamaz veya şeklini göremezsiniz; ama
onun varlığını hissedeceksin ve gölgesini duvarda işaretleyeceksin."

Şimdi duvara büyük bir beyaz perde indirdi,
üstüne büyük bir harita gibi
katlanmıştı. Tekrar oturdu ve
masadaki bir çekmeceden ilginç bir fincan çıkardı. Üzerinde kelimeler ve şekiller
oynuyordu. Fincana dikkatle baktı ve
bilinmeyen bir dilde birkaç kelime söyledi.

Korkunç bir sessizlik anı yaşandı, herkes kararlı bir şekilde perdeye bakıyor ve
kendi kalbinin atışlarını duyuyordu. Aniden garip,
uyuşturan, felç eden bir his orada bulunan herkesin sinirlerini istila etti. Bu,
tufan öncesi ruhun yaklaşan küresiydi.

"Bakın!" dedi büyücü boğuk bir sesle, "Bakın! O geliyor!"

Ve gerçekten de öyle! Ay batarken bir adamın gölgesi gibi, perdenin üzerinden bir gölge yükseldi; soluk, titrek, şekilsiz, yavaşça daha belirgin bir biçime büründü ve eğilmiş başı ve süpüren sakalıyla, titreyen dizleri ve uzanmış kollarıyla, sadaka dilenen çok yaşlı bir adam gibi duruyordu.

Hepsi bu müthiş ruhun varlığından, Saul'un Endor cadısının mağarasında Samuel'in
kalkmasından daha fazla ürperdi.

"Sanatımızın bu en eski baş şeytanından," diye devam etti Simon, gölgeyi işaret ederek, "dünyadaki tüm ritüellerin ve muskaların toplamından daha fazla güç ve ihtişam vaat eden bir büyü yöntemi kopardım.
Söylediklerimi doğrulayacaktır. "

Gölge yavaşça eski ve iğrenç yüzünü seyirciye doğru çevirdi ve
başıyla olumlu bir hareket yaptı. Sonra bir
tahıl tarlasının üzerinden geçen bir bulutun gölgesi gibi perdeden uzaklaştı. Hepsi
daha özgürce nefes aldı.

"Bu formül bana o kadar güçlü manyetik bir sıvı sağlayacak ki,
bir kadeh şaraba konan tek bir damlası bile onu
içen kadını, ruhunu ve bedenini, tamamen ve sonsuza dek, onu
uygulayan adama bağlayacak. Arkadaşlarını, evini, ismini, şöhretini, her şeyini
onun isteklerine teslim edecek.

"Siz zavallı şehvet düşkünlerisiniz," diye haykırdı, sesini yükselterek ve
korkak dinleyicilerinin karşısına dikilerek, "bu paha biçilmez sırrın başlıca
değerini vereceğiniz kullanım benim için çekici değil. Ruhum
yukarıya bakar, aşağı değil. Zevki hor görürüm. Şan ve gücü severim. Kadın aracılığıyla
erkeği fethedeceğim. Kadının kendisi, kocaların, sevgililerin, kardeşlerin, oğulların, arkadaşların sahip olduğu her şeyi
gözünde bir tanrı olacak olan büyük büyücüye devretmenin aracı olacak."

"Muhteşem hırs!" diye haykırdı Kayafas.

"Dünyayı fethettiğimde," dedi ciddi deli,
"kadınları sana teslim edeceğim, tıpkı bir fatihin yağmalanmış bir şehrin hazinelerini kendisine taç kazandıran askerlere
atması gibi."

"Peki ya sıvı?" diye sordu Magistus--"nasıl elde edilecek?"

"Bu beni Mısır'daki yeraltı sarayımdan buraya getirdi, orada İsis'in kendisi tarafından kutsal gizemlere
inisiye edildim."

Tüm kulaklar ona en sıkı dikkati verdi.

"Genç bir kızın cesedini alıp onu kumların gömülü şehrine götürmeliyim, orada az önce gördüğün Ja-bol-he-moth bana büyülü ayinlerde
yardımcı olacak. Onu canlı olarak ele geçirmeliyiz. Her türlü
hazırlığı yaptım. Gizlenmek için özel olarak yapılmış bir aracım var. Bu bizi
az önce geldiğim Yafa'ya götürecek. Oradan beni bekleyen bir gemiyle
İskenderiye'ye. Oradan da Libya çölüne."

"Peki ya genç kadın?" diye sordu Kayafas.

"Cennete en yakın kar kadar saf olmalı: melekler tarafından bakılan bebek kadar masum: inci ayaklarıyla altın kaldırımda yürüyen Aurora kadar güzel: hayatını toprağa verdiğinde Baharın kalbi kadar sevgi dolu: Kral Davut'un lirinden üflenen dua ruhu kadar kutsal."

"Peki bu eşsiz kızla ne yapacaksın?" dedi gruptan biri.

"Büyünün süreçlerini ve güçlerini biliyor musun ve böyle bir soru mu soruyorsun? Bir güvercinin kalbinin tozunun erdemlerini biliyor musun? Bir engerek dilinin küllerini? Bir bebeğin başının toz haline getirilmiş kemiklerini? Yaşayan bir adamın kanını? Bir bakirenin vücudunun özlerinden ne tür incelikli güçler çıkarabileceğimizi hayal edemiyor musun?"

"Kahin sana bu harika kadını nerede bulacağını mı söyledi?" diye sordu Magistus.

"Burada bulunmam, sahip olduğu bir garantidir. O kadın, Benjamin kabilesinden bir Yahudi, annesinin ölümünde doğan en küçük çocuk."

Bunlar, Ulema veya Martha'nın duyduğu son sözlerdi. Bu
korkmuş kadınlar, tarif ettiğim
olağanüstü sahnenin sessiz tanıkları ve dinleyicileriydi. Artan şaşkınlık ve dehşetle
ayakta duramadıklarını fark ettiler ve
yere yavaşça çöktüler. Simon'un Bethany'ye yaptığı ziyaretin amacı kendini göstermeye başladığında,
yoğun bir korkuyla titrediler. Korkunç fikir zihninde belirgin bir
şekil aldığında, Martha neredeyse vahşi bir acı çığlığına boğulmuştu.
Çığlık büyük bir zorlukla bastırıldı.
Dehşet ve acı genç ruha taşındı ve o, ölümün ta kendisi gibi görünen
uzun ve korkunç bir baygınlığa düştü.

Uzun, uzun bir süre sonra, her şey durgun ve karanlıkken, Ethopus yaklaşıp
ayrıldığı kadar yumuşak bir şekilde. Ulema'yı keder transından uyandırdı ve ikisi Martha'nın canlanmayan bedenini odaya geri taşıdılar. O
yatakta yatıyordu; ve Ethopus kapıdan çıkarken, Ulema onu yıldızların loş ışığında yüzünü ve ellerini ciddiyetle
göğe kaldırırken gördü. [Resim: Süsleme]

[Resim: Süsleme]

VII.

_KAYDEDİLDİ._

[Resim: Başlangıç]

Martha baygınlığından çıktıktan sonra, gece iki kadın arasında yaklaşan felaketi
en iyi şekilde önlemenin
yolu hakkında istişare ederek geçti. Kız kardeşlerin sabah erkenden evden kaçmaları ve
Bethany'nin bazı değerli ve nüfuzlu sakinlerinden, babamın arkadaşlarından yardım istemeleri kararlaştırıldı.
Yardım ve kurtuluş elde edeceklerinden o kadar eminlerdi ki,
güneş tepelerin üzerinden
doğduğunda oldukça neşeli oldular.

Magistos aniden odaya girdi ve onun yüzündeki sessiz vahşiliği fark ettiklerinde yürekleri sızladı. Tek kelime etmeden
ayak bileklerine ve bileklerine demir halkalar taktı ve onları
güvenli bir şekilde yatak direklerine zincirledi. Gözyaşları, çığlıkları, sorgulamaları, yalvarışları
hepsi boşunaydı. Onlara hiç aldırmadı ve kapıyı arkalarından kilitleyip
sürgüledi, onları bağlı ve çaresiz bıraktı.

Meryem Magdalen'in odasında farklı ama aynı derecede acı verici bir sahne yaşandı. Kız kardeşim Meryem, derin bir iç çekerek uyanmıştı ve gecenin uykusunu kaçıran uğursuz bir rüyayı anlatmaya başlamıştı ki, kapıda yüksek bir vuruş duyuldu ve garip bir ses onlara giyinmelerini ve hemen dışarı çıkmalarını emretti. Büyük bir tedirginlikle ayağa fırladılar ve emre itaat ettiler. Kapıyı açtıklarında odaya geri döndüler.

Simon Magus yılanı ve leoparıyla önlerinde duruyordu. Bu yaratıkları neredeyse sürekli yanında taşıyordu. Onları iyi eğitmek, kişisel koruması için, hayret uyandırmak, huşu uyandırmak ve otoritesini güçlendirmek içindi. Onlar, onun iddialarına ve gücüne hayranlık uyandıran yardımcılardı. Herkes onların önünde ürküyordu.

Kadınlara, eğer sessizce onu takip ederlerse, ne sağa ne de sola dönmezlerse, evcil hayvanlarının onlara zarar vermeyeceğine dair güvence verdi. İtaat etmekten başka
alternatif yoktu. Onları bahçelerden ve bahçe duvarındaki kapıdan geçerek babamızın evine götürdü. Her
noktayı yakın zamanda incelemişti. İç avluya geçti ve onları bir merdivenden aşağı, iki hizmetçinin yatak odası olarak kullandığı bodrumdaki bir odaya götürdü. Burada onları kilitledi ve içeri kilitledi ve geri çekildi.

Böylece kız kardeşler iletişim veya kaçış olasılığı olmadan güvence altına alındı. Komplocular mümkün olan her türlü önlemi aldılar. Kimsenin araziyi terk etmesine veya gün içinde içeri girmesine izin verilmedi. Magistus veya
Simon, siyah hadımı sürekli olarak göz önünde tuttu. Telaşlı ve endişeli tavırları ona ihanet mi etti yoksa büyücü gerçekten düşüncelerini mi okudu, efendileri Ethopus'un leopar ve yılanı büyüleyen tuzaklara karşı bir isyan planladığından şüpheleniyorlardı. Yakından izleniyorlardı. Bu zavallı adamın durumu çok dokunaklıydı. Karanlık yüzü, kötülükten değil, ışığın yokluğundan dolayı kararmış bir ruhun göstergesiydi. Sade dış görünüşünün altında cesur ve cömert bir kalp vardı. Garip hayvanlar, kuşlar ve yabancı insanlarla dolu, doğanın vahşi ve vahşi olduğu
barbar bir ülkede doğup büyüdü. İnanılmaz bir baskı ve zulmün kurbanı olmuştu. İnsan duygusunun son kıvılcımının ruhundan henüz silinmemiş olması harika.

İyi tohumlar ekilir ekilmez
bereketli bir şekilde filizlendiğinde, toprağın doğal zenginliği hakkında iyi şeyler söylüyordu. Kız kardeşlerimle ve benimle tanıştığı günden itibaren,
yeni bir hayat onun için doğmuştu. Dost canlısı sesler,
nazik sözler, nazik bakışlar, sempatik davranışlar, onun sevimli ve çocuksu doğasının
yemeği ve içeceğiydi. Ruhu,
çiy ve güneş ışığı altındaki çiçekler gibi, onların altında büyüdü ve genişledi. Bize karşı samimi bağlılık ve
ortak düşmanlarımıza karşı nefret tüm adamı ele geçirdi. O, bizim için her türlü
çalışmaya, her türlü tehlikeye, her türlü fedakarlığa hazırdı.

Bu alçakgönüllü ve sessiz dostun, üzerimize
çullanan korkunç kaderi gördüğünde ve onu
önlemek veya bize yardım etmek için kendini bu kadar çaresiz bulduğunda yaşadığı zihinsel işkenceleri hayal edin!

Böylece uzun, kasvetli, karanlık gün geçti --babamın cenazesinin olduğu gün.
Kız kardeşlerim dua ederek, gözyaşlarıyla ve
kaçmak veya kendilerini duyurmak için verdikleri
başarısız mücadelelerle geçirdiler. Mecdelli Meryem,
hapsedildiği nazik ve masum çocukla tamamen özdeşleşti. Ona teselli ve umut vermek için yaratıcılığını sonuna kadar kullandı; ve icatlar başarısız olduğunda, gözyaşlarına başvurdu.

"Hiç Tanrı'ya dua ettin mi?" dedi küçük Meryem.

"Hangi Tanrı'ya?" diye sordu Mecdelli Meryem.

"Hangi Tanrı'ya? Tek bir Tanrı var!"

"Magistus'un evinde bir düzine tanrı ve tanrıça heykeli var; ve hepsinin muhteşem hediyelerle
karşılandığında duaya cevap verdiğini söylüyor."

"Tek Tanrı Yehova," dedi çocuk tatlı bir ciddiyetle, "alçakgönüllü ve pişman
kalplerin duasını duyar. O, yoksulları ve muhtaçları duyar,
ve yıkılmış olanların hepsini yükseltir."

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı Mecdelli Meryem derin bir iç çekişle; ve
aşağı bakan gözlerle derin bir hayale daldı, bu arada gerçek pişmanlığın ilk incisi olan tek bir gözyaşı yanağından aşağı süzüldü.

Akşam vakti Simon Magus kapıyı açtı ve Mecdelli Meryem'i odadan
dışarı çağırdı. Kapıyı arkasından kapattı, böylece Meryem onun söylediklerini
duyamadı. Ellerine farklı desenlerde iki
bardak koydu,
içinde süt vardı.

"Bunu," dedi, "çocuğa vereceksin; bunu kendin içeceksin. Dikkatli ol ve unutma. Hayatın buna bağlı. Bana itaat etmezsen, bedenini parça parça leoparıma yediririm."

Hem tavırlarından hem de sözlerinden dehşete düşen kadın,
ellerinden mekanik bir şekilde bardakları alıp odaya geçti. Adam kapıyı tekrar dikkatlice
kilitledi.

Bu yeni darbeyle şaşkına dönen kadın, her iki elinde birer bardakla sessizce oturdu. Düşüncelerini toparlamaya çalıştı. Mary'ye zehir ya da kendine ölüm! Alternatif buydu. Doğası dürtüsel ve tutkuluydu. Sonuçlarına çabucak ulaştı ve bunları anında uyguladı.

"Benim zavallı hayatım onunkiyle kıyaslandığında ne kadar değerli?" diye sordu kalbinin sessiz dili, "Benim için hayatın ne çekiciliği var, zavallı, suçlu,
terk edilmiş, terk edilmiş şey?" Mary için ayrılmış bardaktan içti.

"Sorun ne," dedi kız kardeşim, onun tuhaf soyutluğunu ve heyecanını fark etmişti. "Ne içiyorsun?"

"Sadece biraz süt. O korkunç adamdan o kadar korkmuştum ki
ne yaptığımı unuttum. Önce içtiğim için beni mazur gör. İşte sana bir bardak."

Şüphelenmeyen çocuk, bütün günü hem açlık hem de susuzluk çekerek
geçirmiş olarak hevesle içti. Oruçtan sonra alındığında, zehirler
hızlıca etki eder. Çok geçmeden Mecdelli Meryem'in kafasında garip
yüzmeler ve tüm sinirleri boyunca uyuşma hisleri başladı. Ölümünün yaklaştığından emindi.

"Meryem," dedi cesur kız, "bu tehlikelerden
kurtulup kardeşin eve döndüğünde ve ben gittiğimde, beni
bazen hatırlayacak mısın?"

"Gitmeyeceksin."

"Ah evet. Uzaklara gideceğim, çok, çok uzaklara."

"Sen her zaman bizimle yaşayacaksın," dedi Mary.

"Yapamam! Yapamam! Ben gittiğimde ve onlar sana benim hakkımda kötü ve zalimce şeyler
söylediğinde, beni şefkatle anacak ve beni hala sevecek misin?"

"Onlara inanmayacağım."

"Ama eğer onlara inanırsan, beni hala sever misin? Senin sevgin olmadan
yaşayamam."

"Seni sonsuza kadar seveceğim," dedi Mary, kollarını boynuna dolayarak.
"Neden bu kadar üzgün konuşuyorsun? Beni korkutuyorsun. Sorun ne?"

"Uykum var, çok uykum var," dedi Mary Magdalen, kendini kanepeye
uzatarak.

Mary diz çöktü, ellerini ovuşturdu, zihninde belirsiz bir önsezi
yükseldi.

"Ah, bu kadar erken yatma. Beni karanlıkta yalnız bırakma. Konuş benimle. "

"Meryem," dedi şaşkın kadın yavaşça ve zorlukla, "pişman bir kalbin
sunusunu kabul eden Yehova, cennetine hiç çok büyük bir günahkârı kabul eder mi?"

"Elbette, kesinlikle!" dedi çocuk.

"O zaman benim için dua et."

Hiçbir söz, hiçbir titreme, hiçbir yakarış, hiçbir çılgın çığlık onu tekrar uyandıramadı; ve Meryem cansız arkadaşının yanında göğsünü dövdü ve saçlarını yoldu.

Gece yarısından yaklaşık bir saat önce dört adam babamın evinin iç avlusunda duruyordu. Kayafas ve Simon Magus hararetli bir
sohbet içindeydiler. Magistus, kendisine her yere eşlik etmesi için
zorladığı siyah dilsize döndü ve şöyle dedi:

"Simon ile yarım günlük bir yolculuk yapacağım. Şimdi on dakika içinde yola çıkacağız. Arabasının ve hizmetkarının beklediği ahırlara acele edin. Sessizce bu evin ön kapısına doğru sürün. İşte Ulema'nın odasının
anahtarları. Biz gittikten sonra, daha önce değil, o kadınlara biraz yiyecek ver."

Ethopus ayrıldı. Bahçe duvarındaki kapıyı açık bıraktı. Aceleyle
Ulema'nın odasına gitti. Şaşkın kadınları serbest bıraktı. Onları
galeriye çekti. Bahçe kapısını ve babamın
evini hevesle işaret etti. Yapabildiği tek şey buydu. Heyecandan çılgına dönmüştü ve
aptal adamın hareketleri umutsuzluktu. Sonra
ahırlara doğru koştu.

Kadınlar ne yapacaklarını bilmeden tehlikeli yolculuklarına başladılar. En büyük tedirginlikle çiçekli patikalarda aceleyle yürüdüler. Teraslı bahçemize
çıkarken, Ulema, zayıf, hasta ve duygularla
bunalmış bir şekilde bayıldı ve düştü. Martha onu canlandırmaya boşuna uğraştı. Zaman
uçup gidiyordu. Evden artık hafif çığlıklar duyuluyordu. Mary kaçırılıyordu!
Ayağa kalktı ve düşünmeden, çünkü düşünmek
çabalarını felç etti,--tek başına kurtarmaya koştu.

Kötü adamlar bodruma inmişlerdi.

Mecdelli Meryem'i derin bir sersemlik içinde ve küçük Meryem'i yanında ağlarken bulduklarında büyük bir şaşkınlık yaşadılar.

"Bu bizi geciktiriyor," dedi Simon, büyük bir sıkıntıyla. "O hain kadın
afyonu kendisi aldı. Küçük olanı bağlamak ve ağzını tıkamak gerekecek. Arabadan hiçbir ses çıkmamalı, hiçbir şüphe uyandırılmamalı."

Martha'nın bahçede duyduğu çığlıklar, bu korkunç bağlama ve ağzını tıkama işlemi sırasında atıldı. Gerçekleşti; ve
üç adam sessiz ve boğuk bedeni avludan taşıyorlardı ki Martha yüksek bir yalvarış çığlığıyla onlara doğru koştu.

"Sessizlik!" diye gürledi Simon, "bize ihanet mi edeceksin?" Ve büyük yılanını boynundan çözerek (leopar arabada kilitliydi), ona doğru fırlattı. "Vur ona!" dedi tıslayan bir tonda. Yılan, sanki akıllıca davranıyormuş gibi, vücudunu kocaman bir şekilde kıvırdı ve başını tehditkar bir şekilde Martha'ya doğru kaldırdı. Martha, evin düz çatısına çıkan merdivenlerden korkuyla
kaçtı.

"Onu takip et!" dedi Simon, Kayafas'a - "Onu takip et ve kaçana kadar hançerini
sakla."

Kayafas onun peşinden koştu. Döndü ve evin tepesinde onunla yüzleşti. Eğer bir ses çıkarırsa hançeri kalbine saplamakla tehdit etti. Kadın, onun önündeki sipere doğru geri çekildi. Tam o anda, babamın evine yaklaşırken, buluttan aniden çıkan ay bana iki figürü gösterdi; kız kardeşim kollarını çılgınca göğe kaldırıyordu ve kötü rahip vurmakla tehdit ediyordu.

O anda avluya girdim ve kız kardeşimi kapıya doğru götüren Magistus ve Simon'la karşılaştım. Ethopus'un bana verdiği hançeri çektim ve bana en yakın olan Magistus'un yan tarafına sapladım.
Yüküyle yere yığıldı ve derin bir inleme sesi çıkardı. Simon
üzerime atıldı ve bir anda ölümcül bir mücadeleye giriştik. O
şaşırtıcı bir güce sahip bir adamdı. En sonunda beni yere fırlattı ve
hançerimi neredeyse elimden zorla almıştı ki, kapının arkasında saklanan Ethopus
yardıma koştu. Sihirbazı omuzlarından
geriye doğru sürükledi ve aynı anda Martha'dan
korumanın üzerinde yüksek bir çığlık ve kapıda sesler ve ayak sesleri duyuldu. İki kişi yardımımıza koştu; ve Simon aniden hepimizin arasından
sıçrayarak sokağa kaçtı ve bir saniye içinde arabasının tekerlekleri son derece hızlı bir şekilde
çatırdadı.

Kaiaphas, ekibinin yenildiğini görünce bahçeden Magistus'un evine kaçtı. Martha aceleyle aşağı indi ve aşağıdaki arkadaşlarına katıldı. Ethopus olabildiğince çabuk ışık getirdi, ancak ben
yeni gelenlerde Barabbas'ın esir tuttuğu iyi yaşlı Pers'i ve kendisine Çölün Oğlu diyen
geçmiş kurtarıcımı tanımıştım.

Meryem sargılarından kurtuldu ve kendini dönüşümlü olarak
bir erkek ve kız kardeşinin kollarına attı. Ethopus bu sahnenin tadını çılgınca bir zevkle
çıkardı. Mutlu grup, kendini sürükleyerek götüren ve evin duvarına yaslanmış, şiddetli kanaması olan yaralı adamın inlemeleriyle aniden irkildi.

Onu kabul odasının zeminine yatırdık ve bu tür konularda usta olan Çölün Oğlu,
kanı durdurdu ve yarasını sardı, bunun ciddi ama ölümcül olmadığını söyledi. Magistus gözlerini açtığında
ve yaşlı Pers'in üzerine eğildiğini gördüğünde, ona şaşkınlıkla baktı
ve kekeledi:

"Bu kesinlikle benim asi kayınbiraderim, babalarının adını ve dinini reddeden ve kendine Beltrezzor diyen kişi."

Haklıymış. Beltrezzor bizim amcamızdı, babamızın tek kardeşiydi, en yakın akrabamızdı, yasal koruyucumuzdu!

Bu tanınma hepimize en büyük sevinci verdi. Karşılıklı tebriklerden sonra zavallı Ulema'yı trans halinden kurtarmak ve onu ve yaralı kocasını kendi evlerine götürmek için acele ettik. Mecdelli Meryem havadar, üst kattaki bir odaya alındı ​​ve onu koma halinden
uyandırmak için her türlü çaba gösterildi; ama boşuna. Başucuna ona her türlü ilgiyi göstermekle görevli iyi bir hemşire yerleştirildi.

Çölün Oğlu geceyi bizim çatımız altında geçirdi ve ertesi sabah Beltrezzor'la birlikte Kudüs'e doğru yola çıktı. Kadınlarla birlikte sofraya oturmayı reddetti ve minnettarlığımızın bize sunduğu tüm ödülleri ve hediyeleri geri çevirdi.

Beltrezzor'un arkadaşının, uçurumdan aşağı inerken yanımdan geçen haydutlar aracılığıyla fidye parasının yarısını gönderdiği ve diğer yarısını iki gün sonra, Beltrezzor'un Kudüs'e teslim edilmesi üzerine vaat ettiği anlaşılıyor.
Barabbas, Çölün Oğlu'na bu görevi emanet etmişti. Yaşlı adam hareketlerinde yavaştı ve kara bulutuyla gece otoyola ulaşmadan önce onları yakalamıştı. Roma askerlerinin trompetlerinin akşam dövmesini çaldığını düşünen Beltrezzor, şans eseri Bethany'ye dönmelerini önermişti. Orada otuz yıldır görmediği bir kardeşi vardı. Yorgun adımlarımın hemen ardından geldiler ve sonucu anlattım. Bu şaşırtıcı olaylardan sonraki ikinci gün, Mecdelli Meryem, büyük bir üzüntüyle,
aniden ortadan kayboldu ve izini
sürebileceğimiz hiçbir ipucu bırakmadı. Yapay uykusundan gün doğarken uyandı ve dadı ona yiyecek verdi ve olan harika şeyleri anlattı. Dadısının itirazlarına rağmen gitti.

"Onlara," dedi, "onların iyi talihine sevindiğimi ve onları o kadar çok sevdiğimi, huzurunun güneş ışığından varlığımın gölgesini kaldırdığımı söyle."

Zavallı Magdalen!

Yeni ve gerçek amcam Beltrezzor, Magistus ve genç arkadaşı, ikiyüzlü Kayafas ile bir pazarlık yapmak zorundaydı. Bu kolayca etkilenebilirdi. İkisini de kamuoyunda rezil edecek ve yetenekli rahibin hırslı kariyerini kısa kesecek gerçeklere sahiptik. Bizim sessizliğimiz şu bedelle satın alındı:

Beltrezzor bir putperestti ve Yahudi Sanhedrim'inde Yahudi bir mülkü ele geçirmesine ve Yahudi yetimlerin sorumluluğuna itirazlar yapılabilirdi. Magistus ve Kayafas bu itirazları ortadan kaldıracak ve ona yasal velayet sağlayacaktı.

Ethopus azat edilmiş ilan edilecekti.

Beltrezzor, kız kardeşlerim ve ben Ulema'yı yaşadığı sürece her Şabat ziyaret edebileceğiz.

Beltrezzor, özgürlüğüne ek olarak, Ethopus'a üzerinde mistik bir isim kazınmış, önemli değerde değerli bir taş hediye etti. Bu
taş, büyülü toplulukta sahibini en güçlü büyünün etkisinden kurtardığı için büyük bir üne sahipti. Ruhunda gerçekten bir değişiklik mi oldu, yoksa hayal gücü mü işi yaptı, Ethopus ruhundan büyük bir yük kalkmış gibi davrandı. Hemen hizmetimize girdi ve minnettarlığı ancak
alçakgönüllülüğüyle eşit görünüyordu.

Beltrezzor babamın mülkünü ele geçirdi ve büyük sevincimize
reşit olmadığımız dönemde Bethany'de ikamet etmeye karar verdi. Onun sağduyulu
ve cömert yönetimi altında her şey gül gibi çiçek açtı. İkametgahımızı mimarinin ve sanatın tüm iffetli ve güzel hazineleriyle süsledi.
Sevimli kız kardeşlerimi en
geleneksel hayal gücünün akla getirebileceği her türlü lüksle kuşattı. Kendini özellikle eğitimimize adadı ve evimiz Yahudi toplumundaki en bilgili ve zeki olanların en sevdiği tatil yeri oldu.

Böylece birkaç yıl bulutların gölgesinde kalmadan mutlu bir şekilde geçti.
Eğer gözlerimize bir damla yaş
geldiyse, bu sevgili babamızın anısına ve çocuklarını bekleyen iyi talihi bilmeden
çölde bu kadar üzücü bir şekilde
yok oluşunun
düşüncesine adanmıştı.

[Resim: Süsleme]

[Resim: Süsleme]

VIII.

_SULARDAKİ EKMEK._

[Resim: Başlangıç]

Bu olağanüstü olayların zihinlerimizde bıraktığı izlenim silinemezdi. Üç gün ve gece süren tehlikeli macera ve acıdan sonra, gençliğimden itibaren bir adam oldum. Küçük kızlardan, kız kardeşlerim
kadın oldular. Sonradan etrafımızda her zaman bir düşüncelilik, bir tavır ağırlığı, düşüncede çok erken bir olgunluk vardı ki bu, babamızın hayatı boyunca bizi tanıyanların acısını uyandırdı; mutlu bir çocukluk, gülümsemelere ve zevklere, hoş bir baharın kokulara ve çiçeklere
açması gibi.

Magistus'un yönetimindeki altı aylık ev hayatımız, kasvetiyle, ihmaliyle, şüpheleriyle, sevgi ve özgürlük eksikliğiyle, babamızın evinin neşeli oyunları, keyifli huzuru ve dinsel güneş ışığıyla acı bir tezat oluşturuyordu. Gündüzle karşılaştırıldığında gece gibiydi. Ancak Kayafas ve Magistus'un karakterlerinin maskelerinin düşürülmesi, hassas ruhlarımız için kaba bir şoktu. Bir bakışta insan ahlaksızlığının en derin noktalarını bize göstermiştik. İkiyüzlülüğün, şehvetin, soygunun ve cinayetin iğrenç ve iğrenç kürelerinin ortasında bilinçli bir şekilde durmuştuk. Ruhun ve bedenin cüzzamı vardı; ruhun vahşi hayvanları vardı; zihnin bir çölü vardı; yaşamın giysilerine bürünmüş bir ölüm vardı; ve hepsini görmüştük. Cehenneme
bakmıştık.

Kötü ruhlar ve kötü insanlar arasındaki korkutucu bağlantıya ve dünya üzerindeki birleşik etkilerine dair bu erken ve derin anlayış, bir anlamda
sağlıklıydı. İçine göz attığımız
dipsiz uçurumdan geri çekilme, ahlaki doğanın hızlı ve alışılmadık bir şekilde gelişmesine yol açtı.
Kız kardeşlerimde dini, kendimde ise felsefi bir dönüş oldu.

Yapısal olarak dindar ve Tanrı'ya minnettarlık dolu olan o genç kızlar,
inanç ve dini görev uygulamalarında yenilenmiş güç ve rahatlık aradılar. Kendilerini duaya ve Kutsal Yazılar'ı incelemeye adadılar. Asmanın daha sert bir dokuya ve daha güçlü bir büyümeye tutunması gereken kadınsı doğasıyla, rahiplere, yazıcılara ve hukuk doktorlarına doğal ve affedilebilir bir hisle güvenle bağlandılar. Ancak Kayafas'tan kaçındılar.

Ülkemin dini kurumlarına karşı kesin bir saygı veya sevgi hissettiğimi hatırlamıyorum. Sanırım, zihinsel organizasyonumda geçmişe duyulan saygı unsurunun dışında doğdum. İnsanların bilgelik kehanetleri için yarışın bebekliğine ve çocukluğuna neden geri döndüklerini asla anlayamadım. Her yüzyılın işi, önceki yüzyıldan aldığı mirası katı bir şekilde incelemek ve değersiz, felsefi olmayan ve olgunlaşmamış olan her şeyi reddetmektir.

İlerici mizacım için büyük ölçüde babama borçluydum. O,
gösteriş ve töreni hor gördü. Hayatını yasanın harfinden çok ruhuna göre şekillendirdi. Anlayışı, gizemli ve olasılık dışı olana karşı
sağlam bir şekilde isyan etti. Ferisilerin katı
üslubuna göre eğitilmedik, fakat çocuğun bireyselliğini ezmeyen o hareket özgürlüğüyle eğitildik. Reformcu, yenilikçi, yeni fikirler ve yaşam adamı, nadiren dar görüşlü, lafın gelişi
ve eski bir sistemin bağnazlarından doğar. Baba genellikle eski ile yeni arasında bir ara halkadır; kendisi de eskiye gevşekçe bağlı kalır ve belki de anlaşılmaz bir şekilde oğlunun geçmişin esaretinden kurtuluşunu kehanet eder.

Eski ve yok olan bir sistemin gelenekselliklerinden kurtulduğumuzda, doğal dinin büyük sezgilerine karşı tuhaf bir şekilde açık ve duyarlı hale geliriz. Tapınağın muhteşem törenleri çocukça hayal gücümde bile pek etki bırakmadı: olgun yıllarımda yorucu ve iğrençti. Ama Vaftizci Yahya'nın düşüncesiyle, insanların görmediği çölde dua edip çalışırken, Tanrı'ya güvenip, cüzzamlıyı, haydutu ve dünyanın kayıplarını sevgi dolu bağrına ve ilgisine kabul ederken, şefkatli bir hayranlığa kapıldım.

Mükemmel amcam Beltrezzor'un bana sağladığı öğretmenlerden biri Yunan'dı; ve bu harika dil ve edebiyatın incelenmesi beni Yahudiliğin, bozulmuş ve başarısız olmasına rağmen, etkisinden daha da uzaklaştırdı. Aeschylus ve Homeros'un şiirlerinin beni Davut ve İşaya'nınkinden daha fazla büyülediğini ve Platon'un felsefesinin Kâtiplerin tüm bilgisinden daha değerli olduğunu söylemekte gecikmedim.

Uygun zamanlarda açıkça dile getirdiğim ama asla
zorla kabul etmediğim sapkın görüşlerim, kız kardeşlerimi rahipliğe ve ritüele bağlayan coşku büyüsünü bozmada kademeli bir etki yarattı. Ancak Beltrezzor'un örnekleri ve
sohbetleri, onların zihinlerini tipik bir Yahudi'nin doğduğu, yaşadığı ve öldüğü o dar ve seçkin düşünce çemberinden
çıkarmakta daha da büyük bir etkiye sahipti.

Beltrezzor çok güzel ve sevimli bir karaktere sahip bir adamdı.
Kendi zevklerinde ve giyiminde sade, kendi alışkanlıklarında tutumlu, ancak başkalarına karşı cömert ve hatta
müsrif; neşeli ve nazik; aktif ve çalışkan; doğru sözlü
ve bencil olmayan; liberal görüşlerle ve şefkatli sempatilerle dolu; zihninin saflığı ve asaleti ve tavırlarının nezaketiyle onu tanıyan herkesi büyülüyordu. Evlat edindiği ülkedeki en zengin ve onurlu adamlardan biri ve alışkanlık gereği inatçı bir gezgindi, hayatının birkaç yılını eğitimimize ve mutluluğumuza adamak için sessizce Bethany'nin küçük köyüne yerleşmişti.

Ancak Priest veya Scribe'da benzerini hiç görmediğimiz bu örnek adam, bizim gözümüzde bir mürted ve putperestti. Musa'nın doktrinlerini ve emirlerini Zerdüşt'ünkilerle değiştirmişti. Hayatında çok tatlı görünen dini bizim için bir muammaydı, çünkü onun niteliğini dışsal uygulamalarında keşfetmeyi bekliyorduk. Dinsel ruhun şu tezahürleri bizim tespit ettiğimiz tek şeydi: Bazen
penceresinden yükselen güneşe bakardı ve başını eğerek dua gibi bir şeyler mırıldanırdı. Ateşten her zaman garip bir saygıyla bahsederdi ve bunun Güç ve Güzellikle eşanlamlı olduğunu söylerdi. Akşam gördüğü ilk yıldıza elini öperdi. Her yılın son günü, odasına meyve, çiçek, şarap ve pirinç getirirdi, o gün kendisini ziyaret ettiklerine inandığı vefat etmiş arkadaşlarının ruhlarına adak olarak.

İşte bu kadar çok iyi yürekliliğin ve bu kadar çok düşünce bilgeliğinin temeline dayanan basit tören!

"Zerdüşt kimdi?" diye sordu Martha bir gün amcasına.

"Çocuğum Zerdüşt, İbrahim'in dostu ve yoldaşıydı. Büyük Varlık, Işık Kralı Ormuzd, Yahudiler tarafından Yehova olarak adlandırılan, ikisini de ülkelerini terk edip kutsal bir görevi yerine getirmeye çağırana kadar Haran'da birlikte yaşadılar. Zerdüşt doğuya, İbrahim ise batıya gitti. Zerdüşt, Musa gibi, Tanrı'nın kitabını yanan bir dağın tepesinde aldı ve insanlara yasalar verdi."

"Ne tür yasalar, amca?"

"Temel ahlaki öğretiler, ikiz kız kardeşlerin birbirine benzemesi gibi Musa'nın öğretilerine benzer."

"O zaman putlara tapmıyorsunuz?"

"Hayır, onlardan nefret ediyoruz."

"Pagan ulusların tanrılarından hiçbirine tapmıyorsunuz?"

"Hayır, çocuğum! Tek bir Tanrı vardır, Işık Kralı Ormuzd. Tüm dinler ondan gelir. Bazıları diğerlerinden daha saf ve daha mükemmeldir. Tüm gerçek
peygamberler ve rahipler onun hizmetkarlarıdır. Sahte rahipler ve büyücüler kötü ruhlarla birliktedir. Onlar Ahrimanes'in çocuklarıdır."

"Eğer böyle temel bir kimlik varsa, o zaman amca, neden Zerdüşt'ün dinini Musa'nınkine tercih ediyorsun?"

"Çünkü ritüeli daha basit, güzel ve yücedir; çünkü öğretileri daha rasyonel ve felsefidir; çünkü ona inanan ve onu yaşayan insanlar Yahudilerden daha özgür, sevgi dolu ve aydınlanmıştır; çünkü ruhu güneşin Gücüne ve Güzelliğine yaklaştırır."

"Amca," dedi Mary, şefkatle elini öperek, "Ormuzd'un tüm tapanları senin kadar iyi, saf ve tatlı huylu mu?"

Yaşlı adam kızardı: "Zerdüşt'ün öğretileri insanları benden
çok daha saf ve daha iyi yapma eğilimindedir."

Kız kardeşler derin bir hayale daldılar. Yahudi inancının sınırlarının
tamamen dışında kalan o büyük ahlaki ışık ve güzellik dünyasına bir bakış attılar. Ona hayretle baktılar.

"Ama amca," dedi Martha, "büyük yargı gününde
inanmayanlar sonsuz cezaya çarptırılmayacak mı?"

"Son günde, çocuğum, dünyadaki tüm metaller
ısı ile eriyecek ve tüm insan ruhları, yaşayan ve ölü, yargılanmak üzere
ateşli elementten geçecek. İyiler için bu, ılık sütle yapılmış hoş kokulu bir banyo gibi hissedilecek; kötüler içinse yanan bir lav seli olacak. Ancak,
sadece kalbin kötü arzularını tüketecek. Kötülük böylece
yok edilecek; ve Hürmüz tarafından özgürce affedilen tüm insanlar, sevgi ve övgünün
evrensel bir korosunda birleşecek."

Amcamızın yaşam ve karakter alanı bize,
hakikatten dönenlere ve putperestlere bile hayırseverlik öğretti; ve onun eşsiz
doktrinlerinin güzelliği ve mantığı, gerçeğin Yahudiye'den başka yerlerde tapınakları olduğundan şüphelenmeme neden oldu. Yahudi Kilisesi'nden oldukça özgürleştim ve insanlığın bilginin yüceltici ve arındırıcı etkisine yeniden
dönmesini bekledim, ki bunun sonunda dünyayı pembe ışık dalgalarıyla
aydınlatacağına inanıyordum. Güzel ve aldatıcı bir rüya!

Kız kardeşlerim, tapınağa akın eden fanatiklerden, ikiyüzlülerden ve sahtekârlardan iğrendikleri için, Musa'nın inancından veya yasanın törenlerinden
kopmaya hazır değillerdi. Kilise'nin
yozlaşmasını ve ölümlülüğünü kınadılar. Dini olmayan ritüelcilerden ve kalplerinde sevgi olmayan dindarlardan
uzaklaştılar. Mesih'i, İsrail'e asasını geri verecek ve kilisede inanç ve dindarlığın közlerini yeniden yakacak olan Mesih'i hevesle bekleyerek teselli aradılar.

Martha ve Mary, bu harika konu hakkında duydukları veya okudukları her şeyi düşündüler. Bir bakireden doğan "Barış Prensi, Kudretli Danışman, Ebedi Baba", bedende mi geliyordu?
Kutsal Yazılar'da onun doğumu, görünümü ve misyonu ile ilgili izler ve kehanetler aramaktan zevk alıyorlardı. Evimizin arkasındaki dağın tepesindeki zeytin korusunda yürümeyi seviyorlardı. Oradan tapınağın mermer sütunlarını ve altın sivri uçlarla kaplı geniş çatısını görebiliyorlardı. En sevdikleri tema hakkında kol kola sohbet ediyorlardı.

Böylece hayatımızın deneyimleri ve koşullarıyla gizlice Mesih'in yeni ve garip dinini kabul etmeye hazırlanıyorduk. Herhangi bir insan hayatının geçmiş tarihinin düşünceli bir analizi, Tanrı'nın parmağının
burada ve orada hareketlerini ortaya çıkaracaktır. İlahi takdiri bir olay yaklaşırken değil, ancak gerçekleştikten sonra görürüz. Yehova, Musa'ya yüzünü değil, sırtını gösterdi.

Bazıları, belirli zihinlerin, ilahi takdir tarafından yönlendirilen süreçlerle Hıristiyan dinini kabul etmeye _hazırlanmış_ olduğu fikrine şaşırabilir. Mucizeleri gören ve Mesih'in sözlerini duyan herkesin, eğer seçmiş olsaydı ona inanabileceğini ve onu takip edebileceğini varsayarlar. Bu bir hatadır. Mesih'in sözlerinin ve mucizelerinin zihinleri için hiçbir ağırlığı olmayan birçok asil ve dindar Yahudi vardı; onu bir hayalperest veya bir sahtekâr olarak tereddütsüz reddettiler. Onu almaya
hazır değillerdi.

İlahi Gerçeğin birkaç vahyi veya takdiri oldu; ve şüphesiz daha fazlası olacak. Yeni vahiy, eskinin taraftarları tarafından nadiren veya hiç alınmaz. Çürüyen sistemin gücü, önce şizmle kırılır. Şizmden sonra özgür araştırma ruhu gelir ve şüphecilik gelişir. Eski temeller yıkılır; yeni fikirler, yeni etkiler, yeni yaşam başlar. Sonra yenilenmiş bir gelişme, ilkelerin yeniden değerlendirilmesi, daha yüksek ve daha manevi bir gerçeğin evrimi olasılığı gelir. Bu gerçek, Hıristiyanlığın ilk günlerinde gösterilmiştir. İlk öğrenciler, kendilerini dini gerçeğin özel koruyucuları olarak gören eski düzenin önde gelen ruhları ve büyük ışıkları değildi. Bu sınıf, Mesih'i yanlış anladı ve onu reddetti. Her şeyi terk edip onu izleyen erkekler ve kadınlar, Yahudi yasasına ve törenlerine karşı özel bir saygı duymuyordu. Tek başına, Kutsal Ruh'un ilhamını aldıktan sonra hayatları ne kadar kutsal olursa olsun, güçlü dini inançlara sahip kişiler değillerdi. Yahudi düzeninden daha uzun yaşamışlardı veya ruhsal olarak daha da büyümüşlerdi. Rahip veya yazıcının
fikirlerine pek önem vermiyorlardı. Şüpheci bir kayıtsızlıkla Yahudi törenlerinden uzak duruyorlardı, İlahi Takdirin onlara radikal bir şekilde yeni bir şey vermesini bekliyorlardı. Mesih'i sezgileriyle tanıyorlardı; ruhları onun kabulü için organik olarak hazırlanmıştı.

Mesih, Yahudi Kilisesi'ni, kilise onu reddetmeden çok önce reddetti.
Törenlerini ihmal etti; yasalarını ihlal etti; batıl inançlarını hiçe saydı; nüfuzlularını görmezden geldi; ortaklarını sivil hayatın
kamu görevlileri ve günahkarlarından, müritlerini ise ahlaki dünyanın
kamu görevlileri ve günahkarlarından seçti. Eğer bir daha gelirse, aynı fenomenler tekrarlanacaktır; çünkü İlahi yasalar kuyrukluyıldızların dönüşü ve
güneşin dönüşleri gibi tekrar eder.

Mesih'in bebek Kilisesi'ni
örgütleyen kişilerin çoğunu tanıyordum. Bilgim dahilinde, genel yasanın yalnızca iki istisnası vardı; Mesih'i ilk ve en içten şekilde kabul edenler, ortodoksların dışındaydı. Thomas Didymus katı bir Ferisi ve ayinciydi. Kendi gözleriyle göremediği ve kendi elleriyle dokunamadığı hiçbir şeye inanmıyordu. O, tüm öğrencilerin arasında
en az ruhani olanıydı.

Pavlus, Yahudi olmayanların elçisi, ateşli bir hayal gücüne,
yoğun bir inanca ve büyük bir dehaya sahip bir adamdı. Ancak, zihni
eski bir kalıba dökülmüştü; ve ortodoks ibadetlere sıkı sıkıya bağlıydı. Ne kadar belagatli ve ikna edici olursa olsun, hiçbir mantık
veya retorik onu Ferisilik bağlarından
sarsamazdı.
Göğün mucizevi müdahalesi, onu Yahudi Sanhedrin'in hizmetinden
döndürmek için gerekliydi.

Bizi yeni döneme hazırlamada etkisi olmayan bir şey de, sonradan Vaftizci Yahya olarak bilinen
Münzevi Yahya'nın karakteriydi.
Birkaç yıl boyunca, babamızın mezarına ve son hastalığında ona arkadaşlık eden
olağanüstü genç adamın mağarasına yılda iki kez ziyarette bulunduk. Bu ziyaretlerden biri, bahar meleği kışın kar çelenklerine gümüş asasıyla dokunup onları çiçeklere dönüştürdüğünde yapıldı. Diğeri ise sonbahar ormanları, diriliş kehanetiyle ölümün yaklaşmasını kutlamak için, kızıl ve altın renkli şenlikli cübbelerine büründüğünde yapıldı. Güzel ve bulutsuz bir sabah seçtik ve erken bir başlangıç ​​yaparak, sağlam adımlarla yürüyen katırlara binip, çölün o iblislerine - açlık ve susuzluk - karşı iyi hazırlanmış bir şekilde, kahverengi tepelerin üzerinden ve ıssız çukurların içinden yavaşça ilerledik. Ethopus ve iki veya üç tane daha güçlü evcil hayvan her zaman korumamız olarak bize eşlik etti. Kutsal mağaranın ağzında kamp kurarak, mutlu seslerle vahşi doğanın sessizliğini
ürkütüp, güzelliğin ve sevginin büyüleyici varlığıyla vahşi yalnızlıklarını
bozarak pitoresk bir parti yaptık. John bizi her zaman zarif bir nezaketle karşılardı, ki bu topluma alışkın olmayan birine garip gelirdi. Önce babamızın mezarını ziyaret ettik ve sevgilinin küllerine ve anısına gözyaşlarımızı sunduk. Peygamber, Kutsal Kitap'tan birçok uygun ayeti basit bir belagatle tekrarlayarak bu fırsatı manevi avantajımıza çevirirdi. Sonra mağaraya geri döndük ve cennetsel düşünceli münzeviyle sohbet ettik, yalnız inziva yerinin yankılarını hayat, seyahat ve toplum olaylarıyla ve içinde bulunduğumuz neşeli ve yoğun çevreden getirdiği tarih, biyografi, şiir ve felsefe parçalarıyla ürküttük. Peygamber, canlı sohbetimize sessizce katıldı ve bol yemeğimize az miktarda katıldı. Çocuksu bir samimiyet ve safdillikle doluydu, kolayca gülümserdi, kolayca gözyaşlarına boğulurdu. Düşüncelerinin ve duygularının alanı rahiplerin ve yazıcılarınkinden farklıydı, sanki cennetten inmiş bir melekti, sevgi ve bilgelikle doluydu, inançsızdı, doktrinsizdi, biçimsizdi, törensizdi, yüce mükemmelliğiyle, bunların hepsi olmadan hiçbir dinin mümkün olmadığını düşünen cılız ayinciyle alay etmek için. Genç peygamber, düşünceli yalnızlığının bu altı ayda bir yaşadığı rahatsızlıklardan zevk alıyor gibiydi. Büyük otoyola kadar her dönüşümüzde bize eşlik ederdi. Tanrı'nın Ruhu tarafından çöle sürüldüğüne o kadar ikna olmuştu ki, onu insanların meskenlerine geri çekmeye çalışmadık. Onu nazik ve sevimli bir fanatik olarak görüyordum. Martha, onun büyük bir vaat taşıyan genç bir adam olduğunu, şüphesiz Kilise'de bir peygamber veya lider olmaya mahkum olduğunu söyledi. Mary'nin eleştirisi, sesinin olağanüstü tatlılığını ve ela gözlerinin yumuşaklığını not etmekle sınırlıydı. Bir keresinde, kendi kendine yarattığı yalnızlık içindeki yalnız günlerinden ve gecelerinden bahsettiğimizde, yanaklarından bir damla yaş süzüldü.

Beltrezzor'un dönüşünden sonraki üçüncü yıldı, münzevinin mağarasına yaklaştığımızda, zavallı, bitkin bir yaratık, iskelet,
bir adamın gölgesi, ağzındaki taşın üzerinde oturuyordu. Bu zavallı nesnede, cömert kurtarıcım, Çölün Oğlu'nu tanıyabilmemiz uzun zaman aldı. Tehlikeli bir ateşin ön belirtilerini hissettiğinde,
o zamanlar Ürdün'de dolaşan çetesini terk etmiş ve
genç münzevinin mağarasına gelmişti.

"Yaralı arkadaşımı sen iyileştirdin. Bana da iyi bak. Ruhum ve bedenim hasta. Sen dünyadaki tek iyi adamsın. Tek başına sen beni Tanrı'ya inandırıyorsun."

Bunlar, kendini derilerden oluşan
palet üzerine attığı sözlerdi. Uzun haftalarca süren hastalık geçmişti ve iyileşmişti,
şimdi mezardan uçan bir hayalet gibi hayatın sınırında duruyordu.
Büyük, hüzünlü, ciddi gözleri sanki ne yaşamak istediğini ne de ölmekten korktuğunu söylüyordu.

Bu yalnız soyguncuya derin bir ilgi duyduk, sanki bir soyguncu gibi davranıyor, düşünüyor ve hissediyordu. İsmi olmayan,
arkadaşı olmayan bu gururlu, yakışıklı adam bizim için bir bilmeceydi. Bize verdiği seçkin hizmetler için tüm ödülleri sert bir şekilde reddetti ve biz de ona karşı acı dolu bir yükümlülük hissettik. Ona en kısa sürede iyileşmesi için ateşli dileklerimizle veda ettiğimizde, Martha büyük bir onur ve kendine hakimiyetle parmağından bir yüzük çıkardı ve kasıtlı olarak onun parmağına taktı.

"Bizi unutma," dedi. "Kaderlerimiz bizi ayırabilir, ancak görünmez olan bağlar. Bu yüzüğün üzerine bir meleğin adı kazınmıştır. Sana koruyucu ruhumu veriyorum. Seni huzura kavuştursun."

Başını onun eline doğru eğdi; ve kaldırdığında gözlerinde yaşlar vardı.

Bir süre sonra çöle yaptıkları bu ziyaretlerin Mary üzerinde tekil bir
etkisi olduğunu fark ettim. Onlardan önceki bir süre boyunca, onun cazibesine yeni bir parlaklık, güzelliğine yeni bir ışıltı katan bir ruh coşkusu, bir beklenti dalgası, bir tavır canlılığı vardı. Ancak ziyaret sırasında çekingen, ketum ve dalgındı: ve sonrasında haftalarca alışılmadık bir sessizlik, gözlerde yaş ve yanaklarda solgunluk oldu.

"Lazarus," dedi Martha bir gün bana, "babamızın kalıntılarını Bethany'ye getirip annemizinkilerle birlikte gömmek daha iyi olmaz mıydı? Bu bizi çöle olan uzun yolculuklardan kurtarırdı."

Keskin görüşlü, anaç kız kardeş! Ama ben -o zamanlar Helena ile tanışmamış ve aşk hakkında hiçbir şey bilmeyen- şöyle cevap verdim:

"Aman Tanrım! John'a yapılan bu ziyaretler yılın en keyifli olayları."

Bu ziyaretlerin dördüncü baharında Mary, John için içinde bir gül olan küçük bir saksı indirdi.

"Sana doğanın ışığının bir mücevherini getiriyorum," dedi, "bir lamba, bir yıldız, çölün karanlığını aydınlatacak."

O akşam geri dönerken Mary ve John geri kalanımızın gerisinde kaldılar ve
onlara bakmak için döndüğümde, Mary ona batan güneşin etrafındaki bulutların nadir güzelliğini gösteriyordu; ve yüzü ona doğru dönmüştü,
yeryüzünden yansımayan bir ışıltıyla parlıyordu.

Sonbahar ziyareti alışılmadık bir zevkle bekleniyordu. Muhteşem bir
gündü. Çöl neden her zamankinden daha ıssız görünüyordu?
Mağaraya yaklaştığımızda sessizlik korkunçtu. Kumlarda
yeni ayak izleri yoktu. Örümcekler mağaranın ağzına ağlarını örmüşlerdi. Tamamen ıssızdı. John gitmişti.
Deri paletini, yiyecek ve içecek için toprak kaplarını,
sandaletlerini, uzun asasını almıştı. Saksı, içinde uzun zamandır solmuş ve ölmüş küçük gül fidanıyla birlikte yerde yatıyordu.

Kız kardeşler gözyaşlarına boğuldu; ve Martha küçüğünü yanağından en şefkatle öptü.

İnsanları dünyanın büyük misyonlarına iten Tanrı'nın Ruhu, onları doğanın çiçeklerinden ve ruh bahçelerinden
uzaklaştırır, şeytanlar tarafından ayartılıp melekler tarafından desteklenerek, onları bekleyen kıyamet ve zafer için güç topladıkları vahşi doğaya!

Babamızın kalıntıları Beytanya'ya getirildi. Meryem'in yanağı daha da solgunlaştı.
Şefkatin çiyi gözlerinde her zaman titriyordu. Gün boyu Kutsal Yazıları
gelecek Mesih'i aradı. Gece rüyasında--

Ah! ne?

Terk edilmiş mağaradaki solmuş gül yapraklarını gördü. [Resim: Süsleme]

[Resim: Süsleme]

IX.

_KURBAN._

[Resim: Baş Harf]

Amcam bir gün beni huzuruna çağırdı ve bana seyahat ederek eğitimimi
genişletmemi istediğini söyledi.

"Mısır, Yunanistan ve İtalya'yı ziyaret etmelisin," dedi, "dünyanın tipik merkezleri, sanat, bilim ve felsefedeki usta ruhlarla sohbet etmelisin. İskenderiye, Atina ve Roma'da sana bol miktarda para ve hoş ve etkili insanlara mektuplar sağlamak için düzenlemeler yaptım.

"Bu, hayatının üç yılını tüketecek; ve eğer akıllı ve ihtiyatlıysan, bunları hoş ve karlı bir şekilde harcayacaksın. Döndüğünde, babanın mülkünü senin eline teslim edeceğim ve kız kardeşlerine kendi kaynaklarımla güzel bir
yerleşim yapacağım. Yaşlanıyorum ve hac yolculuğumun geri kalanında çok az şeye ihtiyacım olacak."

"O zaman," diye devam etti şaşkınlığım ve üzüntümle, "sonra büyük Doğu'ya geri döneceğim - güneşe daha yakın - ölmek için."

"Doğu'ya geri mi döneceğim?" diye haykırdım ürpererek. "Neden? Yaşlılığın
sevgi dolu dostların ve akrabaların varlığını gerektirir. Bizler - senin nezaketinle
çocuklarını
yaptık - sensiz ne yapabiliriz?"

"Ah! çocuğum, çimenler insanın ayak izlerinde hemen uzar. Bizler
kolayca unutuluruz. Ölü biri gibi sevileceğim. Bu Yahudi havasından; bu yozlaşmış ve uyumsuz toplumdan; bu Roma
borularından ve bayraklarından bıktım. Huzur ve sükunet istiyorum. Kutsal ateşin sunaklarda
yandığını bir kez daha görmeyi özlüyorum. Pers'te yirmi yıl yaşadıktan sonra,
Musa'nın kurbanları ve
Bethany'nin zeytin bahçeleriyle yetinmek mümkün değil."

Amcamın kararlılığını ve bizim iyiliğimiz için doğal huzursuzluğunu ne kadar uzun süre bastırdığını bildiğimden, başımı kederli bir sessizlikle eğdim.

"Eh, eh!" dedi neşeli bir sesle, "tüm meseleyi
konuşmak için yeterince zamanımız var. Şimdi, düşünen bir adamın kalbini en büyük zevkle dolduran sahnelere hazır olun."

Eğitimimi seyahat ederek, putperest insanlarla temas kurarak ve putperest felsefeleri inceleyerek mükemmelleştirme planı, Yahudilerin
âdetlerine o kadar aykırı olan iyi kız kardeşlerimin korkularını uyandırdı. Bunu gerçekten de neredeyse bir suç olarak görüyorlardı. Ancak amcam, tüm duygularında görkemli bir
kozmopolitti ve kendi zihnime aydınlanmış hayırseverliğini

aşılamıştı.

Ethopus, bana beden hizmetçim olarak eşlik etti. Magistus ve Simon'un esaretinden kurtulduktan sonra aptal Afrikalıya okumayı ve yazmayı öğretmiştik. Bu başarıları orta düzeyde ve büyük bir hızla elde etti, böylece hızlı zihinsel ilerleme beklentilerimiz sonuçla üzücü bir şekilde
hayal kırıklığına uğradı. On iki yaşında beyaz bir çocuğun entelektüel gelişimine
ulaştığında, ilerlemesi durduruldu. Hiçbir çalışma, hiçbir gayret onu bir adım daha ileriye götüremezdi. O organik olarak bir çocuktu.
Düşünceleri, duyguları, fikirleri, tavırları hepsi çocukçaydı;
ve öyle kaldılar.

Afrika türlerini gözlemlemem ve incelememin genel sonucu budur. Güzel ve belirsiz bir ahlaki
kültüre yatkın olmalarına rağmen, entelektüel yeteneklerinin gelişimi, ulusal bir lanet olarak miras aldıkları
kalın kafatası, küçük beyin, siyah deri tarafından sınırlandırılmıştır. Gelecekte farklı olsun! Onların
ellerinden sadece şefkat gördüm ve kalbimde onlara karşı sadece şefkat hissediyorum.

Ethopus'tan, yazı aracılığıyla, babasının küçük bir prens olduğu Habeşistan'daki sakin ve mutlu evinden bir grup yağmacı asker tarafından
çalındığını öğrendik. Mısır'daki bazı büyücülere satılmış ve onlar da onu bir köle, bir futbol topu, acımasız ve doğa dışı deneylerin kurbanı yapmıştı. Kurbağalar, yılanlar ve
sürünen yaratıklarla beslenmişti. Çeşitli hayvanların kanı damarlarına enjekte edilmişti. Zehirlerin etkisi vücudunda incelenmişti. Alçaltma ve dehşet ruhuna kazınmıştı. Şeytani
tiranlarına tamamen boyun eğdirmek için erkekliğinden ve konuşmasından mahrum edilmişti.

Ona önce Mısır'a gitmem gerektiğini söylediğimde titredi; çünkü
Simon'un ve kendi erken yaşamının hatırası zihnini rahatsız ediyordu. Amcam Beltrezzor'un ona verdiği güzel
mücevher olmasaydı, onu benimle gelmeye ikna edemezdim.
Büyüye ve büyücülere karşı koruyucu güçlerine örtük bir inanç duyuyordu. Şimdiye kadar
onu her zaman cebinde taşımıştı. Şimdi kalbinin üzerine bağlamış, deri bir kese içinde dikkatlice saklıyordu. Sonra yolculuğa hazır olduğunu ilan etti. Ondan daha az şanslıydım, kendimi kötü ruhlara ve kara ve deniz tehlikelerine karşı güçlendirecek hiçbir şeyim yoktu, sadece Zerdüşt'ün dininin tesellileri ve Platoncu felsefenin kırıntıları vardı.

Kız kardeşlerimi mükemmel amcamız gibi yaşlı bir adamın bakımına bırakmak konusunda tek bir endişem vardı. Kötü Magistus hala aynı evde yaşıyordu, bizden sadece bir taş duvarla ayrılmıştı. Teyzemi aynı
acımasız inzivada koruyordu ve şüphesiz teyzemin basiret güçleriyle evimizde ve diğerlerinde olup biten her şey hakkında bilgi sahibi oluyordu. Bize karşı hiçbir zaman bir ilerleme kaydetmemişti ve aramızda hiçbir iletişim yoktu. Ancak, yüreğinde şiddetli bir intikam arzusu olduğunu biliyordum; ve Sanhedrin'in önde gelen bir üyesi olduğu ve arkadaşı Kayafas tapınağın başrahibi olarak atandığı için gücü her zamankinden daha büyüktü.

Mısır'ın harikalarını keşfetmek için yaklaşık bir yıl harcadım ve o büyüleyici diyardan gönülsüzce ayrılmak için İskenderiye'ye varmıştım ki, kapıma bir mektup geldi ve mektubu hizmetçiye verdiği anda ortadan kayboldu. Bu beni biraz şaşırttı ve hemen açtım. Bunu yaparken düşen küçük bir parşömen parçasında şu sözleri buldum:

"Bu mektubun orijinal taşıyıcısı, birliğimizle girdiği bir çatışmada öldürüldü. İçinde ilginizi çekecek bir şey olduğunu düşünüyorum.
Bu nedenle, size biraz risk alarak iletiyorum.

Unutulmaz "ÇÖLÜN OĞLU"nu unutmayın.

Mektup kız kardeşim Martha'dandı. Şöyleydi:

"Sevgili kardeşim, son yazdığımdan beri harika bir şey oldu. Çölün genç münzevisi, kaybolmuş veya ölmüş olarak yas tuttuğumuz Yuhanna, Ürdün kıyılarında belirdi, kalabalıkları vaftiz etti
ve tövbe ve günahların bağışlanmasını vaaz etti. Kendisinin Mesih'in öncüsü olduğunu iddia ediyor ve kralların Kralı'nın hızla yaklaştığını duyuruyor. Kalabalıklar tüm Yahudiye ve Celile'den ve hatta
uzak bölgelerden ona akın ediyor. Belagati o kadar şaşırtıcı ki, meraktan veya spordan
gitmiş olan birçok kişi yüreğinden vuruluyor ve vaftizini alıyor.

"Meryem ve ben bu ilham edilmiş dostun vaazını dinledik ve
onun gerçekliğine ve gücüne ikna olduk. Biz de vaftiz edildik,
günahlarımızı itiraf ettik ve tövbe ve iyi işler dolu bir hayat yemini ettik. Sana temin ederim, sevgili kardeşim! Peygamber elini başımıza koyduğunda,
bizi Mesih adına kutsadığında, zihinlerimiz
cennetsel bir coşkuyla doldu ve sevinçten yüksek sesle bağırmaktan
zorlukla kaçınabildik.

"Sudan çıktığımda, gördüğüm ilk yüz, kendisine Çölün Oğlu diyen
tuhaf dostumuzun yüzüydü. Peygamberin
yakınındaki kıyıda diğer birçok kişiyle birlikte duruyordu ve onun meleksi
yüzüne içtenlikle bakıyordu. Gözleri benimkilerle buluştuğunda, genç bir kız gibi yumuşak bir şekilde aşağı baktı ve hızla kalabalığın arasından çekildi.

"Kalbim, sizinle bu kadar asil bir şekilde dostluk kuran ve korkarım ki çok kötü bir hayat süren bu zavallı, dışlanmış yabancıya karşı ısınıyor. Kesinlikle sahip olduğu asil içgüdülerin onu
aşağılık çevresine karşı isyan ettirmemesi garip değil mi? Adı sürekli
dualarımda. Ah, keşke o da Yahya tarafından vaftiz edilse, dünyanın sıkıntılı yollarını terk etse ve yeni hayatın tatlı, lezzetli huzurunu alsa!

"Meryem yine çok mutlu! Yanağına yeni bir gül,
adımına yeni bir canlılık,
gülüşüne yeni bir güzellik geldi.

"İyi amcamız, kalabalıklardan ve heyecanlardan nefret etmesine rağmen Ürdün'e kadar bize eşlik etti. Yahya'nın vaazları ve vaftizi hakkındaki eleştirileri,
tüm fikirlerinin ne kadar pagan olduğunu gösteriyor. Kendisinin, su felsefesi yerine ateş felsefesini
incelemiş olsaydı Zerdüşt'ün bir öğrencisi olabilecek, muhteşem bir coşkuya sahip genç bir adam olduğunu söyledi.

"Belki de bu yeni yıldızın parıltısı seni daha erken gözlerimize ve kalplerimize yönlendirecektir. O eski, korkunç, kumla kuşatılmış, büyüyle vurulmuş Mısır'da oyalanıyorsun, oysa Mesih'in bu habercisi, güneşi kehanet eden Aurora, Yahudiye'yi İlahi ışıkla dolduruyor! Sevgiyle acele et, yakında, çok yakında, sevgili kız kardeşlerine."

Ben hala bu mektubu düşünürken, Ethopus yüzü endişe dolu bir şekilde odama
girdi. Etkileyici pantomiminden, Simon Magus'u meydanlardan birinde, büyük bir kalabalığa bazı
sihir numaraları sergilerken gördüğünü öğrendim.

"Seni tanıdı mı?" dedim endişeyle.

Afrikalı umutla başını salladı.

"O zaman yarın Atina'ya doğru gemiye bineceğiz. Yolculuk için her şeyi
hazırla."

Ethopus bu sözlerden çok memnun görünüyordu ve emirlerimi yerine getirmek için büyük bir şevkle ilerledi; ancak, o kadar kılık değiştirmişti ki, önüme çıktığında onu kesinlikle tanımıyordum. O zamanlar, benim işlerim için o kadar uzun süre yoktu ki, onun güvenliğinden endişe etmeye başladım. Aniden, usta zekamın çözmeye çalıştığı
bir yüz ifadesiyle odaya girdi. Bu, garip bir şekilde üzüntüyle
karışık, çılgın bir neşeydi. Düşüncelerini pantomimle
anlatmanın imkansız olduğunu gördü. Sahne hem gülünç hem de acıklıydı. Birkaç
çılgınca ve sonuçsuz çabadan sonra, ocaktan yanmış bir kömür aldı ve
beyaz duvara büyük, geniş harflerle şunları karaladı:

"KARDEŞİMİ BULDUM!"

ve onu takip etmem için işaretler yaparak odadan fırladı.

Sokaklardan hızla geçtik, Ethopus sürekli olarak etrafına şüpheli gözlerle bakıyordu, ta ki binlerce
eşyanın satışa sunulduğu büyük bir çarşıya ulaşana kadar. Tüccar kalabalığının arasından zorla geçtik, her biri mallarını ağlıyordu; alıcılar, satıcılar ve her türden aylaklar arasında, dünyanın tüm dillerinde gevezelik ediyor ve pazarlık ediyorlardı. Kısa süre sonra, satışta olan çok sayıda kölenin neredeyse çıplak bir şekilde sergilendiği bazı küçük odalara veya tezgahlara geldik. Ethopus, yakışıklı ve hatta asil özelliklere sahip uzun boylu genç bir Afrikalıyı zafer kazanmışçasına işaret etti ve boynuna
düşerek birlikte ağladılar.

"Onlar kardeş," dedi tüccar. "Buluşmaları hem eğlenceli hem de etkileyiciydi. Bu aptal adam önce diğerini tanıdı ve çılgınca öpücüklerle yüzüne, omuzlarına ve ellerine
atıldı. Genç olan, böylesine gereksiz bir sevgi patlamasını kavrayamadığı için, bunu bir müdahale olarak gördü ve kardeşini
çok sert bir şekilde ütülememiş olsaydı,
çok sert bir şekilde döverdi. Yaşlı olan umutsuzluk içindeydi, ancak aniden
bir sürü sahte saç ve sakalı çıkarmayı ve boynunu ve göğsünü inceleme için açmayı
düşündü. Tanıma kısa sürede gerçekleşti ve birbirlerinin kollarında dönüşümlü olarak güldüler ve ağladılar."

"Köle mi?" dedim.

"Evet--ve çok asi bir adam. Habeşlilerle yapılan son savaşta esir alındı ​​ve çok genç olmasına rağmen, mükemmel bir asker olduğunu söylüyorlar. Buna
çok
inanabilirim. Zaten birkaç elden geçti ve
hepsi tarafından, vahşi ve tehlikeli
karakteri nedeniyle hemen ortadan kaldırıldı. "

Genç adamın fizyonomisini dikkatlice inceledim, ancak yüz hatlarında
hiçbir vahşilik izi bulamadım. Yirmi yaşlarında gibi görünüyordu ve orada kelepçeli ve halkın bakışlarına açık bir şekilde dururken erkeksi ve onurlu bir duruşu vardı. Sırrını hemen anladım. Özgürlüğe, savaşa ve belki de
güç kullanmaya alışkın, cesur ve yüksek ruhlu bir gençti; ve zincirlerine sahiplerinin istediği kadar sessizce boyun eğmedi.

Köle tüccarı ona duyduğum hayranlığı tahmin etmiş olmalı ki, sessizce alay ederek ekledi:

"Cesareti artık sona erdi, çünkü Drusus
Hortensius için satın alındı."

"Peki Hortensius kimdir?"

"Çölde mi yaşadın ki, Hortensius'u hiç duymadın? Hortensius şu anda dünyanın en zengin adamı ve Roma'nın en büyük 
epikürü. En azından gurur ve lükste Lucullus'u taklit ediyor. Arkadaşlarına hesapsız ihtişamda akşam yemekleri hazırlıyor. Bülbüllerin dillerine olan talebi dünyadaki kuş cıvıltılarının yarısını susturdu."

"Hortensius şehirde mi?"

"Şehirde mi? Hayır! Roma'da yaşıyor ve şikayet ettiğine göre burası onun için çok
küçük. İskenderiye'de bir ajanı var ve her yıl yaklaşık elli asi ve ıslah edilemez köle gönderme emri var."

"Onları ne için istiyor?"

"Onları ne için istiyor?" diye güldü tüccar. "Şunu bilmelisin ki Hortensius dünyadaki en büyük ve en nadir balık havuzlarına sahip. Bunlar güzellik mucizeleri. Hortensius hem balıklara hem de bülbüllerin dillerine düşkün. Ama sıradan balıklar onun yüce iştahını cezbetmiyor. Lucullus, 
Epikürcü çalışmaları sırasında, insan etiyle beslenen balıkların
dikkat çekici derecede güzel bir tada sahip olduğunu; ve dahası, bu su yamyamlarının
Afrika'daki homo cinsi türlerine karşı özel bir zevke sahip olduğunu keşfetti."

"Alçak!" diye mırıldandım.

"Bu yüzden," diye devam etti tüccar, öfkemi fark etmeden,
"Hortensius, Lucullus'u taklit ederek, bir zenci köleyi küçük parçalara ayırıp
her hafta balık havuzlarına attırıyor. Çocukları,
dadıları tarafından
masanın zevklerini
arındırmanın bu seçkin yöntemine tanıklık etmeleri için dışarı çıkarılır."

Anthony, Ethopus'un kardeşine böyle yeniden isim vermişler, satıcının konuştuğu dil olan Latince'den epeyce öğrenmişti. Dikkatle dinlemiş ve sözlerinin korkunç anlamını yakalamıştı. Genç askerin, kendisini bekleyen kaderi
düşünen küçümseyici ve meydan okuyan bakışı, bir sanatçı için bir çalışmaydı.

"Onu bu zalim esaretten, bu iğrenç ölümden nasıl kurtarabilirim?"

"Dün satın alındı ​​ve bugün, gemi bu akşam yelken açarken çağrılacak."

"Bu pazarlığı iptal edip onu bana satar mısın?" dedim hevesle.

"Evet - büyük bir bedel karşılığında."

Son paramı amcamın Mısırlı acentesinden çektiğimi düşündüm.
Yine de, ondan büyük miktarda borç alabilir ve bir havale bekleyebilirdim.
Düşündüğüm şeye bir isim verdim cömert bir fiyat. Tüccar soğuk bir şekilde başını salladı.
Ben buna bir üçüncüsünü daha ekledim, Anthony'yi lüks Roma'nın balık havuzlarından kurtarmak için
bir yıllık yolculuğu feda etmeye kararlıydım. Tüccar tereddüt etmeden reddetti. Amcamla istişare etmeden
daha büyük bir teklifte bulunamazdım ve bu imkansızdı.
Yüzüm umutsuzluğa
düştü.

Kardeşler konuşmamızı yoğun bir ilgiyle izlemişlerdi; ve
tam anlamını kavrayamasalar da, Anthony'yi kurtarmak için
büyük bir çaba sarf ettiğimi ve başarısız olduğumu gördüler. Ethopus'un
yüzü kederle doluydu, Anthony'ninki ise hüzünlü bir teslimiyetle. Ethopus aniden
bir fikir aklına gelmişçesine gülümseyerek ayağa kalktı. Cübbesini yırttı ve koynundan küçük bir kese çıkarıp amcam Beltrezzor'un ona verdiği
değerli taşı çıkardı. Bir eliyle parlak mücevheri tüccara uzattı ve diğer eliyle Anthony'yi işaret etti.

"Ah, bunu alma," diye haykırdım. "Bu zavallı adam o taşı
hayatından daha çok değerli buluyor. Sadece en yoğun sevgi onu böyle bir fedakarlığa sevk edebilirdi. O taşın onu korkunç bir büyücünün esaretinden kurtardığına inanıyor ve onu kalbinin üzerinde koruyucu bir deha olarak taşıyor. Bunun yerine, mücevherinden daha değerli olan teklifimi kabul et."

Bu konuşmanın tekil bir etkisi oldu. Köle tüccarının cömertliği yoktu, ama sınırsız bir batıl inancı vardı. Ya kendisi büyüden çok korkuyordu ya da büyücülerle işbirliği yapıyordu. Hemen Ethopus'un teklifini kabul etti, Anthony'nin kollarından ve ayaklarından zincirleri çıkardı ve kölesinin bedelini gülümseyerek cebine koydu.

"Onu, şimdi onu diri diri gömüyor olsak bile piposunu
içecek olan o yaşlı adamla değiştireceğim. Hortensius'un temsilcisi
kafaları sayar ve asla yüzlere bakmaz."

Anthony, özgürlüğü için fahiş bir bedel ödendiğini, bunun da Ethopus'un büyük bir fedakarlık gerektirdiğini anladı ve ben ikisine de Beltrezzor ile iletişim kurabildiğim
en kısa sürede bu tür büyülü özelliklere sahip taşın benzeriyle değiştirilmesi gerektiğine dair güvence verene kadar zincirlerini geri almakta ısrar etti.

Ethopus artık Atina gemisine binmek için ateşli bir endişe içindeydi. Anthony'nin aramıza katılması onun korkularını ve sorumluluk duygusunu artırmış gibiydi. Eşyalarımı ve iki hizmetkarımı gemiye taşıdım ve onları kaptanın sorumluluğuna verdim, ben de işimi bitirmek ve birkaç alışveriş yapmak için şehre döndüm.

Tekrar gemiye ulaştığımda, Ethopus ortadan kaybolmuştu! Anthony büyük bir sıkıntı içindeydi ve kaptan ile denizciler çok heyecanlıydı. Anlattıkları hikaye ilginçti. Uzun boylu, Vahşi görünümlü, fantastik giyimli bir adam geldi ve geminin tahtalarının yanındaki kıyıya oturdu.
Bir gemi ayrılmadan hemen önce gelen küçük yükleri taşımakla meşgul olan denizciler ona hiç dikkat etmediler.

Bu adamın çok ilginç sesler çıkardığı duyuldu, bir tür çift düdük, aralıklarla artan bir şiddet ve sabırsızlıkla tekrarladığı bir işaret. Sonra Ethopus gemiden yavaşça çıktı, kör veya sarhoş gibi sendeleyerek ve el yordamıyla aradı. Yabancıya doğru yavaşça ilerledi ve ayaklarının dibine diz çöktü. Zavallı adam aniden büyük bir çığlık atarak ayağa kalktı ve kaçmaya çalıştı. Birkaç denizci onu yakalayan ve sürükleyen adamdan kurtarmak için öne atıldı.
Büyücü, büyücü olduğu için, cübbesinden kocaman sarı bir yılan çıkardı ve
saldırganlarına kırbaç gibi salladı. Bazı denizciler ayrıca göğsünden mavi bir alev fışkırdığını söyledi. Kesin olan şu ki,
bir tür sihirli numarayla onları o kadar korkuttu ki, dehşet içinde geri çekildiler ve o, kurbanıyla birlikte toplanan kalabalığın arasından kaçtı.

Daha önce hiç gemi görmemiş olan zavallı Anthony, bu korkunç kaçırılma gerçekleşirken, çocukça bir şaşkınlıkla geminin içinde dolaşıyordu.
Çok büyük bir sıkıntı içindeydim. Anthony'yi ve bagajı
odama geri götürdüm. Kayıp arkadaşımızı en kapsamlı şekilde aramak için İskenderiye'de iki hafta kaldım. Hepsi boşunaydı.
Sonunda ağır, çok ağır bir kalple ve yeni bir hizmetçiyle Atina'ya yelken açtım ve zavallı dilsiz hadımı Simon Magus'un pençesine bıraktım.

[İllüstrasyon: Ornament]

[İllüstrasyon: Ornament]

X.

_ATİNA'DA._

[İllüstrasyon: Başlangıç]

Bir yıl Atina'da yaşadım, Yunanlıların felsefesini ve şiirini inceledim. Güzel kız kardeşlerimi ve iyi yaşlı amcamı görmeyi özledim; ancak Yunan yaşamına ve tavırlarına
çok hayran olduğumu gizleyemem. Sık sık bir Yunan olarak doğmuş olmayı ve bir Yahudi olmamayı ve günlerimi mermer taçlı
Akropolis ve mavi Ege Denizi'nin manzarasında geçirebilmeyi diledim. Anthony'ye okuma yazma öğrettim, kardeşinden daha üstün bir zihinsel kapasiteye sahip olduğunu kanıtlayacağını umuyordum. Ama sonuç aynıydı. Önce parlaklığıyla, sonra da aptallığıyla beni şaşırttı. Ethopus'tan daha
hırslı ve daha cesurdu; ama sonra ruhu Mısır büyücüleriyle, iddialarına karşı aklın saldırılarına ve suçlarına karşı hükümetin uyanıklığına meydan okuyan yeraltı şeytanlarıyla temasa geçerek kırılmamış ve bastırılmamıştı. İyi bir asker olmaktan çıkıp bir filozof olmaktan
vazgeçince, paha biçilmez bir hizmetkar olduğunu kanıtladı.

Sırayla yazan kız kardeşlerimin mektupları şefkat ve dindarlıkla doluydu. Vaftizci Yahya'nın öğretisinin gücü ve ilerlemesi hakkında parlak açıklamalar yapmaya devam ettiler. Martha, Mesih'in öncüsüne atıfta bulunan peygamberlerdeki tüm pasajları alıntıladı ve
Meryem, onun doktrinlerinin ve vaftizinin insanların kalpleri ve yaşamları üzerindeki etkisi üzerinde durdu. Meryem, bir dindeki tek değerli şeyin, kişinin yaşamasını sağladığı hayat olduğunu sezgisel olarak algıladı. Bir gün, bu coşkulu genç kızdan, Yahudiye topraklarında büyük bir ruhsal kaynaşmanın
işlediğini belirten bir mektup aldım:

"SEVGİLİ LAZARUS:

"Ruhlarımızın açlığı ve susuzluğu yakında giderilecek. Onu kendi gözlerimle gördüm - Tanrı'nın Oğlu, Mesih. Aman ne lütuf! ne
bilgelik! ne iyilik! ne güç!

"Rüya gördüğümü sanmayın! Bir süre önce Yahya genç bir adamı vaftiz etti ve onu göksel bir vizyonla Mesih, ya da kendi deyimiyle Tanrı Kuzusu olarak ilan etti. Bu gizemli kişi gözden kayboldu. Yeryüzündeki büyük görevine hazırlık olarak cehennem güçleriyle korkunç bir
mücadeleye girmek üzere çöle çekildiğine dair söylentiler vardı. Kalplerimiz onun yeniden ortaya çıkışını hevesle bekliyordu.

"Bir süre sonra Celile'de büyük bir peygamberin
ortaya çıktığını duyduk.
Vaazlarının harika maneviyatıyla
tüm insanları hayrete düşürmüştü. Ayrıca
Kana'daki bir düğün
ziyafetinde suyu şaraba çevirerek mucizevi bir güç sergilemişti. Belki de Nasıralı İsa vaat edilen
kurtarıcıydı! Fakat Nasıra ve Celile'nin aşağılık isimleri Davut evinin Prensi ile nasıl ilişkilendirilebilirdi?

"Çok geçmeden tapınakta garip bir olay meydana geldi.
Kana'lı mucize yaratıcısı belirdi ve sanki tapınak kendi eviymiş gibi olağanüstü bir yetki üstlenerek, yozlaşmış ve kötü rahiplerin işbirliğiyle kutsal yeri uzun süredir kirleten tüm tüccarları, sarrafları ve aylakları kovdu. Hiç şüphesiz öfkelerinden onu yok ederlerdi; ancak halk ve hatta Ferisilerin daha iyi sınıfı da, tek başına Rab'bin evinin kutsallığını savunmaya ve kutsal alandan dinsizleri
kırmaya cesaret eden adamın cesurca hareketini alkışladı.

"Bu olayı düşünürken, iyi ve nazik dostumuz
Nikodemus içeri girdi ve bize bu sahneye bizzat tanık olduğunu ve
Nasıralı İsa'nın, Yahya'nın Ürdün'de Yahya tarafından vaftiz edildiğini gördüğü kişi olduğunu söyledi, o sırada Yahya, Yahya'nın Tanrı'nın Ruhu
bir güvercin şeklinde üzerine indi.

"Tapınağın bu temizliği, Kilise'nin ruhsal temizliğinin ve ayrıca o küçük tapınakların ve kiliselerin, yani kendi kalplerimizin arınmasının kehaneti değil miydi?

"Her şeyi çabucak ama hiçbir şeyi derinlemesine araştırmayan iyi Nikodemus, gece İsa'yı ziyaret etti ve onu sohbete
çekti. Bu ruhsal öğretmenin yeni fikirlerine şaşırdı ve kafası karıştı. Şimdi, sevgili kardeşim, İsrail'deki bilgili bir yöneticiye anlaşılmaz görünen şeyin, zavallı küçük kız kardeşin Meryem'in
kalbine bir güneş patlaması gibi geldiğine dair sana güvence verdiğimde bana gülme. "Benden çok daha yetenekli olanların
gözlerinden gizlenmiş gibi görüneni açıkça görebilmem ne kadar da garip!

"İsa Nikodemus'a şöyle dedi:

"'Bir adam yeniden doğmazsa, Tanrı'nın krallığını göremez.'

"İyi yaşlı doktorun bu yüce cümleye takılıp,
"'Yaşlandığında bir adam nasıl yeniden doğabilir?' diye sorması ne kadar da aptalcaydı.

"Ve İsa'nın cevabı ne kadar da güzel!--

"'Size doğrusunu söyleyeyim, bir adam sudan ve Ruh'tan doğmazsa,
Tanrı'nın krallığına giremez.

"'Etten doğan ettir; Ruh'tan doğan ise ruhtur.'

"Anlıyorum, Lazarus; bütün gizemi
görüyorum, hissediyorum, biliyorum, kavrıyorum. Çiçek, güneşi filozoftan daha iyi kavrayabilir.

"Bizler, Yahya'nın vaftiziyle sudan doğduk. Onun öğrettiği tövbe ve itaatle, eski hayatımızın
kirliliğinden ve şehvetinden
yıkanırız ve yeninin tatlılığına ve saflığına gireriz. İsa, Yahya'nın ilahi hakikat ruhuyla yaptığı gibi, bizi ilahi sevginin Ruhuyla
vaftiz edecektir; ve bizler, sanki yeniden doğmuş gibi, ruhani bir ışık ve barış krallığına yeni yaratıklar olacağız.

"Nikodemus'la yaptığım görüşmeden sonraki Sebt günü, Martha ile birlikte İsa'yı kendi gözlerimle görmeyi umarak tapınağa doğru yola çıktık. Ve onu, Lazarus'u, sadece gözlerimle değil, kalbim ve ruhumla gördüm. Koyun pazarının yanındaki
Bethesda havuzuna ulaşmıştık ve suyun periyodik olarak hareket etmesini bekleyen
zayıf ve felçli insan kalabalığına bakıyorduk, o sırada bir mırıltı yükseldi: 'Peygamber, Nasıra'nın peygamberi!'
Baktım ve İsa'nın, suya inen ilk basamaktaki verandalardan birinde durduğunu gördüm.

"Yüzünü gördüğüm anda inandım. Kalbim içimde duyulabilir bir şekilde atıyordu.
İlahi bir şevk ruhumda yanıyordu. Dağlar veya okyanus kadar güçlü bir inanç tüm varlığımı ele geçirdi. İçimdeki dürtü, ileri atılmak,
ayaklarına kapanmak ve onu toplanmış kalabalığa Mesih olarak ilan etmekti.
Martha beni geri çekti ve şöyle dedi: 'Dinle! O konuşuyor!'

"Evet--o konuştu; ve rüyalarımda sık sık duyduğum o sesi duydum,
İsrail'in yeniden kurulmasını hayal ediyordum!

"Kalabalığın en yaşlı, en güçsüz, en perişan görünümlü
kişisine şöyle dedi:

"'İyileşmek ister misin?' dedi, sonsuz bir şefkat ve
güzellikle dolu bir sesle.

"Garip bir şekilde, hasta adam cevap vermeden önce, aynı soru
kendi ruhuma işledi. Ruhsal yapımda ölümcül, felç edici bir his hissettim ve basamaklardaki zavallı yaratıktan bile daha çok
iyileşmem gerektiğini biliyordum. İlahi soru hasta adama, bana, Kiliseye, tüm dünyaya yöneltildi. Sonsuzdu.
İçimden boşalırken, 'Evet, Tanrım! Evet! 'Tamamen bütün,' felçli cevap verdi:

"'Efendim, su çalkalandığında beni havuza koyacak kimsem yok,
ama ben gelirken, bir başkası önümden aşağı iniyor.'

"Zavallı, yaşlı, çaresiz, arkadaşsız yaratık! Diğerlerinin, kendilerini iyileştirici sulara
inmelerine yardım eden akrabaları veya arkadaşları vardı; ve gün geçtikçe bencil olanlar zayıf, yavaş, solgun sefil adamı bir kenara itmişlerdi. Ama
büyük Dost gelmişti!

"İsa, elini yere kapanmış bedenin üzerine uzatarak, tarif edilemez bir
görkemle haykırdı:

"'Kalk, yatağını al ve yürü.'

"Ve felçli, kalabalığın haykırışları ve alkışları arasında ayağa kalktı,
ki onlar da İsa ile birlikte görüş alanımızdan kaybolana kadar onları sıkıştırdılar.

"O mucizeden beri Mesih'i birkaç kez gördüm. Celile'nin birkaç balıkçısıyla birlikte sokaklarda yürüyordu, onların havarileri olarak
seçtiği söyleniyor. En büyük, tüm aracıları kendisiyle
bağlamak için en azını alır. Grubu her zaman uzaktan, derin bir yas içinde ve kalın siyah bir peçe takmış bir kadın takip eder. O asla
konuşacak veya konuşulacak kadar yaklaşmaz. Hiçbir adam onun nerede konakladığını veya nasıl yaşadığını bilmez; ancak ışığın ilk şafağı her zaman İsa'nın uyuduğu evin karşısındaki karanlık
şeklini ortaya çıkarır.

"Kim olabilir o?" der herkes kendi kendine ve başkalarına. Kim olursa olsun, onun
alçakgönüllülüğü ve bağlılığı çok dokunaklıdır; ve mucizeler yaratabilen
Güç şüphesiz onun kalbini okur ve onu kendisine doğru götürür.

"Martha İsa'nın mucizeleri ve karakteri karşısında derinden etkilenmiş ve çok şaşkına dönmüştür; ancak henüz onun peygamberler tarafından önceden bildirilen gerçek Mesih olduğuna inanamamaktadır. Mesih'in Yahudi ulusuna Davut'un gücünü ve Süleyman'ın ihtişamını geri getirecek ve tapınağımızı tüm dünyanın tapınağı yapacak büyük bir Prens olması gerektiğini düşünmektedir. Bence kalplerimiz, arınmış kalplerimiz onun hüküm süreceği tapınaklardır!

"Sevgili, iyi, putperest amcamız coşkulu inancıma sessizce gülümsüyor ve
Pers'teki büyük ve iyi bilgelerden bahsederek Martha'nın şüphelerini teşvik ediyor,
Musa'nınkinden daha büyük mucizeler gerçekleştirmişler.

"Ah, Lazarus! Nasıl olur da sen, tüm ışığın Kaynağı yükselmişken ve tüm gerçeğin Pınarı kendi ülkende açılmışken, manevi karanlığa gömülmüş, aptalca veya çılgın felsefelerini inceleyerek, Yunanistan'ın o güzel ve kötü şehirlerinde oyalanabilirsin! Ah, kalbimizdeki evine
çabuk gel ve bu harika şeyleri kendin gör. Eğer
inancımı paylaşamıyorsan, en azından sevgimi alacak ve karşılık vereceksin.

"Her zaman senin MARY'in."

Bu garip şeyler babamın ölümünden kısa bir süre sonra, dini araştırma ruhu güçlüyken ve kız kardeşlerimle Kutsal Yazıları araştırmayı sevdiğimde olmuş olsaydı, onlara derinden, yoğun bir şekilde ilgi duyardım. Fakat dünyadaki en zor şey, kendini filozof sanan bir adamı mürit yapmaktır.

Amcam beni Zerdüşt'ün öğretilerine döndürmemişti, fakat Zerdüşt, Musa ve tüm büyük dinî düşünce liderlerinin ilhamlarını aynı kaynaktan aldıklarına beni ikna etmişti. Yahudilere, Perslere, Mısırlılara veya Romalılara özel bir Mesih gelmeyeceğine, hepsinin günah dağlarından ve hata çöllerinden kurtarılmaya ihtiyaç duyduğuna, tıpkı insan ırkının çok küçük bir kısmını oluşturan İbrani ulusu kadar inanmaya başladım.

Dahası, seyahatin etkisi ve özellikle Atina'daki özgür ve mutlu hayatım beni tamamen ulussuzlaştırmıştı. Artık bir Yahudi değildim.

Mısır'ın mistik ve büyülü havasını solumuş ve insan ırkının beşiklerinden birine göz atmıştım; Çocukluğumdaki İbrani geleneklerimiz tarafından bana öğretilen her şeyin çok
tuhaf ve çok farklı olduğunu bulduğum yer.

Yunanistan'ın ölümsüz tarihi ve şarkılarında kutsallaştırılmış tüm görkemli ve güzel toprakları
aşmıştım.
Antik çağın sisli derinliklerinden, çok
verimli ve güzel bir doğayı ve çok
mükemmel biçimli ve çok
ruhsal yetenekli bir halkı korumak için çağrılan tanrı ve tanrıça ordusuna artık şaşırmıyordum.

Yunanistan'ın gelenekleri, şiir, belagat, müzik,
felsefe, sanat ve hepsinin bir kombinasyonu gibi görünen ilahi mimari zihnimi o kadar etkilemiş ve dönüştürmüştü ki, bir adamın çocukluğunun okul odasına ve oyun alanına baktığı gibi, Yahudiye'deki dar yaşam ve düşünce çevreme geri döndüm.

Bunlardan sonra, Yahudilerin Tanrı'nın lütufkar halkı olduğuna ve ataların soyundan gelenlerin dünyayı yöneteceğine inanmam imkansızdı. Güneşin Eriha'da doğup Yafa'da battığına inanmak da aynı derecede kolaydı. Bu yüzden kız kardeşimin dindar coşkusuna gülümsedim ve kendi kendime şöyle dedim:

Bu Nasıralı İsa, hayırseverlik ve şevkle dolu, belki de olağanüstü şifa güçlerine sahip saygıdeğer bir Yahudi. Bunlarla zavallı cahil İbranileri o kadar şaşırtacak ki, ona Tanrı'nın peygamberi diyecekler veya hatta ona ilahi onurlar verecekler. Atina'da o,
sadece bir filozof veya bir hekim olurdu, az çok derin ve
zeki. İddiaları düşünen bir halk tarafından incelenirdi ve
değeri ve kapasitesiyle orantılı olarak alkış alırdı.

İtiraf etmeliyim ki, yüzümü Yahudiye'ye çevirmememin bir nedeni daha vardı; kehanetlerin ve bunların gerçekleşmesinin
ilgimi çekmemesinin; ve hatta bazen büyüleyici kız kardeşlerimin bile unutulmasının.
Milletlerin teolojilerini incelerken ve Yunanistan'ın uhrevi panteizmini incelerken, dünya ile güneş arasında altın oklarıyla sürekli uçan o harika tanrıyla tanıştım ve
yeni bir dinin müridi oldum.

Dünyanın en güzel, en harika kadınını görmüştüm ve--

Ve ne?

Sevdim!

[İllüstrasyon: Süsleme]

[İllüstrasyon: Süsleme]

XI.

_HELENA._

[İllüstrasyon: Başlangıç]

Sokrates ve Platon'un öğretilerinin kendilerine eşit bir belagatle öğretildiği felsefe okulunda, şehrin Demetrius adında genç bir Yunan sakiniyle tanıştım. Kendisi, olağan geleneğin aksine, özel ikametgahında yalnızca kamu işlerine bahşedilen muhteşem sanatla rekabet etmeye çalışan çok zengin bir tüccar olan Kalisthenes'in oğluydu. Tek oğlunun ticari onurlardan daha fazlasına sahip olmasını ve yalnızca zenginliğin
sağlayabileceğinden daha büyük bir ayrıcalığa ulaşmasını istiyordu.

Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, babacan özlemleri hayal kırıklığına mahkumdu. Dünyadaki dehanın onda dokuzu, ne zenginliği ne de yoksulluğu
bilmeyen o büyük orta sınıftan gelir. Büyük bir servete sahip olmak genellikle entelektüel veya ruhsal ilerlemeye engeldir. Demetrius yakışıklı, sevimli, vasat yeteneklere sahip, doğası gereği tembel ve hoşgörülü, felsefe sınıfında ön sıralarda yer almaktan
daha çok sosyal başarıya meraklı bir adamdı.

Nasıl olduğunu bilmiyorum ama o bana benden daha çok bağlanmıştı.
Ben şanslı bir
kazayla babasının evine girdim. Bir gün limanda kürek çekerken, küçük teknemiz
alabora oldu ve Demetrius'un boğulmaktan kurtulması ancak benim onun adına yaptığım çaresiz çabalar sayesinde oldu. Minnettarlık, kurtarıcıya, arkadaşlığın öğrenci arkadaşına yaptığından daha çok şey yaptı:
Prens malikanesinin kapılarını açtı ve bana ev tanrılarını gösterdi.

Buna çok sevindim çünkü arkadaşlarımdan birinin şöyle dediğini duymuştum:

"Demetrius'un kız kardeşi Helena, dünyadaki en harika
yaratıktır."

Sözünün doğruluğunu teyit ettim. Gerçekten de halkın
dudaklarının yankısıydı. Helena, Atina'nın bir kurumuydu, diğer harikaları ve güzellikleri gibi
aranan, görülen ve hayranlık duyulan. Hiçbir dil, doğanın bu kurnaz şaheserinin yeterli bir tanımını iletemez. Yunan sanatının
tüm zengin koleksiyonlarında, onun formunun eşsiz simetrisini veya yüz hatlarının mükemmel güzelliğini
aşacak bir heykel yoktu. O,
şairin mükemmellik
rüyasıydı, muhteşem bir
kadınlığın narin dokularında vücut bulmuştu.

Kusursuz güzellikteki bir boyun ve büstün üzerinde, her tavrı
sanatçılar ve aşıklar için bir çalışma olan bir baş vardı. Saçları, koyu kahverengi dalgalardan oluşan bir buluttu, hafifçe altınla
çizilmişti. Geniş imparatorluk kaşları, bulutsuz bir şafağın gümüş yüzeyi kadar saftı. Yumuşak, ela gözleri,
anlatılamaz ışık ve gücün parlak merkezleriydi. Yanakları, burnu,
ağızı ve çenesi, şekil, sıcaklık ve renk mucizeleriydi. Deniz kabuğu rengindeki kulakları, kendilerinden daha az güzel incilerle
sarılmıştı; ve altın boncuklardan oluşan bir kolye
güzelleştiremediği bir boğazı belirginleştirdi.
Elleri ve parmakları o kadar berrak, narin ve ifadeliydi ki,
bunlara hatlar da denebilirdi, kısmen zihninin hareketlerini açığa vuruyordu.

Zavallı sanatçı olduğum için kalemimi iğrenerek yere atıyorum. Helena'yı bana göründüğü gibi gözlerinize yansıtamam.

Genç, coşkulu bir ruh için, göksel
rüyasının gerçekleşmesi için aşağı doğru bastırdığı bu kadını görmek, onu sevmekti.
Aşkın
mızağı bir gözden diğerine uçar; gözden kalbe; kalpten beyne; beyinden ruha. Baktım, sevdim.
Çaresi olmayan, ancak onu bulaştıran sebepten kaynaklanan o hastalığa ruhumla vuruldum.

Helena'nın sadece karşı konulamaz bir ses tatlılığı ve tavır zarafeti yoktu, aynı zamanda tüm cazibesini bir anda üzerinizde yoğunlaştıran, benzersiz bir saldırı doğrudanlığı vardı; öyle ki, çok az erkek onun huzurundan ayrılırken, onun hayatlarının bir kısmını emdiğini ve onlardan aldığını hissetmeden ayrılırdı; bu da ancak onun güzel kişiliğini
çevreleyen büyülü atmosfere geri dönerek geri kazanılabilirdi.

Böylece güzelliği karşısında şaşkına dönmüş ve büyülenmiş bir şekilde, ondan uzaktayken hayatımı kaybettim ve ayak basamağının yanına yaklaştığımda onu yeniden, güçlenmiş ve yüceltilmiş bir şekilde buldum. Sürekli olarak ona çekiliyordum; ve eğer kendimi
uzaklaştırıp dağın tepesine tırmanırsam veya
deniz kıyısında yürürsem, o benim yalnız gezintilerimin ilham verici dehası oluyordu; ve doğanın güzellikleri sadece, açıklanamayan bir şekilde
ona benzedikleri veya onunla ilişkili oldukları için güzeldi.

Böylece, gün geçtikçe, hafta geçtikçe geçti ve felsefe toz kadar kurudu ve arkadaşlarım aptal ve yararsız oldu; ve Mısır bir
mit ve Yahudiye bir rüya oldu; geçmiş unutuldu ve gelecek, onunla bağlantılı olarak
ilgisiz kaldı. Yalnızlık tatlı oldu ve
hayalperestlik coşkulu ve şiirin dili sıradan yaşamın sesi oldu. Kendim için romantik, uhrevi, mutlu bir ideal dünya yarattım; çünkü
yaşamış
en büyük büyücü Aşk'tır.

Ancak bazen umutsuzluğun dipsiz uçurumuna gömülüyordum.
Kalisthenes'in görkemli salonlarında pek çok seçkin, zengin ve güçlü adamla tanıştım; pek çok asker ve devlet adamı; pek çok filozof, sanatçı ve şair; hepsi benden çok daha üstün ve hepsi taptığım puta aynı saygıyı gösteriyordu; kıskançlığım ve hasedim sürekli
uyanıyordu; ve sık sık kendi içime çekiliyordum, suskun ve melankolik, zayıf iddialarımla hayranlığımın aşkın nesnesi arasındaki korkunç mesafeyi düşünüyordum.

Sonra Helena, sessizliğimi ve kederimi gözlemleyerek, beni kalabalığın arasından tuhaf bir tatlılıkla ayırıyordu; sadece bana yönelikmiş gibi görünen bir gülümseme bahşediyordu; tek başıma
anladığımı hissettiğim inciden bir cümle
söylerdi; erken dönüşümü o kadar özel ve etkileyici bir şekilde isterdi ki, yeni bir umutla ateşlenir ve yeni bir hayatla donatılırdım;
altımdaki donuk toprağı hor görürdüm ve Apollon'un cesur çocuğu gibi
güneşin arabasını sürmeye hazırdım.

"Hiç kimse," diye şefkatle kendi kendime söylerdim, "bir kadını aşkla fethetmekten asla umutsuzluğa kapılmasın. Ruhunun tutkusunu,
yanan bir camın ışınları gibi,
ona yoğunlaştır ve er ya da geç, onun
kalbini eriteceksin. Aşkı heyecanlandıracak en iyi iksir, aşkın kendisidir.
Ateşlemek istiyorsan,
yanmalısın."

Bütün bu muhteşem dış görünüşe, doğanın ve sanatın harmanlanmış süslemelerine
sahip olan bu Helena, ona
gösterdiğim saf ve basit aşka hiç de layık değildi. Balıkçının balıkların karakterini, alışkanlıklarını ve yerelliğini incelediği gibi o da insanları incelerdi; sadece onları cezbetmek ve yakalamak için. Düşünceli bir
alın ve bilgelik dolu sözlere sahipti; aşk tanrısının gülümsemesi ve bir başkası için baküs tanrısının kahkahası. Silahlarla dolu bir cephaneliği vardı; sempati gözyaşları, zekânın parıltıları, tevazunun uysallığı, dinin alçakgönüllülüğü, giyimin ihtişamı, süs ve hatta kişinin ifşası. Onunla ilgili her şey, en tatlı doğanın bir kıyafetinde en yüksek sanattı. Fethi güvence altına alacak hiçbir şeyden çekinmiyordu. Birçok kişi tapınağında diz çökmediği sürece mutsuzdu. O, hayranlık
nefesi, kendi övgülerinin müziği, çılgın aşkın tütsüsüyle yaşadı.
Her şeyi özümsemek istiyordu; karşılığında hiçbir şey vermedi.
Kendisi için şefkat, düşünce, tapınma, hayat talep etti. Sadece gülümsemeler,
umutlar, hayaller, gölgeler verdi. O, bencilliğin güzel bir iblisiydi.
Onun alanında hayranlık, sihir, ruhsal ölüm vardı; ama ruh
görünmez müziği dinleyerek ve cenneti hayal ederek öldü.

Erkeklere duyulan bu hayranlık ve kadınlara duyulan bu kıskançlık hayranlıktan çok
acımalıydı. Hayatına karanlık bir gölge düşüren bir annesi vardı. Ne kendisi güzeldi ne de yetenekliydi, çocuğunun
hediyelerinin ve güzelliğinin en üst düzeyde değerlendirilmesi gerektiğine karar vermişti.
Kız gibi ruhuna vahşi bir hırs
ekmişti, tıpkı bir bahçeye gül eker gibi.
Onu beslemiş ve dikkatlice sulamıştı, ta ki onu
zararlı bir mükemmelliğe ulaştırana kadar. Kendi kötü doğası çocuğa
aktarıldı.

Ona güç, zenginlik, moda, şan ve şöhretin rasyonel arayışın
gerçek nesneleri olduğunu öğretti. Kibrini, huysuzluğunu,
emperverliğini geliştirdi. Güzelliğinin ve gücünün güneş ışığında güneşlendi. Ölümcül
parazit! Bağlandığı bakire ağaçtan,
kendisinin yerden ve havadan çıkaramadığı besini çekti. Fazla
uysal öğrenci, öğretmenin tüm derslerini kabul etti ve geliştirdi; ve
işte sonuç!

O zamanlar Helena'nın gerçek karakteri hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Bu keşif
sonraki bilgi ve deneyimin sonucuydu. O mutlu günlerde büyücünün büyüsünü
bozacak hiçbir şey olmadı. Gerçekten de, bir veya iki kez bu Atinalı tanrıça ile
saf ve tatlı kız kardeşlerim arasındaki tezatı fark ettim. Bir veya iki kez Sappho ve
Horace'ın onun en sevdiği şairler, Aspasia'nın ise onun kadın
karakterinin modeli olması gerektiğini düşündüm. Fakat bu gölgeli şüpheler, bazen en berrak gökyüzünde beliren bulutların belirsiz tehdidi gibi, kısa sürede geçti.

Helena, okşanmış ve şımartılmış bir şekilde, moda ve nezaketin tüm kurallarını hiçe sayıyordu. Dilediğini yapıyordu ve herkes yaptığından memnundu. Herkes değil; çünkü o, katı annelerin korkusuydu ve

namuslu genç kızların skandalıydı. Sokaklarda örtüsüz yürüyordu.
Tiyatroda ve yarış alanlarında kendini belli ediyordu.
Sanatçıları stüdyolarında ve şairleri odalarında ziyaret ediyordu.
Çok uygunsuz saatlerde
çok şüpheli ziyaretçileri kabul ediyordu.
Giyinme odası
kapılarını en sevdiği sevgililere veya
bir kolaylık sağlamak istediği kişilere bile açıyordu. Bütün bunlar o kadar cesurca, o kadar zarifçe, o kadar
naifçe yapılıyordu ki, hiç kimse onun erdemine karşı bir imada bulunmaya cesaret edemiyordu.

Beni huzuruna çok samimi bir şekilde kabul etti. Bir akşam, görkemli bir akşam yemeği için giyinirken onu görmeye gittim ve hizmetçi beni odasına aldı. Mücevherlerin ve güzelliğin parlak bir parıltısıydı. Soyunmalık görevlisi saçlarına son okşamalarını yapıyordu. Fildişi saplı metal bir aynada, yelpaze gibi tuttuğu eseri inceliyordu.

"Gel! Yahudim!" dedi, bana en büyüleyici bakışlarından birini
atarak - "gel ve bu yüzüğü kulağıma tak."

Bu büyüleyici hizmeti titreyen ellerimle ve çarpan kalbimle sundum. Soyunmalık görevlisi beceriksizliğime ve tedirginliğime gülümsedi. Helena
hiç bu kadar görkemli görünmemişti. Kaderinin
araba tekerleklerine çaresizce bağlı hissettim.

Bekleyen kız odadan çıktı ve tutkusuz güzelliğin ayaklarına düşerek tutkumu kekeleyerek dile getirdim.

"Helena! Seni sevdiğimi biliyor musun?"

Aynada çenesine bakıyordu ve bana bakmadan
cevap verdi:

"Elbette seviyorsun. Herkes seviyor."

"Ama Helena! Seni sevmeden yaşayamam."

"Bu çok hoş. O zaman beni sev ve yaşa."

"Helena!" dedim sertçe, "benimle alay ediyorsun. Beni bir erkekmişim gibi baştan çıkarıyorsun;
sonra da bana bir çocukmuşum gibi davranıyorsun. Beni davet ediyorsun; benden kaçıyorsun;
beni tahrik ediyorsun. Beni sevemez misin?"

"Bakayım," dedi, tavana güzelce işlenmiş Paris'in Yargısı'na bakarak; "Bakayım: Bilgeliği, zenginliği, gücü ve
şanı severim. Sokrates kadar bilge, Kroisos kadar zengin, Cicero kadar belagatli,
Sezar kadar güçlü olduğunda seni seveceğim ve kendimi sana vereceğim."

"Bir araya gelmeniz imkansız," dedim gururla, dudağımı
kalbimdeki bir
kader ve gizleyemediğim bir üzüntüyle ısırarak.

Yüzü aniden teslimiyetçi, şefkatli ve güzel bir ifadeyle ışıldadı ve ekledim:--

"Ama eğer varsa, Helena, buna layık olurdun."

"Senin gibi birini sevmek için," dedi tatlı bir şekilde, ellerimi sıkarak, "her şey
mümkündür. Yatak odasında rüya görüyorduk; "Salonda konuşalım."

Önden gitti ve beni öyle nezaketle sardı ki, beni
yaralayan geçmişi unuttum ve beni teselli edecek ve kutsayacak olan o büyülü geleceğin altın parıltılarını gördüm. Aşkın rüya ülkesi böyledir!

Kız kardeşlerim, dindarlık ve şefkatle dolu en parlak mektupları yazmaya devam ettiler. Mucizeleri ve benzetmeleri, cennetten gelen sesleri, coşkularını, inançlarını, gayretlerini prova etmeleri, hepsi kulağıma yaşlı bir dadı'nın tekdüze şarkıları kadar donuk ve soğuk geldi.

[Resim: Süsleme]

XII.

_APOLLO'NUN SALONLARI._

[Resim: İlk Harf]

Demetrius tarafından lezzetli rüyamdan uyandırıldım. Demetrius, babasının onu son derece önemli bir iş için gönderdiği Roma'ya
eşlik etmem için bana ısrar etti. Bu bana, Roma, amcamın eğitim programının temel bir parçasıydı. Felsefeyi aşk uğruna terk etmiştim ve aşk, duyguları ifade etmenin bir yolu dışında düşünceye önem vermez. Bu nedenle eğitimim bir duraklama noktasındaydı. İçinde büyülenmiş bir şekilde durduğum büyülü çevreden ayrılma fikri beni tereddüt ettirdi ve ürpertti. Helena, Roma'yı ziyaret edene kadar hiçbir öğrencinin eğitim programını gerçekten tamamlanmış sayamayacağı
sözünü dikkatsizce söylemeseydi, belki de ne arkadaşımı memnun edebilir ne de amcama itaat edebilirdim. Helena'nın gözünde bu mükemmellik unvanını elde etmek için, ayrılığın sancılarına ve yokluğun acılarına katlandım; itaatkar bir arkadaş ve itaatkar bir yeğen oldum. Roma'ya gittim. Roma, Atina kadar beni etkilemedi. Sanata düşkündüm ama
şana pek önem vermezdim. İnsanın Doğanın güzelliklerini yeniden üretme çabaları hayranlığımı uyandırdı; Kendisini ve yaptıklarını ölümsüzleştirmek için yaptığı çalışmalar
benim hor görmemi sağladı. Roma'nın sanatı ithal edilmişti; ihtişamı
kendi kendine kazanılmıştı. Kısa süre sonra Augustus'un tuğladan ve mermerden bulduğu imparatorluk
şehrinin görmek istediğim her şeyini görmüştüm.

Demetrius'un Roma'daki en güçlü ve etkili adamlardan
bazılarına mektupları vardı, bu yüzden oradaki en iyi topluma kısa sürede tanıtıldık.
Çok geçmeden dünyanın en zengin adamı ve en büyük gurmesi olan Hortensius'un muhteşem akşam yemeklerinden birine davet aldık.
İskenderiye'deki köle tüccarının sohbetini hatırladım.
Saray kapısının muhteşem kemerinden geçerken,
zihnimde,
Hortensius'un bülbüllerinin tadına baksam da,
kesinlikle balıklarından hiçbirini almayacağıma karar verdim.

"Balık havuzlarına dikkat edin," dedim gülerek,
uşak olarak bize eşlik eden Anthony'ye.

Hortensius'un bu sarayı Babil ihtişamının bir örneğiydi.
Her şey muazzam boyutlardaydı. Yıldaki gün sayısı kadar odası olduğu söyleniyordu. Hortensius'un kendisi için on iki yatak odası vardı, her biri aylardan birinin adını taşıyordu ve adını aldığı ayı temsil edecek şekilde muhteşem bir şekilde döşenmişti.
Tanrı ve tanrıçaların adını taşıyan yedi ziyafet salonu vardı - sanat eserleri yerine
rüyalar. Bu görkemli yapı Nero dönemindeki yangında yandı ve artık dünyanın hiçbir yerinde
bulunmayan ihtişamı şimdiden muhteşem olarak kabul ediliyor.

Apollon Salonu'nda akşam yemeği yedik.

Topluluk tamamen erkeklerden oluşuyordu, bundan pişman değildim; çünkü dünyada Helena veya kız kardeşlerimden başka bir kadınla
görüşmek veya konuşmak istemiyordum.
Bu topluluk, soylulardan, Roma toplumunun büyük yıldızlarından oluşuyordu - askerler,
devlet adamları, senatörler, valiler, vb. - en önemsizleri, gördükleri her şeye
şaşkınlık duyan ve kendi önemsizliklerinin acı verici hissini deneyimlemekten başka bir şey yapamayan iki genç pleb öğrenciden ölçülemeyecek kadar üstündü.

Ancak sağ tarafımda, masada, asil ve ağırbaşlı bir Romalı, Judea valisi Pontius Pilate vardı. Eyaletinin işleri hakkında imparatora ve senatoya danışmak için Roma'yı ziyaret etmişti ve
dönmenin arifesindeydi. Evimin Kudüs civarında olduğunu öğrendiğinde memnun olmuş gibi görünüyordu; ve büyük bir incelik ve nezaketle beni soyut ruh halimden çıkardı, utangaçlığımı dağıttı ve beni canlı bir sohbete
başlattı.

Apollon Salonu güzelliğin bir mucizesiydi. Alanı muazzamdı; şekli daireseldi. Yirmi dört altın sütunla desteklenen tavan,
görünür gökleri temsil etmek üzere boyanmış mavi bir kubbe gibi uçsuz bucaksız bir yüksekliğe
yükseliyordu.
Güneş yoğun ve kızıl bulutların arasından parlıyordu;
yukarıdaki yoğun berrak masmavi eter; her taraftaki ufuk,
mor ve altın rengi yuvarlanan buharlarla
sarkmış dağ zirveleriyle delinmişti, şaşırtıcı bir güç ve ihtişam yanılsaması yaratıyordu.

Odadaki her nesne, resimler, heykeller, sütunlardaki kabartmalar, koltuklardaki oymalar ve muhteşem masa, hatta onu süsleyen muhteşem vazolar ve kaplar üzerindeki gravürler ve kabartmalar, hepsi Apollon'u, onun özelliklerini ve başarılarını tasvir ediyor veya simgeliyordu. Ancak salonun harikası, inanılmaz büyüklükte, binlerce gül rengi mum içeren altın bir avizeydi,
bu mum sahneyi günle yarışan bir parlaklıkla aydınlatıyordu.

Ziyafeti tarif etmeye çalışmayacağım, çünkü epikürcülüğe karşı özel bir düşkünlüğüm yok. Yemek listesi hayal ettiğim her şeyi aştı.
Hizmet üstüne hizmet, tatlı üstüne tatlı, şarap üstüne şarap vardı,
görünüşe göre sonu gelmiyordu. Yaklaşık üç saat süren et yemekleri,
güzel üniformalar giymiş, her milletten yakışıklı oğlanlar tarafından sunuldu. Tatlılar ve lükslerden oluşan yemek sonrası servisler, görünüşte hoş ve tavırda zarif olan, giyimleriyle veya başka şekillerde insan vücudunun tüm cazibesini ortaya koyan kadın hizmetçiler tarafından yapılıyordu.

Şirket lezzetli şaraplarla iyice dolduğunda ve gerektiği gibi yıkandığında, dairenin tüm batı duvarı, gizli ve hayranlık uyandıran bir mekanizmayla aniden açılıp dağılan bir manzara gibi değişti ve bizimkinin seviyesinden biraz daha yüksekte, Doğu ihtişamıyla süslenmiş ve aydınlatılmış güzel bir bahçe gibi görünen bir iç daireyi ortaya çıkardı.

Bu bahçenin çalılıkları ve çiçekleri, tüm bölgelerdeki çiçek dünyasının yoğun güzellikleriydi, burada sanatla yetiştiriliyor ve sadece insanı değil doğayı da fethetmeyi arzulayan bu Romalı yöneticilere bir parfüm tütsüsü sunuyordu. Tanrı ve tanrıçaların, perilerin, yavruların ve satirlerin fildişi heykelleri, sahnenin güzelliğine büyük katkıda bulunuyordu. Fakat bir düzine dans eden kız sanki cennetten inmiş gibi bu mucizevi sahneye indiğinde ve kendilerinden daha az mükemmel ve güzel olan bu heykeller ve çiçekler arasında döndüğünde, bu tür büyülere bakanlar için hayranlık
tamamlandı.

"Daha fazla müzik! Daha fazla şarap!" diye haykırdı Hortensius, mor yatağından, diğerlerinden biraz daha yüksekte - "düşünce şöleni her zaman aşk şöleniyle sona erer."

Ziyafet, sürekli uyaran ve eğlencenin varyasyonlarıyla ilerledi. Konuklara, tekrar tekrar değiştirilen ve Roma fatihine başını eğen her ulusun havasını ve tarzını temsil eden görünmez müzikler sunuldu. Şarap, değerli taşlardan yapılmış vazolardan altın kadehlere hızla düştü. Gün doğdu. Gürültü ve heyecan arttı: sohbet bir gevezeliğe, ziyafet ise bir sefahat şölenine dönüştü; o sırada çok sıra dışı bir olay meydana geldi, amcamın programını ve belki de tüm kaderimi göz açıp kapayıncaya kadar değiştirdi.

Hortensius'a en yakın kapının dışında büyük bir gürültü duyuldu.
Yüksek ve
öfkeli sesler, birçok ayağın hızlı adımları, küfürler, inlemeler, çığlıklar,
korkunç bir fırtınanın yaklaştığını gösteriyordu. Berrak bir
gökyüzünde şimşek çakıyordu. Herkes ayağa fırladı ve seslere doğru ilerledi,
kapı şiddetle açıldı ve hizmetçim Anthony içeri daldı,
ağzından köpükler saçıyordu, birkaç yaradan bolca kanıyordu ve
başının üzerinde kocaman bir bıçak sallıyordu.

"Bunun için ölürsem onu ​​öldüreceğim!" diye bağırdı, önündeki
parlak kalabalığa sertçe bakarak ve nefretinin nesnesini tek tek seçmeye çalışarak.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, Anthony?" diye bağırdım, öne atılıp
onu boğazından yakaladım.

"Onu balık havuzundan kurtardım," diye sertçe cevapladı, hizmetçilerin sonunda yere fırlatmayı başardığı ve Anthony'yi takip ederek onu takipçilerinden koruyan
zavallı bir zencinin çıplak bedenini işaret ederek.

"Ve neden kaçmadın? deli!" diye bağırdım, "neden buraya geldin?"

"Ah! Ölüm kaçınılmazdı," diye cevapladı, umutsuzluk içinde, "ve ben
önce bu zulümlerin yaratıcısı olan aşağılık despotu öldürmeye karar verdim."

"Köle! barbar!" diye yankılandı salonun her yerinden.

"Köleyim: barbar olabilirim!" diye bağırdı Anthony meydan okurcasına; "ama benim ülkemde balıkları insanlarla beslemezler."

Biz konuşurken kalabalık biraz geride kalmıştı: ama şimdi önümüzden ve arkamızdan aniden bir hücum oldu. Zorla bir kenara itildim
ve Anthony silahsızlandırılıp, kurtarılması bu büyük heyecanı yaratan diğer tutukluyla birlikte bağlanarak aşağı indirildi.

"Yaşlıyı hemen balıklara atın," diye bağırdı Hortensius yüksek ve zalim bir
tonla. "Bu genç kötü adamı göletin kenarına bağlayın ve ben gelene kadar onu koruyun. Onu kendi ellerimle, şerit şerit doğrayacağım."

Toplantıda bir onaylama mırıltısı duyuldu. Seyircileri iterek
Hortensius'la yüz yüze geldim.

"Ey en asil Romalı," diye haykırdım, "bu zavallı adamda özgürlük ruhuna dair bir şeyler affet. O özgür doğdu, küçük ülkesinde bir prens; ve
sizin gibi, o da cesur bir askerdi. Savaştaki talihsizlik, suç değil, onu köleleştirdi. Dürüst, sadık ve asil. Onu bu düşüncesizce eyleme
ateşleyen şey, kendi ırkına duyduğu şiddetli ve görkemli bir aşktı. Onun
yüce özverisi, çaresiz cesareti, bir Romalı ve bir askerin
elinde kesinlikle daha iyi bir kaderi hak ediyor. Onu bağışlayın ve affedin!"

Hortensius ve asil konuklarının bu küçük konuşma sırasında bana diktikleri
şiddetli ve kibirli bakışı tarif etmek zor olurdu.
Benim aptallığıma, aptallığıma, cüretkarlığıma şaşırdılar. Bir Roma senatörüne
bıçak çeken siyah bir köle için yalvarmak! Yeryüzünün bu haşeresine
özgürlük ruhu vermek! Onlardan cesur, sadık, asil, görkemli, yüce olarak bahsetmek! Bu tür fikirlerin yeniliği ve sapkınlığı karşısında şaşkına dönmüşlerdi. Kesinlikle ya aptaldım ya da deli.

Hortensius sesini alçaltarak ve biraz da nezaket aşılayarak, -çünkü aniden onun misafiri olduğumu hatırladı- haykırdı:

"Sarayımın uygun disiplini, genç adam, bu suikastçının derhal
ölmesini gerektiriyor. Hizmetkarını daha
iyisiyle değiştireceğim."

"Bu senin gücünün ötesinde," diye cevapladım aceleyle; "tüm ev halkı
onu değiştiremez. Kız kardeşimin hayatı ve onuru için kardeşine borçluyum. Bu adamın etine ve kanına sanki benimmişim gibi bağlıyım. Onu bu son durumunda terk edemem, terk etmeyeceğim."

Şaşkınlık, küçümseme ve onaylamama dolu yüksek sesle haykırışlar duyuldu. Ancak birçoğu sessiz kaldı, belki de gizli bir yüce gönüllülükle etkilendiler. "Ne yapacaksın?" diye haykırdı kibirli yaşlı bir Romalı, çok kışkırtıcı bir
tonla.

"Yapacak mısın?" dedim aceleyle, elimi hançerimin kabzasına vurarak, "yapacak mısın?--Onu
savunacağım: Onunla birlikte öleceğim."

Bu, mecliste büyük bir kargaşaya neden oldu. Yüksek sesle

"Onu defolup götürün! Onu defolup götürün!"

"Bir Roma senatörüne hakaret!"

"Kölelerin ve katillerin suç ortağı!"

"Asi! Deli! Aptal!"

"Adi Yahudi'yi yere ser!"

Apollon'un görkemli Salonu'nda yankılandı. Şimdiye kadar yanımda duran arkadaşım Demetrius, şimdi kalabalığın arasına karıştı ve kayboldu.
Buradaki yüce güce meydan okumuş olmam nedeniyle, beklenmedik bir yerden bana yardım gelmeseydi, muhtemelen o zavallı Etiyopyalının kaderini
paylaşmış olurdum.

Pontius Pilatus, Hortensius ile benim aramıza girdi ve elini
büyük bir vakar ve zarafetle sallayarak, sessizlik istedi.

"Affedersiniz, sevgili dostlar ve en asil senatörler! Bu düşüncesiz gencin hem aklını hem de görevini
unutmasına neden olan şarabı affedin. O benim tebaamdır,
benim eyaletimin yerlisi ve sakinidir. Onun üzerinde yargı yetkisi talep ediyorum
ve onu hak ettiği şekilde cezalandıracağım. Şu andan itibaren o, maiyetimin sorumlusu olan bir tutukludur.
Silahsızlandırılmış, bağlanmış ve rezil edilmiş bir şekilde memleketine geri götürülecek, böylece tüm Yahudi gençleri bir Roma senatörüne
hakaret etmenin ne kadar aptalca olduğunu öğrenecekler."

Toplantıda güçlü bir onaylama mırıltısı duyuldu ve
Hortensius onaylayarak başını salladı.

Pilatus devam etti:

"Bu Afrikalıyı fazlasıyla hak ettiği ölümden kurtarmak için tek bir kelime bile söylemezdim, eğer aklımdan geçen ve sessiz kalmama izin vermeyen karanlık bir şüphe olmasaydı. Bu öfkeli sefilin bir deli olduğundan şüpheleniyorum; ve deliler, biliyorsunuz, tanrıların koruması altındadır ve yasanın dişlerinden kutsaldır. Bu köleyi de zincirlerle Yahudiye'ye götürmeme izin verin. Davasını kendi doktorum tarafından dikkatlice inceleteceğim. Eğer tanrılar onu bilgelikleriyle vurdularsa, yasalarımızın emrettiği gibi serbest bıraksın. Sorumlu tutulacak kadar yeterli sebep gösterirse, onu Tuz Denizi'nin ötesindeki korkunç çöle süreceğim ve korkunç yalnızlıklarında ebedi bir sürgüne mahkûm edeceğim. Eğer Ürdün Nehri'nin batısında keşfedilirse, cezası ölüm olacak,
sorgusuz susuz veya gecikmesiz."

Bu öneri dinleyicilere dikkat çekici mi geldi yoksa daha muhtemel olanı, Pontius Pilatus'un toplumsal ve medeni ağırlığı muhalefetlerini bastırıp endişelerini susturdu mu, Hortensius buna razı oldu ve herkes
tatmin olmuş gibi görünüyordu. Hortensius'un sağlığına tekrar içki içtikten sonra, topluluk dağıldı. Kısa süre sonra kendimi Yahudiye'ye giden bir tutuklu, Demetrius tarafından terk edilmiş, Helena'dan sürgün edilmiş, üzüntü ve karanlık önsezilerle dolu, iyi amcamın planladığı eğitim gezisinin aniden ve utanç verici bir şekilde sona erdiği bir durumda buldum.

Uzun ve hüzünlü yolculuk boyunca yaşadığım tek teselli,
görmeme izin verilmeyen ve cesur davranışlarına ne kadar çok
hayranlık duyduğum yüksek ruhlu Anthony'nin hayatını kurtardığım düşüncesiydi.

Ayrıca Pontius Pilatus'un harika inceliği, nezaketi ve nezaketinden de etkilendim. Hizmetleri için ona memnuniyetle teşekkür ederdim; ama
ben
sıkı bir tecritte tutuldum ve sakin
valinin hiçbir şeyini duymadım ve görmedim. Kudüs'e vardığımızda, beni serbest bıraktılar ve özel olarak
onun huzuruna çıkardılar.

"Artık özgürsün," dedi. "İnanılmaz pervasızlığın için sana daha fazla ceza vermek için sana çok hayranım. Cesur olmaktan
kaçamazsın, ama kendini ihtiyatlı olmaya zorlayabilirsin. Git, beyefendi! Tekrar
başın derde girdiğinde, senden haber alayım ve mümkünse seninle arkadaş olurum."

"Ya hizmetkarım?" dedim, Anthony için aracılık etmeyi umarak.

"Çöle sürüldü."

Bir saat sonra Zeytin Dağı'na tırmanıyordum, Bethany'deki bazı sevgili küçük ruhlara ne kadar
ne kadar
ne kadar neşeli bir sürpriz vereceğimi düşünüyordum. [Resim: Süsleme]

[Resim: Süsleme]

XIII.

_İLK ÖLÜMÜM._

[Resim: Başlangıç]

Ağaçlarla çevrili ve çiçeklerle
güzel kokulu eski evim ne kadar güzeldi! Sosyal cennetin ikiz yıldızları olan sevimli kız kardeşlerim ne kadar da büyüleyiciydi, yumuşak ışıklarını alan herkese tatlı bir
etki bırakıyorlardı!
Beltrezzor'un kendini feda eden yaşlılığı ne kadar da huzurlu ve saftı,
pagan kalbi, sade sevgi ve bilgelikle dolu, en ortodoks
melekler şefkatle nöbet tutuyordu!

Vaftizci Yahya'nın, daha da acımasız bir kadının kışkırtmasıyla, zalim Hirodes tarafından öldürülmesi nedeniyle küçük evimizde büyük bir üzüntü vardı. O saf ve iyi adam, Mesih'in hizmetine başladığı sıralarda hapse atılmıştı ve sabah yıldızı, yakıcı Güneş'in yaklaşmasıyla
solmuştu. O her zaman
özel bir şefkat ve minnettarlıkla anılmıştı; ve cennet, çölün nazik münzevisini
katına alarak bizim için daha da değerli oldu.

Kız kardeşlerim daha da güzelleşmişti. Martha'nın berrak alnına düşüncenin tatlı olgunluğu
işaretlenmişti. Mary'nin yüzündeki sevgi ışığıyla karışmış,
Martha ve benden başka kimsenin şüphelenmediği dokunaklı bir hüzün vardı. Bu kadar saf, bu kadar kültürlü, bu kadar güzel olan bu kadınlar
tüm dünyadan soyutlanmıştı. Birçok sevgili tarafından arandıklarından,
aşk düşüncesini bile bir kenara atmışlardı.
Göksel damatla
kalpten evlenmişlerdi.

Eski dostumuz Çölün Oğlu'ndan sadece bir kez duymuşlardı.

Kuşkusuz kılık değiştirmiş bir soyguncu olan garip bir hizmetçi, gezginin
bir notuyla yüzüğü geri getirdi, yüzüğü takmaya layık olmadığını;
onu hüzünlü rüyalarla etkilediğini ve demir gibi ruhunu yaktığını söylüyordu. Martha neyse ki onu kapıda karşıladı ve talimat verildiği gibi bir cevap vermeden gitmesine izin vermedi. Yüzüğü, kendisinin ve Meryem'in sevgisiyle birlikte, kardeşinin kurtarıcısına geri gönderdi ve yüzüğün lanetinin içinde onun için büyük bir
kutsama saklı olduğuna dair ciddi bir güvence verdi.

Kısa süre sonra kız kardeşlerimin tek bir fikri, tek bir çalışması, tek bir tutkusu olduğunu keşfettim. Bireysellikleri, ruhlarını tek bir nesneye sürekli olarak odaklamalarında kaybolmuştu. Bu nesne İsa Mesih'ti. Artık ondan Nasıra'nın peygamberi olarak bahsetmiyorlardı. Martha sonunda Meryem'in kalbiyle gördüğünü gözleriyle keşfetmişti. O Tanrı'nın Oğlu'ydu: O Mesih'ti. Alçak sesle ve saygılı hareketlerle ona Rab diyorlardı.

Bütün bunlar, binlerce tanrıya sunakların dikildiği güzel ve romantik Yunanistan'dan yeni gelmiş olmama rağmen benim için çok garipti: felsefe okullarından yeni gelmiş olmama rağmen, öğretilen tek tanrının ruhsal bir öz, sonsuz,
akıl almaz, anlaşılmaz olduğu. Ancak, kesinlikle şaşırtıcı olan
mucizevi olayların anlatımını; ruhsal bilgelikle dolu
mesajları; ve kız kardeşlerimin
tüm sözlerini ezbere saklayıp bana tekrarladıkları--belirli bir ilahi ışık ve güzellikle
ışıldayan söylevleri ilgiyle dinledim.

Bu adamın çağın en büyük filozofu olması gerektiğini kabul etmeye hazırdım.

Bu, böylesine büyük mucizelerin işçisini görmek veya duymak için hiç zahmete girmeyen iyi amcamızın görüşüydü. Güneşin altında
yeni hiçbir şey olmadığını; her şeyin tekrar tekrar kendini tekrar ettiğini; tüm bilgeliğin söylendiğini ve her mucizenin asırlar önce gerçekleştiğini söyledi. Tanrı'nın Oğlu onun zihninde Güneş'in bir müridi ile eşanlamlıydı. Beltrezzor, Roma'da bir yıl kalmadığım için üzgündü, çünkü o şehrin pratik atmosferinin Atina'dan edindiğim
idealliği yumuşatacağını ve kullanacağını söyledi. Ancak, Hortensius'un akşam yemeğindeki
davranışımdan çok memnundu. "Hortensius'un Anthony'den daha zengin, daha güçlü, daha saygın, daha görkemli olması için bir sebep gören adam," derdi, "ruhuna ateşin ilahi ilkesinin ilk ışınını
katmamıştır ve güneşin gücü ve güzelliğinden tamamen habersizdir."

Dönüşümden birkaç hafta sonra, Beltrezzor babamın tüm mülkünü, geliştirilmiş ve genişletilmiş olarak benim ellerime devretti. Hiçbir gerekçe, hiçbir yalvarış onu uzun zamandır düşündüğü Doğu'ya yolculuğunu terk etmeye veya ertelemeye ikna edemedi. Garip, hüzünlü bir
yurt hasreti onu ele geçirmişti; ve Mısır'dan gelen ve onu Asur'a götürecek kervanın gelmesini çocukça bir sabırsızlıkla
bekledi.

En sonunda geldi; ve vedalaşmamız uzun ve acıydı. Ona sadece zengin armağanları ve değişmez nezaketi için dindar bir minnettarlıkla değil, aynı zamanda tatlı, samimi ve asil doğasına karşı gerçek bir sevgiyle bağlıydık. Sevgili yaşlı adamın, gerileyen yıllarını teselli edecek bir karısı veya çocuğu olmadan, o uzak, harikulade Doğu'ya gitmesi düşüncesiyle ağladık. Kız kardeşlerim de, bu kadar iyi ve sevilen birinin, İsa'nın ilahi misyonunun tüm kanıtlarını sessiz, nazik bir şüphecilikle sonuna kadar reddetmesi yüzünden kederle boğulmuş gibiydiler.

Yaşlı adamın devesinden eğilip kulağıma fısıldayarak bana veda ederken söylediği sözler şunlardı:

"Oğlum, iyi kız kardeşlerinin üzerine çöken fanatizm ruhuna karşı dikkatli ol. Sana Pers'teki kutsal kitaplardan birinden bu beyitleri miras bırakıyorum. Sana son ve en iyi hediyem bu. Bunu unutma:--

"'Toprağı gayretle ekmek, tembelce on bin dua etmekten daha dindarcadır.'

"Elveda!"

Amcamın gidişinden birkaç gün sonra, İsa'ya karşı gizli bir hayranlıkla dolu olan Simon adında değerli bir Ferisi'nin evine akşam yemeğine davet edildik. Helena'yı düşünmekle meşguldüm ve manevi şeyleri hiç umursamadığım için kız kardeşlerime onların samimi ricaları dışında eşlik etmezdim. Onlara
İsa'nın orada olacağı güvencesi verilmişti ve
sevgi ve tapınmalarının nesnesini görmem için can atıyorlardı.

O geldi ve hepimizi büyüleyici bir zarafet ve tatlı bir tavırla selamladı.
Yüzü yakışıklı, düşünceli ve iyilikseverdi, ancak size
görkemli veya yüce gelmedi.
Sohbetinde, sakin ve oldukça düşünceli çehresinden beklemediğiniz
kazandırıcı bir sosyallik vardı.
Tavırlarında sessiz ve mütevazıydı; ve
topluluğun düşüncelerini yönlendirmek yerine, orada bulunan herkesten daha az konuşuyordu.

Daha sonraki ve daha görkemli deneyimlerin ışığında, bu gizemli adamın
benim üzerimde bıraktığı ilk izlenimleri düşündüğümde, sadece yüzünün, ifadelerinin, sözlerinin değil, tüm hayatının onu etten kemikten gören insanlar için
karşılaştırıldığında mühürlenmiş bir kitap olduğuna ikna oldum.
Sadece dışını, kabuğunu, etten kemikten olanını gördüler, onun göksel kısmını değil. Onlar yüceliklerden, içerideki gizli sonsuzluklardan habersizdi.
Herhangi bir şeyin sadece fiziksel tarafını gören ve aynı zamanda manevi tarafını görmeyen kişi, çok az şey görür. Çiçekler, mücevherler, bulutlar, hepsi güzel nesneler, manevi tarafta kutsal gizemlerle doludur. Bu küçük şeylerden habersiz olan o günün insanları Mesih'i nasıl anlayabilirdi?

Hortensius'unkinden ne kadar da farklı bir ziyafet! Doğrudan sokağa açılan sade bir oda; sade bir masa; sade bir topluluk. Roma'da evrensel imparatorluğa özlem duyan ve lükslerinde bile cennetin ve yeryüzünün tüm ihtişamlarını taklit eden çılgın bir hırsımız vardı. Burada basit zevkler, tutumlu alışkanlıklar, sivil çalışma, komşuluk sevgisi vardı. Orada başkanlık eden deha
gurur iblisiydi; burada İlahi Adam'dı.

Ziyafet neredeyse bitmek üzereyken, yüzünü siyah bir örtüyle sıkıca gizleyen bir kadın yavaşça odaya süzüldü ve İsa'nın arkasında durdu. Bu, özel bir ilgi çekmezdi, çünkü insanlar sürekli girip çıkıyordu; ama Meryem'in, İsa'yı ve öğrencilerini her zaman uzaktan takip eden gizemli kadınla ilgili anlattıklarını hatırladım. Bu nedenle, bu kişinin hareketlerini büyük bir ilgiyle izledim.

İsa'nın yatağında uzanırken ayaklarının üzerine eğildi ve ağladığını fark ettim. Çok heyecanlı görünüyordu. Birdenbire, koyu kahverengi saçlarının büyük bir kısmını başından aşağı indirdi ve Rab'bin ayaklarını silmeye başladı. Ayaklarını gözyaşlarıyla yıkadı ve saçlarıyla sildi! Ne dokunaklı bir alçakgönüllülük! Ne pişmanlık!

Sonra, göğsünden çıkardığı değerli bir merhemle ayaklarını meshetti.

Düşüncelerim diz çökmüş o figüre yoğunlaşmıştı. Onun hisleri ve üzüntüleri olduğunu hayal ettiğim şeye o kadar derinlemesine girdim ki, onun kendi ruhuyla gizli bir ruhsal yakınlık olması gereken şeyden o kadar etkilendim ki, İsa ile Simon arasında geçen ve bizzat orada bulunan havari Luka tarafından kaydedilen konuşmadan neredeyse hiçbir şey duymadım. İlahi ses, "Günahların bağışlandı" kararını verdiğinde; sanki günahın affını arayan ve bulan günahkar benmişim gibi, garip ve şaşırtıcı bir haz duygusu üzerime çöktü. Kadının duygularının kendi ruhumda yankılanmasını hayretle düşünürken, İsa, "İnancın seni kurtardı: huzur içinde git" dedi ve kadın yavaşça arkasını döndü ve hıçkırarak kapıdan çıktı. Ne yaptığımı bilmeden, masadaki yerimden sessizce çekildim ve onu takip ettim. Aniden, dini bir duygunun coşkusuyla, kollarını çılgınca gökyüzüne doğru savurdu, perde bir anlığına kalktı,
ve Meryem Magdalen'in güzel, kederli ve arınmış yüz hatlarını tanıdım!

Beni alt eden büyü anında ortadan kalktı ve
koltuğuma döndüm. Bana öğretilen hiçbir psikoloji, bu tekil olguya ışık tutmadı; ve tüm insanlar arasında tek başıma
tadını çıkardığım
ruhsal dünyanın o özel ışığı tarafından çözülene kadar bir gizem olarak kaldı.

Bundan sonra gizemli vaiz ve mucize yaratıcısı, Beytanya'daki evimize sık sık gelen bir ziyaretçi oldu. Ona ilk başta olduğundan daha fazla yaklaşamadım: Onu daha iyi
anlayamıyordum. İyi, bilge, harika bir adamdı; bunun ötesine
geçemiyordum. Tüm müritleriyle yakınlaştım; ve onlarla teolojik konularda tartışmayı ve felsefi şüphelerim ve gevezeliklerimle
eğitimsiz beyinlerini şaşırtmayı severdim. Ama efendilerinin huzurunda söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Açıklayamadığım gizli bir güç tarafından utanmış ve susturulmuş bir şekilde duruyordum. Ancak, onu Mesih veya Tanrı'nın Oğlu olarak kabul etmeyi hiç düşünmedim.

Bunun nedeni, kalbimin ve zihnimin doğaya ve duyusal şeylere çok sıkı bir şekilde bağlı olmasıydı, manevi şeylerin anlayışına ve sevgisine yükselemedim.

Kız kardeşlerimin yüzleri, ruhlarında derinleşen manevi yaşamdan dolayı giderek daha parlak ve dingin hale gelirken, benimkiler gizli özlemlerin yükü ve yakıcı ama beslenmemiş bir umudun nöbetleri yüzünden solgun ve bitkin hale geldi. Helena'ya yazıp yeniden yazdım,
ama hiçbir cevap alamadım. Atina'ya geri dönerdim; ama
Magistus gibi sinsi bir düşmana bu kadar yakın, hassas ve çaresiz kız kardeşlerimi ve Pers'teki Beltrezzor'u bırakma korkusu beni istemeden
Bethany'de alıkoydu.

Uzaklık zayıf bir aşkı söndürür; ama büyük bir aşkı yoğunlaştırır. Yalnızlık içinde
düşündüm. Hiçbir şeye ilgi duymadım. Sohbet sıkıcıydı.
Din ve felsefe aynı şekilde ihmal edildi.
Kalpteki büyük bir ıssızlığın ürettiği ve insanların
somurtkanlığa veya aptallığa atfettiği o ilgisizliği deneyimledim. Helena'nın değerli hatıralarımla yoğun bir aşk açlığıyla besleniyordum;
söylediği her kelimeyi,
her bakışı, her tonu, her değişen şekli, mucizevi güzelliğinin her değişen ışığını
yutuyordum. Helena'ya olan aşkım, o zamanlar kavrayamadığım sebeplerden dolayı, yatıştırıcı, yüceltici, arındırıcı bir türde değildi. Rahatsız edici, felç edici, aşındırıcı bir tutkuydu. Eş ve anne olmanın göksel görevlerini yerine getirmekten tamamen aciz olan bu kadının çevresi, beni cesaretlendirip güçlendirerek hayatın tatlı ve yararlı faaliyetlerine yönlendirmedi. Kötü bir ruh gibi, beni vahşi doğaya sürükledi; ekmek olmayan taşlarla beni baştan çıkardı; çılgın rüyalar ve çılgın hırslarla beni rahatsız etti.

Böylece haftalar geçti ve ruhumun ateşi beni o kadar yıprattı ve tüketti ki kız kardeşlerim durumumdan ciddi şekilde endişelendiler, nedenini bilmedikleri için; çünkü bu dindar küçüklere pagan tanrıçamı hiç açıklamamıştım.

Bir gün aniden umutsuzluk mağarasından umudun en dingin güneş ışığına çıkarıldım. Helena'dan, babasıyla birlikte Asya'nın en önemli yerlerine seyahat ettiğini ve Kudüs'te birkaç gün geçireceğini; şehrin zengin bir Yunan tüccarı olan Alastor'un misafiri olduğunu ve ziyaretinin, kardeşinin hayatını kurtaran değerli arkadaşını bir kez daha göremediği sürece gerçek bir zevkten yoksun olacağını söyleyen bir mesaj aldım.

Şimdi çok ilginç bir zihinsel fenomen meydana geldi. Sinir sistemimin zayıf ve heyecanlı halindeki ani sevinç tepkisi beynimi ele geçirdi.

Saçma, grotesk bir yanılsamanın kurbanı oldum.
Birdenbire kendimi aşağılama uçurumundan çılgınca bir küstahlığın zirvesine sıçradım.
Kalbim ve zihnimle ilgili tüm deneyimlerimi
Helena'ya aktardım. Onun, benim için yenilmez bir tutkuyla yanıp tutuştuğunu hayal ettim.

Çaresiz, karşılıksız bir aşkla
tükenmiş ve yıpranmıştı.
Daha uzun süre saklanmak ölüm anlamına gelene kadar acı çekmiş ve
sessizlik içinde kaybolmuştu. Babası onu seyahat bahanesiyle getirmişti, gerçekten benimle tekrar buluşmak, beni bir kez daha ayağa kaldırmak, itiraflarımı almak ve sözlerimden yeni bir umut ve hayat almak için. Anlatılamaz bir şefkatle, cömert bir şefkatle
dolmuştum. Ona uçacaktım; onu teselli edecektim; kendi hayatımı ona vererek onun hayatını ve mutluluğunu güvence altına alacaktım.

Bu çılgın hayallerle meşguldüm ve bunları kendi kendime mırıldanırken, Alastor'un evine koştum.
Helena'nın huzuruna
çıktığımda, yüzündeki sakin ve gülümseyen ifade ve ne zamanın ne de aşkın henüz en ufak bir tahribat izi yazmadığı muhteşem fiziği karşısında şaşırdım ve utandım. Beni en ufak bir utanmadan, toplumun soğuk ve cilalı kraliçesinin neşeli ve ışıltılı tavrıyla karşıladı. Bir anda sevilmediğimi,
beni hiç düşünmediğini, umutlarımın hayaller, tutkumun bir
delilik olduğunu gördüm. Aldığım resepsiyonun büyüleyici nezaketinde kaderimi okudum.

Hayal kırıklığına uğramış, ürkmüş, şaşkın, yüreğim buruk, perişan bir şekilde, Helena kadınsı zekasıyla bir şeyi ve belki de tüm sırrımı fark edip görüşmeyi kesene kadar
bir süre kesik kesik bir sohbet sürdürdüm.

"Hastasın," dedi şefkatle, "ateşin var, acı çekiyorsun. Yarına kadar gelmemeliydin."

"Şimdi eve git," diye devam etti, elimi nazikçe eline alarak, "eve git ve
bakım gör. İyileştiğinde tekrar gelmelisin ve
Atina ve sanattan, şiirden ve aşktan; ve erkeklerin ve kadınların
kalplerini büyüleyen tüm güzel şeylerden konuşacağız."

Ne söylediğimi veya ondan nasıl ayrıldığımı hatırlamıyorum. Revakta içeri giren bir adamla karşılaştım, varlığı
bedenimde garip bir ürpertiye neden oldu. Hastalıklı sinirlerim çok hassastı. Yakışıklı bir yüzü, etkileyici bir görünümü ve nazik bir hitabı olan bir kişiydi.
Benimle konuşmaya başladı,
ama aniden durdu ve büyük, siyah, parlak gözlerini
şiddetle bana dikti. İlk tepkim bu davranışı bir hakaret olarak görmek oldu; ama
zihnimin karıştığını, şaşkına döndüğünü,
bakışlarından büyülendiğini hemen fark ettim ve büyük bir çabayla yüzümü çevirdim ve
merdivenlerden aşağı doğru koştum.

Arkama bakmaya cesaret edemedim. Merdivenlerin dibinde, Roma'dan döndüğümden beri görmediğim eski akrabamız ve düşmanımız Magistus'a karşı pervasızca koştum. Omuzlarından tutarak soluk soluğa kaldım,

"Revaktaki bu adam kim?"

"Simon Magus," dedi, kaba bir kahkaha atarak, "Simon Magus, Mısır büyüsünün prensi ve sana açıkça kötü gözle bakmış. Yazıklar olsun sana!"

Sokaklardan hızla kaçtım. Eve vardığımda
yakıcı bir ateş içindeydim. Geceleri çılgın bir hezeyan içindeydim. Kötü huylu bir beyin ateşiydi. Helena hakkındaki çılgın ve grotesk yanılsamam aslında
hastalığımın başlangıcıydı. Günler ve geceler birbirini izleyen heyecan ve sersemlik geçti; günler ve geceler fiziksel işkence ve zihinsel acı. Tatlı kız kardeşlerim yanımda izliyor, ağlıyor ve dua ediyorlardı.

Korkunç fanteziler ateşli hayal gücümü kuşattı. Mary'nin büyücünün
bıçağının altında olduğunu ve onun kanayan kalbinin yerine Helena'nınkinden başka bir şey koymayacağını düşündüm. Gözlerimi açtım ve dehşetle
irkildi; çünkü Mary yanımda oturuyordu, sandığım gibi
kalbi göğsünden
çıkarılmıştı. Sonra yine, Hortensius balık havuzları için Helena'nın güzel bedenini kesiyordu, Mısırlı ise beni korkunç gözüyle büyülenmiş bir şekilde tutuyordu, böylece ona yardım için kıpırdayamıyordum.

Daha da kötüleştim ve son yaklaşıyordu. Durumumun farkında değildim:
Ne korkum ne de umudum vardı:
Ölüm veya İsa hakkında hiçbir düşüncem yoktu.
Sonunda,
ancak, ölürken, kız kardeşlerimin çılgınca onun adını
söylediklerini duydum. İsim hafızamın gümüş bir teline dokunmuş olmalı. Tatlı,
iyiliksever yüz önümde belirdi, koyu cübbesiyle
Mecdelli Meryem arkamda diz çökmüştü. "Günahların bağışlandı," şefkatli sözleri kulaklarımda yankılandı. Meryem ve Marta bana cennete doğru yükselen iki parlak melek gibi göründüler. İsa'nın başının etrafında aniden bir hale belirdi.
Kollarımı ona hayret ve sevinçle uzattım, geriye düştüm ve dudaklarımda bir gülümsemeyle
son verdim.

Evet! Ölmüştüm: ve, harikaların harikası! Tekrar yaşıyorum, hislerimi tarif etmek ve iki dünyayı ayıran perdenin ardında gördüklerimi ve duyduklarımı insanlara bildirmek için--çok ince ama yine de geçilmez görünen o perde.

[Resim: Süsleme]

[Resim: Süsleme]

XIV.

_RUHSAL BEDENİM._

[Resim: Başlangıç]

Uykumuz bir uyanıştır: ölümümüz bir doğumdur; gömülmemiz bir
diriliştir.

Annesinin göğsünde uyuyan bir bebeğin, onun bedensel sıcaklığından hayatın gizli manyetizmasını çekmesi, her insan ruhunun gerçek halinin bir resmidir, yaslı arkadaşları "O öldü! O öldü!" diye haykırırken, bilinçsizce Tanrı'nın göğsüne yaslanır. Bana ölü dediler. Kız kardeşlerim ve arkadaşları giysilerini yırttılar ve başlarını küllerle örttüler. Onların kederinin farkında olmadan, bu dünyanın gölgelerinin ötesine, bu seslerin ve üzüntülerin ötesine, manevi bir alemin saf ışığına geçtim. Gerçekten de ölüydüm! En az yaşadığım zamanlarda en çok yaşadım. Ölüm, bir koşul değişikliğinin adıdır. Bilincime döndüğümde hatırladığım ilk şey, uzak ve büyüleyici bir müziğin yumuşak tınısıydı. Gözlerimi açamıyordum ve açmak da istemiyordum. Orada tatlı bir sükunetle uzanmak ve giderek yaklaşan o göksel sesleri dinlemek mükemmel bir mutluluktu. Bana
cennette müzik olup olmadığı soruldu. Neden, oradaki havanın en ufak hareketi
müzikaldir. Müzik kulağa, ışığın göze olan şeydir; ve cennetin sesleri
renkleri kadar güzeldir.

Daha sonra etrafımdaki varlıkların farkına vardım. Bana yakınlıklarını bildiren yeni hissi nasıl tarif edebilirim! Onları
görmedim, hissetmedim veya duymadım. Onları, sanki sezgisel olarak, onlarla birlikte gelen kutsal bir sevgi, saflık ve güzellik atmosferiyle
algıladım. Böylece, bizimki gibi duyulara sahip olmayan çiçekler, karanlık ve soğuk gece sona erdiğinde, etraflarında neşelenen titrek ışık dalgalarını hissetmelidirler.

Bu görünmez, duyulmayan görevliler,
benim hakkımda bir sevgi göreviyle meşguldüler. Ne olduğunu anlamadım; ama sanki bedenim bir
eldiven
den bir elin çekilmesi gibi bir şeyden çekiliyormuş gibi hissettim,--her ne kadar kimse bana dokunmuyormuş gibi görünse de.
Yüce ve mutlu bir hisler durumuna girdim, benim için tamamen yeni ve
hala etin içinde kalan insanlar için tamamen
anlaşılmaz. Sevgilerim
saf, şefkatli, güzel ve kutsal şeylere
yoğunlaşmış veya tutulmuş gibiydi,
öyle ki acı verici, şüpheli veya kederli hiçbir şey ruhun
parlak aynasını lekelememeliydi.

Bu mükemmel mutluluk halinin ne kadar sürdüğünü bilmiyorum. Lezzetli bir
uyku ile tamamlanmış olmalı; çünkü daha önce olduğumdan daha uyanık olduğumu ve farklı ama yine de keyifli ve arındırıcı bir izlenimler küresiyle çevrili olduğumu keşfettiğimde, bu tatlı ve gizemli bir rüya gibi görünüyordu.

Etrafımdaki varlıklardan, düşünme ve net bir şekilde hatırlama gücünü
emmiş gibiydim. Gözlerimi açamıyordum ama
aydınlık bir atmosferi, sonsuz çeşitlilikte muhteşem ve göz kamaştırıcı renkleri, bütün bir ışık evrenini tefekkür ediyor gibiydim.
Şaşkın ve büyülenmiş bir şekilde, bu tarif edilemez ışık kaosunu incelerken hissettiğim Sevinç coşkusu
benim tarif gücümün ötesinde.
Ortasında, iki kişinin
yakınımda olduğunu hissettim, biri başımda, diğeri ayaklarımda. Biri üzerime eğilmiş ve yüzümü kitap okur gibi okuyormuş gibiydi. Sonra diğerine yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"İyi. Son düşünceleri Rab hakkındaydı."

Bu sözleri düşündüm ve kendime ölü müyüm, rüya mı görüyorum yoksa transta mıyım diye sordum.

Görünmez arkadaşım ellerini birkaç kez nazikçe yüzümün üzerinden geçirdi.
Sonra göz kapaklarımdan ince bir tabaka çekti ve alnıma
üfledi. Anında görüşümü geri kazandım ve etrafıma baktım.
Önümde güzel ve asil yüzlü, parlak keten
cübbeler giymiş iki adam vardı. Gözlerimi onlardan ayıramıyordum, bakışlarında ve hareketlerinde
anlatılamaz derecede şefkatli ve kardeşçe bir şeyler vardı.

"Sen ruhlar alemindesin, kardeşim," dedi içlerinden biri tarif edilemez bir tatlılıkla. "Korkma, sevin! Ruhlar alemi,
tüm insanların ilk kez ölümden diriltildiğinde geldiği, yeryüzü ile cennet arasındaki uçsuz bucaksız alemdir."

"Ölülerden diriltilmiş mi?" dedim, aşırı şaşkınlıkla.

"Evet--ölülerden dirildin. Doğduğun
toprağı terk ettin; arkadaşlarının
toprağa gömeceği doğal bedenini terk ettin; şimdi ruhsal bir bedende ve ruhsal bir varoluş
durumundasın."

Kendime baktım ve etrafıma baktım.

"Anlayamıyorum," dedim, çok şaşkın. "Kesinlikle
benim için yabancısınız ve gördüğüm hiçbir adama benzemiyorsunuz,
ki melek olduğunuza kolayca inanabiliyorum. Ayrıca, yatağımın yanından bir an bile ayrılmayacaklarını bildiğim sevgili kız kardeşlerim Martha ve Mary'yi de görmüyorum. Ama bu beden her zaman sahip olduğum beden; bu, uzun süredir hasta olduğum
oda; ve o pencereden dışarı baktığımda
Zeytin Dağı'nı ve Yahudiye'nin tanıdık gökyüzünü görüyorum. Bunun nasıl
olabileceğini açıkla."

Birbirlerine gülümseyerek baktılar ve içlerinden biri cevap verdi:

"Zihin üzerinde bırakılan son izlenimler ölümden sonra bir süre kalır; böylece
doğal yaşamdan ruhsal yaşama geçiş çok ani olmayabilir,
ve kişisel kimlik hissi tamamen korunabilir. Bu,
şu anda sizin için değişecektir. Sizin gördüğünüz odayı,
Zeytin Dağı'nı veya Yahudiye gökyüzünü görmüyoruz. Bunların hepsi bir süre sonra görüş alanınızdan kaybolacak ve kendinizi farklı giyinmiş ve
yeni ve güzel sahneler arasında hareket ederken bulacaksınız. "

"Ama," dedim, inanmazcasına, "ama bu etten ve kandan beden, içinde yaşadığım, hareket ettiğim ve düşündüğüm
buraya nasıl geldi?"

"Arkanda bıraktığın o etten ve kandan beden. Ruh, doğal bedeninin şekline göre düzenlenmiş bir
ruhsal özdür. Doğal beden, bir eldivenin içindeki ele benzemesi gibi ruhsal bedene benzer. Eldiveni düşürdün. Çıplak eli görüyorsun."

"Görevimiz," diye devam etti, "şimdi sona erdi ve yerimizi bir başkası aldı.
Dirilişte yardımcı oluyoruz."

Ayrılma hareketi yaptılar, ama ben birinin elini tuttum.

"Ah, kal!" dedim, "gitme. Sözlerin beni ölçülemeyecek kadar ilgilendiriyor.
Cennetteki yaşam hakkında daha çok şey öğrenmek isterdim. İnanmazlığımı affet,
cehaletime acı."

"Biri yaklaşıyor," dedi, "bizden çok daha yakın ve sevgili. Akrabalar, akrabalarına bu büyüleyici teselli ve eğitim hizmetlerini sunmaktan mutluluk duyarlar. O geliyor!"

"Kim?" diye bağırdım, hevesle.

"Baban!"

Meleğin yüzünün gösterdiği yöne baktım.
Karanlığın içinden -ki bana göründü, meleklere değil, çünkü
benim zihnimden çıktı, onlarınkinden değil- yavaşça bir insan figürü belirdi. İlerledikçe aydınlandı. Sonra önümde, parlak mor bir kumaşa bürünmüş, ışıl ışıl güzelliğe sahip genç bir adam belirdi.
Yüzü hevesli bir beklentiyle doluydu, sevgi ve neşeyle parlıyordu.

Bana güzel bir hayalet gibi görünen bu forma bakarken, diğer melekler kayboldu.

"Oğlum! Oğlum!" diye haykırdı parlayan ziyaretçi, dokunaklı bir tatlılıkla ve bir şekilde uzaktan tanıdık gelen bir sesle. "Beni tanımıyor musun?"

Sessiz ve sıkıntılıydım, çünkü önümde duran muhteşem varlıkla
çöle gömdüğüm zavallı babam arasında en ufak bir benzerlik yoktu.

"Senin hatırına," dedi, "dünya hayatımın zihinsel durumlarına geri dönmeme ve formlarını yeniden kazanmama izin verildi. Bu, ruhsal dünyanın
harikalarından biridir, ancak sık sık göreceğin ve
yakında anlayacağın bir şeydir. Değişimlerime kararlılıkla bakın ve
inanacaksınız."

Etrafındaki ışık solmaya başladı. Mor doku karardı; yüzü
soldu; saçlarındaki parlaklık kayboldu. Yüz hatları giderek
değişti, giderek daha az güzel, giderek daha az genç oldu.
Kırışıklıklar belirdi; yanakları bitkinleşti; gözleri çökük ve üzgündü;
başı eğik ve çıplaktı; sakalı griydi.
Alnında çirkin yara izleri oluştu; ve iki veya üç parmağı düşmüş olan kurumuş ellerini kaldırdığında, zalim yasanın
çöle sürdüğü zavallı yaşlı cüzzamlıyı tanıdım.

"Babam! Babam!" diye haykırdım, ruhumda uzun süre gömülü olan acıları canlı bir şekilde hatırlatan manzara karşısında ağlayarak, "Tatmin oldum.
Yeniden cennetsel gençliğinin güzelliğine ve ihtişamına dön. Geçmişi
unutalım. Bırak da seni olduğun gibi göreyim!"

Onun figürü daha sonra tam tersi bir dizi değişime uğradı; ve
melek formu geri geldiğinde, boynuna sarıldım ve sevinç gözyaşları döktüm.

Tanık olduğum şaşırtıcı başkalaşımların felsefesini araştırdım. Bana ruhsal şeylerin -duygularımızın ve düşüncelerimizin hallerinin- doğal şeyler kadar yok olmaz olmadığı; saklanıp korunduğu; ve tüm çevredeki eşlik edenlerin ve olguların bir benzeriyle
geri çağrılıp yeniden üretilebileceği öğretildi. Bir ruh, geçmiş yaşamının herhangi bir haline geri döndürülebilir, böylece en ufak bir söze, harekete ve olaya kadar davranışını tekrarlayabilir. Böylece hiçbir şey
gizlenemez; tüm geçmiş yeniden canlandırılabilir; gerçek keşfedilebilir ve
yargı verilebilir.

Ruhun değişen hallerine karşılık gelen bu büyük ruhsal biçim değiştirme yasasına uygun olarak, havariler İsa'yı böylesine farklı bir şekilde gördüler bakış açıları. Thomas Didymus dağdaki üç havarinin ruhsal durumuna girebilseydi, Mesih'in yan tarafındaki yarayı ve çivi izlerini görmeyecekti, ancak onu ışıl ışıl --başkalaşmış ihtişamıyla-- görecekti. Bize Değişmez'in bu kadar farklı tezahürlerini veren, havarilerin farklı bakış açıları veya zihinsel durumlarıydı.

Ancak, o anda bunları düşünmüyordum.
Babamın ruhsal bedeninin gençliğini ve güzelliğini tefekkür ediyordum.

"Bana," dedim, "ruhsal bedenin doğal bedenin bir benzeri olduğu söylendi. Seninki neden bu kadar farklı?"

"Ölülerden ilk dirildiğimde," diye cevapladı, "kendime
vahşi doğada sahip olduğum aynı cüzamlı bedendeymişim gibi göründüm; ve tüm insanlar gibi
farklı bir dünyada
yaşadığım gerçeğini fark etmekte biraz zorluk çektim. Ruhun ruhsal bedeni veya dışsal biçimi,
duygulardan ve düşüncelerden oluşan içsel biçiminin
değişimlerine göre hızla değişir. Bunlar doğal yaşam sırasında
içilen kötü ve sahte şeylerden arındırıldıkça, beden de kusurlarından, güçsüzlüğünden ve simetri eksikliğinden kurtulur."

"Peki neden bu kadar genç görünüyorsun?" diye sordum.

"Zaman," dedi, "ruhsal dünyaya ait değildir. Burada aylar ve yıllarla hesaplamalar yapmıyoruz; güneşlerin ve gezegenlerin
dönüşümleri yok, ki bunlar gündüz ve geceyi ve dünyanın değişen mevsimlerini üretir. Dış çevremiz, sizin görünür doğamız diyeceğiniz şey, kendi ruhsal durumlarımızın
dolaysız bir sonucudur. Dışsallık, içsellikle birlikte
sürekli değişir. Bu nedenle cennetteki herkes genç ve
güzeldir, çünkü ruhsal yaşamları iyi ve saftır ve gençlik ve güzellikle
uygun bir şekilde temsil edilir."

Babam daha sonra geride bıraktığım sevdiklerim hakkında bana sorular sordu.
Dünyadan ayrıldığından beri başımıza gelen her şeyde en derin ve en şefkatli sempatiyi gösterdi. Ruhlar dünyasına yeni gelenlerden sık sık bizi duymuştu. Öldükten sonra bile dünyevi dostlarımızı sevmekten vazgeçmeyiz. Fakat göksel yaşamda İlahi Takdirin bilge ve merhametli rehberliğine karşı öylesine kapsamlı, ruhu tatmin eden bir güven vardır ki, uzaktaki sevdiklerimiz hakkında korkular, şüpheler ve kaygılar tamamen imkansızdır.

"Peki ya annem?" diye sordum sırayla, "Annem ve küçük kardeşim Samuel, onlar nerede?"

"Cennette," dedi, "onları göreceğin yerde, ama şimdi değil. Şu anda senin için açıklanamayan çeşitli devlet hazırlıklarından geçeceksin, bu sayede onların görkemli meskenlerine yükselmeye uygun olacaksın."

Dirilişimde bana yardım eden melek haklıydı. Ölümümde beni çevreleyen ve bir süre zihinsel görüşümde kalan nesneler
yok olmuştu. Kendimi garip ama güzel bir dünyada buldum, biçimleri bizimkine benziyordu, ancak onların
görünüşlerini ve kayboluşlarını yöneten yasalar çok farklıydı.

İtiraf etmeliyim ki kendimi ölümümden önce yaptığım gibi yaşarken, hissederken, düşünürken bulduğumda son derece şaşırmıştım. Zihnim gerçekten de her zamankinden daha aktif, daha nüfuz edici görünüyordu. Vücudumda yoğun bir haz duygusuyla birlikte gelen bir canlılık, bir güç, sağlıklılık vardı. Ama yine de daha önce yaşadığım aynı vücut gibiydi; ve babamın bana kız kardeşlerimin ve arkadaşlarımın dünyevi bedenimi gömmek için hazırlıklar yaptığını söylediğinde onu pek anlayamadım.

"Ah, keşke onlara yukarıdan bakabilsem," dedim, "onlarla konuşabilsem, onlara gerçek benliğimi gösterebilsem ve ruhlarını mezarın korkutucu gölgesinden çıkarabilsem! Neden soğuk tozumuz için boşuna üzülenlerin kalplerini neşelendirmek ve zihinlerini aydınlatmak bize bahşedilmiyor?"

"İzin verilse sana inanmazlardı oğlum. Senin
kendilerine olan tezahürüne bir vizyon, bir halüsinasyon, bir rüya derlerdi. Duyusal görünümlere ve bunlara dayalı akıl yürütmelere o kadar bağlılar ki, zincirlerini ancak ölüm kırabilir. Bu konuda daha yüksek bir düşüncenin mümkün olması için nesiller, çağlar, asırlar, doğal zaman döngüleri gerekecek. İnsanlık bu korkunç karanlıktan kurtarılmadan önce yeni medeniyetler, yeni kiliseler, yeni vahiyler ortaya çıkmalı."

"Ve o doğal beden," dedim, "mezarda yatan ve solucanlara yem olan,
tekrar dirilmeyecek mi?"

"Neden dirilsin ki?" dedi babam. "Kim istiyor? Ne işe yarayabilir ki? Tüm güzellik ve mükemmellikle giyinmiş ruhsal bedenlerde değil miyiz? Doğaldan çok daha güzel ve
mutlu bir ruhsal dünyada değil miyiz? Neden doğaya? Doğal bir bedene geri dönmeliyiz? et ve kandan bir zarfa, ne kadar arınmış ve 
eterleşmiş olursa olsun?"

Bu fikirler bana son derece mantıklı ve güzel geldi. Varlığın en düşük
turuğunu geçtikten sonra, neden gelişme yasalarını tersine çevirip tekrar ona geri dönelim? İmkansız! Doğal beden, düşünceleri ve duygularıyla
sadece doğal yaşamın bir aracıydı. Manevi
düşünceler ve duygular manevi bir beden, manevi bir dünya talep eder.
Seçenler, kendilerini mezara, solucana, toza ve karanlığa bağlasınlar ve arkadaşlarından soğuk
toprakta uyuyanlar olarak bahsetsinler ve aç ruhlarını maddi bir
diriliş umuduyla tatmin etsinler. Fakat onların fikirleri gerçeklerden çok, çok uzaktır; ve insanların zihinleri bir gün bu tür kaba natüralizmden kurtulacaktır.

"Düşünün," dedi babam, "cennette mutlu olan iyi ruhların, oradan ayrılmaları, güzel manevi bedenlerinden
kurtulmaları ve doğal dünyaya geri dönmeleri gerektiği düşüncesi karşısındaki şaşkınlığını zaman ve mekanın tüm acılı sınırlamalarıyla, çoktan toza dönüşmüş ve unutulmuş eski
atılmış maddi bedenlerini yeniden canlandırarak!"

Bu düşünce korkunç! korkunç! Ve yine de doğal dünyadaki zavallı kör insanlar
sanki içinde özel bir teselli,
muhteşem bir vaat varmış gibi bunun üzerinde duruyorlar. İnsan ruhunun anlaşılmaz ucubeleri!
Maddi bir dirilişi vaaz eden kişi, hiç vaaz vermeyen kâfirden
sadece zayıf bir adım öteye geçmiştir.

"Hala bedendeki insanlar," dedi babam, "ruhsal bedenlerin yaşadığı ruhsal dünyamızın, ruhun mükemmel ve nihai bir dinlenme yeri için tüm zorunlu taleplerini yerine getirdiğini bilmiyorlar. Burada yaşam ve biçim, organizasyon ve nesneler, ağırlık ve madde, sesler ve renkler var
hepsi doğal dünyadakilerden daha güzel ve harika. Tüm bu şeyler, görünmez, elle tutulamaz, insanlar tarafından duyulamaz, duyularımız için gerçek ve katıdır, tıpkı sizin bir insan olduğunuzda dünyanın sizin için olduğu gibi.

"Yine de bizi çevreleyen bu dış dünya sizinki gibi maddi ve sabit değildir. Bizim özlü veya ruhsal dediğimiz şeydir. Ruhsal güçlere göre
plastiktir. Doğal yasalarınıza göre değil, kendi ruhlarımızdaki değişikliklere göre değişir. Bu, terk ettiğiniz dünya ile sonsuza dek yaşayacağınız bu görkemli dünya arasındaki büyük farkın anahtarıdır.

"Buradaki ışığımız değişir. Yaşamın büyük Çeşmesi ile olan ruhsal ilişkilerimize göre bizimle gündüz veya gecedir. Bir zihin durumunda şehirdeyiz, bir başkasında kırsaldayız. Bazı duygular bizi dağların tepelerine taşır; diğerleri bizi deniz kıyısının kumları ve kabukları arasına yerleştirir. Bir düşünce durumunda uhrevi güzellikteki çiçek bahçelerinde yürüyoruz; bir başkasında kendi kalbimizin müziğini yankılayan derelerin yanında oturuyoruz. Böylece dağlar, tarlalar, nehirler, şehirler, evler, canlı ve cansız nesneler gelip gider, belirir ve kaybolur, ruhlarımızın içsel değişimlerini temsil ettikleri veya sembolize ettikleri şekilde."

"Bütün bunlar," dedim, "imkansız gibi görünen o kadar güzel ki. Şimdi zamanın ve mekanın esaretinden kurtulmuş olarak, seni anlıyorum; ama Atina'daki en yetenekli filozofun bile zaman ve mekanın olmadığı bir dünyayı, görünüşte bu kadar hayaletsi ama gerçekte bu kadar gerçek ve ebedi olduğu söylenen bir dünyayı kavrayabileceğinden şüpheliyim."

"Mekanlarımız," dedi babam, "manevi yakınlıklarla belirlenir.
Düşünce ve duygu benzerliği varlığı belirler; farklılık ise mesafeyi veya yokluğu yaratır. Burada düşüncenizi, sizinle aynı yaşam düzleminde, yani aynı zamanda onu görme arzusunda olan herhangi bir kişiye yönelttiğinizde, o kişi gerçeğin farkına varır ve sizin arzunuza yanıt olarak hemen sizinle yüz yüze gelir.

"İkimiz de," diye devam etti, "zindanda başı kesilen ve Ürdün kıyısında çok iyi bir şekilde yaptığı görevi burada yerine getiren, asil ve sevimli dostumuz Vaftizci Yahya'ya düşüncelerimizi yoğun bir şekilde odaklayalım." 

Böyle yaptık; ve bir anda, güneşi ve gökyüzünü yansıtan büyük bir su tabakası gibi, güzel bir masmavi ışık parlaması oldu. 

Babam, "Bu," dedi, "Rabbin nazik habercisinin gelişini her zaman önceleyen ve duyuran küre veya sembolik görünümdür." 

Sonra önümüzde, güzelleştirilmiş, uhrevileştirilmiş, kavranamayacak kadar yüceltilmiş bir şekilde, çölün genç peygamberi duruyordu. 

Kardeşçe bir sıcaklıkla beni selamladı ve tekrarlamayacağım uzun bir sohbete başladık; ama ondan ruhsal dünya hakkında binlerce
ilginç ve harika şey öğrendim--etsel olarak
insanlara inanılmaz gelen şeyler, çoğu, gece kuşları gibi,
doğanın karanlığından memnundur.

[Resim: Süsleme]

[Resim: Süsleme]

XV.

_RUH DÜNYASI._

[Resim: Başlangıç]

Ruhlar dünyası olarak adlandırdığım o ara yaşam durumunun doğası ve önemi karşısında çok şaşırdım.
Şeol veya Hades adı verilen ayrılmış ruhların bulunduğu bir yerin doktrini Kutsal Kitap'ta ve gelenekte açıkça öğretilmesine rağmen, en dindarların bile
zihinlerinde çok zayıf bir izlenim bırakmış gibi görünüyor. Çoğu insan
öldüklerinde hemen cennete veya cehenneme gideceklerini düşünür. Yanılıyorlar.

Ruhlar dünyası, tüm uluslardan ve iklimlerden gelen ölülerin güçlü cemaatini geniş bağrına alır. Ölümden sonra tüm insan ırkının ilk büyük kabıdır. Özel ve genel yargı yeridir. Tüm yiyecek ve içeceklerin toplandığı mideye benzetilebilir; hepsi burada parçalanır, sarsılır, ifade edilir, ayrıştırılır ve sindirilir; iyi ve besleyici bulunan
şeyler kana alınır ve yaşayan insanın bir parçası haline gelir; çözülemeyen veya benimsenemeyen sert, sağlıksız ve besleyici olmayan kısımlar ise işe yaramaz veya zararlı olarak sistemden atılır.

Okuyucu bu anatomik metafora gülümsemesin. Benim
keyif aldığım gibi insan vücudunun içsel bir görünümünü elde ettiğinde, bunun evrenin bir
özünü oluşturduğunu görecektir; doğanın gizemleri, felsefenin harikaları ve cennetin sırlarının hepsinin organlarına ve dokularına
yazılmış olduğu.

Şu anki durumda hem kalıtsal hem de edinilmiş iyi ve kötüden garip bir şekilde birleşmiş durumdayız. Dünyadaki tüm iyi insanların, ölüm anında, daha fazla hazırlık ve eğitim olmadan hemen cennete geçmeye hazır olduğunu düşünen kişi, cennet hakkında yanlış bir fikir edinmiştir. Ruhlar dünyasındaki yaşamımız kendimize yönelik bir yargıdır, gerçek karakterlerimizin açığa çıkması veya çözülmesi, en iyi olası koşullar altında kötülüklerimizin ifşasıdır; melek dostların yardımı ve talimatıyla, eğer hükmeden sevgimiz iyiyse, kusurlarımız nihayet ortadan kaldırılabilir ve ruhlarımız, bedendeki insanların anlayamayacağı veya hayal bile edemeyeceği, Tanrı'ya ve komşuya olan yüce sevgiye dayalı o mükemmel toplumsal organizasyona uygun hale getirilebilir.

"Ama," der biri, "Tanrı'nın mucizevi gücüyle ölüm anında bizim için yapılan her şey anında gerçekleşir."

Tanrı her zaman organik ve ebedi yasalarla çalışır. Ruh, beden gibi, belirli yollarla
büyür, gelişir, ilerler. Tohumlar anında ağaçlara dönüşmez. Hastalıklı bir ağaç bir anda sağlıklı bir ağaca dönüşmez. Cennete ulaşan ruh bunu düzenli ve ilerici adımlarla yapar, bunların çoğu (eğer dünyada bir başlangıç ​​varsa) ruhlar dünyasında atılır. Mucizevi bir gücün kötü bir adamı iyi birine, kirli bir ruhu bir anda, dua ve inanca yanıt olarak temiz birine dönüştürdüğü fikri, gerçek dinin yaşamı için felaketli çocukça bir yanılgıdır. Bu ruhlar dünyasının nüfusu muazzamdır. Sadece bizim dünyamızdan ölüler değil, aynı zamanda cennetten melek ruhlar ve cehennemden kötü ruhlar da bu büyük ruhsal mücadele ve eğitim arenasında buluşurlar. Mesih'in zamanında birçok nesil ve insan yaşamı orada birikmişti; çünkü kötülük o kadar baskın hale gelmişti ve insandaki ruhsal unsur o kadar neredeyse yok olmuştu ki, çok azı veya hiçbiri cennete hazırlanamıyordu. Eğer Tanrı insan formunda inip o dünyada büyük bir yargı uygulamasaydı, kötülüğü cehenneme atıp daha yüksek bir hakikat düzenini açığa çıkarmasaydı, insanlık yok olurdu ve cennetin kendisi kaosla tehdit edilirdi.

Ancak tüm bunlar, yalnızca doğal dünyanın tarihsel hareketleriyle meşgul olanlar için bir efsane ve gizemdir, hatta üstlerindeki ve etraflarındaki ruhlar dünyasının çok daha büyük tarihsel hareketlere sahip olduğunu bile bilmezler, diğerlerinin anahtarı ve nedenidir.

Doğal dünyada yaşayan her insana, ara durumda yaşayan iki iyi ve iki kötü ruh eşlik eder.
Hayatım boyunca bana eşlik eden ruhları gördüm; ve garip olan, daha önce hiç görmemiş olmama rağmen, gençliğimden beri tanıdığım eski tanıdıklar ve arkadaşlar gibi göründüler. Hiç kimse
ölülerden ruhlar dünyasına yükseleceğini ve orada kendini bir yabancı, arkadaşsız ve yalnız bulacağını düşünmesin.

Bana göre bu kudretli ruhlar aleminin insanlara bu kadar yakın olması, onlarla gizlice sevgi ve düşüncelerle bağlantılı olması, içlerine akması, onlara hayat ve güç vermesi ve onları iyiye veya kötüye teşvik etmesi ve yine de insan ırkının bu muhteşem gerçeğin -her türlü sahte felsefe ve sahte din tarafından karanlıkta bırakılmış- cahil kalması çok harika görünüyordu.

"Neden," dedim babama, "dünyevi dostlarımızın bizi bu daha iyi ve daha parlak alanda görmelerine, bizimle sohbet etmelerine ve bizimle sosyal ilişkiler kurmalarına izin verilmiyor?"

"Onlar doğal bedenlerdeler," dedi, "ve doğal gözleriyle bizim ruhsal formlarımızı göremezler. Bizi görebilmeleri için önce kendi ruhsal gözlerinin açılması gerekir. Ruhsal duyularının açılması, onları ruhlar dünyasıyla bilinçli bir iletişime sokacaktır."

"Eh," dedim, "çok daha iyi. O zaman tüm bu harika şeyleri kendi gözleriyle görürlerdi ve şüpheleri tamamen dağılırdı."

"Ah! Ruhlar dünyası hakkında henüz çok az şey biliyorsun. Kötü ve kötü kişilerle doludur, kötü tutkuları paylaşan ve yeryüzündeki insanların günahkâr eylemlerini teşvik eden kişiler. İnsanlar, ruhsal duyularının açılmasıyla, kendilerine eşlik eden kötü ruhlarla
görünür ve duyulur bir iletişime girselerdi,
cehennemin yeryüzündeki gücü ölçülemez şekilde artardı. Kötü bir yoldaşın
bedendeki gücü büyüktür; ancak göğsünüzde taht kuran, tüm hafızanıza sahip olan ve
beyninizin her hareketini daha içsel bakış açısından yöneten kötü bir ruhun gücü
gerçekten korkutucu olurdu!"

"Hayır," diye devam etti; "dünyanın şu anki kötü durumunda bu iki varlığın bilinçli bir şekilde birbirine karışmasını engelleyen Rab'bin merhametidir. İki dünyanın görevleri ve kullanımları farklıdır; biri
diğerinin bittiği yerde başlar. Bunları bir araya getirmek
çözümsüz bir karmaşa yaratmak, özgür iradeyi yok etmek, iyiyle kötüyü birbirine karıştırmak,
yenilenmeyi engellemek, yargıyı durdurmak, cenneti kapatmak ve
cehennemi açmak anlamına gelir.

"Bütün bunlar size ancak gerçek bir psikolojiyi ve Tanrı'nın evrenle ve evrenin farklı parçalarının birbirleriyle olan organik ilişkilerini kucaklayan kapsamlı bir din felsefesi sistemiyle açıklanabilir. Bütün bunlar sizin keyifli çalışmanızın konuları olacak ve muhtemelen uzak bir gelecekte, insanlar bu tür yüce gizemleri alıp kullanabilecek duruma geldiklerinde insanlığa açıklanabilir.

"Ruhani olanı doğal alandan ayıran perdeyi delmeye çalışmak, ruhlarla açık bir ilişkiye davet etmek, onlara dünyevi işler hakkında danışmak, Kutsal Kitap'ta kınanan ve yasaklanan korkunç suçlardan biridir. Bu, büyünün gücünün ve gizemlerinin gizli kaynağıdır. Böyle bir ilişki aramak ruhun en iyi refahı için tehlikelidir.
Bu nedenle, 'tanıdık ruhlarla' istişare etmek Söz'de yasaktır. İnsanın kendi iyiliği için yasaktır."

"Bunlar benim için yeni fikirler," dedim, "ve onları tam olarak kavrayamıyorum.
Nasıl kavrayabilirim ki, açığa çıkarılması ve
ortadan kaldırılması gereken yanılgılarla doluyken! Ama canım babam, ruhlar dünyasının kötülükle dolu olması ve doğal dünyayı terk ettiğimizde korku dolu
keşifler, mücadeleler, ayartmalar ve yargılar durumuna girmemiz düşüncesi beni dehşete düşürüyor."

"Evet, oğlum. Cennette sadece dinlenme vardır. Sadece mükemmel huzur
ve düzen ve sevgi vardır. Cennete giden yol ruhlar dünyasından geçer,
onun talimatları, arınmaları, yargıları yoluyla. Yol
iyi adam için hoş ve güzeldir; çünkü her adımda geçmişte kendisine yapışmış
bir nefret dolu şeyi düşürür ve yeni
ışığa, yeni ihtişama, yeni neşeye yükselir."

"Siz," dedim, "ruhlar dünyasında gerçekleşen genel yargılardan ve her bireyin özel yargısından bahsettiniz. Bununla ne demek istiyorsunuz?"

"Her kilisenin, her dönemin, her eski düzenin sonunda ve yeni bir kilisenin, yeni bir vahyin, yeni bir dönemin başlangıcında, ruhlar dünyasında büyük bir yargı icra edilir. Bu yargı, açık göklerden akan ilahi gerçeğin ışığıyla, insanların özlerine kadar araştırarak, gerçek karakterlerini açığa çıkararak, kötüyü iyiden ayırarak, ilkini cehenneme atarak, ikincisini cennete
yükselterek gerçekleştirilir. Bu, ruhlar dünyasının
yıkımı ve yeniden inşasıdır. Bu muazzam olay Kutsal Kitap'ta Rab'bin büyük ve önemli günü, gazap günü, yargı günü, dünyanın sonu olarak tanımlanmaktadır.

"Sizler, İşaya ve Hezekiel tarafından önceden bildirilen
kudretli olaylara tanık olabileceğiniz bir dönemde ruhlar dünyasına geldiniz. Şu anda Yahudi Kilisesi'nin son kalıntıları ve ruhlar dünyasındaki tüm putperest uluslar üzerinde bir yargı
süreniyor; ve yeryüzünde yeni ve daha ruhani bir kilisenin kurulması için hazırlıklar yapılıyor. Mesih geldi ve yargı geliyor."

"Beni şaşırtıyorsunuz," diye haykırdım. "Yeryüzündeki insanlar bu şeylerden hiçbir şey bilmiyor. Maddi dünyada kehanetlerin gerçekleşmesini bekliyorlar. Mesih'in ihtişam ve güçle gelmesini, Yahudi halkına en büyük egemenliği vermesini ve tüm itaatsiz ve putperestlerden intikamını almasını bekliyorlar. "

"Körler tarafından yönlendirilen zavallı körler! Sembollerin dilinde yazılmış ve kendilerine ruhsal amaçlar için verilmiş olanı kelimesi kelimesine yorumluyorlar."

"Bu yargının gerekliliği nedir?" diye sordum.

"Çünkü kilise yozlaşmış ve ölü; rahipler sahte öğretinin
şarabıyla sarhoş; insanlar kör ve çobansız. Bu nedenle
kötülük çoğalıyor. Cehennemin sel kapıları açılıyor. Ruhlar dünyası
kötülerle dolu, iyilerin cennete yükselmesini engelliyorlar ve
dünyadaki insanlara en korkunç kötülükleri ve yalanları aşılıyorlar.
Peygamberler dilsiz. Büyücü ve sihirbaz yükselende.

"Sana bir şey söyleyeyim," diye ekledi ciddi ve sakin bir tonla,
"eğer tam anlamını kavrarsan, seni korkudan titretir. Evrenin düzeni o kadar bozuldu ki,
cehennemden iblisler çıktı; ve kötü kürelerin cennete karşı genel bir ayaklanması var. Bu cehennemler bastırılmazsa ve bu kötü olanlar ruhlar dünyasından kovulmazsa, dünyadaki insanlar,
ruh ve bedenleri kötü ruhlar tarafından ele geçirilecek, insan toplumu yok edilecek ve
evrensel kaos hüküm sürecek."

"Tahminlerinle beni dehşete düşürüyorsun. Ama merak ettiğim şey, bu tür tehlikelerin nasıl
yaklaştığı ve insan ırkının bundan habersiz olduğu."

"Çünkü onlar ruhsal şeylerden hiçbir şey bilmiyorlar - her şeyin nedeni ve kökeni olan bu ruhlar dünyasından hiçbir şey bilmiyorlar. Çünkü
aşağıya bakıyorlar, yukarıya değil. Çünkü gözleri var ve görmüyorlar; kulakları var ve duymuyorlar. Çünkü Tanrı'nın Sözü'nü, anlamının duyusal bir yorumuyla çarpıttılar ve geçersiz kıldılar."

"Ah! O zaman," dedim, "kaybolan düzen nasıl yeniden sağlanabilir ve dünya nasıl kurtarılabilir?"

"Yalnızca tek bir kolla; Yaratıcı'nın, Yüce Varlığın, Rab'bin koluyla."

"Ah," dedim, "bu yüce güç sahibi Varlık, insanı yüce bilgeliğiyle yarattı, ona melek hizmetçiler, yazılı bir Yasa, yerleşik bir Kilise verdi - ve işte sonuç! Düşmüş ve mahkûm yaratıklarına hangi yeni etkileri getirebilir?"

"Dinleyin. Kendini bulutlarla giydirdi ve bize, yeryüzündeki insanlara indi. Güneşin tüketen ışınlarını, onları yumuşatan ve insan ve hayvan durumlarına uyduran bir buhar atmosferiyle giydirmesi gibi, Tanrı da kendini sonlu bir insan formuna giydirdi ve böylece yaratıklarına indi. Şu anda tüm bu kötü kürelerle ruhsal mücadeleler içinde. Bu kötülüğün aslanlarını inlerine atıyor ve ağızlarını kapatıyor. Dünyayı ruhlardan arındıracak ve temizleyecek, cenneti kötülerin saldırılarından kurtaracak, kaosun büyük gölgesini dünyadan kaldıracak, insanı özgür iradesine geri döndürecek ve bundan sonra onu daha yüksek ve daha ruhsal bir yaşam için yetenekli hale getirecek. Tanrı, bundan sonra, çocuklarının gözünde görünmez bir Ruh değil, İlahi bir İnsandır." "Bunlar benim anlayışıma göre gizemler ve rüyalar. Sonsuz, her şeye gücü yeten, her yerde hazır olan Yüce Varlık'ın
nasıl olup da bir insan bedeni alıp
bizden biri gibi yaşayabildiğini anlayamıyorum."

"Size daha açık hale getirilecek. Onu göreceksiniz. Gerçekten de
Onu gördünüz, ama O'nu tanımıyordunuz. Onu tekrar göreceksiniz ve tanıyacaksınız."

"Yaşayan Tanrı'yı ​​mı göreceğim?" dedim, ciddi bir tedirginlikle.

"Evet" dedi, bize eşlik eden Vaftizci Yahya, "Onu göreceksiniz. Sizi, ilahi izinle, onun gelişine
acı çekmeden dayanmanızı sağlayacak bir atmosferle
çevreledim."

Bu sözlerle üzerime
yayılan huşu hissini ölümlülere yeterince aktaramam. Dizlerim birbirine çarptı; ellerim düştü;
kalbim titredi; beynim, yaşayan Tanrı ile yüz yüze gelme düşüncesiyle
sarıldı!

[İllüstrasyon: Süsleme]

[İllüstrasyon: Süsleme]

XVI.

_DOĞANIN ÜSTÜNDEKİ MESİH. _

[İllüstrasyon: Başlangıç]

Şimdi o kadar yüce ve hayranlık uyandırıcı bir konuya yaklaşıyorum ki, yanan çalının önündeki Musa gibi, ayakkabılarımızı ayaklarımızdan çıkarmamız gerekiyor; çünkü orası kutsal bir yer.

Alaycı veya inanmayan biri, daha güçlü bir zihnin, daha sağlam bir
aklın, daha net bir ışığın, onun inançsızlığının nedeni olduğunu düşünmesin. Anlatacağım şeye
inanmayacak ve reddedecektir, çünkü gelişimin ilerlemesiyle birlikte, kendi ruhu henüz en güzel ve kutsal gerçekleri kavrayıp alabileceği
aşamada değildir.

Sohbetimizin son bölümünde doğu yönünde yürüyorduk. Birdenbire önümüzde doğuda geniş altın renkli bir
yaprak veya ışık parıltısı belirdi. Son derece parlaktı, ama aynı zamanda
anlatılmayacak kadar yumuşak ve güzeldi. Bu büyük aydınlık alanın ortasında, ağzında bir zeytin dalı tutan, kanatlarını açmış karlı bir güvercin vardı.

"Ruhlar dünyasındaki Rab'bin küresi!" diye haykırdı arkadaşlarım bir nefeste; ve başları eğik ve saygılı yüzlerle diz çöktüler, o görkemli sembole yaklaştılar.

"Bu, İsa'nın vaftizinde gördüğüm küreydi," dedi Yuhanna, ". Ruhsal duyularım kısmen açıldı ve Rab'bi çevreleyen bu altın ışık, onun doğal bedenini sarıyormuş gibi göründü; ve sevgi ve barışın Kutsal Ruhunu temsil eden güvercin, O'nun üzerine kondu; bu arada, vaftiz ettiğim bu adamın gerçekten Tanrı'nın Oğlu olduğu bana bir vahiy yapıldı."

Bu sözleri neredeyse hiç duymadım ve anlamadım; çünkü zihnim büyük bir ajitasyon halindeydi. Hiçbir zaman dindar olmamıştım: dışsal anlamda neredeyse hiç dindar değildim. Günahın mahkumiyeti, tövbe veya pişmanlık hakkında çok az şey biliyordum veya hiçbir şey bilmiyordum. Bu nedenle, deneyimlediğim yeni hislere şaşırdım. Kendi yenilenmemiş durumumun acı verici bir hissi vardı; korkunç bir kendini suçlama, kendinden nefret etme, kendini aşağılama; ve pişmanlık ve alçakgönüllülük gözyaşlarıyla yüz üstü yere kapandım. Bu, Rab'bin küresiydi, cennetin ışığıydı, Tanrı'nın Ruhu'ydu
ruhuma nüfuz ediyor ve beni kendime gösteriyordu.

Babam şimdi beni yerden kaldırdı ve ağlayarak boynuma kapandı.

"Şaşmayın," dedi. "Bunlar sevinç gözyaşları! İlahi ışık tarafından
sınandın. Ruhunda iyilik ve hakikat kalıntıları var. Kurtulacaksın. Cennet senin."

Bu benim için şimdiye kadarki her şeyden daha anlaşılmazdı, ama
hiçbir şey söylemedim; duyularımı tatlı bir dinginlik kapladı ve kutsal ve yüce varlıkların yakınlığının farkına vardım. Etrafıma baktım. Önümüzde büyük bir
çok iyi ruh gördüm. Tüm yüzler, aralarında küçük bir tümsek
olan bir grup figüre dönüktü. O grubun ortasında, Nasıralı İsa'yı tanıdım!

Yüzü güneş gibi parlıyordu ve giysisi ışık kadar beyazdı.
Göz kamaştırıcı bir şekilde beliren formu, yüz hatları tamamen tanıdıktı, ancak
uhrevi ve yüceltilmiş bir şekilde, Musa ve İlyas onun yanında duruyordu, biri sağında, diğeri solunda. Onları hemen tanıdım; çünkü her
Yahudi o ulusal değerlilerin heykellerini ve resimlerini görmüştür.

Vaftizci Yahya ve babamın söylediklerine rağmen,
kör anlayışım henüz İsa Mesih'in Mesih--Yüce Varlık olduğu fikrini kavrayamamıştı.

"Nasıralı İsa da öldü mü," diye sordum, "ve benim gibi doğal dünyadan ruhsal dünyaya mı yükseltildi?"

"Aman Tanrım!" dedi John, şaşkınlığıma tatlı bir şekilde gülümseyerek. "O her iki dünyada da, tüm dünyada aynı anda var."

"Bilmeceler konuşuyorsun," dedim; "yorumla onları."

"Bu İsa'nın kim olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu John, içtenlikle.

"Yahudiye'de mucizeler gerçekleştirmek ve barış ve sevgi dolu yeni bir müjdeyi vaaz etmek için gönderilen Tanrı'nın büyük bir peygamberi."

"Meshedilmiş İsa, Tanrı'nın kendisidir," dedi John, derin bir ciddiyetle.

Hiçbir şey cevaplamadım, çünkü aklım şaşkınlıktan bomboştu. Parlayan forma ciddi bir hayranlıkla baktım. Şimdi İsa'nın etrafındaki kalabalığa konuştuğunu veya vaaz verdiğini fark ettim. Ancak, söylediği tek bir kelimeyi bile duymadım.

"Bunlar iyi ruhlardır," dedi John, açıklamada, "Rab onları bu ara durumu istila eden kötü ruhların esaretinden kurtardı. Onlara, yeni durumlarına uyarlanmış ruhsal gerçekleri öğretiyor, ki bu da aynı anda yeryüzündeki öğrencilerine öğrettiği gerçeklere karşılık geliyor.

"Onun söylediklerini duymanıza izin verilmiyor, çünkü doğal hayatınızın yanlışları yeterince ortadan kaldırılmadı; ve zihniniz onun ilahi gerçeklerini çarpıtacak veya onları zıt yanlışlara dönüştürecek. Zamanı geldiğinde eğitileceksiniz ve hayatınız ve mutluluğunuz için gerekli olan her şey size verilecek.

"Bu arada," diye devam etti, "dalları gizemli bir müzik yapan bu güzel ağacın altında oturalım, ben de İsa'nın Tanrı olduğunu zihninize açıkça getirmeye çalışıyorum; çünkü onun yüce ilahiliği kabul edilmeden, hiçbir gerçek ruhsal gerçek alınamaz. Tanrı fikri temel bir fikirdir; ve herkesin durumu buna bağlıdır veya onunla belirlenir. Eğer bu yanlışsa, her şey yanlıştır; zihin, toz ve örümcek ağlarıyla dolu karanlık bir odadır.

"Yahudiler, İsa'yı Tanrı ile eşitliğini ve kimliğini onayladığı için taşlamadılar mı? İsa, İbrahim yaşamadan önce yaşadığını söyleyerek önceden var olduğunu ilan etmedi mi? Baba ile bir olduğunu iddia ettiğinde ve öğrencilerine onu gören herkesin Baba'yı gördüğünü söylediğinde, her şeye kadir olduğunu, sonsuzluğunu öğretmedi mi? İsmi İmmanuel değil mi--'Tanrı bizimle'?"

"Evet."

"Peygamberler, bir bakireden doğacak ve İsrail'i bir insan biçiminde kurtaracak olan Mesih'in gerçekten kudretli Danışman, Barış Prensi, ebedi Baba, Yehova olduğunu doğrulamadılar mı? İsrail'in Kutsal Olanı'ndan, gelecek olan Mesih'ten, 'Orduların Rabbi', 'bütün dünyanın Tanrısı' ve yalnızca Yüce Varlık'a uygulanabilen diğer isimlerle tekrar tekrar bahsetmediler mi?"

"Doğru."

"Öyleyse Tanrı'nın aynı anda her iki dünyada da mevcut olmasına neden şaşırıyorsunuz? O her yerde mevcut değil mi? Her zaman ve her yerde mevcut değil mi? Zaman ve mekanla sınırlanmamış olarak, Kendisini yaratıklarına her zaman ve her yerde göstermiyor mu? O, isterse, yarattığı tüm doğal ve ruhsal alanlardaki tüm yaratılmış
zekalara aynı anda görünemez mi?

"Bu İsa, Mesih, her yerdedir. Eğer göğe, hemen yanı başımıza
yükselirseniz, uygun zamanlarda O'nu orada daha yüceltilmiş bir
biçimde görürsünüz. Eğer daha da yükseğe çıkarsanız, sadece O'na
yaklaşmış olursunuz ve O'nu daha da aşkın bir ihtişamla görürsünüz. Bazen O, meleklere ruhsal dünyanın
güneşinde duran İlahi bir Adam olarak görünür. Asya'nın kadim insanlarına gelenek yoluyla aktarılan bu gerçek, (onlar natüralizme düştüklerinde) doğal güneşe tapınmaya ve ateşe tapınmaya yol açtı."

Bu sözler üzerine iyi ve cömert amcam Beltrezzor'un başını saygıyla büyük ışık kaynağına eğdiğini, İsa'nın göksel yüzünün aşağı baktığını ve çocuksu yaşlı adama gülümseyen bir şekilde dua ettiğini gördüm.

"Bana Mesih hakkında söylediklerin," dedim, "o kadar garip ki ilk bakışta anlaşılmaz görünüyor. Gerçekten de, eğer İsa evrenin en yüce Tanrısı ise, aynı anda ruhsal dünyadaki her açıdan, her alanda, her toplumda ve her bireysel ruh tarafından görülebileceğini ve her yerde Kendisini görenlerin ruhsal durumlarına uygun bir biçim alabileceğini algılıyorum. Aklımdaki zorluk, Beytanya'da tanıdığım İsa'yı, ruhlar dünyasında gördüğüm bu yüce benzerliğiyle özdeşleştirmekte; ve onların iki alanda aynı anda hayat süren tek bir kişi olduğunu ve son olarak bu tek kişinin Yüce Tanrı olduğunu kavramakta yatıyor. "İsa'nın yeryüzündeki yaşamında kendisini Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırmaya alıştığını hatırladığımda zorluğum daha da artıyor. Kendisi ve Baba'nın bir olduğunu açıkça söylese de, bazen Baba'dan kendisinden daha büyük olarak bahsediyor: öğrencileri için Baba'ya dua ediyor; ve işini tamamladıktan sonra Baba'ya yükseliyor."

"Dinleyicilerinde kesinlikle Tanrısallıkta iki kişi olduğu izlenimini bırakmıştır; biri daha yüksek, üstün, içsel; diğeri insanlar arasında bir insan; ve bu ikisi arasında insan zihninin kavrayamayacağı mistik bir birlik vardır."

"Çoğu öğrencisi bu fikri körü körüne, kutsal bir gizem olarak kabul eder.
İsa'yı bir fenomen olarak inceleyen felsefi kültürden kişiler, onu Tanrı'nın bir Oğlu, daha doğrusu Tanrı'dan bir tecelli olarak görürler, tıpkı Brahma, Osiris, Zerdüşt, Musa ve Platon'un Tanrı'nın oğulları, veya ilahi gerçeğin tezahürleri olması gibi. Baba ile Oğul arasındaki mistik birliğin, itaat ve iyilik dolu bir yaşamla, insan ruhunun, bir ebeveyn olarak türetildiği temel İlahi doğayla birleşmesi olduğu varsayılır.

"İsa ile ilahi gerçeğin diğer öğretmenleri arasındaki farkı değerlendirirken," dedi John, "en derin öneme sahip gerçek, onun bir bakireden doğmuş olmasıdır. İnsanın ruhu babasından türetilir. İsa Mesih'in dünyevi bir babası yoktu; bu nedenle, en içteki kısmı açısından diğer tüm insanlardan farklıydı. O, bedene geri dönen veya
cennetten oraya indirilen meleksi bir form değildi; çünkü bu imkansızdır. Ve eğer öyle olsaydı,
her şeye gücü yetme, sonsuzluk, ebediyet, Tanrılık iddiaları
saçma olurdu. Hayır: İsa Mesih'in ruhu, herhangi bir yaratılmış
zekânın aracılığıyla veya aracılığıyla dünyevi bedenine sokulmamıştır.
Ruhu İlahi Hayat, Yüce Ruh'tur.

"Bu dünyevi taraftan bakıldığında, İsa'nın babası yoktur.
Ruhani taraftan bakıldığında, o Baba'dır. Ruhlar ve melekler O'nu yalnızca Baba olarak bilirler.
Onun için dünyevi anlamda Oğul teriminin kullanıldığını hiç duymamışlardır.
Onun ötesinde veya üstünde bir Baba yoktur. Burada Baba'ya asla dua etmez.
Burada kendisi Baba, Yehova, BEN'İM olarak tanınır.

"Tanrı'nın Oğlu terimi, doğal zihnin duyusal durumlarına uyum sağlamak için kullanılır. Bu, yeryüzü yaşamına özgüdür ve ruhsal olanı doğal olandan ayıran düzlemin üzerine çıkamaz. Sadece ruhsal olanı doğal olandan ayıran insan doğal zihni, Tanrı'yı ​​çift bir biçimde görür ve görünmezken O'na Baba, görünürken Oğul der."

"Bu şeyler harika," dedim; "ama ruhsal şeyler hakkında ne kadar çok düşünürlerse düşünsünler, ruhsal olarak düşünemeyen insanlara bunları nasıl açıklayabiliriz?"

"Başka ve daha derin bir sebep daha var," diye devam etti eğitmenim, "İsa'nın yeryüzünde kendisinden Tanrı'nın Oğlu olarak bahsetmesinin ve bu kadar sık ​​görünmez bir Baba'ya dua etmesinin. Kendini sonlu bir biçimde zaman ve mekanın sınırlamalarına tabi tutarak, kendi ruhsal bilincini, birleşmiş olduğu ölçüde, belirsizliğe tabi tutar. İnsan bedeninde sonlu bir varlık, Oğul olarak düşünür ve hisseder; aynı anda buradaki ruhsal biçiminde İlahi Bilgeliğin kendisi olarak düşünür ve hisseder.

"Enkarnasyonun büyük amacı, bizim gibi
baştan çıkarılabileceği, kötü ruhlar ve şeytanlar tarafından saldırıya uğrayabileceği; ölümü, cehennemi ve mezarı fethedebileceği ve
arabulucu, yol, yaşam ve diriliş olabileceği bir insan formuna bürünmekti. Kötülerin
istilaları onun zihinsel görüşünü bulanıklaştırır ve
bazen Baba ile özdeşleşme algısını ondan alır. Böylece onun iki
dünyevi yaşam hali vardır, biri yüceltme veya ruhsal içgörü, Babalığının bilincinde hissettiğinde; diğeri ise aşağılanma, çok
baştan çıkarılıp denendiğinde ve kalbini dua ederek o sonsuz göğsünün merkezi olan
sevgi ve ışık Çeşmesine kaldırdığında. "

"Bunlar beni hayrete düşürüyor," dedim, "anlatılmayacak kadar. Ayrıca hiçbir insanın İsa'nın karakteri, yerine getirdiği görev veya kurtuluş planı hakkında gerçek bir kavrayışa sahip olduğuna inanmıyorum. Kesinlikle bana ilettiğiniz
düşüncelerin hiçbiri onun öğrencilerinin
zihninde hiç canlanmadı."

"Ayrıca," dedi John, "insanlığın, ancak ruhsal bir bakış açısından kavranabilen şeyleri anlamak için yüzyıllar boyunca hazır olması da olası değil. İsa'nın eserinin en küçük kısmı dünyadaki insanlar için
açıktır. Yüce ve çok daha zor olan kısım onlar için tamamen görünmezdir, çünkü bu, onların algısına açık olmayan ruhlar dünyasında gerçekleşir."

Melek arkadaşım, İsa ve onu çevreleyen mutlu kalabalık bize daha da yaklaşmış gibi göründüğünde, bu yüce tema hakkında bana daha fazla ışık tutmak üzereydi.

Okurlarım -eğer bu el yazması bir okuyucu bulursa- dünyevi arkadaşımın insan formunda tezahür eden Yüce Varlık olduğunu keşfettikten sonra neden İlahi Adam'a yaklaşıp onunla konuşmadığımı merak edebilir. Ah!
Rabbin küresi hakkında hiçbir şey bilmiyorlar! Gözlerimi bile ayaklarına kaldıramıyordum. Hayret ve huşu içindeydim. Dikkatimi çekmek, düşüncelerimi başka yöne çekmek ve bana cesaret ve hayat vermek için bu kadar çok başka ruh olmasaydı, bayılır ve düşerdim.

Yakınlaşmasına hazır olmadığım göksel küre tarafından ezilerek, babamı yakaladım elimden tuttu ve beni götürdü. Sahne arkamızda kayboldu; ve küçük beyaz çiçeklerle dolu ve küçük bir derenin suladığı küçük yeşil bir vadiye indik. Orada korkunç baskı hissinden kurtuldum ve sakinliğimi yeniden kazandım. Bu aşağılanma vadisine oturduk, küçük beyaz çiçekler yeni hayatın masum düşünceleriydi ve derenin müzikal sesi pişmanlık ilahisiydi.

"Ah babam!" dedim, "ruhsal dünyada her zaman böyle midir, İsa'nın ilahi küresi zihni çalkalar ve kalbi acıtır, böylece içimizdeki hayatı neredeyse boğar?"

"Cennet küresi kötülük ve yalan içinde olanlara yaklaştığında," diye cevapladı babam, "içlerinde yoğun bir acıya neden olur ve bağırırlar; 'Neden buraya geldin, ey Mesih! Bizi işkenceye uğratmak için?' Yargı böyledir: ve kötüler Tanrı'nın gazabından saklanmaları için
dağlara ve kayalara seslenirler."

Tanrı'nın gazabı! korkunç bir anlayış!

İlahi Sevgi'nin nazik nefesi, kendi ruhlarının sapkın ve yozlaşmış biçimlerine girdiğinde
yakıcı bir ateşe dönüşür!

"İlahi ışığın aynı küresi, iyilik ve hakikatin bazı kalıntılarına sahip olan ve kurtarılabilenlere yaklaştığında, derin bir
kendini aşağılama, titreyen bir pişmanlık, eski hayatın tüm kötü arzularıyla boğulması ve saflık, barış ve sevgi dolu yeni bir hayata yönelik tarif edilemez bir özlem üretir."

Artık her şeyi anlamıştım. Kendini aşağılamayı, pişmanlığı, tarif edilemez özlemi hissettim. Güneş çoktan kaybolmuştu. Manevi dünyanın güneşi bizimki gibi doğup batmaz; ancak ruhun değişen durumlarıyla
görünüşte parlar veya solar. Sonra mavi bir kubbede sayısız yıldız parladı, bize gülümseyen melek ve meleklerin dostça yüzleri gibi.

Sonunda ruhsal dünyaya yeni gelen yorgun kişi, tüm dünyalarda ortak olan ve bilinçsiz ruhun Tanrı ile baş başa olduğu
en derin uykunun gizemli alemine geçti.

[Resim: Süsleme]

XVII.

_YAHUDİLERİN YARGILANMASI._

[Resim: Başlangıç]

Uyandığımda, güneş altın bir sisin arasından parlıyordu: çiy, çimenlerin ve çiçeklerin üzerine
düşen bir gökkuşağı gibi parlıyordu: hava tatlı kokularla ve kuş sesleriyle doluydu: garip bir sıcaklık ve canlılık bedenimi kapladı ve ruhumda hoş bir aktivite hüküm sürüyordu. "Gel," dedi babam, "ilk uyanış düşüncesi her zaman bir
dua olmalı."

Sonra İsa'nın öğrencilerine dua etmeyi öğrettiği o güzel sözleri tekrarladı. Bu duaya eşlik eden manevi fenomenleri
anlatmayacağım. Her cümleye
sıkıştırılmış çok sayıda fikir, akış ve algı, insanlar için anlaşılmaz olurdu. Evrenin bir özeti gibi görünüyordu ve ruhu ilahi yaratılışın tüm küreleriyle sevgi dolu bir
temas içine getiriyordu.

"İsa bu duayı ruhlar dünyasında da öğretti mi?" diye sordum.

"Evet. Bu dua, gökleri ve tüm melekleri birbirine bağlayan evrensel duadır. Dinin en kutsal şeyidir. Tanrı'dan meleklere ve insanlara iner; ve onu kalbine kabul eden kişi kutsanmıştır!

"Artık," diye devam etti babam, "ilahi izinle ve ilahi koruma altında, ruhlar dünyasında toplanmış ve dünyadaki insanlara ölümcül zehirlerini
aşılayan kötü kürelerden bazılarını keşfetmeye hazırız. O zaman Mesih'in bu ara durumda gerçekleştirdiği büyük işin bir kısmını anlayacaksın."

Bunun üzerine yüzümü, başımı ve ellerimi son derece titizlikle inceledi.
Bir insanın tüm hayatı bunlara yazılmıştır; ve sembolizmin anahtarı olan mükemmel bir
karşılıklılık bilgisine sahip olan melekler,
bunlardan tüm tarihinizi bir kitaptan okur gibi okuyabilirler.

"Algıladım ki," dedi, "dünya hayatında Yahudi Kilisesi'nin yozlaşmış alanıyla, Yunan sanatının ve felsefesinin şehvetiyle, Roma hırsının ihtişamıyla ve Mısır büyüsünün kadim ve incelikli gücüyle temasa geçtin. Bunları doğal veya dünyevi tarafta gördün. Bunları sana ruhsal ve içsel açıdan göstereceğim, böylece insan ırkının korkunç durumunu anlayabilir ve İlahi
enkarnasyonun gerekliliğini görebilirsin."

Eğer ifade etmek gerekirse, ruhlar dünyasının coğrafyası sürekli değişiyor. Rab'bin Kilisesi, yani dünyadan gelen ve ilahi bir vahiy alan kişiler her zaman merkezi işgal eder; farklı dinlere sahip diğer uluslar onun etrafında ardışık bölgelere dizilir; çevrede en uzakta olanlar, ilahi ışık ve yaşamın en az kısmını almış olan putperestlerdir.

"Dünyanın mutasyonlarına bakın," dedi babam. "Çevrenin karanlığında ve soğuğunda uzakta olan o en uzak insanlar, bir zamanlar Tanrı'nın seçilmiş insanlarıydı, kilisesi, merkezi işgal ediyordu, hemen İlahi Güneş'in
batmakta olan ışınlarının altında. Güvenlerine sadık olmadıklarını kanıtladılar. Öyle kötü oldular ki, korkunç bir ruhsal felaket onları
bastı, bir sel olarak tanımlandı, çünkü
yalanların selinde boğulmuşlardı. Onlar tufandan öncekilerdi, göksel dehaya sahiplerdi, en
zengin donanımlı, en güzellerdi; ve şimdi onların torunları, en
iğrenç ve
aşağılanmış olanlar, dünyanın
siyah ve bronz barbarları ve vahşileridir."

"Biz," dedim, "insanlığın bu alt tiplerinin
son yaratılanlar ve bu nedenle en az mükemmel olanlar olduğunu düşünmeye alışkınız."

"Hayır! Onlar ilk yaratılanların ve en mükemmel olanların torunlarıdır. Onlar
kusurlu değil, aşağılanmış tiplerdir. Kusurlu tipler, doğal yasayla
yukarı ve ileriye doğru ilerler. Afrika'nın bu barbarları, şu anda
var olmayan yeni nedenler devreye girene kadar
en ufak bir ilerleme bile göstermeyecekler. İlahi Takdirin bu büyük gizemi, önümüzdeki
çok, çok uzun yıllar boyunca çözülemeyecek.

"O tufan öncesi kilisenin yıkılmasından sonra,
yazılı bir Söz, görkemli bir tören ve sınırsız manevi bilgelik hazinelerine sahip olan
başka bir kilise geldi. Onlar da doğuştan haklarını kaybettiler ve
güvenlerine ihanet ettiler. Onların yargısı, Sodom ve Gomorrah'ın ateşle yok edildiği bu ruhlar dünyasında gerçekleşti. İbrahim ve ailesi, Nuh ve ailesinin öncekilerden kurtarılmış kalıntısı olduğu gibi, yeni bir kilisenin başlangıcı için o kiliseden kurtarılmış kalıntıydı.

"Bu kayıp kilisenin torunları, esas olarak Asya'nın milliyetlerini oluşturur. Asırlar boyunca sabit, yarı taşlaşmış bir durumda kaldılar ve gelecek asırlar boyunca da kalacaklar, gerçek bir gerçeğe, canlı bir dine, ilerlemenin hiçbir unsuruna sahip değiller; fakat içsel ışığı uzun zamandır
anlayışlarında kaybolmuş olan manevi gerçeğin parçaları olan masallar ve mitlerle yaşıyorlar.

"Doğal zamanın yüzyıllardır Yahudi Kilisesi, ruhlar dünyasının merkezini elinde tutuyor. Ayrıca tamamen yozlaşmış ve
çevreye doğru kaldırılmak üzere. Büyük yargısı yaklaşıyor; yıkımı yaklaşıyor; fakat bu kilisenin kendisi
derinden cahildir."

Bu konuşma sırasında, duyarsız bir şekilde yüksek bir dağın
zirvesine
çıkmıştık. Altımızda uzanan muhteşem manzaraya
şaşkındım. Doğuda Ürdün'den batıda Filistin sınırlarına kadar uzanan Kenan topraklarının tamamıydı; kuzeyde parıldayan Şam ve Antakya'dan güney sınırında kaşlarını çatan büyük çöle kadar.

Hemen altımızda, yeryüzündeki başkentimizden on kat daha büyük bir Kudüs şehri ve buna denk oranlarda kutsal bir tapınak vardı; hepsi de yeryüzünde görülen her şeyi
aşmış ihtişam ve görkemle.

"İşte," dedi babam, "ruhani fantezinin yaratımı, Yahudilerin hayali cenneti, Rab'bin onları yargılamak için geldiğinde
bir tomar gibi yok olacak.

"Şaşkın görünüyorsunuz," diye devam etti, "ruhların geride bıraktıkları şehirlerin ve ülkelerin bu ruhsal benzerliklerini kendi etraflarında yeniden üretmeleri. Bundan daha basit ve mantıklı bir şey yoktur. Bu insanlar doğaları gereği kaba ve şehvetlidir, göksel veya ruhsal olan hiçbir şey yoktur. Sadece maddi şeyleri severler; düşünceleri asla dışsal, medeni ve politik meselelerin üstüne çıkmaz. Burada, içsel yaşamları dışsallıklarda yeniden üretilir. Bu nedenle, eski evlerini, şehirlerini ve ülkelerini kendi etraflarında yaratırlar; ve mümkün olduğunca dünyevi yaşamlarını yeniden canlandırırlar, çünkü tüm sevgileri ve düşünceleri dünyevidir."

"Üzerinde durduğumuz bu dağ," dedim, "beni şaşırtıyor; çünkü Kudüs civarında buna benzer bir yükseklik yok."

"Bu dağ," diye cevapladı babam, "Yahudi Kilisesi'nin şu anda içinde bulunduğu yüce manevi gurur ve küstahlık durumunun simgesidir - yargısından ve nihai yıkımından önce gelen bir kendini yüceltme durumu.
Sadece kendi manevi durumlarına karşılık gelen bu yükseklikten,
kutsal şehri ve tapınağı onlara göründükleri gibi görebilirsiniz.

"Bir kilise olarak bu kadar kaba, bu kadar manevi olmayan, yok olma noktasına bu kadar yakın olan bir halkın manevi ve teolojik kibirle bu kadar şişkin olması garip mi? Kendi gözlerinde, var olmuş en görkemli şehre, en kutsal kiliseye ve en görkemli törenlere sahipmiş gibi görünüyorlar; diğerlerinin hepsini cennete uygunsuz ve İlahi lütfa layık değiller.

"Şu anda gördüğünüz o devasa tapınağın zirvesinde, kötü ruh İsa'yı yerleştirdi ve kalbine, kendisini cennetin tüm meleklerinin özel bakımı olarak hayal eden yozlaşmış rahipliğin kibirli kendini yüceltmesini aşılamaya çalıştı."

"Biz her zaman o ayartmanın Kudüs'teki tapınakta gerçekleştiğini varsaymıştık."

"Ah, hayır!" dedi babam, "Rabbin ayartmaları her zaman ruhlar dünyasında gerçekleşir. Kötü ruhlar doğal dünyanın tapınaklarında ve dağ tepelerinde dolaşmazlar. Rab'bin ruhsal duyuları, onun denemelerinin, ayartmalarının, cehennemle mücadelelerinin sahnesi olan bu dünyaya açıldı; ve onun son yüceltilmesinin ve göğe yükselişinin sahnesi olacak."

"Bu fikirlerin hepsi benim için yeni," dedim, "ama çok mantıklı. "

"Şimdi," diye devam etti babam, "Yahudilerin bu hayali cennetinin, gururlu ve dünyevi ileri gelenleriyle birlikte, cennetin gerçek ışığında nasıl göründüğünü göreceksin. Görünmez bir melek bize eşlik ediyor, bu sahnelere
göksel ışığın girmesine izin vermekle, size bu kilisenin içsel ve gerçek
karakterini göstermekle görevlendirildi."

Bunun üzerine, tepeden beyaz bir ışık huzmesi aşağı doğru fırladı. Tuz Denizi'nden hemen kara bir bulut yükseldi ve tüm ülkenin üzerine bir
gölge gibi yayıldı. Bu korkunç bulutun koynundan korkunç gök gürültüleri ve kırmızı şimşekler çıktı. Etrafındaki tüm ülke
ıssızlaştı - taş yığınları ve çukurlarla dolu kasvetli bir çoraklık. Kutsal şehir
yerin altına gömüldü; ve onun yerinde, rüzgarın
etkilemediği bir dağ gölü kadar kara, büyük bir göl yükseldi. Ortasında, sayısız penceresinden vahşi hayvanların
iğrenç yüzlerinin ve devasa yılanların başlarının göründüğü, devasa bir ahşap eve veya Nuh'un gemisine dönüştürülmüş muhteşem bir tapınak yüzüyordu.

İlk başta bu manzaralardan dehşete kapıldım; ama babam şunu gözlemledi:

"Bu, henüz gelmemiş bir gerçekliğin bir temsili, resimli bir kehanetidir,
Mesih ruhlar dünyasındaki fethetme işini bitirmeden önce.
Bu insanlar bizim gördüğümüz şeyleri görmüyorlar. Bu göksel ışık,
içsel yaşamlarının gerçekte ne olduğunu keşfedebilmemiz için
zihnimize geldi,--tüm ruhsal canlılıktan yoksun; ıssız, karanlık, korkunç; kötü
hayvanlar, kirli kuşlar ve sürüngenlerle dolu."

Bu kilise gururu ve küstahlığı alanı, Yahudi Kilisesi'ne veya ulusuna özgü değildir.
Dini içgüdüler ihtişam, güç, sayılar, moda, zenginlik ve şanla tatmin edildiğinde ve
hoşlandığında, tüm dinlerde, kiliselerde ve bireylerde baskındır.

"Ruhlar dünyasındaki bu feci yargının, doğal dünyadaki Yahudi ulusu üzerindeki etkisi ne olacak?" diye sordum.

"Korkunç anlaşmazlıklar ve çatışmalar olacak; içeride ve dışarıda savaşlar;
şehir ve tapınak yıkılacak; ülke ıssızlaştırılacak;
insanlar sürgünler ve serseriler olarak tüm uluslar arasında dağılacak.
Ruhlar dünyasına gelen onların torunları,
putperestler arasındaki çevreye doğru geri çekilecek.
Diğer uluslar arasında ortaya çıkan yeni bir kilise, merkezi yeri alacak ve büyük mücadelelerden sonra
dünyada daha saf bir din ve daha asil bir medeniyete yol açacak.

"Şimdi, Kilise'nin yargısında çözüleceği üç büyük sınıfı sembolik olarak göreceksiniz."

Sonra önümüze çok sayıda evcil hayvan çıktı; öküzler, atlar,
eşekler, develer, koyunlar, kümes hayvanları, vb.; hepsi karışıklık içinde birbirine karışmış ve
hepsi zavallı, bitkin, pis ve sefil görünüyordu.

"Bunlar yük hayvanlarıdır," dedi babam; "Tanrı'nın adını çocuklarına manevi bir despotizm dayatarak kirleten, yozlaşmış ve zalim bir teokrasinin yönettiği cahil ve masum kitleler.

"Bu yaratıklara yaklaşın ve
doğal dünyada asla görülemeyecek, ancak ruhlar dünyasında yeterince yaygın olan
harika bir manzara göreceksiniz."

Yaklaştık ve işte! Tüm hayvanların erkek ve kadın olduğu görüldü.
Bazılarının biçimleri ve yüzleri hafızamdan alınmış gibiydi; çünkü
İsa'yı dünyada takip eden kalabalıkları tanıdığımı düşündüm.

"Bu insanlardan," dedi babam, "kalıntı alınacak -- peygamberlerin sık sık bahsettiği kalıntı. İsrail'in bu kalıntısı,
Mesih tarafından seçilen havarilerle başlayarak, yeni bir Kilisenin tohumu ve
başlangıç ​​noktası olacak.

"İçten iyi olanların biçimleri böyledir. Şimdi içten kötü olanların biçimlerine bakın."

Önceki sahne geçti ve üç vahşi hayvan, önünde birçok insan kemiğinin
dağıldığı
muazzam bir kara mağaranın ağzında dikilerek belirdi. Hayvanlar bir yaban domuzu, bir kurt ve bir kaplandı, hepsi devasa büyüklükte ve korkunç bir vahşete sahipti. Bunlara da yaklaştık ve onlar insanlara dönüştüler; yaban domuzu
baş rahip Kayafas'a; kurt kurnaz ve zalim
Magistus'a; kaplan da haydut Barabbas'a. Bu tabloların anlamını herhangi bir açıklama yapmadan sezgisel olarak algıladım.

"Bu iki uç nokta arasında," diye devam etti babam, "iyi ve kötünün karışık hallerinde olan büyük bir sınıf var.
Her iki tür hayatı da bırakıp tamamen diğerinde yaşamaya başlamadan önce acıları çok şiddetli olacak; çünkü iyi ve kötünün ayrılması gerekiyor, dünyada olmasa bile en azından ruhlar dünyasında."

Sonra kumlu bir vahşi doğa göründü, içinde sadece iki figür gördüm; vahşi, güzel, inatçı, çölün havasını gururla
kokan bir zebra; ve korkunç bir yılanın çenelerinden
kaçmak için çılgınca çabalayan beyaz bir güvercin.

Bunlara daha hevesle yaklaştım; Çünkü içimde
güzel zebrayı okşamak ve güvercini yılanın dişlerinden kurtarmak için
ciddi bir arzu vardı. Onlar da göz açıp kapayıncaya kadar değiştiler. Zebra,
dostumuz Çölün Oğlu'ydu ve güvercin Mecdelli Meryem'di. İkincisi, parlayan ve güzel bir kadın olarak öne çıktığında, yılan
büzülüp yere atılmış siyah bir giysi gibi arkasına düştü.

Son resim kaybolurken, babam talimatlarına devam etti.

"Tanık olduğunuz sahneler hayal ürünüdür, ancak semboliktir ve
ruhsal gerçeklerle doludur. Ruhsal dünyada hüküm süren
görüntüler yasasını gösterirler. Çevremizdeki hayvan, bitki ve mineral fenomenal dünya, içimizdeki yaşamı temsil eder; tesadüfen veya karışıklıkla değil, sabit ve ebedi yasalara göre.

"Yaşam küresi, bir ruhtan, güneşten gelen ısı veya bir çiçekten gelen parfüm gibi yayılır. İleri doğru akar ve ardışık ruhsal madde bölgelerine veya kuşaklarına düşer, bunların her birinde kendisini temsil eden bir ruhsal form üretir. İnsan küresinin dışında, bir ruhun yaşamı ilk bölgede bir hayvan, ikincide bir gezegen veya çiçek, üçüncüde bir mineral, bir taş, bir su damlası, bir bulut, bir yıldız olarak şekil alır.

"Kötü bir ruhu canlandıran yaşam, ilk bölgede buna karşılık gelen vahşi bir
hayvana; ikincide iğrenç bir mantara; üçüncüde zehirli bir
minerale dönüşür. İyi bir kalbin tatlı ruhsal yaşamı, bir bölgede masum bir kuzuya; bir sonrakinde güzel bir güle; sonuncusunda parlak bir
mücevhere dönüşür.

"Ancak, her ruhun kendisine her zaman insan formunda göründüğünü; ve başkalarına da her zaman ona yakın olduklarında böyle göründüğünü unutmayın. Başkalarının gözünde bu tipik veya karşılık gelen biçimleri ancak uzaklaştığında veya mesafe kat ettiğinde alır."

"Ne kadar derin bir felsefe ortaya koyuyorsun!" diye haykırdım. "Bana
anlattıklarında binlerce parlak fikrin tohumlarını görüyorum. Ah, keşke bu güzel şeyleri Atina'nın revaklarında öğretebilseydim! Bunlar Yunan kalbini
nasıl da mest ederdi!"

"Yanılıyorsun," dedi babam. "En az beklediğin basit bir ruh, öğretilerini sevinçten ağlayarak kabul ederdi. Büyükler, zenginler, bilgililer, güçlüler, onları masallar veya rüyalar olarak küçümseyerek reddederdi."

"Bu garip ve üzücü."

"Evet--ama doğru. Dinde veya felsefede yanlışlara bağlı zihin, gururlu, kendine güvenen, kendini beğenmiş, bağnaz ve hoşgörüsüzdür. Ruhu özgür kılan gerçek gerçek, onu aynı zamanda
özgür ve sevgi dolu kılar."

"Yeryüzündeki Yahudiler, Mesih'i reddedecek mi, onun görevini
muhteşem mucizelerle kanıtlayacak mı?"

"Evet: mucizeler inanmayanlara hiçbir fayda sağlamaz. Gerçek,
sadece gerçek olduğu için görülmez. Hiçbir gerçek,
kalpteki bir miktar sevgiye karşılık gelmediği sürece alınmaz veya görülmez. Bu Yahudi
ruhlarının kutsal şeylere karşı hissettiği nefret, Kudüs'teki rahiplere ve yazıcılara akın ederek inecek: ve Yeni Dönemin hassas tohumu
karanlıkta ekilecek ve gözyaşları ve kanla sulanacak. "Ruhların ve meleklerin geleceği önceden görme konusunda özel bir güce sahip olduğunu varsaymayın," diye ekledi babam, "hayır! Biz sadece nedenlerin 
Pınarına daha yakın yaşıyoruz ve nedenden sonuca daha keskin bir şekilde akıl yürütüyoruz."

Bu garip şeyleri zihnimde saklıyordum, onların gerçekliği veya değeri hakkında sadece belirsiz bir algım vardı. Özellikle, bir kilisenin gerçekten sona erebileceği, bir dispensasyonun ruhsal olarak kapatılabileceği ve yenisinin başlatılabileceği, eskilerin taraftarlarının ise
güç ve sayıca tam bir coşku içinde olduğu ve kendilerini ilahi gerçeğin
tercih edilen hazineleri ve sadık yorumcuları olarak gördükleri gerçeğine
şaşırdım!

[Resim: Süsleme]

XVIII.

_HAYALİ CENNETLER._

[Resim: Başlangıç]

Bu şeylerden sonra başka bir yüksek dağa çıkarıldık, oradan aynı anda ruhlar dünyasındaki tüm krallıkları
görebildik. Buraya, İsa'nın tüm bu gücü ve ihtişamı, eğer aşağı düşüp ona tapınırsa, ona sunan kötü ruh tarafından taşındığı yerdi. Doğal dünyada böyle bir bakış açısının mümkün olduğu
bir dağ yoktur.

"Bu büyük yükseklik," dedi babam, "evrensel hakimiyete özlem duyan cehennemsel kendini yüceltme alanını temsil eder. Bu, herhangi bir şey fethedilmemiş kaldığı sürece kalbi kıskanç bir tutkuyla
aşındıran hırstır. Bu ruh, uluslara ve bireylere, en büyüklere ve en küçüklere
ortaktır. Bu dağ, korkunç zirvesini her insan göğsünde yükseltir. Bu, imanla denize atılacak olan manevi dağdır."

Aşağı baktığımda, daha önce Kudüs'ü gördüğüm gibi şimdi Roma'yı gördüm. Ruhların evleri olan şehirlerin güzel, gölgeli resimleri, muazzam şekilde
büyütülmüş ve uhrevi renklerle görkemli hale getirilmiş! İnsan, ruhların ruhsal dünyanın plastik maddesinden anında üretebileceği muhteşem
yaratımları hayal edemez. Ancak bu şehirler ve ülkeler, ara duruma özgüdür.
Cennette var olmazlar.

Ölülerden dirilen Romalılar, imparatorluk şehirlerini değerli taşlardan yeniden inşa etmişlerdi, böylece sanki büyük bir
aydınlanma yaşanıyormuş gibi her zaman uzaktan parlıyordu, ihtişamları yine üstünde yüzen
bulutlardan yansıyordu.

Bu harikulade şehre, başkentine ve saraylarına, tapınaklarına
ve amfitiyatrolarına baktık. Büyük caddeler, geniş ve muhteşem bir
alay ile doluydu. Birçok kral, kraliçe ve soylu, birçok fethedilmiş ülkeden esir olarak getirilmiş zincirlerle yürüyordu. Bu yağmalanmış esirlerin hazineleri, her renkten ve milletten binlerce köle tarafından, altın ve gümüşten yapılmış devasa ve merak uyandırıcı şekilde oyulmuş kaplarda taşınıyordu. Roma dünyasının tüm bölgelerinden vahşi hayvan örnekleri,
altın kafeslere çekilmiş ve daha harika bitki ve çiçekler,
insanların omuzlarında taşınmış ve ipekten alevli
kanopilerle güneşten gizlenmiş, sahnenin pitoreskliğine ve ihtişamına katkıda bulunmuştur.

Roma senatörleri, generalleri ve ileri gelenleri, bu muazzam kalabalığın farklı
bölümlerine liderlik ederken, muhteşem atların çektiği
parıldayan arabalarda
gezerken görüldüler. Esirlerin her iki tarafında da Roma'nın muzaffer orduları yürüyordu; böylece üstlerindeki hava, miğferlerin, mızrakların ve kalkanların parıltısıyla ve Roma kartallarının parıltısıyla
altındı.

Bunlar, doğal dünyanın coğrafyasını
değiştirmiş olan ve şimdi ara durumdaki
zaferlerini yüce bir ihtişamla
kutlayan o kendini beğenmiş ve yılmaz ırkın ruhlarıydı. İçsel karakterlerinin alanı ruhsal algılarıma doğru sürüklendi ve Hortensius ve misafirleri kibirli ve küçümseyici bakışlarını
Anthony ve bana diktiklerinde Apollon Salonu'nda hissettiğim gibi hissettim. "İnsanın ruhu, kendini aşırı derecede sevdiğinde ve diğer yaratıkları aştığında ve onları
geçtiğinde ne kadar da tarifsiz derecede alçak, zalim ve şehvetlidir," diye haykırdı babam. Bu muhteşem dış görünüşteki manevi tarafa bakın!"

Bunun üzerine daha yüksek bir küreden gelen ışık aşağı doğru aktı ve tüm sahnenin ihtişamı, görkemi, güzelliği kayboldu. Kirli paçavralar içindeki büyük bir dilenci kalabalığı ve çamur ve samandan yapılmış alçak binalardan oluşan karmaşık bir yığın gördük. Gururlu ve vahşi Romalılar, kendileri de köleydi, uzun zincirler takıyorlardı ve sırıtan maymunlar şeklindeki cehennem ruhları tarafından
sürülüyorlardı. Capitol'ün durduğu yerde, içinde iğrenç boyutlarda bir ejderhanın yattığı, ağzından bir ateş akışı
fışkırtan kan renginde bir su birikintisi belirdi. Her şeyin üzerinde korkunç bir alacakaranlık asılıydı,
vahşi ve fırtınalı bir geceyi haber veriyordu.

"Böylece," dedi babam, "Rab yargıladığında hırsın kaderi böyle olacak. Şimdi daha aşağı bir bölgeye inelim ve bunlardan daha büyük, ama daha karanlık derinliklere gömülmüş bir halk görelim; artık manevi gururdan veya medeni hırstan yoksun bir halk; yozlaşmış, kadınsı, yozlaşmış bir ırk, tüm gerçek ve yüceltici özlemlere ölü ve hayvanlar gibi duyuların yaşamına dalmış."

Deniz kıyısına iniyormuşuz gibi göründük, çünkü mavi okyanus ruhlar dünyasını da kuşatır. Kısa süre sonra ölülerden dirilmiş ve kendi büyüleyici ve uhrevi ülkelerini manevi yasalara göre yeniden inşa etmiş olan Yunan ruhlarının alanına girdik. Sahne, mermer taçlı Akropolis'i uzakta parıldayan ve üzerinde kendisinden daha güzel bulutların yüzdüğü Atina'dan çok uzak değildi.

Yunan sanatının ilhamıyla dolu şiirsel yetenek, daha sonra tanık olduğum şeyi tek başına takdir edebilir. Hortensius sarayındaki Apollon Salonu, Pan'ın başkanlık ettiği ve yeryüzünün, gökyüzünün ve okyanusun her birinin kendi payına sahip olduğu bu büyük doğa salonuyla karşılaştırıldığında dilenci bir odaydı. Lüks Romalının konukları da, Yunanlıların hayali cennetinde bir ziyafet için bir araya gelmiş olan görkemli meclisle karşılaştırıldığında, sadece okul çocuklarıydı. Güzel yeşil teraslarla sakin bir denizin gümüş sahiline doğru eğimli ve alçalan bir tepede duruyormuşuz gibi görünüyorduk. O tepenin zirvesi uzun, geniş ve düzdü ve olağanüstü güzellikte bir koruyla taçlandırılmıştı. Ağaçlar birbirinden uzaktaydı ve dallanmadan önce zümrüt sütunlar gibi büyük bir yüksekliğe yükseliyordu. Yaprakları budanmış ve tepede birbirine dolanmak üzere görünmez tel iplikleriyle yönlendirilmişti, böylece bir çatı için narin bir kemer oluşturuyorlardı. Zemin, canlı çiçeklerden oluşan, elastik bir şekilde basamağa doğru eğilen ve sürekli olarak nefis bir koku yayan, işlenmiş bir dokuyla kaplıydı.

Bu uçsuz bucaksız koruda, görünüşte katı değerli taşlardan yapılmış, büyük şarap vazoları ve kristal kadehlerle taçlandırılmış,
ve uhrevi meyveler ve çiçeklerle süslenmiş binlerce masa vardı. Bu masalarda, binlerce ve binlerce Yunanistan'ın antik kahramanları ve kadın kahramanları oturuyordu veya uzanıyordu. Bu masalara, ormanları ve suları terk edip bu mutlu ruhlara cazibelerini
bahşetmiş binlerce güzel peri, Dryad ve Naiad hizmet ediyordu.

Tanrılar ve tanrıçalar da oradaydı; çünkü cennet ve dünya, o kadar hayranlık verici bir karmaşa içinde bir araya getirilmişti ki, her biri diğerinin niteliklerini paylaşıyordu. Gökyüzü ve hava kelimenin tam anlamıyla
ilahi varlıklarla doluydu. Bir taht haline getirilmiş gül ve mor bulutun üzerinde, tavanla zemin arasında yarıya kadar alçaltılmış, mersinlerle taçlandırılmış Venüs oturuyordu ve ziyafete başkanlık ediyordu. Graces onun ayaklarının dibinde diz çökmüş, kuğuları ve güvercinleri ise etrafında toplanmıştı. Yakınlarda, yayını şakırdatan ve boş sadakına gülen Aşk Tanrısı duruyordu; çünkü
kalabalığın içindeki her kalp onun altın oklarından biriyle delinmişti.

Denize baktığımızda, devasa boyutlardaki Neptün'ü, kabuklardan yapılmış ve pirinç toynakları ve yaldızlı yeleleri olan atlar tarafından çekilen
arabasında gördük. Binlerce deniz perisi ve deniz canavarı etrafında
bazen havada, bazen de derinliklerin parlayan yüzeyinde
oynayıp oynuyordu.

Gökyüzünün ortasında Apollon bizzat güneşin arabasını sürüyordu, yanında İlham Perileri ve Uçan Saatler vardı. Batıda, Juno'nun habercisi Iris,
gökkuşağını geçen bir bulutun üzerine koydu ve dünyaya renklerle gülümsedi.
Uzaklarda, doğuda, Mevsimler devasa Bulut Kapılarını açmıştı ve eski Olimpos tanrılarının Ağustos ayındaki toplantıda nefis yiyeceklerle ziyafet çektiklerini gördük.

Bu güzel figürlerin binlercesi çıplaktı; ve Yunan sanatına ilham veren ve ölümsüzleştiren manevi
modelleri gördüm. Binlercesi de
örtülüydü ve öylesine sonsuz çeşitlilik ve güzellikteydi ki, insan yaratıcılığının bir eseri değil, sanki Doğanın kendisi onları formları ve renkleriyle
donatmış gibiydi.

"Ah, babam!" "Elbette bu gerçek; burası cennet.
Bu şeyler de kaybolmayacak veya iğrenç ve korkunç bir şeye dönüşmeyecek."

Babamın yüzünde bir hüzün gölgesi belirdi; çünkü bu Yunan doğa tapınmasının incelikli ve güçlü küresinin
kendi duyusal hayatımın faaliyetlerini
uyandırdığını gördü.

"Evet oğlum; bunlar hayaletler. Bunlar tanrılarını ve tanrıçalarını, kahramanlarını ve kahraman kadınlarını canlandıran kötü Yunan ruhları.
Ruhların sihir ve fanteziyle
ne harikalar yaratabileceğini görüyorsun. Bu,
Yunanistan'ın şu anki nüfusuna akan ve onları yöneten küredir. Bu ruhlar, eğer yapabilselerdi, insan ırkını takıntı haline getirir ve kontrol ederlerdi. Bu ruhların içsel durumu korkunç."

"Ah, bunu bana henüz gösterme," diye haykırdım. "Bu harikulade sahneyi biraz daha
düşünmeme izin ver."

"Bütün bu ruhlar yargılandığında," diye devam etti babam, "ve ruhlar dünyasından
kovulduğunda, doğal dünyanın Yunanistan'ı ve Roma'sı
zayıf ve ölümcül hale gelecek. Kehanetleri sessizleşecek; sanatları
başarısız olacak; ihtişamları yok olacak; medeniyetleri çürüyecek. Dilleri bile ölecek. Düşüncelerinin kesin biçimleri artık insanlar için mümkün olmayacak.
Çarpıştırdıkları ışıktan ve kirlettikleri özgürlükten sonra, kölelik ve karanlık çağları gelecek."

Bu son sözleri zar zor duydum; çünkü nispeten dingin bir halde olan tanrılar ve insanların geniş topluluğu, aniden vahşi bir
heyecanla canlandı. Her taraftaki serin ve yapraklı ormanlardan, inci bir heykel kadar görkemli, yeşil yapraklar ve çiçeklerden bir önlük giymiş ve saçlarında bir
ateş böceği takımyıldızı olan Diana'nın başını çektiği güzel perilerden oluşan bir kalabalık çıktı.

Kendisi gibi dizilmiş neşeli periler topluluğu, peşinde beliren neşeli tanrı Baküs'ten etkilenmiş bir şekilde uçuyordu. Baküs, asma yaprakları ve meyvelerle taçlandırılmış ve abanoz ve altın çizgili Hint kaplanları tarafından çekilmişti. Onu Faunlar, Satirler ve erkek ve kadın Baküs şenliği yapanlardan oluşan bir kalabalık takip etti. Bu güzel kaos,
parlak topluluğun ortasına
hızla, dönerek, dönerek, dans ederek, bağırarak ve şarkı söyleyerek
kendisini fırlattı.

Sonrasında en çılgın karnaval sahnesi yaşandı. Kahramanlar ve kahraman kadınlar bulaşıcı çılgınlığa
kapıldılar ve kısa süre sonra hepsi şimdiye kadar görülmüş en çılgın dansın kucaklamalarına
sarıldılar. Neptün ve su perileri sahneyi görmek için havaya
yükseldiler; ve Olimpos'taki tüm tanrılar
bulut kapılarına doğru akın ettiler ve varlıklarını güneşe benzer bir parlaklıkla uzaktan aydınlattılar.

Bu sahneye büyük bir şaşkınlıkla bakarken, gözlerim aniden
Kalisthenes'in güzel kızı Helena'ya takıldı.

"Babam," dedim derin bir duyguyla, "bu tanrıçaların hepsinden daha güzel olan o muhteşem
kadın figürünü görmüyor musun, şuradaki ağaca yaslanmış ve sarhoş Baküs'ün Venüs'le sevişmesine zevkle ellerini çırpıyor? O Atinalı Helena! Hayatımın rüyası, ruhumun
putu. "

"Öyle değil," dedi babam, "bu bir hayalet--senin dünyevi Helena'na benzeyen bir ruh; belki de seni kendine çekmek için onun şeklini almış kurnaz bir Siren."

"Ah hayır!" dedim, "imkansız!" gözlerimi ve kalbimi o güzel
görüntüye ziyafet çekerken.

"Herkes," diye devam etti monitörüm, "doğal dünyadan yeni gelmiş, bu büyülü ve fantastik alana giren, ruhunun idolü ve rüyası olduğunu ilan ettiği harikulade bir kadın görür veya gördüğünü düşünür.
Bu baştan çıkarıcı duygulardan sakın oğlum. Cennetin ışığı bizim için tüm bu yanılsamaları dağıtacaktır."

"Ah hayır!" dedim çılgınca, "olamaz; olmamalı. Bu, bu, cennet
ve geri kalan her şey bir yanılsama."

Kalbim tutkulu bir şevkle çarptı ve sevgilimle buluşmak için
ileri atıldım. Babam aniden görüş alanımdan kayboldu! Manevi dünyada, iki kişi tamamen farklı düşünce ve his durumlarına girdiğinde, birbirlerinin görüş alanından karşılıklı olarak kaybolurlar. Cennet ve cehennem böylece
ayrılır ve her birinin varlığı diğerinin bile bilmediği bir hale gelir.
Babamın kaybolduğunu fark ettim; ama umursamıyordum, çünkü
delicesine aşık ruhum sadece Helena'yı düşünüyordu.

Ona doğru ilerledim. Bana güzel bir tanıma bakışı attı;
ve fildişi kollarını uzatarak, eski büyüleyici gülümsemelerinin bir güneş patlamasıyla haykırdı:

"Bethany'deki sevgilim! Hoş geldin! Seni sevgiyle öldürdüğümü sanmıştım!"

"O zaman beni hayata geri döndür!" diye haykırdım.

Her şeyin üzerinde aniden korkunç bir değişim olduğunda.
Cennetin ışığı üzerime aktı ve diğer ışıklar
gölgelere, güzellik çirkinliğe, neşe dehşete, yaşam ölüme dönüştü.
Tanrılar, karanlığa doğru kaçarken sırıtan hayalet iskeletlere dönüştüler.
Erkekler pis domuz veya keçi,
kadınlar ise kıvranan engerek şekline büründüler. Kendimi
narin kollarına atmak üzere olduğum o büyüleyici yaratık, korkunç büyüklükte pullu bir yılana dönüştü.
Bir uçurumdan denize baş aşağı düşen birinin korkunç hisleriyle yere baygın bir şekilde düştüm.

Uzun bir uyku çekmiş ve rahatsız edici rüyalar görmüş ve dünkü hayatının
düşmüş ipliğini toplamakta zorluk çeken biri gibi, yavaş yavaş ve acı içinde bilincime döndüm. Kendimi bir yastıkta buldum yumuşak
yeşil kıyıda, lezzetli bir dinlenme atmosferinde. Gözlerimi açmadan
olan her şeye geri döndüm ve üzerime bir ıssızlık hissi
ve derin bir utanç ve pişmanlık duygusu çöktü. Kendi içsel doğamın
duygusal yakınlıklarının ne büyük bir ifşası! Ne körlük! Ne
çılgınlık! Ah! Ne kadar da düşmüştüm! Babamla ve iyi John'la karşılaşmaktan korkuyordum. Perişandım.

Düşüncelerim, yanımda birinin sesiyle kesildi, alçak, tatlı tonlarda, belli bir ilahi üzüntüyle dolu, Kutsal Yazıların güzel sözlerini söylüyordu:

"Ey düşmanım, bana karşı sevinme:
Düştüğümde kalkacağım:
Karanlıkta oturduğumda
Rab benim için bir ışık olacak."

Sonra başımın üstünden, ilkinden daha net, daha düşünceli, daha müzikal bir ses tatlı bir şekilde şarkı söyledi:

"Yehova düşenlerin hepsini destekler,
Eğilenlerin hepsini kaldırır."

Bunun üzerine yakınımdaki ilk ses aynı alçak, tatlı tonlarda hüzünle devam etti:

"Ama benim ayaklarım neredeyse kayıyordu,
Adımlarım neredeyse kayıyordu."

Daha yüksek, daha asil ses Kutsal Yazıların göksel tesellilerini sürdürdü:

"Yine de ben her zaman seninleyim!"

Sesler, müzik, nakarat, Mezmur yazarının kutsal sözleri
ruhumun en derinlerini en şefkatli şekilde harekete geçirdi. Ağladım. İçimde yeni bir
inanç, yeni bir umut, yeni bir ilahi kararlılık doğdu.

Duygulara yenik düşmüş, ama gözyaşlarını silip
şarkı söylemeye devam eden bir şarkıcı gibi,--üzüntü mütevazı bir cesaretle gölgelendi--ilk ses tekrar duyuldu:

"Beni sağ elimden tuttun,
Öğüdünle bana yol göstereceksin,
Ve sonra beni yüceliğe kabul edeceksin. "

Sonra, meleklerin gizli bir korosundan gelen ilahi bir müzik patlaması oldu,
iki ses birleşti; ve ilahi şuydu:

"Rab benim çobanımdır;
Hiçbir eksiğim olmayacak:
O beni yeşil çayırlarda yatırır;
O beni durgun suların yanına götürür;
O ruhumu yeniler!"

Nar sesleri yavaşça kayboldu, büyülenmiş kulağımda uzun süre kaldı ve
kalbimi kutsal bir dinginlikte bıraktı.

Yoğun bir ciddiyetle dua ettim:

"Öz sevgiden ve dünya sevgisinden; kendini beğenmişlikten,
küstahlıktan ve ikiyüzlülükten; gururdan, hırstan ve şehvetten; bunların
hepsinin çok
korkunç bir şekilde maskelendiğini gördüm:

"Aman Tanrım! Kurtar beni."

Gözlerimi açtım ve babam ve İsa'nın seraf yüzlü öncüsü
önümde duruyordu.

İkincisi şefkatle elimi kendi eline aldı ve şöyle dedi:

"Hem insanların dünyasında hem de ruhlar dünyasında hayatın tüm deneyimleri bize iyi ile kötü,
doğru ile yanlış arasındaki farkı öğretmek; günahın çirkinliğini ve kutsallığın güzelliğini göstermek; ruhlarımızı cehennemin esaretinden kurtarmak ve
onları cennetin huzuruna çıkarmak için verilmiştir."

[İllüstrasyon: Süsleme]

[İllüstrasyon: Süsleme]

XIX.

_CEHENNEMDEKİ BÜYÜCÜLER._

[İllüstrasyon: Başlangıç]

Sonra, insanlığın neredeyse hiç bilmediği veya ifşa edilse bile inanacağı yenilenme veya
yeniden doğuş gizemleri hakkında uzun bir sohbet ettik. Bu bilgi o kadar özel bir şekilde ruhsal ve meleksel ki, bu konuda bir şey söylemem gereksiz görünüyor. Yeryüzündeki bir kilise bu ilahi sırları anlarsa, bu ancak Rab'bin cennetlerini yeniden açmayı ve Sözünün manevi anlamını ortaya koymayı uygun gördüğünde olacaktır.

"Şimdi gördünüz," dedi babam, "insan zihninin üç derecesini temsil eden üç büyük küreyi. İsa Mesih'in tüm bu kürelerde cehennemin güçleriyle karşılaştığı ve onlara direndiği, çöldeki ayartmalarında gösterilmiştir. Bu kötü küreleri insan formunda ve ilahi gücüyle fethederek, bundan böyle tüm insanları benzer istilalardan kurtarmaya muktedir olmuştur. Bu, onun enkarnasyonunun büyük amacıydı. Ayartması, insanlara belirli bir zaman ve mekanda gerçekleşen tarihi bir olay olarak görünecektir. Meleklere, tüm manevi yaşamının, tüm kurtarıcı çalışmasının, insanlığın kabulünden nihai ve mükemmel yüceltilmesine kadar olan kısmının yoğunlaştırılmış bir ifadesi gibi görünür."

"Kutsal Olan'ı bu kadar şiddetli bir şekilde ayartabilen şeytan kimdir?" dedim.

"Şeytan tek bir birey değil, tek bir mecra aracılığıyla konuşan ve hareket eden tüm birleşik kötü dünyadır. Şaşırmış gibi görünüyorsunuz; ancak ruhsal dünyada, milyonlarca ruhtan oluşan bir topluluğun, aynı anda içlerinden biri aracılığıyla düşünmesi, hissetmesi ve kendilerini ifade etmesinden daha yaygın bir şey yoktur.

"İsa'nın bir manyağa adını sorduğunda, içindeki şeytanın şöyle cevap verdiğini hatırlamıyor musun:

"'Benim adım Lejyon: çünkü çok sayıdayız.'"

Bu, garip bir şeytani ele geçirme konusuna yol açtı. Babama, dünyadaki en derin düşünürler olarak kabul edilen Yunan filozoflarının ve hekimlerinin, kötü ruhların insanları ele geçirmesi fikrini araştırdıklarını söyledim. Bu tür vakaların hepsini fiziksel hastalıkların etkisine bağladılar.

"Onlar," dedi rehberim, "ruh ve madde arasındaki ilişki hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. İnsan, tarih ve doğa felsefeleri yüzeysel ve yanlış. Övündükleri ışık, ruhsal algılarımız için karanlık ve bilimsel laf kalabalığından başka bir şey değil.

"Şeytanların cehennemden ruhlar dünyasına geçmeye ve bu dünyadaki kötü ruhlar, özellikle de dünyadan yeni gelenler aracılığıyla, doğal dünyadaki insanları ele geçirmeye ve yönetmeye sürekli olarak çalıştıkları doğru, oğlum. Eğer ilahi el bu cehennem akışını doğa dünyasına durdurmak için uzatılmasaydı, üç yüzyıl geçmezdi
tüm insanlık aptal veya delirmeden ve birbirlerini vahşi hayvanlar gibi yok etmeden önce."

"İnsanlık," dedim, "üzerlerinde asılı duran korkunç tehlikelerden tamamen habersiz."

"Elbette habersizler. Bu tehlikeler görünmeyen manevi taraftan gelir.
Görünmeyen hakkında hiçbir şey bilmezler ve hiçbir şeye inanmazlar."

"Bana büyünün manevi felsefesi hakkında bir şey söyleyebilir misin?"

"Akıl almaz derecede incelikli ve kötü bir küre! Tarihi dönemden çağlar önce Mısır'da ilk dayanağını edindi ve oradan farklı biçimler ve isimler altında dünyanın tüm ülkelerine nüfuz etti."

"Doğal dünyadan ayrılışınızdan kısa bir süre sonra onunla ilgili bazı acı deneyimler yaşadık; fakat Atina'daki felsefi çalışmalarım beni
büyünün saçma batıl inançlara dayalı bir sahtekarlık olduğu varsayımına götürdü."

"Büyü, oğlum, şu anda korkutucu bir gerçekliktir. Kötülerin
çevrelerindeki en kötü ruhları çağırabilmelerinin ve
insan ve doğa üzerinde kontrol sahibi olabilmelerinin aracıdır. Onun aracılığıyla fiziksel engelleri aşabilirler;
inanılmaz mesafelerden görebilir ve duyabilirler;
rüyalar ve illüzyonlar üretebilirler; bir şeyi başka bir şey gibi gösterebilirler;
mucizevi görünen dönüşümler gerçekleştirebilirler; ölülerin ruhlarını çağırabilirler;
hayal gücünü ve iradeyi mutlak olarak ele geçirebilirler; ve kurbanlarını tüm düşüncelerinde ve eylemlerinde kontrol edebilirler. Akıllıca cevaplar verebilirler ve sıklıkla gelecekteki olayları önceden bildirebilirler. İyi ve göksel şeyleri o kadar harika bir doğrulukla taklit edebilirler ki, kendilerini insanlığa aydınlanmış öğretmenler ve peygamberler olarak kabul ettirebilirler."

"Böylesine korkutucu bir şey nasıl ortaya çıkmış olabilir? Gücü nereden geliyor?"

"Kutsal şeylerin çarpıtılmasından ve kutsallıktan;
Ruh ve madde arasındaki gizli bağ olan yazışma bilgisinin kötüye kullanılmasından ve bu nedenle artık insanlıktan gizlenmiştir. Harun'un oğulları Rab'bin sunağına garip bir ateş koyduklarında, tüketildiler.
Peygamberin oğulları yabani asmayı tencereye parçaladıklarında, çorbada ölüm oldu. O garip ateş, o yabani asma sihirdir. Sihir, gerçeğin
saptırılmasıdır - cehennemin bilimi ve dini."

"Bu korkunç gücün geleceğini öngörebilir misin?"

"Evet - çıkarabildiğimiz kadarıyla, belirli maddi etkiler, belirli ruhsal nedenlerden zaman içinde akmalıdır. Mesih'in şu anda bu ruhlar dünyasında gerçekleştirdiği büyük yargı, tüm bu büyülü güçleri
cehenneme atacak ve onları sonsuza dek kapatacaktır. Bu, Kurtarıcı'nın kurtarıcı çalışmasının bir parçasıdır. O, insanları cezadan değil, günahın esaretinden kurtarır. O zaman sihir yeryüzünde sona erecektir. Parçalar ve gölgeleri insanlığı asırlar boyunca rahatsız edebilir; ancak merkezi gücü
çürümüş ve kırılmış olacak ve o kadar apaçık bir batıl inanç,
hile ve el çabukluğu haline gelecek ki, gelecek nesiller bunun başka bir şey olduğuna
inanmakta zorlanacaklar.

"Gel!" diye ekledi; "Size eski Mısırlılardan birini iş başında göstermeme izin verildi."

Şimdi solumuzda beliren karanlık bir mağaraya indik, ancak daha
önce fark etmemiştim. Duvarlarından
pürüzlü siyah kayalar çıkıntı yapıyordu. Atmosfer ilk başta o kadar boğucuydu ki
zor ilerledim. Bir süre sonra koyu gri bir gökyüzünün altında düz bir ülkeye çıktık. Hiç batmayan kan kırmızısı bir güneş batıda alçakta duruyordu, her şeye korkunç bir ışık saçıyordu. Yolumuz büyük bir nehrin kıyısı boyuncaydı, devasa sazlar ve
kamışlar arasında ağır ağır ve karanlık bir şekilde hareket ediyordu. Daha önce hiç görmediğim devasa timsahlar ve canavarca yaratıklar,
burada ve orada, yarı çamurda ve yarı suda yatıyorlardı. Uzaklarda
birçok devasa biçim yükseliyordu, piramitler, sfenksler, dikilitaşlar, saraylar,
tapınaklar--gökyüzüne karşı sanki geniş gölgeler. Arada sırada en uzun ağaçlardan daha yüksek, o kadar hüzünlü, sert ve gerçekçi taş veya bronz bir heykelin yanından geçiyorduk ki, bunun eski bir Mısır kralının kayıp ruhu olduğuna inanmamak zordu, dışsal ebedi dinginlik biçiminde sürekli sefalete mahkumdu.

Babam, "Bilmelisin ki," dedi, "cehennemin bu korkunç kapılarından girebilmemiz için binlerce melekten oluşan görünmez bir muhafıza ihtiyaç var."

Bu düşünce beni rahatlattı; çünkü korku hissi çoktan beni ezmeye başlamıştı. Manevi dünya hakkında yeterince şey öğrenmiştim, tüm bu vahşi ve grotesk manzaranın kötü ruhların yaşamının ve anılarının bir sonucu olduğunu ve bir anda dağılabileceğini veya cennetin açığa vuran ışığıyla korkunç bir şeye dönüştürülebileceğini biliyordum.

Şimdi abanozdan yapılmış gibi görünen, temelleri, kapıları ve kornişleri bronzdan olan büyük bir saraya geldik. Avlusuna açılan kapılar muazzam büyüklükteydi ve soluk pirinçten yapılmıştı. Kemerin üzerinde garip bir yazı vardı, babamdan yorumlamasını istedim.

"Bu," dedi, "On Emir'in ters çevrilmiş halidir, bu kötü alanda hüküm süren yasaları temsil eder. Çoğu okunamayacak kadar belirsizdir;
ama bak!

"Öldüreceksin.

"Çalacaksın.

"Zina edeceksin."

"Dur!" dedim, "ne küfür! ne küfür."

"Evet, oğlum! Cehennem cennetin tam tersidir."

Avlu ilginç geometrik şekillerle düzenlenmişti ve birçok sıra dışı bitki ve çiçekle süslenmişti, ama çoğunlukla sarı ve mor tonlardaydı.

"Cehennemin kapısında çiçekler! Çiçeklerin cennetin çocukları olduğunu, güzel biçimler, kokular ve renkler kılığında insanlara yağdırılan ilahi bilgeliğin parçaları olduğunu düşünüyordum."

"Öyledirler," dedi babam; "ve buradaki çiçek krallığı, cennetteki çiçek krallığının tam tersidir; "Bu kederli yerin sakinlerinin düşüncelerinde ve duygularında
kötü ve uğursuz olan her şeyin yoğunlaşması."

Bu cehennem çiçeklerinin yanından geçerken ürperdim; ve sarayın demir basamaklarına
çıktık, salona girerken iki büyük tunç boğa heykelinin arasından yürüdük.

Bizi karşılamak için öne çıkan bir hizmetçi, o kadar iğrenç bir şekildeydi ki
dehşetle
geri tedirgin oldum. Neredeyse çıplaktı ve binlerce hiyeroglif
şekli vücuduna siyah ve kırmızı renklerde
yakılmıştı. Yüzü, uzun süre önce ölmüş, buruşmuş ve korkunç bir
kişinin mumyalanmış yüzüydü.

Bu korkunç kişiyle konuşurken, yarı açık bir kapıdan boğuk, mezar gibi bir ses geldi:

"Onları içeri getirin. Geldiklerini hissettim."

Muazzam büyüklükte bir odaya geçtik, çünkü gölgeli dünyadaki her şey bana
muazzam görünüyordu. Anında bunun Magistus'un evindeki sihir odasının karşılığı, kız kardeşim Martha'nın bana
çok ayrıntılı bir şekilde anlattığı.

"Simon Magus'un ilham kaynağına bakın!" dedim kendi kendime.

Simon ve büyücüler arasındaki o dikkat çekici sahnenin görgü tanıklarının bahsettiği tüm nesneleri tanıdım; mermer platform; üzerinde zodyak olan
siyah masa; duvardaki resimler. Hatta
leopar ve yılan bile oradaydı. Büyücü yaşlı bir adamdı,
sert yüzlü, zalim bakışlı, yıpranmış ve bitkin, Simon Magus'a kişisel olarak biraz benziyordu.

"Krallığıma girdiğinden beri kalbimde şiddetli ağrılar ve zor nefes almalar var," dedi kötü ruh yavaşça, "kim olduğunu ve seni kimin koruduğunu biliyorum. Varlığın bana işkence ediyor; bu yüzden görevini kısa tut. Sana dürüstçe cevap vereceğim, çünkü asırların deneyimi bana o küreye direnmenin faydasız olduğunu öğretti. Çabuk ol ve beni serbest bırak."

"Bu," dedi babam, "Musa ve Harun'un mucizelerini taklit eden Mısır büyücülerinden biri. Türünün en kurnazı ve en güçlüsüdür."

Büyücüye dönerek devam etti:

"Bana eşlik eden bu acemi ruha, ruhsal ve doğal dünyalar arasındaki ilişki konusunda talimat veriyorum. Ona
tüm sahte ve kötü şeylerin insanlara kötü ruhlar tarafından üflendiğini söyledim:
büyünün iyiliğin saptırılmasından kaynaklanan kötülüğün bilimi olduğunu ve
insanları yönetmeye çalıştığınız bir araç olduğunu."

"Doğru söylüyorsun," dedi kötü ruh, ellerini neşeyle ovuşturarak; "doğru
söyle. Gücümüz muazzam: bilgeliğimiz inanılmaz.
İnsanlar üzerinde meleklerden çok daha fazla etkimiz var.
Samuel'i ölümden getiren Endor cadısını duymuşsundur. Bu
harika sanatı tersine çevirebiliriz. Dünyada yaşayanları huzurumuza getirebiliriz.
Size en sevdiğim kölelerden birini göstereceğim, büyük kapasiteye ve
sınırsız hırsa sahip bir adam; "Ruhunu canlandırdığım büyük ilhama layık bir dahi."

Bunun üzerine hizmetkarı duvara büyük beyaz bir perde açtı.
Ruh çeşitli anlaşılmaz büyüler yaptı: ve yavaşça Simon Magus'un mükemmel portresi gözlerimizin önünde belirdi.

"Öfke nöbeti geçiriyor gibi görünüyor," dedim.

"Evet," diye cevapladı ruh. "Bunu birkaç dakika önce benden aldı. Sarayıma girmeden hemen önce tutkuyla köpürüyordum: ve şimdi öfke ona doğru yayılıyor."

"İnsanların kötü tutkuları," dedi babam, "daha önce kötü ruhların karanlık ve pis ruhlarından geçti."

"Ha! ha! ha!" diye güldü büyücü. "Kurbanım bunun kendisiyle ilgili olduğunu düşünüyor. Gerçekten de, aldatılmış adam beni ve çok sayıda başka ruhu kontrol ettiğine inanıyor. Ellerimizdeki en basit araç, ateşli iradelerimizi, muhteşem planlarımızı çalıştırdığımız donuk, yavaş makine; o kendini
mucizevi bir güce sahip olarak görüyor! Ruhları kontrol ettiklerini düşünen insanlar, her zaman onlar tarafından kontrol edilirler. Ha! ha! ha!"

"Dikkat et," dedi babam; "kendi ilhamların orijinal mi? Ja-bol-he-moth'u hiç duydun mu?"

"Evet--ve onu gördün," diye cevapladı titreyerek.

"Ah! ah!" diye yavaşça ve acıyla ekledi. "Biz insanları kendi bakış açımızdan yönetiyoruz: ama bizi yöneten daha derin ve daha korkunç cehennemler var.
Biz de köleyiz.

"Ah! Eğer Ja-bol-he-moth," diye haykırdı aniden sert bir ciddiyetle,
"eğer Ja-bol-he-moth ve diğer büyük tufan öncesi devler ancak
hapislerinden kaçabilselerdi, tüm dünyayı çok geçmeden
isteğimize göre
dönüştürürdük."

"Mutsuz ruh!" dedim, "böyle bir düşüncenin tefekküründe zevk mi buluyorsun?"

"Bana kalan tek zevk," diye cevapladı; ve bir insandan çok bir heykele benzeyen, ölümcül, taş gibi bir bakışla
donuk bir duruma geçti.

"Gel," dedi babam, "küremiz onu felç etti. Ruhlar dünyasına dönmeden önce sana göstereceğim bir garip şey daha var."

Abanoz saraydan ayrıldık; ve devasa sazlıkları ve kamışlarıyla karanlık nehirden dönerek, üzerinde daha önce gördüğümüzden daha
kasvetli bir alacakaranlığın asılı olduğu bir kum çölüne geçtik.

Şu anda önümüzde, doğudan batıya ufka uzanan ve kumdan yukarı doğru eğimli
gökyüzüne kadar uzanan büyük, siyah bir demir kubbe belirdi. Bu garip nesnenin karanlığı, enginliği, karanlığı ruhuma korkutucu bir gölge düşürdü.

"Bu," dedi babam derin bir ciddiyetle, "hiç kimsenin açıp kapatamayacağı, Mesih'ten başka kimsenin
kapayamayacağı tufan öncesi dünyanın mezarıdır. Altındaki
korkunç uçurumlarda, yargıları Kutsal Yazılar'da bir sel olarak tanımlanan
kötü ruhlar hapsedilmiştir. Mesih bedende gelmeseydi, bu tufan öncesi küre patlayıp ruhlar dünyasını ve insanlar dünyasını
sular altında bırakırdı."

"Sonuç ne olurdu?" dedim.

"Ruhsal yaşamın tamamen boğulması, doğal yaşamın boğulmayla boğulması gibi; ahlaki duygunun tamamen uyuşması, entelektüel yeteneklerin felci. İnsanlık barbarlığa geri dönecekti. Fiziksel sistem yozlaşacaktı. Cilt siyah ve pis kokacaktı;
saçlar yünlü, burun düz, alın alçak ve aşağılık olacaktı. Bir adım daha
ve barbarlardan insanlar canavara dönüşecekti. "Bu yozlaşma süreci, insan ırkının büyük bir bölümünde, tufan öncesi cehennemlerin kapanması ve yeni bir düzenin kurulmasıyla birlikte, üzücü bir yıkıma yol açmıştı. Bu yüzden Afrikalı şimdi uyuşuk, ilerlemeyen, şehvetli, barbar bir şekilde duruyor ve
bedeninde cehennemin tipik gölgelerini taşıyor."

"Onun için hiç umut yok mu?" dedim, hüzünle, çünkü aklım güvenilir dostlarım Ethopus ve Anthony'ye döndü.

"Ah evet," dedi babam, "Yehova herkese karşı iyidir ve şefkatli merhameti
tüm işlerinin üzerindedir.

"Tanrı, İlahi Bir Adam biçiminde bu kadim cehennemleri kapatacak ve
kötülüğün dalgalarını geri püskürtecek. Manevi ve doğal dünyalarda büyük organik değişimler olacak. Uzak çağlarda ruhlar dünyasında son bir yargı ve yeryüzünde yeni bir kilise olacak. Yeni nedenler
işletilmeye başlanacak; ve bu Afrikalılar sonunda kalıtsal lanetlerinden kurtulacaklar ve atalarının dünyanın başlangıcında sahip olduğu güzellik ve bilgelik biçimine geri dönecekler."

Bu görkemli kehanet karşısında sevinç duydum. Ve tanıdığım tek Afrikalıları yöneten hassas ve asil duyguları düşünürken,
ruhlar dünyasına yükseldik, güzel ve huzur veren ışığını tarifsiz bir zevkle selamladım.

"Dünya sakinleri," dedim kendi kendime, "tarihin manevi felsefesi hakkında ne kadar az şey biliyorlar!"

[Resim: Süsleme]

[Resim: Süsleme]

XX.

_CENNETTEKİ DOSTLAR._

[Resim: Başlangıç]

Cennet, ruhlar dünyasının üstündedir, tıpkı ikincisi dünyanın üstünde olduğu gibi.
Cennete giden yol ruhlar dünyasından geçer; ancak oraya
ölüm süreciyle değil, hazırlık süreciyle ulaşılır. Cennete, doğal dünyadan taşıdığımız kötülükleri, yanlışlıkları ve kusurları bir kenara bırakarak
hazırlanırız. Daha sonra binlerce ve milyonlarca diğer varlıkla uyum içinde hissetmeyi, düşünmeyi ve hareket etmeyi ve sevmeyi öğreniriz. Bazı insanları bu sosyal gelişim seviyesine getirmek için ruhlar dünyasında uzun bir zaman ve çok fazla eğitim gerekir.

Cennetteki ruhların uyumu, muazzam bir müzik korosuna benzer.
Her birinin ayrı bir rolü vardır ve her biri kendi rolünde mükemmel olmalıdır.
Binlerce iyi ve saf ruhun düşünce korolarında, duygu korolarında, eylem korolarında yaşadığını hayal edin; ve cennetteki sosyal yaşamın düzeni, huzuru, güzelliği ve mutluluğu hakkında belirsiz bir fikre sahip olmaya başlayacaksınız.

Ruhlar dünyasına yeni gelenler her zaman cennete kabul edilmek için can atarlar.
Cennetsel topluluklara yükseltilebilecekleri ve göksel yaşamın harikalarını ve ihtişamlarını görebilecekleri bir süreç vardır. Bu iyilik herkese yapılır ve meşru merakları tatmin edilir. Daha sonra yargılama ve hazırlık için ruhlar dünyasına geri dönerler ve daha yüksek kürelerde kalıcı bir ikamet için gerekli olan organik değişimleri geçirirler.

Babamın bu harika yolculuğa bilinçsizce
hazırlandığımı söylediğini duyduğumda çok sevindim. Sevinçli bir kalple yürürken, ruhlar dünyası ile cennet arasındaki fark hakkında hoş bir sohbete dalmışken, aniden sarkık ağaçlarla
derin gölgelenmiş ve parlak çiçeklerle çevrili bir dağa tırmanan güzel bir yol fark ettim.

Babam, "Bu bizim yolumuz," dedi. "Ruhlar dünyasından çıkan yollar, ya cennete ya da cehenneme, onları takip etmeye hazır olanlar hariç, herkes için görünmezdir. Kimsenin yoldan çıkma tehlikesi yoktur. Burada hiçbir hata yapılmaz; vahiyler yalnızca uygun kişilere yapılır. Simon Magus'un veya efendisi iblislerin tüm sanatı ve kurnazlığı, sevdiklerimizin yaşadığı cennete giden bu küçük yolu keşfetmelerini sağlayamadı. "

Ne kadar kolay, ne kadar neşeli, ne kadar büyüleyiciydi o tırmanış! Yorgunluk yok, acele yok,
sabırsızlık yok, dünyevi hisler yok. Yükseldikçe bedenlerimiz
daha hafif ve daha güçlü, zihinlerimiz daha berrak ve daha mutlu görünüyordu.
Hava daha taze ve daha tatlı oldu; ağaçlar ve çiçekler daha güzel;
gökyüzü daha yumuşak ve daha parlak. Zirveye yaklaştığımızda, altın bir etere batırılmış gibi görünen en
zarif yeşil çimenlikleri ve terasları gördük. Burada ve orada bir koyun sürüsü vardı. Şimdi etrafımızda bir sürü inci ve
kırmızı kelebekler uçuşuyordu; ve sonra bir kuş sürüsü
küçük uçan gökkuşağı gibi havayı aydınlatıyordu.

"Bunlar," dedi babam, "evlerine yaklaştığımız mübarek insanların düşüncelerinin ve sevgilerinin tipik örnekleridir."

Zirveden görünen manzara, hayal ettiğim her şeyi aşacak kadar ihtişam ve güzellikteydi. İki bitmeyen yeşil tepecik dizisi vardı, biri
sağ tarafta, diğeri ise solda, gördüğüm en yumuşak, en parlak yeşilliklere sahip büyüleyici küçük bir vadiyle ayrılmış. Her
tepede değerli taşlardan yapılmış görkemli bir saray vardı. Güneşte parıldayan bu mineral ihtişamlarının ürettiği muhteşem
gökkuşağı benzeri aydınlatma, tamamen tarif edilemez. Sarayların birbirine yaklaştığı doğuda, manzara Kudüs'teki tapınağa benzeyen ve uzakta bir mücevher gibi parlayan büyük bir tapınakla sonlanıyordu.

Bu saraylar arasındaki vadi çimenler, parklar ve bahçelerle kaplıydı,
çiçekler, heykeller, çeşmeler, göller ve pitoresk yürüyüş yolları ve çardaklar ile süslenmişti. Bunlar dünyada yeterince yaygındır; ancak burada her biri, dünyadaki en değerli elmasın deniz kıyısındaki en
sıradan çakıl taşını aştığı kadar, karşılık gelen dünyevi formu aştı.

Bu, hepsi Benjamin kabilesine ait olan ve hepsi içsel olarak benzer düşünceler ve sevgilerle birleşmiş meleklerden oluşan bir topluluğun cennetiydi. Şimdi ilk kez tüm meleklerin bir zamanlar bizim dünyamızda veya başka bir yerde insan olduğunu; fiziksel evrenin ruhsal evrenin yıkılmaz temeli olduğunu; ve her şeyin ilk önce kök, biçim ve öz aldığını, ikincisinde sonsuza kadar yükselip genişlediğini öğrendim. Dünya, Rab'bin ayak basamağıdır ve sonsuza dek kurulmuştur.

Şimdi ruhlar dünyasında giydiklerimden farklı ve çok daha güzel giysiler giydiğimi fark ettim.

"Bu giysiler sana," dedi babam, "girdiğin
küreye uyum sağlaman için verildi. Bizler burada, doğal dünyadaki ağaçlar ve çiçeklerin cömert bir doğa tarafından biçimler ve renklerle giydirildiği gibi, fark edilmeden giyiniyoruz. Tüm dışsal şeylerimiz, düşüncemiz, özenimiz veya emeğimiz olmadan, etrafımızda kendiliğinden ortaya çıkar ve içimizdeki şeylerin mükemmel birer yansıması ve aynasıdır."

"İşte kardeşinin evi," dedi; ve harikulade bir ihtişama sahip bir sarayın önünde durduk. Parlak inciden yapılmış on iki basamak, göz kamaştırıcı bir kemerle kaplı ve on iki altın sütunla desteklenen büyük bir meydana çıkıyordu. Geniş salona girdik ve ben güzelliklerini gözlemlemeye vakit bulamadan, babama çok benzeyen genç bir ruh ilerledi; ve
ışıltı ve sevgi dolu bir yüzle ve şefkatle dolu bir sesle,
beni Rab'bin ruhsal krallığının dediği o küçük yere
karşıladı.

"Beni eskiden olduğum gibi göreceksin," dedi, "ve sonra beni daha iyi tanıyacaksın."

Bunun üzerine, babamın kendisini bana çölün zavallı yaşlı cüzzamlısı olarak gösterdiği aynı ruhsal değişim serisini geçirdi.
Çocukluğunun hallerine ve biçimlerine geri döndü, tıpkı tam açmış bir gülün yaprak yaprak kapanması, kendini yavaşça tekrar güzel bir
tomurcuğa dönüştürmesi gibi. O, kız kardeşlerimle ve benimle Beytanya'daki bahçemizde eğlenen ve bizden uzaklaşması çocukluğumuzun güneşli yerlerinde çok
kara bir bulut bırakan aynı küçük Samuel'di. Meleksi formunu tekrar takınırken, ben ona hayranlık ve sevinçle bakarken,
bir odayı işaret etti, yarı açık kapısı muhteşem bir
kristaldi. Oradan, parlak beyaz ipek bir cübbe giymiş güzel bir kadın figürü çıktı.
Yüzünde gülümsemeler ve güzellik parlıyordu ve saçında tek bir gül vardı.
Hareketlerinin, tavırlarının, tonlarının aşırı yumuşaklığı ve zarafeti, bu parlak
meleğin saf ruhunu ortaya koyuyordu.

"İşte karım!" dedi kardeşim.

Şaşkın ve sevinçli bir şekilde, çekinerek yanağına kardeşçe bir öpücük kondurdum ve dedim ki:

"Bu benim için bu harikalar diyarındaki en büyük harikadır.
Cennette evlendik! Evlilik mutluluğu içinde birlikte yaşayan karı kocalar!
Karanlığımı aydınlat; bana bu büyük ve güzel
gizem hakkında bir şeyler anlat."

"Görüyorum ki," dedi kardeşim ciddi bir şekilde, "gözünün bakışından ve sesinin tonundan, henüz ruhsal evliliğin yüce ve göksel sırlarına inisiye olamamışsın. Dünyevi ve duyusal düşünce durumundan yeterince
soyulmuş değilsin ki, yalnızca göklerin ışığında görülebilen o gerçeklere
dalma. Şimdilik, cinselliğin ve evliliğin evrensel ve
ebedi olduğunu; aşkın söndürülemez olduğunu ve yükseldikçe daha saf ve kutsal hale geldiğini; ve evli çiftlerin cennette ebedi gençlik ve ebedi mutluluk içinde birlikte yaşadığını bilmekle yetin."

"Çok hoş ve yüceltici bir düşünce," dedim; "ve söylediklerine inanmaya ve anlamını kavrayabilmek için kendi ruhsal gelişimimi beklemeye razıyım."

Sonra annemi görmek için yoğun bir arzuya kapıldım. Ve işte! Daha
sözcüklerle ifade edemeden, o, kayınvalidem kadar genç ve güzel bir melek olarak karşımıza çıktı, ama
babamın erdemleri üzerine uzun ve sevgi dolu tefekkürle büyümüş bir kadındı.

"Buraya çekildim," diye haykırdı büyüleyici bir ürpertiyle, "
tuhaf annelik duygusunun fışkırmasıyla. Beni çağıran kim?"

Anne ve çocuk aynı anda hem yeryüzü yaşamının eski biçimlerine hem de doğal belleğin uzun süre uykuda kalmış hallerine geçtiler. O,
Bethany'de Yahudi bir matronaydı ve ben beş yaşında küçük bir çocuktum. Yüzümü ve ellerimi nasıl çılgınca öptü! Beni
çılgınca kalbine bastırdı! Nasıl da birlikte ağladık!

Son halimize ve durumumuza döndüğümüzde, hala sevinçten ağlayarak haykırdı:

"Ah, keşke seni o büyüleyici küçük halinde sürekli görebilseydim! Seni tekrar tekrar eski haline döndüreceğim, ta ki aç
kalbimi çocuksu halinin zarafetiyle doyurana kadar. Ah! Hiçbir şey kaybolmadı. Her şey bize geri verildi."

Binlerce konu hakkında konuştuk ve karanlık, gelişmemiş zihnime ruhsal ışık sel gibi döküldü. Sarayın görkemli meydanında bu melek dostlarla yürürken ve bizi çevreleyen mimari ihtişama bakarken, dünyevi ifadelerle ifade edilemeyecek kadar büyük bir ruh coşkusuyla
doldum, hiç kimse bunu, ölü dediği dostlarıyla, göksel dünyanın ilahi ışığında karşılaşana kadar
anlayamayacaktı.

Bunları yeniden hatırladığımda, zavallı, yaşlı, perişan, kalbi kırık bir adamım, dünyevi yüklerimi tekrar taşıyorum ve başka bir ölüme mahkûmum, hepsi bana
hoş bir rüya gibi geliyor! Cennetteki arkadaşlarımla yürüyüp konuştuğumu! Evlerini inceledim! Yasalarını, hükümetlerini, ibadetlerini, mesleklerini, insanla insan olarak yüz yüze görüştüm! İmkansız! İnanılmaz!

Ne dedim?

Bu bir rüya değildi. Halüsinasyon değildi. Mümkün. İnanılır.
Bir gerçekti. Hafızam beni yanıltmıyor. Hayal gücüm beni
yanıltmıyor. Hepsi gerçekti; ve onları tekrar göreceğim, duyacağım, onlarla
yaşayacağım, bir daha asla dünyaya dönmemek üzere, bu ölümlü nefesi bir kez daha bırakıp bu zayıf bedeni geldiği toza geri verdiğimde. Ne zamana kadar, ey Rab! Ne zamana kadar?

Kardeşimden öğrendim ki, cennetteki topluluklar, sayısızdır, yaptıkları kullanımlara göre düzenlenmiştir, bu kullanımlar, onları oluşturanların eğilimlerinin eğimine ve entelektüel yeteneklerinin genişlemesine bağlıdır. Yeryüzündeki insanlar canlandırıcı dürtülerini, iyi ve doğru olan her şeye olan ilgilerini, ara dünyadaki iyi ruhlar aracılığıyla bu topluluklardan alırlar.

Bu topluluklardan bazıları doğa ve sanat sevgisini, bazıları sivil yönetim için deha ve gücü, bazıları bilim ve pratik yaşam zevkini ilham eder. Bazıları özellikle dindar doğayı canlandırır; bazıları sosyal; bazıları şiirsel; ve diğerleri, yine, ruhun farklı faaliyetlerini dengeleyip uyumlu hale getiren ara güçler olarak hareket eder.

Kardeşimin ait olduğu topluluk, insanın mimari zevklerini ve dehasını yöneten ve gizlice canlandıran bir topluluktu. Yakınlarda,
uzakta mor zirvelerini gördüğüm dağların üzerinde, müziğe başkanlık eden büyük bir topluluk vardı. Şiir, tarih, hitabet, heykel, resim ve diğer güzel sanatların gizli hayatı ve ruhu olan büyük topluluklar, az çok uzakta, birbirleriyle en keyifli iletişimleri ve etkileşimleri sürdüren bir şekilde gruplanmışlardı.

Meleklerin huzur, neşe ve en büyük mutluluğunun, birbirlerine faydalı hizmette bulunma yeteneklerini kullanmalarından kaynaklandığını öğrenince şaşırdım. Asla boş durmazlar, fakat sürekli olarak
faydalı bir şeyler yapmakla meşguldürler. Meleklerin en büyük zevklerini bunda bulduklarını öğrendim; ve bazen resmi ve sosyal ibadet için bir araya gelseler ve insanların yeryüzünde yaptığı gibi dua ve övgü şarkılarıyla birleşseler de, yine de kendi mesleklerinin görevlerini sevgiyle ve sadakatle yerine getirmeyi en yüksek ibadet türü olarak görüyorlar. Buna _gerçek_ ibadet diyorlar; ve bazen katıldıkları
_resmi_ tür, onları daha yüksek ve daha gerçek türe
uygun hale getirmek içindir.

"Dünyevi dostlarınızın," diye sordum, "doğanın karanlık uçurumunda mücadele edip çabaladıklarını, dünyevi örtülerini çıkarıp
bu yüksek dünyaların ışığına ve güzelliğine yükselmeden önce".

"Doğrudan değil!" diye cevapladı kardeşim, "çünkü ruh ve madde arasında bir süreklilik yoktur. Felsefi olarak konuşmak gerekirse, süreklilik ve
karşılık vardır; ancak ruh ve madde aynı özden değildir, sadece incelikte farklılık gösterir, ki bu da yaygın olarak varsayılır. Doğal dünyada, içleri de açılmış olan
yaşayan bir insan aracılığıyla bir şey görmemiz veya duymamız imkansızdır.

"Size ne kadar harika görünse de, hala bedende yaşayan insanların ruhları gerçekten de ruhsal dünyadadır, her zaman ruhsal topluluklarla gizlice bağlantılıdır. Ancak onlar bizim için görünmezdir, çünkü
düşünceleri, duyguları ve duyuları doğaya doğru aşağıya ve dışarıya açılır.
Belirsiz bir şekilde görünür hale gelirler, ancak derin soyutlama veya büyük ruhsal yükselme hallerindeyken iletişim kurmazlar.

"Onları ara sıra, size vizyonlar veya rüyalar gibi görünen yazışmalarla da görürüz. Her toplumda bu tezahürler, toplumun doğasına ve işlevlerine bağlı olarak
farklıdır. Bizimkinde, örneğin, dünyevi dostlarımızın zihinsel durumları bazen mimari olarak bize
ifşa edilir. Yani, onları bir rüyada evler inşa ederken görürüz: ve isimlerini veya dünyevi yerlerini bilmeden,
karakterlerini yaptıkları işin malzemelerine, ilerlemesine, yürütülmesine, hatta en küçük ayrıntılarına göre yargılarız."

"Harika ve güzel!" diye haykırdım.

"Size bu harika şeyi açıklayabileceğimden daha kolay gösterebilirim. Burada, şu anda sizin için
anlaşılmaz olan, bu sembolik imgeleri
hatırlama ve onları tekrar önümüze, sanki dışsal ve gerçek şeylermiş gibi
gösterme gücüne sahibiz. "Bak," dedi ve kuzeye doğru ufuk kapalı görünüyordu. Önümüzde ince bir sis perdesi yükseldi ve onun arasından her birinin üzerinde bir evin inşa edilmekte olduğu belirsiz bir tepeler dizisi keşfettik.

"Her insan," dedi kardeşim, "bilinçsizce, her zaman manevi dünyadaki gelecekteki evini inşa etmekle meşguldür; çünkü bir insanın tüm manevi yaşamı sembolik olarak buradaki ikametgahı ve atamalarıyla temsil edilir. Ellerinizin, kalbinizin ve beyninizin dünyevi durumun iyi ve doğru şeylerindeki tüm faaliyetleri, ebedi evinizin malzemelerine, stiline, biçimine, rengine ve bitişine çok sayıda katkıdır.

"Dikkat edin," diye devam etti, "bazı evlerin neredeyse bittiğini, diğerlerinin ise daha yeni başladığını fark edin. Bazılarının stilleri büyük ihtişamda,
diğerleri ise çok sade. Malzemeler ve uygulama da çok farklı. Ayrıca, bazılarında tek başına bir insanın çalıştığını da fark edin; bir erkek ve bir
kadın başkaları üzerinde."

"Neden böyle?"

"Bir erkek ve bir kadın gerçekten evlendiğinde, birbirlerine aynı
evi inşa etmede yardım ederler; çünkü cennette sonsuza dek karı koca olarak
birlikte yaşayacaklardır. Bazen dünyada evli olmayan kişiler, burada birlikte
çalışırken görülür. Bu tür kişilerin, yeryüzünde birbirlerine karşı
bilmedikleri güçlü içsel yakınlıkları vardır ve cennette birleşeceklerdir."

"Garip ve güzel!" dedim.

"Ve doğru!" diye haykırdı içtenlikle. "Doğru olan her zaman garip ve
güzeldir.

"Eğer yakından bakarsanız," diye devam etti, "bu adamlara ve kadınlara ağır malzemeleri taşımada ve her şeyi uygun yere koymada içtenlikle yardım eden birçok belirsiz ve gölgeli form göreceksiniz. Bunlar, işçilerin kendileri için görünmeyen yardımcı iyi ruhlardır. Bir ev tamamlandığında, mimarın yeryüzü yaşamının esaretinden kurtulduğunu ve yakında aynı evi, bir cennet topluluğunda büyük ölçüde güzelleştirilmiş ve yüceltilmiş olarak işgal edeceğini biliriz."

Böylece manevi evler -ellerle yapılmamış, cennette ebedi evler- dualarımız, inancımız, umutlarımız, sevgi dolu düşüncelerimiz, yararlı ve özverili eylemlerimizle inşa edilir.

"Üzerinde kimsenin çalışmadığı bazı evler görüyorum," dedim, "çürümeye
düşmüş gibi görünüyorlar."

"İnşaatçılar kötü ruhlar tarafından ayartılmaya sürüklendiler. Yenilenme çalışması durdurulmuş veya geri çekilmiş gibi görünüyor. Rab onları bilmedikleri yollardan yönlendirecek ve emeklerini yenileyecekler."

Bu garip sahneye bakarken ve gelecekteki evlerin bu gölgeli mimarlarını incelerken, aniden kendi figürümün zemin kattaki kapı direklerinden birini oluşturacak olan büyük bir kirişin altında çalıştığını fark ettim. Evimin inşaatı daha yeni başlamıştı.

"Bak kardeşim," dedim, "ruhsal dünyaya geçtim ve evim henüz bitmedi."

"Daha önce hiç böyle görmemiştim," dedi. "Bundan emin bir şekilde söyleyebilirim ki,
dünyasal görevin
sonlanmadı."

Konuşurken, kendi figürümün karşısındaki tepenin yamacında siyah cübbeli bir kadın dikkatimi çekti. Bu kadın, duvarlara yerleştirmek için kaldırdığı büyük bir taş bloğunun altında neredeyse yere kadar eğilmişti. Birkaç gölgeli şekil, zor görevde ona yardım etmekle meşguldü.

"Ve o kadın?" dedim.

"Muhtemelen gelecekteki karındır."

Yüzüne bakmak için doymak bilmez bir arzu beni hemen ele geçirdi. Yunanlıların hayali
cennetindeki acı dolu deneyimimi unutarak,
sadece Helena'yı düşündüm.

"O," dedim kendi kendime. "O bir putperest. Kötülük küreleriyle çevrili. Yeniden doğmamış. Yeniden doğuşu acı verici ve
zor olacak. İyi melekler ona yardım ediyor. Evimizin temelleri atıldı; yapı yükselecek; gizlice birleşmiş ruhlarımızın ortak çalışması. Bunu her zaman biliyordum ve hissettim. Başka türlü olamazdı!"

Bu düşünce coşkusu içinde, siyah cübbeli eğilmiş figürü izledim. "Ah, Helena benim onunla ve onun da benimle olduğunu,
ebedi evimizin görünmez temellerini attığımı görebilseydi! Ne büyük bir mutluluk olurdu!
Onunla konuşmama izin ver! Yüzünü görmeme izin ver!"

Güçlü bir iradenin yoğun arzusu, ruhsal dünyada hemen kabul edilir.
Siyah cübbeli kadın gözlerini yavaşça göğe kaldırdı ve
yüzünü bana doğru çevirdi.

Bu, Mecdelli Meryem'in solgun, kederli yüzüydü!

Mecdelli Meryem!

Kanın tamamı kalbime geri hücum etti ve
tarif edilmesi zor, ürpertici, boğucu bir hayal kırıklığı hissiyle durdum. Ama
Helena'nın kaybı, ne kadar acı verici olursa olsun, bardağımdaki tek malzeme değildi.
Hayal kırıklığı kadar üzüntü de vardı.
Kişiliği ve
arkadaşı olmayan, yakın zamanda yedi şeytana sahip olmuş, sefil, dışlanmış, terk edilmiş bir yaratık olan Mecdelli Meryem'in yerine geçmesiyle derin bir utanç duygusu beni ele geçirdi.

Gizli toplumsal üstünlük, kendini beğenmişlik ve kırgınlık duyguları, aşağılama ünlemimde cisimleşti:

"Meryem Magdalene!"

Yeni gelenlerde bu kadar büyük şaşkınlık uyandıran o ruhsal yasalardan birinin işleyişini hemen kendime getirdim. Melek
dostlarım dünyevi tutkulara, aşk çılgınlığına, hayal kırıklığının öfkesine, üstünlük duygusuna, aşağılama hissine tamamen yabancıydı. Sonsuz bir şefkat ve merhametle herkesi seven Tanrı'nın melekleri, kendini beğenmiş azizle küstah günahkar arasında hiçbir fark görmezler.

Yenilenmemiş tutku patlamam beni hemen gökteki arkadaşlarımdan ayırdı. Onlara sanki yer yarıldı ve beni yuttu gibi geldi. Şüphesiz birbirlerine haykırdılar:

"Zavallı adam! Henüz cennet hayatına girmeye hazır değil. Biz
her şeyi gerçekleştiren Rab'bi bekleyeceğiz."

Duygularım farklıydı. Benjamin kabilesinin mimari cennetleri
görüntülerimden kayboldu; her şey bir an için karanlıktı; ve eski halime
geri döndüğümde, kendimi tam da ölülerden
dirildiğim ruhlar dünyasında buldum.

Sadık dostum Vaftizci Yahya yanımdaydı ve cömert elini
uzattı.

"Cennete mi gittim," dedim, "yoksa rüya mı gördüm?"

[Resim: Süsleme]

[Resim: Süsleme]

XXI.

_RUHEN ÖLÜ._

[İllüstrasyon: Başlangıç]

"Şimdi," dedi babam, bize yeniden katılan, "cenneti cehennemden ayıran ruhsal yasayı anlıyorsun. Zihinsel durumların benzerliği varlığı üretir; farklılık ise ayırır. Toplumlar, ruhsal yakınlığın tutarlı gücüyle bir arada tutulur. Cennette hepsi mükemmel
ışık ve mükemmel huzur içindedir, çünkü hepsi cennetin Güneşi'nin, yani Rab'bin ruhsal cazibesine itaat eder."

"O halde cennet," dedim, "herkese açıktır, ancak orada sakinleri kadar iyi ve bilge olanlar dışında kimse yaşayamaz?"

"Kesinlikle öyle. Yeni gelenin zihninde yanlış veya duyusal bir fikir ortaya çıktığında veya kalbinde haksız bir duygu uyandığında, o cennetteki arkadaşlarından kaybolur ve onlar da ondan."

"O zaman kişi cennete nasıl hazırlanabilir?" diye sordum, üzgün bir şekilde; "çünkü
ben o mükemmellik halinden çok, çok uzağım gibi görünüyor."

"Kişi cennete yeryüzündeki hayatıyla hazırlanır. Bir insanın hayatı
sevgilerinin toplamıdır. Kalbin hali ahireti belirler.
Sadece akıl birçok şey hakkında endişelenir -- birçok dogma,
birçok inanç, birçok soru. Kalbin ihtiyaç duyduğu tek bir şey vardır,
bir özen, bir görev -- benlik sevgisini dışarı atmak veya onu gerektiği gibi Rab'bin ve komşunun sevgisine tabi kılmak. "Komşuya karşı nazik olmak, ödül umuduyla bağlantısı olmayan nezaket ve hayırseverlik eylemleri, özveri eylemleri, cömert duygular, saf sevgiler, bağışlama ruhu, Tanrı'ya saygı, yasaya itaat, alçakgönüllülük, sabır; bunlar kalbin melekleridir ve ruhtaki cennetsel karakteri ve içinde bulunduğu gelecekteki cennetsel dünyayı inşa eden güçlerdir."

"O zaman yeryüzündeki hayatım cennetteki bir hayatın zayıf bir garantisidir," diye cevapladım düşünceli bir şekilde. "Hiçbir inancım olduğunu bilmiyorum. Arınmış bir amacım, sabit bir prensibim yok. Ruhsal şeylere karşı bir sevgim yok. Gerçek ve güzel olana karşı belirli bir zevkim, saf ve iyi olana karşı belirli bir hayranlığım var. Kalıtsal bir organizasyonla nazik ve şefkatliyim; ancak kendimi başkalarının iyiliğine adamayı hiç düşünmedim. Duyusal yaşamın ötesinde hiçbir özlem ruhumda alevlenmedi."

"Ümitsizliğe kapılma oğlum. Şüphesiz, göksel üst yapının
yükseltileceği temele sahipsin. Göklerdeki evin
tamamlanmadı, ama başladı. Çeşitli öğretim aşamalarından ve hatta ruhlar dünyasındaki denemelerden ve acılardan geçeceksin."

"Ve doğa dünyasında da, deneme süresi önümüzdeki yıllarda
uzun süre devam edecek," diye ekledi Vaftizci Yahya.

İkimiz de bu tekil sözcüklerin açıklamasını merakla beklerken, devam etti:

"Rabbin habercisi olarak, tıpkı doğal dünyada yaptığım gibi, ruhlar dünyasında da O'nun işini önceden haber vererek, olağanüstü bir gerçekle tanıştım.
Bizi terk edeceksin ve doğal bedenine döneceksin. Dünyevi dostlarından
kayboldun ve bize görünür oldun; şimdi bizden kaybolacaksın ve onlara görünür olacaksın. Mesih, bedenin mezarda dört gün kaldıktan sonra seni ölümden geri çağıracak. Rab'bin büyük bir
mucizesinin konusu olacaksın; ve senin hikayen, dünyanın her çağında Kilise'nin inancını, umudunu ve sevgisini canlandıracak."

Bu sözler karşısında şaşkına dönmüştüm.

"Doğaya nasıl dönebilirim?" dedim. "Doğal bedenime nasıl geri dönebilirim? Ölüm olmadığında burada nasıl ölebilirm?"

"Size imkansız görünen zorluklar," dedi John, "kolayca aşılır. Süreç, ruhsal açıdan mükemmel bir şekilde anlaşılır. Benim açıklamamı dinleyin; çünkü bu, mucizelerin ve Rab'bin kurtarıcı işinin gerçek doğasını içerir.

"Mesih'in her iki dünyada da aynı anda bilinçli ve aktif olarak var olduğunu anlıyorsunuz; buradaki ruhsal bedeniyle, yeryüzündeki doğal bedeniyle. Bunu biliyorsunuz, çünkü O'nu her iki alanda da gördünüz.

"Her iki dünyada da aynı anda bir dizi ilahi iş gerçekleştiriyor; ve buradaki işleri ile oradaki işleri arasında harika bir paralellik var.
Bu alanda yaptığı şey, farklı ama uyumlu bir biçimde tekrarlanıyor.

"Bu, nedenler dünyası, yani sonuçlar dünyası. Nedensiz
etki yoktur. Bedendeki insanlara, İsa'nın mucizelerinin yalnızca
sözüyle - ağzının nefesiyle- gerçekleştirildiği görünüyor. Bu bir
yanlışlıktır. Bunlar ruhsal nedenlerin doğal etkileridir. İsa, bu ruhlar dünyasında, belirli doğal etkileri
üretecek bir dizi neden kurmakla meşguldür; bunların arasında, onun hayırsever işleri
mucizeler olarak adlandırılır.

"Mucizeler, doğal yasanın ihlali değildir. Bunlar yalnızca
ruhsal veya ilahi güçlerin maddenin tüm dönüşümlerinde hüküm sürdüğünü kanıtlar.
İnsanlara nedenlerin gerçek kaynağını ve kökenini ve ruhsal ve doğal dünyalar arasındaki gerçek ilişkiyi
öğretirler. Her şey mucizedir. Bunlar yalnızca olaylar yeni, sıra dışı, anlaşılmamış
veya yanlış yorumlanmış olduğunda harikadır.

"Mesih, hem ruhsal hem de doğal görüşü
üreten ruhsal nedenleri harekete geçirmediği sürece kör bir adama doğal görüşünü geri veremezdi. Bu dünyadaki ruhsal körlere ruhsal ışık veya bilgelik vererek, kendi doğal
bedeninden geçerek, ellerini koyduğu yeryüzündeki aynı şekilde kör adama görme yeteneğini geri kazandıran bir güç yaratır.

"Burada, ruhsal görevlerini yerine getirme gücünü kaybetmiş ruhlara ahlaki canlılık aşılar. Bu, yeryüzünde buna karşılık gelen bir etki
üreten bir neden haline gelir; yani, giysisinin eteğine dokunmak bile felçliye kas gücünü ve iradesini geri kazandıracaktır.

"İlahi Adam, kendisini yok etmek isteyen kötü ruhlara karşı koyduğunda ve onları bastırdığında, doğal etki, fırtınayı dindirmesi ve
dalgaların üzerinde yürümesidir; hatta rüzgarlar ve denizler bile ona itaat eder.

"Doğal şeylerin algısının üstüne hiç çıkmamış olanlara ruhsal gerçeği vaaz ettiğinde ve zihinleri doğaldan ruhsal düşünce derecesine yükseltildiğinde, doğal etki, suyun şaraba dönüşmesidir.

"Dolayısıyla tüm mucizeleri arasında, hatta ölüleri diriltmesi bile. Burada ruhsal olarak ölü olanlara ruhsal yaşam verdiğinde, doğal anlamda ölü olanlara yeniden yaşam veren ruhsal bir nedeni devreye sokar.

"İnsanların bilgisizliğinde doğal yasanın ihlalleri olduğunu düşündükleri mucizelerin ruhsal felsefesi böyledir, ilahi güce sahip olmayı kanıtlamak için tasarlanmıştır. Tanrı ruhsal veya doğal hiçbir yasayı ihlal etmez. O, Yasanın kendisidir. Ruhlar dünyasında belirli nedenlerinin kurulmasından sonra mucizeler meydana gelmeseydi, bu ebedi organik yasanın ihlali olurdu."

"Gerçekten de," dedim, "İsa'nın ruhsal ve doğal işleri arasında harikulade ve güzel bir paralellik çiziyorsunuz. İlahi İnsan'ın biyografisinin ancak ruhsal taraftan yazılabileceği açıktır. Ayrıca, mucizeler felsefenizi de bir ölçüde anlıyorum; yine de doğal dünyaya
nasıl geri döneceğimi algılayamıyorum."

"Bunu hemen açıklayacağım. Kötü bir kürenin
gücüne girdiğinizde, o sizin bireyselliğinizi
emmeye ve sizi
tamamen kendisine benzetmeye çalışır. Ruhsal gurur ve kendini beğenmişlik küresine yaklaşırsanız, ilahi koruma altında değilseniz,
gururlu ve kendini beğenmiş olursunuz. Hırs küresine yaklaşırsanız,
egemenliğin doymak bilmez şehvetiyle
ateşlenirsiniz. Şehvet küresine yaklaşırsanız,
kalbiniz, kanınız, beyniniz, hepsi cehennemle
ateşlenir.

"Kötülüğün bulaşıcılığı böyledir. Bulaşma, ister ahlaki ister fiziksel olsun, basitçe kürelerin etkisidir - birinin durumunun bir başkasına dayatılması - koşulların aktarılmasıdır.

"Şimdi eğer belirli koşullar altında bu dünyanın kötü kürelerine girerseniz, duruma göre ruhsal olarak kör, sağır, dilsiz, felçli veya ölü durumuna düşeceksiniz. O zaman doğal dünyadaki kör, sağır, dilsiz, felçli veya ölü olanlarla içsel olarak ve yazışma yoluyla bağlantı kuracaksınız. Görmüyor musunuz?"

"Devam edin," dedim, onun akıl yürütme zincirini derin bir ilgiyle takip ederek.

"Peki, ruhsal olarak ölü dediğimiz bu insanların arasına ineceksiniz. Onların ruhsal durumuna gireceksiniz. Ruhsal bedeniniz daha sonra mezarda yatan doğal bedeninizle yazışma yoluyla yeniden bağlantı kuracak; hepsi sizin işbirliğiniz olmadan, bilinciniz olmadan."

"Peki - peki sonra ne olacak?"

"Mesih yargısında ruhsal olarak ölü olanların alanına yaklaştığında, onları ele geçiren kötü ruhları kovacak. Ruhsal yaşam onların ruhlarında doğmaya başlayacak. Hem ruhsal hem de doğal yaşam sizin için aynı anda fışkıracak."

"Neden sadece benim için? Neden _onların_ ölü bedenleri de ortaya çıkmasın?"

"Çünkü doğayla bağlantıları uzun ve tamamen kopmuş durumda.
Tam tersine, henüz dağılmamış doğal bir bedeniniz var;
aslında, sizin uygun anda yeniden başlamanız için özel bir takdirle
--korunmuş--böylece Tanrı'nın gücünü ve ihtişamını ortaya koymuş oluyor. "Ruhsal yoldaşlarınız cehennemin esaretinden kurtarılacak ve ruhsal yaşamın faaliyetlerine çıkacaklar. Siz de buna uygun olarak cehennemin ve mezarın esaretinden kurtarılacaksınız; ve ölülerden diriltilecek ve Yahudiye'deki dostlarınıza geri döneceksiniz."

Beni bekleyen olağanüstü kaderi hayretle düşündüm.
Bu kadar büyüleyici dostlar tarafından yüce ve kutsal gerçeklere
intikal ettirildiğim bu kadar parlak ve güzel bir alanı terk etmekte biraz isteksizlik hissettim.
Ancak, cennete
hazır olmadığıma derinden ikna oldum ve
dünyada daha uzun bir deneme süreci için minnettardım.
Ayrıca, istifaya teşvik eden bir şey de, sevgi dolu ve sevimli kız kardeşlerim Martha ve Mary'yi rahatlatmak ve korumak için geri döneceğim düşüncesiydi.

"Ama ruhsal olarak ölmüş olan bu insanlar," dedim. "Cesetleri de burada mı, mezarlar ve anıtsal yazıtlar mı?"

"Ah hayır!" dedi babam, sohbeti devralan; "şimdi doğal bakış açınızdan düşünüyorsunuz. Ruhsal olarak kör olanlar, ruhsal şeylere
kör olanlardır. Ruhsal olarak ölü olanlar, ruhsal şeylere
ölenlerdir. Bunlar, yalnızca duyusal bir hayat yaşamış ve doğanın yaşamında sürdürdüğü sefil yaşamdan daha yüksek, daha iyi veya daha saf hiçbir şey hakkında bilgi veya sevgiye sahip olmayan sayısız ruhtan oluşurlar."

Bu sohbet sırasında kuzeye doğru ilerliyorduk. Şimdi büyük bir tepenin eteğine geldik, oradan ülke aniden aşağı doğru
eğilip geniş bir ovaya yayıldı. Neşesiz ve kışlık bir görünümü vardı; çünkü şehirler, köyler ve tarlalar karla kaplıydı.
Ufuk çizgisi boyunca uzakta, muazzam büyüklükte buzdağlarıyla dolu loş mavi bir okyanus vardı. Bu soğuk bölgenin üzerinde gri bir alacakaranlık asılıydı, karanlığı ara sıra gökyüzündeki elektrik çakmalarıyla
aydınlanıyordu.

"Ruhani ve doğal bölgeler de var," dedi babam--"düşünce ve şefkat bölgeleri, sıcaklık ve ışık yoğunluğu sakinlerin içsel durumlarına göre değişir. Soğuk ve karanlık bu dünyada her zaman ruhsal sıcaklık ve ışığın eksikliğinden kaynaklanır, bunlar sevgi ve bilgeliktir.

"Burada veda ediyoruz," diye devam etti, bir parça üzüntüyü açığa vuran bir tonla. "Doğuda ve güneyde yükselen o büyük ışık, Rab'bin tüm hizmet eden melekleri ve ruhlarıyla yaklaştığını gösteriyor. Onun varlığı, çok uzun zamandır zayıf ve çaresiz binlerce varlığın kalplerinde hortlaklar gibi oturan karanlığın iblislerini dağıtacaktır.

"Ah! Cennetteki Kilise'nin sevgisi ve inancı bu ölü ruhları nasıl da gözetmiş! Ve onlar için ağlamış ve dua etmiş, tıpkı iki sevimli kız kardeş gibi, ölmüş bir kardeşin bedeni için ağlayıp dua etmiş! Rab'bin bu gününü nasıl da özlemişlerdir ve nasıl da şaşırmışlar, üzülmüşlerdir,
O'nun gelişini bu kadar uzun süre ertelemesine!

"O geliyor! Diriliş ve yaşam olan O! Ve bu kuru kemikler
yaşayacak; tüm pagan ülkelerden gelen bu ölü ruhlar
mezarlarından çıkacak; ve ölümün ve cehennemin gücü devrilecek!

"İn oğlum, seni hayata geri götüren mezara."

Ruh dostlarım şimdi bana şefkatle veda ediyor, üzerime dualar ediyor ve cesaretlendirici sözler söylüyorlardı. Şaşkın ve şaşkın,
sonra ne olacağını merak edip korkarak, dik yamaçtan aşağı, soğuk ve sessiz ovaya doğru indim. İlerledikçe ruhumda büyük bir değişiklik oldu. Yukarıdan gelen bir pencerenin algılanabilir bir şekilde kapanması oldu,
bu pencereden ruha yaşamsal akımlar iniyordu. Bunu
hafıza kaybı, düşüncenin kaybolması, bayılma veya ölüm hissi izledi.

Hatırladığım son şey, tepenin eteğinden yumuşakça esen tatlı bir ilahinin müziğiydi.
Şu sözlerdi:

"Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçsem de,
hiçbir kötülükten korkmayacağım."

Babam ve Vaftizci Yahya, Lethe'nin sularında batan
yalnız ruhu son ana kadar teselli ediyorlardı. Ovaya ulaştıktan sonra ne olduğunu en ufak bir şekilde hatırlamıyorum, eğer gerçekten biliyorsam. Ne tür insanlar gördüğümü, ne yaptıklarını, Mesih ve meleklerinin ne yaptığını, hangi değişiklikleri takip ettiğini - hepsi benim için tamamen boş. Bu gerçeği açıklayamıyorum. Tekrar ruhsal dünyaya
yükseldiğimde her şey bana açıklanacak. Kesin olan şu ki,
yüce bir yargı ve kurtuluş sahnesi gerçekleşti, ancak bu
bilincimin menziline girmedi.

Farkına vardığım ilk şey, sonsuz bir acıma duygusuydu.
Ruhani dünyada mı yoksa doğal dünyada mı olduğumu bilmiyordum.
Engin, derin, sınırsız bir şefkat ruhuyla
dolmuştum. Ağladım - neden olduğunu bilmiyordum. Bu, İlahi İnsan'dan akan hayatın ruhuma iletilmesiydi.

"İsa ağladı."

Yahudilerin bu harika sahnenin yalnızca dış tarafına tanıklık ettikleri gibi, sadece benim için ağlamıyordu. İlahi Varlığın sevgi dolu kalbi, sayısız ruhani ölüler için sonsuz, göksel bir acımayla
dokunmuştu. Ruhumu ölüm uykusundan uyandıran o sonsuz acımanın bir damlasıydı. Martha ve Meryem'in kardeşi için bahçede ağlarken İsa'nın yüzünden aşağı doğru akan o sonsuz acımanın bir damlasıydı.

İlahi kederin bana iletilmesi algılarımın
ruhsal tarafından gelmiş olmalı. Tekrar rüya gibi, neredeyse
bilinçsiz bir duruma geçtim ve buradan berrak, tatlı bir sesin
"Lazarus! Çık!"

demesiyle uyandım. Ayağa kalktım. Kör, bağlı, şaşkın, sese doğru sendeledim. Temiz hava bana tatlı bir şekilde çarptı ve kendime geldim.

Ses devam etti:

"Onu serbest bırakın ve bırakın gitsin!"

Ah, görünmez ama mutlu ruhların binlercesi aynı anda benzer kurtuluş ve teselli sözlerini duydu, her yerde bulunan Tanrı'nın, tıpkı yeryüzünde konuştuğu gibi ruhlar dünyasında da konuşması!

Mezarın zincirlerinden kurtuldum ve etrafıma baktım.
Bethany'nin tatlı bahçesindeydim, mezardan yuvarlanmış taşın yanında, parlak ve güzel bir gökyüzünün altında duruyordum.
Yüzleri hayret ve sevinçle dolu bir arkadaş kalabalığı etrafımda toplanmıştı.
Kız kardeşlerim, bana şefkatle gülümseyen İsa'nın ayaklarının dibinde bayılmışlardı.

Tüm durumu bir bakışta kavradım. Her şeyi hatırlayarak;
eski inançsızlığımı ve ilgisizliğimi hatırlayarak;
tanık olduğum harika sahneleri hatırlayarak; dağdaki üç havari tarafından da görülen İsa'yı ruhsal bedeniyle hatırlayarak; İlahi karakterini, cehennemle savaşını, yargılarını, merhametlerini hatırlayarak; ve şimdi enkarnasyonun ilahi gizemini kısmen anlayarak; en derin tevazu ve en şüphe götürmez inançla ayaklarının dibine diz çöktüm ve haykırdım,

"Rabbim ve Tanrım!"

[Resim: Süsleme]

[Resim: Süsleme]

XXII.

_YER'E GERİ DÖNÜŞ._

[Resim: Başlangıç]

Arkadaşlarım tarafından yatak odama götürüldüm; çünkü yürüyemiyordum.

Meraklı kalabalık bizi kapıya kadar takip etti, ancak eve çok az kişi
kabul edildi. Akıllıca benimle sohbet etmeye çalışmaktan kaçındılar ve hemen ferahlatıcı bir uykuya daldım.

Uyandığımda kız kardeşlerim uyarıcılar ve besinlerle hazırdı.

Tatlı, istekli, mutlu yüzlerine baktığımda, daha yüksek bir tür uyarıcı ve besin buldum.

"Tekrar dünyaya döndüm!" diye haykırdım, üzerime
yağdırdıkları öpücükler için nefes alabildiğim anda.

"Evet--ölülerden dirildim!" dedi Martha; "Tanrı'nın Oğlu'na övgüler olsun!"

"Ölülerden dirildim!" diye yankıladı Mary derin bir ciddiyetle, sesi
duygularla titreyerek.

Neler olduğunu hatırlamaya çalışırken, aklımda kalan tuhaf bir izlenim
yaşadım. Bu, öldüğümden beri çok uzun bir
zamanın--aylar, yıllar, uzun yıllar-geçtiği izlenimiydi. O kadar
harika durumlardan geçmiştim, o kadar çok şaşırtıcı şey görmüştüm ve o kadar çok ruhsal gizemle tanışmıştım ki, bunları dünyevi bakış açımdan düşündüğümde, bu kadar çok deneyimin birkaç güne sığdırılabilmesi imkansız görünüyordu.

"Eğer bu gerçekten Lazarus ise," dedim yüksek sesle, "o gri saçlı yaşlı bir adam ve kız kardeşleri kırışık yaşlı kadınlar olmalı; çünkü Bethany'de hastalandığından beri kesinlikle yıllar geçti."

Bu sözler, deliryumun geri dönmesinden korkan kız kardeşlerimi tedirgin etti.
Büyük zayıflığım bahanesiyle bana mutlak bir sessizlik emrettiler.
Bu yüzden yatağımda uzandım ve odamın iki penceresinden dönüşümlü olarak dışarı baktım. Bunlardan biri, gözlerime sanki büyük bir kristal sütunmuş gibi güzel görünen küçük su çeşmesiyle iç avluya açılıyordu. Diğerinden Zeytin Dağı'nın zirvesini gördüm, ötesinde Kutsal Şehir vardı, tıpkı cennetin bizim dünyevi tutkularımızın araya giren yükseklikleri tarafından gizlendiği gibi.

Meryem yanımda oturmuş, ince bir iğne işi yapıyordu; Martha yakınımda küçük bir masada oturuyordu, Davut'un Mezmurları'nın güzel altın tokalı bir parşömenini inceliyordu. Ara sıra gözlerini dikkatli bir ilgiyle yüzüme doğru kaldırıyorlardı. Bu güzel kadınları tefekkür etmek rahatlatıcı bir zevkti. Etraflarında yumuşak, saf, cennetsi bir atmosfer vardı, bu bana terk ettiğim cenneti hatırlatıyordu; ve Mezmur yazarının, insanın meleklerden sadece biraz daha aşağıda yaratıldığını söylediğini anladım.

"Hayırseverimiz İsa nerede?" diye sordum, sessiz kalma emrini ihlal ederek.

"Kudüs'e gitti," diye cevap verdi.

"Eğer iyi babamız burada olsaydı," dedim, "bize ruhlar dünyasında bundan sonra ne gibi büyük bir değişimin olacağını söylerdi; çünkü İsa'nın yeryüzündeki her hareketi, üstümüzdeki alanda gerçekleşen harika şeylerin bir göstergesidir. Ama ne yazık ki! Bu dünyevi bakış açısından, her şey karanlık!"

Kız kardeşlerimin yüzlerindeki şaşkın ifade, zihnimin
dalga geçtiğini düşündüklerini gösteriyordu. Sadece parmaklarını uyarırcasına
dudaklarına koyarak cevap verdiler.

Bu yüzden gözlerimi kapattım ve tekrar uyumaya karar verdim; ama
hepimiz için hafızanın oluşturduğu o Sanat müzesinden resimler önümde süzülüyordu. Terk edilmiş mağaranın ağzında sessizce ve yere serilmiş duran Meryem;
Çölün Oğlu, vizyonumun zebrası, vahşi hayatında Martha'nın ona verdiği
yüzüğü takıyordu; Ethopus'un kardeşini kurtarmak için hazinesinden ayrılması; Apollon Salonu'ndaki Hortensius'un misafirlerinin kibirli bakışları; Güzel Helena, zümrüt ağacına yaslanmış
ve sarhoş Baküs'e ellerini çırpıyor; Mecdelli Meryem
korkunç yük altında tepeye tırmanıyor ve görünmez ruhlar tarafından teselli ediliyor;
hissettiğim ama görmediğim ruhsal olarak ölülerin büyük kar alanları ve buz dağları; tüm bunlar ve daha fazlası zihnimin gözünün önünden geçip tekrar geçti, ta ki, sanki aralıksız yağan yağmurun
pıtlarıyla uyuşmuş gibi, ikinci kez derin bir uykuya dalana kadar.

Ertesi sabah uyandığımda tamamen iyileşmiştim.
Babamın örneğini izleyerek hemen Rab'bin Duasını tekrarladım; ve yeni hayatımın kitabının ilk sayfasına
girdiğimde, ruhumu inanç ve itaatle cennetteki ebedi yuvaya hazırlamaya dair kesin bir karara vardım, ama henüz uygun değildim.

Gücüm arttıkça arkadaşlarımı dinlemeye başladım--ilk başta çok azına; ama gün geçtikçe iyileştim, kısa sürede evi büyük mucizenin kanıtı olarak gerçekleri incelemek isteyen herkese açtım.

Hikaye çok uzaklara yayılmıştı. Ölüm, defin, mezarda geçirilen dört gün ve diriliş, hepsi olumlu kanıtlara açıktı.
Her noktada çok sayıda zeki ve doğru sözlü tanık vardı.
İnsan kalabalığı evi görmeye, mezarı incelemeye ve benimle konuşmaya geldi. Kâtipler ve Ferisiler, Yahudiler ve Yunanlılar, Romalılar ve Mısırlılar, kâfirler ve öğrenciler tarafından sorgulandım ve çapraz sorguya çekildim.

Kısa süre sonra, herkesin
ölürken ve tekrar hayata dönerken yaşadığım hislerin hikayesiyle yoğun bir şekilde ilgilenmesine rağmen, çok azının
ruhlar dünyasındaki harika deneyimlerimle uzun süre eğlenmiş gibi göründüğünü keşfettim. Bu konudaki tüm ifadelerimi içgüdüsel olarak rüyalar ve vizyonlar sınıfına atfediyorlarmış gibi görünüyorlardı.

İlk başta bu kayıtsızlık ve inançsızlık karşısında şaşkınlığa ve hatta rahatsızlığa uğradım.
Ama kısa süre sonra, insanın şu anda duyuların yaşamına o kadar dalmış olduğunu, manevi bir dünyaya olan inancın gerçek olmaktan çok nominal olduğunu öğrendim; o kadar belirsiz, gölgeli ve hayal ürünü bir inanç ki, manevi dünya hakkında hiçbir olumlu ifadeyi gerçek olarak kabul etmeyecek.

İnsanlar büyük perdenin kaldırılmasını; ölmüş arkadaşlarıyla iletişim kurmayı özlüyorlar; patriarkları ve peygamberleri görmek; göksel krallığın gizemlerini öğrenmek. Ah, birisi, derler, görünmeyen dünyadan geri dönebilse ve bize tüm bunları anlatabilse! Ne kadar büyük bir ciddiyetle onun sözlerini dinlerdik! Ne büyük bir sevinçle! Ne büyük bir inançla!

Onlar yanılgının kurbanlarıdır. En yakın dostları bir yıllık gömülmeden sonra
ölümden diriltilirse, kendilerini
hayal kırıklığına uğramış bulurlardı. İlk başta onlara hayret ve korkuyla bakarlardı. Konuşmaya başlayana kadar
inanırlardı. Ama
benim başıma gelen gibi herkesin başına gelen dirilişi anlattıklarında; ruhsal bir bedenin doktrinini; ruhsal dünyanın gerçekliğini ve özünü; cennetin medeni, toplumsal ve dini yaşamını öğrettiklerinde; şüphe
ardı şüphe zihinlerini doldururdu, ta ki tüm hikayeyi bir rüya veya uydurma olarak reddedene kadar.

İsa'nın kendisi, ölülerden birinin görünmesinin
hiç kimseyi ikna etmeyeceğini ilan etti. Garip bir beyan ama benim kendi durumum bunun doğruluğunun kanıtı.

Ziyaretçilerimin inanmazlığının dayandığı gerekçeler en çelişkili ve bazen de en mantıksız nitelikteydi. Biri
inanmadı çünkü İbrahim, İshak ve Yakup'u görmemiştim; ve
cennette dünyevi isimlerin olmadığını ve orada kişilere değil, karaktere veya niteliğe saygı duyulduğunu
beyan ettim. Bir diğeri
raporumdan şüphe etti çünkü Davut'un ruhsal dünyadaki tüm Yahudilerin kralı olmadığını
söyledim.

Büyük bir vatansever olan bir adam, tüm Romalıların cehenneme gitmediğini
söylediğim için öfkelendi. Yahudiye için eşit derecede gayretli olan bir diğeri,
pagan veya Yahudi olmayan uluslardan Yahudi Kilisesi'nden daha fazla insanın kurtarıldığını
söylediğim için kişisel olarak tacizde bulundu. Bir diğeri
şaşırdı çünkü meleklerin her zaman şarkı söylemekle ve Tanrı'yı ​​övmekle meşgul olmadıklarını
söyledim. Bir diğeri, bir ideolog, ruhta veya hatta ruhsal dünyada herhangi bir biçim, şekil veya öz olduğu fikrini araştırdı.

Yazıcılar ve Ferisilerin en cahil ve kendini beğenmişi, beni Kutsal Yazılarla tamamen çelişen doktrinler öğrettiğim ve hayati dinin çıkarlarını baltaladığım için sert bir şekilde kınadı. Diğer uçta, değerli yaşlı Yunan bahçıvanımız, Styx nehrinden kürek çeken Kharon tarafından geçmediğim için anlatımıma bir halüsinasyonlar dizisi olarak güldü, ancak dürüstçe ne Kharon'u ne de Stygian nehrini gördüğümü söyledi.

Çoğunluk hiç ölmediğimde ısrar etti; durumumun sadece daha önce sık sık meydana gelen ve daha da uzun bir süreye yayılan bir trans olduğunu söyledi. Ferisiler buna, şüphesiz benim de suç ortaklığı yaptığım ve Nasıralı İsa'nın ününü ve etkisini genişletmek için tasarlanmış bir sihir numarası olduğunu eklediler. Bazıları dirilişimin gerçeğine inanıyordu; daha coşkulu olanlar ise bedenimin mezarda çürüdüğünü iddia edecek kadar ileri gittiler. Aslında, başka bir dünyada bilinçli olarak yaşamak için çok ölü olmama rağmen, doğadan ayrılmamın organik ve nihai olmadığını, doğal bedenimin ruhsal formuyla yeniden birleşmek için
özel bir şekilde korunduğunu ilan ettiğimde bana kızdılar.

Kısa sürede yararsız tartışmalardan ve
eşit derecede saçma olan safdilliklerden ve inançsızlıklardan bıktım ve iğrendim. Dinleyicilerimi ikna edemediğimde veya zihinlerini kendimin
keyfini çıkardığım göksel ışığa yükseltemediğimde, giderek daha fazla çekingenleştim; ve sonunda bu konuda Meryem ve Martha dışında kimseyle konuşmak istemedim.

Bu sevgili kadınlar, söyleyeceklerimin hepsini bitmek bilmeyen bir zevkle dinlediler.
Kadının ilahi sezgileri, erkeğin hesapçı aklı onu onaylamadan önce her zaman yeni bir gerçeği tanır. Martha gerçekten de zaman zaman şüphe etti
ve sert bir şekilde eleştirdi, ancak Kutsal Yazılara danıştıktan ve anlattıklarımı kutsal öğretileriyle karşılaştırdıktan sonra her zaman tatmin oldu. Sevgi ve güvenle dolu olan Meryem, söylediğim her kelimeye sorgusuz sualsiz inandı.

Kalabalık en yoğun ve heyecan en yüksek olduğunda, eski düşmanımız
Magistus, dostluk kılığına bürünerek beni görmeye geldi.
Ölümümü büyük bir memnuniyetle duymuştu, çünkü mülkümü ve kız kardeşlerimi
geri almayı umuyordu.
Hayata geri dönmem onu ​​çok öfkelendirmişti ve beni ölümden
diren İlahi Adam'dan intikamını almaya yemin etti.

Yapmacık bir dostluk tavrıyla içeri girdi ve beni
gölgeler dünyasından mutlu bir şekilde
kurtuluşum için tebrik etti. Bu ciddi uyarıdan sonra, tüm pagan fikirlerimi ve eğilimlerimi
bir kenara atıp, ruhumu tek gerçek ve yaşayan Tanrı'nın hizmetine adayacağımı umuyordu.

Ona, güzellik, huzur ve neşe açısından ziyaret ettiğim dünyaya göre çok daha aşağı bir dünyaya geri döndüğüm için tebrik edilmekten çok acınmam gerektiğini söyledim. Ayrıca, ruhlar dünyasında Tanrı'nın gerçek doktrini konusunda eğitildiğimi ve Yahudi halkının ve kilisesinin kalplerinin körlüğü ve kötülüğü nedeniyle
yaklaşan korkunç tehlikeleri gördüğümü söyledim.

"Rehberim ve eğitmenimin, çölden cennete geçen ve zavallı cüzzamlı bir bedeni bir meleğin parlak formuyla değiştiren sevgili babam olduğunu duymaktan memnun olacaksınız," diye devam ettim.

Bakışlarım ve seslerim onu ​​rahatsız mı etti, yoksa ifadelerim onu ​​öfkelendirdi mi; yoksa hakikat küresi, cennetin açığa vuran ışığı gibi, onu gerçek renkleriyle kendini göstermeye mi zorladı; Magistus maskeyi düşürdü, bana nefret dolu bir tutkuyla surat astı ve geri çekildi,
kapıya dönüp haykırdı:

"Dikkat et, genç adam! Yoksa bu sözde diriliş senin gerçek ölümünün sebebi olur."

Kendimi doğal bedenimin tam ve sağlıklı bir şekilde tekrar ele geçirdiğimi hissetmemiştim ki, karşılıksız ve tüketici aşkı ölümümün başlıca sebebi olan o güzel ve büyüleyici kadın hakkında sorular sordum.
Helena veya ona eşlik eden iblisle yaşadığım garip deneyimden sonra -görünüşe göre beni gerçek karakterinden haberdar etmek için tasarlanmış bir deneyim- dünyada görmek istediğim son kişinin o olduğunu varsayabilirdi.

Ne yazık ki öyle değildi. Duyuların büyüsü ruhun derinliklerine işler. Gençliğin ateşli beyninde ilk kez oluşan aşk rüyası
kolayca unutulmaz. Güzel yüzü ve büyüleyici vücudu sürekli
önümdeydi. Ve onun babasından ve arkadaşlarından kaçtığını ve Simon Magus'la birlikte Mısır'a gittiğini duyduğumda en derin ızdırap içindeydim.

Düşüncelerimi, kendi kötü tutkuları onu böylece erişemeyeceğim bir yere
taşıyan bu Yunan sireninden uzaklaştırıp, onları
İlahi Takdir'in benim ebedi
eşim olarak takdir ettiği ve kabilemin mimari cennetindeki o sarayı
inşa etmemde sessizce, acı içinde, bilinçsizce benimle işbirliği yapan o diğer kadına yoğunlaştırmayı imkansız buldum. Mecdelli Meryem her zamanki gibi İsa'yı takip etti ve ara sıra kalabalıkla birlikte evimizin ön avlusuna geldi. Helena'nın sevgisi düşüncelerimi ve arzularımı o kadar meşgul etti ki, onun
üzük rakibiyle konuşmaya veya onu diğer öğrencilerle birlikte misafir odasına davet etmeye karar veremedim. Böylece ruhumun gelecekteki eşi,
istenmeyen kalabalığın arasında, dışlanmış, yalnız, dostsuz, hem kendisi hem de benim için hayatın yükünü sabırla taşıyarak duruyordu.

İsa akşamlarını evimizde geçirdi, ta ki baş rahiplerin ve yazıcıların
şiddetli ruhu, benim dirilişim nedeniyle o kadar belirgin hale gelene kadar, bir süreliğine Efraim'e çekildi, orada birkaç sadık takipçisi vardı. Zamanını öğrencileriyle hoş sohbetlerle veya Kutsal Yazıları okuyup bize açıklayarak geçirdi.

Başkalarından farklı olarak, şimdi bu İlahi Varlığa, insanların arasında bir insan olarak oturmuş, kendi nefesinin yaratıkları arasında, hangi gözlerle ve düşüncelerle bakıyordum! O'na ilişkin ruhsal deneyimlerim ruhumda bir sessizlik ve huşu büyüsü yaratmıştı. Eskisi gibi İsa ile konuşamıyordum. Onun huzurunda neredeyse hiç konuşamıyordum. Bazen gözlerimi yüzüne kaldırmanın imkansız olduğunu
görüyordum. Diğerleri bu İlahi Adam'la saygılı ama samimi bir şekilde yemek yerken, O'nu sadece bir insan olarak
tanıyarak sohbet ederken, ben sessizce ve saygıyla oturdum, kalbim O'nun önündeki tozda alçakgönüllüydü, ruhlar dünyasında O'ndan önce gelen büyük altın ışığı ve göksel cennetin melekleri üzerinde bir güneş gibi parlayan ilahi yüzünü düşünüyordum.

[Resim: Süsleme]

[Resim: Süsleme]

XXIII.

_TUTUKLANMIŞ._

[İllüstrasyon: Başlangıç]

İsa sonunda Efraim'den geldi ve Sanhedrin'in düşmanlığını en üst seviyeye çıkaran ve kendisine yöneltilen suçlamaya renk katan Kudüs'e o muzaffer giriş için hazırlandı:
Siyasi bir komplo tasarladığı ve Yahudiye'nin dünyevi otoritesini ve krallığını aradığı.

Gerçekten de, cahil takipçilerinin çoğu onun sivil hükümetin dizginlerini ele geçirmesini ve mucizevi bir güçle konumunu korumasını bekliyordu. Sonra Kudüs'ü ve Yahudi halkını dünyevi ihtişamın zirvesine çıkaracağını varsaydılar. Bunlar beklentileriyle açıkça övündüler; ve baş rahipler ve yöneticiler şüphesiz sonraki işlemlerinde aynı enerjik darbeyle sahte bir dini ve bir iç savaşı
söndürdükleri için kendilerini tebrik ettiler.

Kudüs'e girmeden önceki arifesinde kız kardeşlerim İsa'ya ve öğrencilerine bir akşam yemeği verdiler. Bu, parlak ve güzel bir sahneydi, ancak, belli bir ciddiyet ve üzüntüyle taçlandırılmıştı; çünkü gerçekleşmek üzere olan büyük olaylar, her kalbe düşen gölgeler oluşturuyordu. Kız kardeşim Meryem, iyi amcamız Beltrezzor'un kendisine verdiği altın bir kutudan pahalı bir Fars merhemi çıkarıp İsa'nın ayaklarını meshetti. Yahuda İskariyot, onun davranışını
aşırı olarak kınadı; ve İsa, onun kendisini gömülmesi için meshettiğini söyledi. Görünen zafer ve ihtişamın arifesinde bu ölüm kehaneti,
dinleyicilerinin zihinlerini şaşırttı ve kalplerini üzdü.

O anda, ne kadar korkunç bir uçurumun üzerinde durduğumu ve beni nasıl bir ömür boyu sıkıntının beklediğini bilseydim,
hepsinin en
üzgüsü ben olurdum. Fakat iskelet şölenlerimizde görünmez bir şekilde durur ve
yılan çiçeklerin arasında keşfedilmeden kıvrılır.

İsa, en sevdiği öğrencileri Petrus, Yakup ve Yuhanna ile birlikte bizim meskenimizde konakladı; fakat misafirlerin çoğu geç bir saatte Kudüs'e döndü. Ben
onlara Zeytin Dağı'nı taçlandıran korudan ve
batı yamacından aşağı, İsa'nın daha sonra ihanete uğradığı ve
aynı zamanda oradan göğe yükseldiği yerden eşlik ettim. Vadiyi geçen ve sizi Güzel adlı tapınağın kapısına yakın bir yere getiren
uzun kemerli köprüde arkadaşlarımla ayrıldım.

Köprüdeki son ayak sesleri kaybolurken, geri dönmek için döndüm ve
bir ağacın arkasından gelen karanlık bir adam figürüyle irkildim.
Ay yeni batmıştı ve rüzgar zeytin yapraklarının arasından hüzünle iç çekiyordu.
Bu adam Yahuda İskariyot'tu.

"Size açıklamam gereken çok derin bir şey var," dedi alçak bir sesle, "bir şeyim var. Efendimize olan bağlılığınızı biliyorum. İhtiyatlılığınızı ve cesaretinizi biliyorum. İsa'nın hayatına karşı bir komplo keşfettim. Sanhedrin'in maaşlı iki ücretlisi, vicdan azabı çekiyorlar veya daha büyük olasılıkla İsa'nın mucizevi gücünden korkuyorlar ve planın bir kısmına ihanet ettiler. Şu anda o köprünün kemerlerinden birinin altında beni bekliyorlar. Vadiye kadar bana eşlik etmenizi, bu adamları sorgulamanızı, tehlikenin doğasını ve boyutunu anlamanızı ve bana tavsiyenizle ve gerekirse kolunuzla yardım etmenizi istiyorum." Bu sözler beni çok tedirgin etti. Başrahiplerin İsa'ya olan düşmanlığını biliyordum ve suikastçının kariyerini kamuya açık bir işlemle durduramazlarsa, bıçağını kullanmaktan çekinmeyeceklerine inanıyordum. Yahuda'nın raporundan şüphe etmek için hiçbir nedenim yoktu; ama açıklanamayan bir
nedenle adama karşı büyük bir tiksinti duyuyordum.

Tavır tarzımda şüphe veya kuşku sezmiş olmalı; çünkü hemen
şaşkın bir tonla haykırdı:

"Neden tereddüt ediyorsun? Sözüm yeterli değil mi? Seni bu onur ve tehlike misyonuna ortak olman için seçtim, çünkü sen kendi hayatın için
İsa'ya borçlusun ve o şu anda senin evinde bir misafir. Bunu cesur Petrus'a veya kararlı Yakup'a iletmiş olsaydım--"

"Yeter!" dedim, onu keserek ve kolunu tutarak; ve dik yokuştan aşağı vadiye doğru kıvrılan dar patikada yolumuzu el yordamıyla bulduk.
Düz zemine ulaştığımızda, Yahuda alçak bir ıslık çaldı ve dört adam köprünün sütunlarının arkasından
çıkmaya başladı. İçlerinden biri bir katırı dizgininden
tuttu. Onlara yaklaştık.

"İşte adamınız," dedi Yahuda, aniden arkamdan gelip beni büyük bir güçle omuzlarımdan yakaladı. Adamlar üzerime atıldı ve
çaresizce verdiğim mücadeleye rağmen birkaç saniye içinde elimi ve ayağımı bağladılar.

"Adi hain!" dudaklarımdan çıkan tek ünlemdi,
başımın üzerinden ve boynumun arkasından sıkıca bağlanmış güçlü bir deri ağızlık tarafından sıkıca kapatılmadan önce.
Daha sonra gözlerim bağlandı ve
katıra bindirildim. Şehir kapılarından birine doğru ilerledik.
Şifreler verildi, çünkü grup Sanhedrin'in elçileriydi. Sokaklarda epeyce ilerledikten sonra
durduk ve beni bir eve götürdüler. Bağlarımdan kurtulduğumda kendimi küçük bir demir kapı ve iki yüksek, demir parmaklıklı penceresi olan
büyük bir taş odada buldum.

"Hapiste mi?" diye haykırdım.

Kapıda duran Yahuda, ellerini hakaret dolu bir neşeyle ovuşturdu ve şöyle dedi:

"Amcanız Magistus bunun için bana cömertçe ödeme yapıyor."

"Eğer İsa öldürülürse," dedim öfkeli bir alayla, "katil sen olacaksın."

Alaycı bir şekilde sırıttı ve dışarı çıktı. Onu bir daha görmedim. Ne yazık ki! İsa'nın doğal halini bir daha asla görmedim. Öğrenciye ihanet eden, Rabbinin hayatını tahmin ettiği otuz gümüş para için pazarlık ediyordu.

Hapsedilmemin nedeni şüphesizdi. Sadece dirilişim gerçeğinden dolayı Sanhedrin'e karşı itici olmuştum. İsa'ya kazandırdığı ilgi, prestij, onu takip eden artan kalabalık, hepsi onları rahatsız ediyor ve üzüyordu. Yeni dinin gücünün ve ihtişamının yaşayan bir kanıtıydım, eskisine karşı kalıcı bir protesto ve tehdittim. Yolumdan çekilmem gerekiyordu.

Dünyadan dışlanmıştım; yatağım için bir saman palet; kaba bir masa
ve tek mobilyam bir tabure. Sert, sessiz bir gardiyan bana günlük
su ve kaba yiyecek tedarik ediyordu. Taş duvarlarımın dışında kabaran insan yaşamının büyük denizini
görmedim ve duymadım.

Birkaç gün ve gece bu şekilde geçti. Kız kardeşlerime ne olmuştu? İsa'ya ne olmuştu? Eğer ilk kurban ben olsaydım,
elbette ki bu diğerleri de bu tür vicdansız düşmanların
kötülüğü ve zulmünün
altına düşeceklerdi. Bu düşünceler, kasvetli önsezilerle birlikte, acı dolu tekrarlarla zihnime baskı yapıyordu.
Yiyemiyordum. Uyuyamıyordum. Tamamen göze, tamamen kulağa odaklanmıştım.

Bir gece sokaktaki garip bir kargaşayla irkildim. O kadar
dikkatliydim, o kadar hızlı duyuyordum ki, onu çok uzaktan fark ettim. Yavaş yavaş daha da yaklaşıyordu. Hapishaneme doğru
sürünen bir isyan, sokak kavgası veya savaştı. Sonunda açıkça duyulabilen
bağırışlar, inlemeler, küfürler, ayakların telaşlı yürüyüşü, silahların çarpışması ve iki öfkeli
grubun kanlı bir mücadelesinin tüm heyecan verici eşlikleri vardı. Pencereme gelen zafer çığlıklarından ve meşalelerin büyük parıltısından, bir tarafın diğerini
önceden sürdüğünü ve şimdi hapsedildiğim binanın önündeki alanı işgal ettiğini anladım.

Masayı duvara, tabureyi de masanın üzerine koydum. Böylece
pencerelerden birine tırmandığımda, sokakta neler olup bittiğini kısmen görebiliyordum.

Her milletten ve renkten, muhteşem giyimli ve çeşitli silahlarla donatılmış ne bir haydut kalabalığı!

Bu iğrenç kalabalığı seyrederken, iri yapılı bir adam, belli ki gösterişli bir Romalı subayın
son malı olan, güzelce süslenmiş bir ata bindi. Bu adamın korkunç şekilde morarmış ve şişmiş bir yüzü ve kocaman, soluk, sarı bir sakalı vardı. Hırsız Barabbas'ı tanıdım.

"Kapıları kırın ve tutukluları serbest bırakın!" diye bağırdı korkunç bir
sesle.

Kısa süre sonra, demir parmaklıklı ve sürgülü kapılara koçbaşı gibi kullanılan kirişler yerleştirildi, ta ki tüm bina muazzam darbelerle
çınlayana kadar. Kalbim hızlı bir
kurtuluş düşüncesiyle nasıl da sıçradı! Kargaşada her iki taraftan da kaçmaya ve
Bethany'ye kaçmaya karar verdim.

O anda büyük bir haykırış yükseldi: "Romalılar! Romalılar!" ve atların ayak seslerinin hızla
takılması ve şiddetli bir savaşın tüm seslerinin yeniden duyulması, isyancıların bir Roma süvari birliği tarafından
saldırıldığına beni ikna etti.

Aniden yüksek, berrak, tatlı bir sesin vahşi bir coşkuyla bağırdığını duydum:

"Romalılara ölüm!"

"Yahudiye'ye özgürlük!"

Çöl Oğlu'nun uzun boylu figürünü keşfetmeden önce tanıdık sesleri tanıdım.

Başı açıktı ve güzel bronz yüzü, pala ve kızıl atkısı, cesurca ileri atılırken meşale ışığında parlıyordu.
Eski hizmetkarım Anthony yanındaydı, hareketlerini hayranlıkla izliyor ve sözlerini tekrarlıyordu. Çöl Oğlu, mızrak ve palalarla silahlanmış büyük bir grup yiğit adamı, ilerleyen atlı birliğini karşılamak için getiriyordu.

Ona yüksek sesle seslendim, kollarımı parmaklıkların arasından hevesle salladım. O anda önden geriye doğru güçlü bir baskı, grubu bir saniyeliğine hareketsiz tuttu. Eski dostum şaşkınlıkla pencereme baktı ve tanıdığını
söyleyerek gülümsedi. Bana elini öptü ve Martha'nın ona verdiği
parmağındaki yüzüğü işaret etti. Anthony de beni tanıdı ve çılgınca hareketlerle ve çocukça bir neşe gösterisiyle beni selamladı.

Grup aniden öne çıktı ve Çölün Oğlu savaş narasını
yükseltti:

"Romalılara ölüm!"

"Yahudiye'ye özgürlük!"

Tam o sırada odaya giren muhafızım pencereden aşağı inmemi emretti ve itaat etmezsem
ciritiyle beni mızrağıyla
delmekle tehdit etti. Aşağı indim ve sessizce tabureye oturdum, savaşın
ilerleyişini sessizce dinledim. Romalıların karşı konulamaz gücünü bilerek ve Çöl Oğlu'nun neden böylesine umutsuz bir girişime sürüklendiğini merak ederek, çatışmanın farklı seslerinden Pilatus'un lejyonunun disiplinli süvarilerinin savaş alanının efendileri olduğunu anladığımda, hayal kırıklığına uğramasam da üzüldüm. Meşale ışığı söndü; kargaşa sona erdi. Terk edilmiş sokaklarda devriye gezen yalnız bir atlıdan başka bir şey duyulmuyordu. Girişim, her neyse, başarısız olmuştu. Kurtarılmayacaktım. Kız kardeşlerime yeniden katılmayacaktım. Etrafımdaki yoğun dünyada olup biten hiçbir şeyi bilmeyecektim. Moralsiz, umutsuz bir şekilde samanlarımın üzerine çöktüm. Gün ışığına doğru uyudum; Ölü Deniz'in yanındaki o korkunç geceyi ve amcam Beltrezzor'un sözlerini rüyamda gördüm. Görünen o ki isyan, gardiyanlarımın hapishanemin güvensiz olduğundan şüphelenmesine neden olmuştu. Bu büyük heyecandan birkaç gece sonra, maskeli birkaç adamın odama girmesiyle irkildim. Tekrar bağlandım, ağzım bağlandı ve gözlerim bağlandı. Bir tür araca yerleştirildim. Şehri geçtik; kapıdan geçtik; bir yokuştan aşağı indik. Kırsalın temiz havası tatlı ve rahatlatıcı bir şekilde üzerime
dolaştı. Uzun bir tepeye çıktık, bunu
yaptığım hareketten anladım. Kimse konuşmadı.

Sonunda araç durdu. İki adamın arasından bir eve götürüldüm.
Sadece ikisinin aynı anda geçebildiği çok dar bir geçitten yürüdük.
Birdenbire durduruldum, kollar tarafından yakalandım ve bir tür
kameraya indirildim. Bundan önce bandajlarım çıkarıldı; ama o kadar karanlıktı ki
hiçbir şeyi ayırt edemiyordum.

Bu kurtuluş değildi. Bu ölüm değildi, en mutlu kurtuluş
değildi! Bu, hapishanelerin değişmesiydi -- karanlıktan daha karanlığa.
Yüreğim
bambaşka bir şeye
battı. Titredim.

Girişim noktasındaki garip sesler artık dikkatimi çekiyordu! Kulağımın son derece gerginliğiyle dinliyordum, gardiyanlarımın ne yaptığını tahmin etmeye çalışıyordum. Sonunda anladım! Tuğla ve harç getiriyorlardı ve hepsi karanlıkta! Beni mahzene indirdikleri
alanı duvarla örüyorlardı.

Korkunç bir fikir! Eski hapishanem bir zindandı; burası bir mezardı! Diri diri gömülecektim!

Bu düşünce beni alt etti ve bayıldım.

[Resim: Süsleme]

[Resim: Süsleme]

XXIV.

_DİRİ DİRİ GÖMÜLDÜ._

[Resim: Başlangıç]

Duyularımı toparladığımda
içine daldırıldığım garip yeri elimden geldiğince inceledim. Dışarıda gün ışığı olmalıydı, çünkü etrafımda zindanımın hatlarını açıkça gösteren bir tür alacakaranlık vardı. Akşam olduğunda geçilmez bir
karanlığa gömülmüştüm. Gündüzümle gecem arasındaki tek fark buydu.

Oda yaklaşık on fit kareydi ve duvarları hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar yükseliyordu. Belli ki kısmen yeraltında, nemli ve küflü eski bir gizli zindandı, belki de birçok acının ve birçok suçun sahnesiydi. Bu mahzene bir açıklık vardı, bu yüzden kelimenin tam anlamıyla diri diri gömülmemiştim. Girdiğim alanı kapatan işçiler, döşemenin yaklaşık on fit yukarısında pencere gibi küçük bir kare delik bırakmışlardı. Arkasında bir tuğla duvar görebiliyordum, bu yüzden belli ki bana ışık huzmelerinin geldiği dar bir geçit vardı. Bu geçide açılan bir kapı açık bırakıldığında, ışık hatırı sayılırdı.

Eğer o pencereye ulaşabilseydim kaçabilirdim; çünkü bir adamın başını ve omuzlarını alabilecek kadar büyüktü, bunu kısa sürede
öğrenme fırsatım oldu. Bunu başarmak için birçok çılgınca çaba sarf ettim, ancak
parmaklarımın uçlarıyla kenarına zar zor dokunabiliyordum. Odada ona ulaşmama yardımcı olacak bir nesne yoktu. Odam tamamen çıplaktı - ne bir tabure, ne de bir saman paleti. Beni bekleyen korkunç kaderi hüzünle düşünürken, tavanda yaklaşık bir ayak karelik küçük bir kapak veya kapak açıldı ve bir sepet bir iple indirildi. Bu sepette bir somun ekmek ve bir şişe su vardı. Ekmeği ve suyu çıkardım; sepet iple tekrar
kalktı ve kapak kapandı. Bu rutin, her gün, değişiklik olmadan devam etti. Kapak kaldırıldığında bir kol veya el bile fark edilemiyordu. Hiçbir şey görülemiyor veya duyulamıyordu.

Tekdüzeliği değiştiren tek bir şey vardı, sadece bir şey. Her gün,
öğlen civarı, koridordaki kapı açılıyor, ışık içeri giriyordu ve
Magistos'un çirkin yüzü ve başı küçük pencereden dışarı çıkıyordu. Orada durup bana birkaç dakika, bazen yarım saat, birkaç kez de bir veya iki saat baktı. Konuşmadı. Bana tarif edilemez taş gibi bir kötülükle baktı. Acımalarımı
görerek acımasız iştahını doyurduğunda, emekliye ayrıldı.

Böylece haftalarca, aylarca göçüp gitti. Acılarım
korkunçtu. Zihnimde ve bedenimde günden güne zayıflıyor ve tükeniyordum. Zindanın havası
kötü ve mide bulandırıcı hale gelmişti. Ekmek ve su
tatsız ve iğrenç olmuştu. Sessizlik, yalnızlık, karanlık
korkutucuydu.

Magistos her gün bana yaşattığı acımasız ölümün
gizli bir şekilde tadını çıkarmak için geliyordu. Ona öyle bir tiksinti ve küçümsemeyle bakıyordum ki,
onunla konuşmuyordum, hatta ona bakmıyordum bile. Bu şüphesiz
nefretini körüklüyordu. Dar hapishanemde dolaşıp, o gidene kadar ıslık çalıp
kendi kendime konuşuyordum. Hakaret dolu kayıtsızlığım onu
en ufak bir şekilde rahatsız etmiyor gibiydi. Dikkatimi çekmek için hiçbir şey yapmıyordu. Sadece
bakıyordu.

Ve şimdi garip ve neredeyse inanılmaz bir şey oldu. Kimsenin, haftalarca ve aylarca karanlıkta tek başına kapalı kalmadığı sürece, söyleyeceklerimi anlayabileceğine inanmıyorum; zihin, sağlıklı bir aktivite sağlayacak dış nesnelerin eksikliğinden dolayı hastalıklı bir şekilde kendini avlıyor; düşük diyet ve kötü kokulu bir atmosfer, tarif edilemez bir dehşete sahip sessizlik ve kendi başına deliliğe sürükleyebilecek yalnızlık yüzünden ziyan oluyor.

Magistos'un taş gibi, zalim yüzüne bakmadım; ama bana baktığı fikri zihnimi tek ve acı verici bir şekilde ele geçirmeye başladı. Ondan kurtulamıyordum. Yürüdüm, ıslık çaldım, konuştum, kendi kendime şarkı söyledim, hepsi boşuna. Pencerede iğrenç bir yüz olduğu fikri; siyah, vahşi gözlerin üzerime dikildiği; bunu engelleyemediğim; zincirlenmiş Prometheus'un kalbini kemiren akbabalar gibi zihnimin üzerinde asılı kaldı. Kesinlikle bir işkenceye dönüştü.

Ona tam yüzüne bakmak için karşı konulmaz bir arzu beni ele geçirdi. Bunu yapmaya beni zorlayan gizli bir manyetik çekim miydi yoksa bunun konuyla ilgili acı verici ve saçma düşünce gerginliğimi hafifletebileceğini mi düşündüm, sonunda pes ettim. O andan itibaren zaferi tamamlanmıştı. Bu,
aslında kuşun yılana olan hayranlığıydı. Ona bakmaktan kendimi alamadım. Sanki tüm sinirsel hayatımı emdi, kanımın ruhunu
emdi, böylece korkunç ziyaretlerinin her birinden sonra nefessiz, başım dönmüş, şaşkın, çaresiz kaldım.

Böylece haftalarca günlük bir ölüm yaşadım; dışarıdaki her şeyden habersiz;
asla bir insan sesi duymadım; diri diri gömüldüm; ta ki umut göğsümde ölene, umutsuzluk yatak arkadaşım, korku yakınım olana ve hatta
hafıza güzel havadar dokularını örmeyi bırakana,
geçmişi yücelterek
bir geleceğin kaybı için beni teselli edene kadar.

İlk başlarda hem yeryüzünde hem de ruhlar dünyasında hayatımın tüm olaylarını gözden geçirmeyi severdim.
Uzun ve yalnız boş zamanlarımı
bilgimi organize etmek, deneyimlerimi analiz etmek ve
onlardan büyük bir zihin ve madde felsefesi inşa etmekle geçirdim.

Böyle bir felsefenin, Mesih'in genç kilisesine entelektüel güç ve istikrar kazandırmak için gerekli olduğunu açıkça gördüm. Hiçbir dindarlığın, hiçbir inancın coşkusunun, hiçbir sevgi çılgınlığının bir kiliseyi insan anlayışının soğuk ve eleştirel saldırılarından koruyamayacağını biliyordum. Adanmışlık bir kilisenin ruhu olabilir, ancak Hakikat onun bedenidir: ve hiçbir din, felsefenin sarsılmaz bir temeli olmadan, geçici bir coşkudan başka bir şey olamaz. Kaçınılmaz olarak kademeli bir dağılmayla yok olacaktır. Bu düşünce biçimi için Atinalı filozoflara borçluyum.

Mesih'in öğrencilerinin, öğretecekleri büyük teolojik gerçekleri inşa edecekleri böyle bir temelleri yoktu. Böyle bir felsefenin insan zekası tarafından keşfedilemeyeceğini ve dahası, ancak her iki dünyada da bir süre bilinçli olarak yaşamış biri aracılığıyla insanlığa açıklanabileceğini açıkça gördüm. İlahi izin ve korumayla böyle yaşamıştım. Bebek kilise ve dünya için son derece önemli olan gerçeklerin mülkiyetine konmuştum. Elbette
bir zindanda böyle yok olamazdım! Elbette beni ölümden dirilten Rab,
beni bu büyük tuzaktan da kurtaracaktı; böylece
ruhsal dünyada gördüğüm ve duyduğum şeylerle insanlığı sevindirebilir ve eğitebilirdim.

Bu nedenle tüm fikirlerimi felsefi bir biçime soktum ve
biriktirdiğim materyallerden çıkardığım mükemmel ruhsal ve doğal hakikat sistemini yoğun bir zevkle düşündüm.
Bir ruhsal hakikatin diğerine nasıl yol açtığı; her şeyin
birbirine nasıl bağlandığı; böylece en büyük şeylerin en küçükte tekrarlanması ve
en küçük parçanın bütünün bir görüntüsü olması şaşırtıcıdır.

Artan bir güçsüzlük ve umutsuzlukla bu görkemli ve güzel konuları istikrarlı bir şekilde düşünmeyi bıraktım. Zamanımın çoğunu kurtuluş için dua ederek ve çokça da zavallı kız kardeşlerimin olası kaderi ve üzüntüleri üzerinde düşünerek geçirdim. Bir süre sonra fikirlerimin garip bir şekilde karışık olduğunu keşfettim, özellikle de Magistus'un o korkunç ziyaretlerinden sonra, ki bunlara mutlak bir dehşetle bakmaya başladım. Bir dünyada ne olduğunu ve diğerinde ne olduğunu; rüyalar ve gerçekler; umutlarım ve korkularım arasındaki farkı ayırt edemiyordum. Aklımı kaybettiğim, delirmenin eşiğinde olduğum yönündeki korkunç şüphe üzerime
çöktü.

O zaman cesaretim kırıldı ve gururum kendini alçalttı; çünkü Magistus bir daha
göründüğünde, ellerimi yalvarırcasına ona doğru kaldırdım ve haykırdım:

"Ah, amcam! Neden masum ve çaresiz bir
yaratığı böyle zulüm ediyorsun? Tanrı ruhuna merhamet etsin, tıpkı senin bana merhamet ettiğin gibi!"

Hiçbir cevap vermedi, sadece bana dik dik baktı. Yüzünün tek bir kası bile
hareket etmedi. Yüz hatlarında hiçbir duygu ışığı görünmüyordu. Bir heykel kadar
sağır ve dilsiz görünüyordu. Bir kaplana veya timsaha merhamet için yalvarabilirdim. Yalvarışımı tekrarlamak üzereydim ama bakışı
beni dehşete düşürdü; ve eski büyünün
altında solgun, kaskatı ve sersemlemiş bir şekilde yere yığıldım.

Hiçbir umut yoktu.

Kimse bu zalimlik örneğinin inanılmaz olduğunu düşünmesin. Kalıtsal tohumu kalbimizde saklıdır.
Çocuk,
gücündeki dilsiz yaratıklara işkence ettiğinde gelişmeye başlar.
Acıya tanık olmaktan zevk almak, tüm tutkularımızın en
aşağılık ve en cehennemidir; ama
yeterince yaygındır. Her mahkeme, her kamp, ​​her hükümet ve ne yazık ki!
dünyadaki hemen hemen her din, bundan bile daha kötü korku hikayeleri ortaya çıkarabilecek gizli kayıtlara sahiptir.
Sorumsuz güçle donatılmış bir insan, doğal olarak bir tirandır; ve bir tiran ile bir
şeytan arasındaki fark sadece farklı
gelişmişlik derecelerindedir.

Ayrıca, ruhsal dünyada, dinsel fikirlerle düzenlenmemiş duyusal zevklere bağımlı olan erkek ve kadınların, ne kadar nazik ve kibar görünürlerse görünsünler, kalplerinde bu dünyada nadiren yüzeye çıkan, ancak cehennemde azalmayan bir öfkeyle hiddetlenen en korkunç zulümlere eğilimli oldukları gerçeğini öğrendim. Bir sabah harika bir şey oldu. İnsanın ve doğanın tatlı varlığından uzak olanlar için ne kadar da
harika görünen
bir şey!

Ekmeği ve suyu sepetten çıkardığımda, dibinde narin bir
gül goncası buldum. Her gün baharın altın saraylarında binlerce
çiçek görenler, bu minik şeyin aylarca karanlıkta, taş duvarlar ve şeytanlarla çevrili
olarak hapsedilmiş zavallı bir mahkûma verdiği çılgınca zevki mazur görsünler ve ona acısınlar.

Aşkın tatlı habercisini yakaladım, çünkü onu böyle yorumladım;
alacakaranlıkta gözlerimi kıstım, onun üniformasının yeşil ve kızıllığını keşfettim; ve narin kokusunun bana merhamet ve yardım fısıldayan küçük bir ses olduğunu hayal ettim. Onun için ağladım. Onu öptüm. Ona
hayat verdim. Ona Merkür, İris, Hebe, Aşk Tanrısı, Apollon adını verdim--tıpkı bir çocuğun bebeğine canlılık vermesi, onunla konuşması, onu okşaması, onu beslemesi gibi.
Belki de kalplerimiz sadece çocukça olsaydı tüm doğa bizim için canlı olurdu.

Bu çiçek beni yukarıdaki büyük dünyayla yeniden bağlayan bir bağdı, benim için çok uzun zamandır kayıptı. Beni açık havaya,
mavi gökyüzünün altına, yeşil tarlalara ve bahçelere,
rüzgarların ağaçlarla şakacı bir şekilde güreştiği ve tüm çiçeklerin
büyük yaratıkların büyük, sert sporuna küçük başlarını eğdiği yerlere götüren narin bir iplikti.
Bereketli bir doğanın güzel biçimleri ve renkleri, büyüleyici bir tatlılıkla üzerime
ağladı. Hafızam ve hayal gücüm
pembe bir hayata
uyarıldı. Sevinçten ağladım.

Bütün bu mutluluğun sırrı, gül goncasının beni
insanlarla yeniden bağlamasıydı. Birisi sepeti ele geçirmişti, hüzünlü hikayemi biliyordu, kaderime acıyordu ve bana bir teselli mesajı göndermişti. Ekmeğimi açtığımda bu fikrim doğrulandı; çünkü içinde sulu ve lezzetli bir et parçası buldum. Bu, yavaş açlık diyetimden ilk değişiklikti. Açıkça bir arkadaşın gizli, dikkatli çalışmasıydı. Yardım geliyordu; kalbim umutla dans ediyordu. Bu küçük olay bana daha da büyük bir ışık ve bereket saçtı. Zihnim netleşti; hafızam keskinleşti; delilik korkusu beni terk etti. Geçmişteki acılarım bir rüya gibiydi. Umutla yeni bir hayat, yeni bir cesaret aldım. Magistus geldiğinde, onun büyüsünden kurtulduğumu gördüm. Ona bakmadım. Hemen penceresinin altına oturdum. O gidene kadar kendi kendime Kutsal Kitap'tan teselli edici ayetler tekrarladım. O gün en lezzetli şato inşasında geçti. Gece uyudum, ama tatsız bir rüya gördüm. Magistus'un
gül goncamı benden alıp toprağa gömdüğünü düşündüm; ve büyük bir
ağlamayla uyandım, çünkü aniden gül goncası dediğimiz şeyin kız kardeşim Mary olduğunu hatırladım.

Sepetin bir sonraki inişini ne kadar da hevesle izledim, daha fazla teselli,
daha fazla sevgi belirtisi, daha fazla umut için! Geldi; ama içinde sadece ekmek
ve su vardı. Kalbim içime çöktü.
Görünmeyen arkadaşıma yüksek sesle seslenirdim, neden terk edildiğimi öğrenmek için; ama görünmeyen düşmanımdan korkuyordum;
çünkü Magistus'un her zaman sepeti
indiren kişiyi izlediğinden emindim.

Magistus her zamanki gibi geldi; ve ben onu fark etmeden pencerenin altına oturdum. Benim ilgisizliğimden rahatsız olmuş gibiydi. Sık sık pozisyonunu değiştirdi ve uzun süre orada kaldı. O,
benim korkunç ve solgun yüzümde eserini seyretmenin zevkini özlemişti.

Ertesi gün ve ertesi gün aynı şeyler oldu. Artık çiçek yoktu;
et yoktu; mesaj yoktu; umut yoktu; sadece ekmek, su ve Magistus. Hepsi bir
halüsinasyon muydu? Tekrar hastalanmaya ve umutsuzluğa kapılmaya başladım.

Bir sabah sepet sadece ekmekle aşağı indi. Su yoktu! Bunun bir ölüm cezası olduğunu biliyordum. Magistus, onun nazarının büyüsünden
kaçmamın intikamını alıyordu. Gece olmadan
susuzluğun dehşetini hissetmeye başladım. Korkunç bir his! Suyun hayalini kurdum; babamın avlusundaki çeşmeyi; Atina yakınlarındaki yumuşak, güzel mavi Ege'yi; Tuz Denizi'ni ve Barabbas'ın çadırını; ruhlar alemindeki donmuş bölgenin kar tarlalarını ve buzdağlarını.

Her şey, her şey küçük sepetin bir sonraki inişine bağlıydı.
Bir mahkumun yargıcın sesini dinlerkenki gibi, yaşam veya ölüm için gelişini izledim.
Ah! Sadece ekmek; su yok. İşkence, delilik, ölüm artık kaçınılmazdı.

Somunu çıkardım, her zamankinden daha ağır görünüyordu. Şaşkınlıkla, sepet yükselmedi, ipi tutan kişi tarafından sabırsızlıkla yukarı aşağı sarsıldı.

"Bu ne anlama geliyor?" dedim kendi kendime.

Somunu kırdım. İçinden bir parça parşömen ve kalemle birlikte çok küçük bir mürekkep hokkası çıktı ve böylece oluşan boşlukta tutuldu.

Parşömeni aceleyle inceledim ve bir yüzünde, bir çocuğun yazısı gibi büyük, dağınık harflerle şu sözcükleri buldum:

"Ne yapacağım?"

Zihnime güneş kadar parlak bir ışık doldu. Sakin ve kendime hakimdim; iyi meleğim bana ayrılırken Pilatus'un dostça sözlerini hatırlattı:

"Başın derde girerse beni çağır."

Loş alacakaranlıkta olabildiğince açık ve hızlı bir şekilde yazdım:

"Pontius Pilatus'a her şeyi anlat. Çabuk ol yoksa ölürüm!"

Parşömeni somunun içine koydum ve kabuğunu tekrar sıkıca bastırdım.

Şimdi Magistus'un sert sesinin birine şöyle haykırdığını duydum:

"Neyle oyalanıyorsun?"

Sepet yükseldi. Titredim. Neredeyse bayılacaktım. Tüm umudum, hayatım bir ipliğe - bir saç teline - asılıydı!

Parşömeni tek başıma göndermediğim için ne kadar şanslıydım! İyi
meleğim bana rehberlik etti. Magistus sepete baktı ve içinde ekmekle
yükseldiğini görünce haykırdı,

"Ekmeğini çıkaramayacak kadar zayıf. Ona biraz şarap vereceğim."

Gidip gitti ve kalbim tekrar atmaya başladı.

O anda tavandan ayaklarıma başka bir küçük çiçek, başka bir güneş ışını düştü: ve kapak kapandı.

Ruhumdaki büyük umut bir süreliğine susuzluğun işkencesini bile yok etti. Ben
sakindim. Mutluydum. Görünmez arkadaşım mesajımı almıştı. Eğer
iletmiş olsaydı, güvende olurdum: çünkü Pilatus beni kesinlikle serbest bırakırdı. Ya
Pilatus gitmiş, ölmüş veya yerinden edilmiş olsaydı? Bu tür düşünceler işkenceydi. Yine de,
yeni vali, kim olursa olsun, benimle dost olacaktı. Geceye kadar
yol vermemeye karar verdim.

Magistus her zamankinden daha erken geldi ve bana bir keçi derisi şişe şarap ve su attı. Ona son derece dikkatle teşekkür ettim. Cevap olarak
bir şey söylemedi. Sadece hayatın közlerini körüklemek, acılarımı uzatmak istiyordu. İnsan doğası böyle bir iblisin düşüncesine isyan eder.
Bu tür insanlar gerçekten nadirdir, ancak bu tür kötü ruhlar yaygındır.
Ruhlarımızda mevcutturlar; kurnaz, zalim, kötü niyetli; zehirlerini düşüncelerimize ve sevgilerimize
aşılarlar; bizi Magistus gibi yapmaya çalışırlar.

Buradaki en kötü kötülükler, iyi kürelerin karşıt baskısıyla yumuşatılır ve bastırılır. Kötülüğü gerçek ışığında görmek için, onu
ruhlar dünyasında ve cehennemde görmelisiniz - kötülük, iyilikten tamamen kopmuş,
kendisini vahşi biçimleriyle dışarıya yansıtıyor ve
korkunç kaderini işliyor.

Kurtuluşumu yüce bir umutla, sakin ve sabit bir inançla bekledim. Bunun geleceğini biliyordum. Geldi.

Magistus, bu dünyada veya öbür dünyada tüm kötü adamların yaptığı gibi, gücünün sınırına, ölümcül çizgiye
en sonunda ulaşmıştı; ardından
geri tepme, tepki, ceza, rezalet, başkalarına karşı düşündüğü tüm kötülüklerin
kendisine geri çekilmesi gelir.

Öğleden sonra erken saatlerde evde büyük bir kargaşanın
olduğunu fark ettim. Dar geçide açılan kapı baltalarla kırılmıştı;
çünkü Magistus her zaman anahtarı yanında taşırdı ve bulunamıyordu. Kısa süre sonra Magistus'un sık sık durduğu pencerede bir Romalı yüzbaşı belirdi.
Ah, cesur, yakışıklı, öfkeli yüzü ne kadar da güzel bir resimdi! Askerler içeri
girdi. Tuğla ve harç kısa sürede söküldü. Beni kaldırıp
açık havaya taşıdılar. Öylesine sevinçten bayıldım ki.

Korkunç yüzümü ve zayıflamış halimi gören adamlar
Magistos'a küfürlerini yüksek sesle söylüyorlardı. Evde bir yatağa yatırıldım ve bana
dadı atandı. Nazik yüzbaşı,
rahatça sabitlenene ve baygınlığımdan kurtulana kadar yanımdan ayrılmadı.

"Pontius Pilatus," dedi, "size tebriklerini sunmamı ve
yarın sizi ziyaret edip, yiyecek ve bir gecelik uykuyla
güçlendirildiğinizde sizi ziyaret edeceğini ve sonra hikayenizi
kendi ağzınızdan dinleyeceğini söyledi."

Ona içtenlikle teşekkür ettim.

"Peki ya kurtarıcım?" dedim, "görünmeyen, sadık dostum ve kurtarıcım!
Nerede? Kim o?"

Orada bulunan hiç kimse kurtarıcım hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

[Resim: Süsleme]

[Resim: Süsleme]

XXV.

_NELER OLMUŞTU._

[Resim: Başlangıç]

Pontius Pilatus sözünü yerine getirdi; ve ben ona dirilişimden itibaren iyi yüzbaşısı tarafından mutlu bir şekilde serbest bırakılmama kadar olan tüm hikayemi anlattım.
Görünmez dosttan, sepete bırakılan çiçekten ve üzerinde kaba harfler bulunan parşömenden bahsederken yüzü hüzünlendi. Ona durumumu nasıl ve kimden öğrendiğini bana bildirmesini isteyerek bitirdiğimde, böylece kurtarıcımı hak ettiği gibi keşfedebilir, ödüllendirebilir ve sevebilirdim, derin bir iç çekti ve şöyle dedi:

"Korkarım çok aceleci ve zalimce bir şey yaptım!

"Durumunuzu bana bildiren adam, sizi Roma'ya kadar eşlik eden ve köleyi Hortensius'un balık havuzundan kurtarmaya çalışan Afrikalıydı."

"Cesur ve iyi yürekli Anthony!" diye bağırdım hevesle.

"Muhafızlarımdan kaçtı; ve cüretkarlığı yüzünden onlardan biri tarafından yaralanmış olmasına rağmen, sabah yemeğimi bitirirken yanıma koştu. Söylediği sözler esas olarak şunlardı:

"'Roma'dan getirdiğin Lazarus, Beytanya'daki Magistus'un evinin altındaki bir zindanda tutuluyor. Onu neredeyse ölüme aç bıraktılar,
ve bir gün ve bir gecedir susuz. Ona hemen yardım gönder, yoksa çok geç olacak.'"

"Asil, cesur Anthony!" diye haykırdım. "Mallarımın yarısı ona ait olacak!" ama Pilatus'un koyulaşan kaşları beni tedirgin etti.

"Ona," diye devam etti Roma valisi, "Roma'dan döndüğümüzden beri sizin hizmetinizde olup olmadığını sordum.

"'Hayır!' diye cevapladı, 'Onu sadece bir kez gördüm ve o da hapisteydi.'"

"Doğruyu söyledi," dedim; "her zaman doğruyu söyledi!"

"Onun senin bir arkadaşının gönderdiği bir haberci olduğunu sanmıştım. Onu hemen hatırladım ve ayrıca Hortensius'a verdiğim sözü de hatırladım. Ben onda
sadece küstah bir suçlu gördüm, sonsuza dek sürmesi kararlaştırılmış bir sürgünden izinsiz dönen."

"Ve onu hapse mi attın?"

"Sana olan güzel ve kahramanca bağlılığını bilseydim, kaderi
farklı olurdu."

Pilatus'un apaçık pişmanlığı beni ürküttü.

"Peki kaderi? Kaderi neydi? O ölmedi," dedim sesimi yükselterek.

"Hemen başı kesildi."

"Ah zalim, zalim, zalim kader!" diye haykırdım; ve törene aldırmadan, ölü arkadaşım için acı gözyaşları ve acı sözlerle yüce katilinin huzurunda yas tuttum.

Pilatus bana dostça veda ettiğinde, "Hissediyorum ki," dedi--"Bu konuda
ciddi bir görevi yerine getirdiğimi hissediyorum; fakat bu Afrikalının cömert davranışı, -çünkü kesinlikle benim önüme çıkarak kendi hayatını tehlikeye attığını biliyordu- ona tam bir affın hakkını verirdi, ki ben de hem kendi meziyetleri hem de sizin iyiliğiniz için bunu memnuniyetle verirdim."

Hristiyan arkadaşlarım yeniden ortaya çıktığımı duyar duymaz beni görmek için toplandılar. Onlardan kız kardeşlerimin yaşadığı üzüntüleri ve sıkıntıları, ayrıca İsa'nın çarmıha gerilmesinden önce, ona eşlik eden ve onu izleyen garip olayları öğrendim. Magistus ve Kayafas, Barabbas ve ekibi tarafından soygun ve cinayet amacıyla düzenlenen Kudüs şehrine düzenlenen baskında yer aldığıma dair hikayeyi ortaya attılar; birçoğu, bunun Roma boyunduruğuna karşı vatansever bir isyan olduğu fikriyle bu işe
aldanmıştı. Ayrıca, gece saldırısında öldürüldüğümü ve Roma silahlarıyla düşen diğer isyancıların
kalabalığıyla birlikte onlar tarafından gömüldüğümü kanıtlamak için tanıkları kandırdılar.

Bu, mülklerimizin müsadere edilmesine yol açtı; ve Meryem ile Marta, kendilerini koruyacak akrabaları olmayan çaresiz ve güzel genç kadınlar olduklarından,
Magistos'un özel koruyuculuğuna atandılar. Kayafas, Sanhedrin'in bu kararnamesini güçlü ifadelerle onayladı, Magistus'u cömert karakteri ve ataerkil erdemleri için övdü ve aşağılık bir soyguncunun kız kardeşlerini, kendileri de aşağılık bir sahtekarın öğrencileri olan, İsrail'in parlayan ışıklarından birinin kıskanılacak koruması altına girmelerindeki
olağanüstü şanslarından dolayı tebrik etti.

Bu baş rahibin kötülüğü ve ikiyüzlülüğü gelecek zamanlar için neredeyse inanılmaz olacak.
Ama çağ kötüydü; kilise yozlaşmıştı; ve kamusal ve özel ahlak en düşük seviyeye inmişti. Rahiplik bir pazarlık ve satış meselesiydi. Yahudi teokrasisindeki en kutsal ve en yüksek olan baş rahiplik makamı rüşvet ve dolandırıcılıkla ve birden fazla durumda cinayetle elde ediliyordu. Kayafas, kutsalların kutsalına giren en mükemmel ikiyüzlülerden biriydi. Barabbas ile yer değiştirebilirdi ve adalet ve din bundan daha kötü durumda olmazdı.

Kız kardeşlerim, Magistus'un
gücüne düşme düşüncesiyle dehşete düşmüşlerdi, onu hatırlamaları hiç de hoş olmayan
bir şekilde evimizden
kaçtılar ve İsa'nın bazı öğrencilerinin yanına saklandılar.
Sanhedrin'in iki baş haini, bu mutsuz ve perişan kadınları ele geçirmeye kararlı görünüyorlardı; ve onları barındırdığından şüphelenilen tüm kişilerin evlerinde en katı aramayı başlattılar. Kötü tutkuları, benim yıkımım ve mallarımıza el konulmasıyla ancak yarı yarıya tatmin olmuş gibiydi. İsa'nın bu melek dostlarının kaderi, o sırada onun en vahşi düşmanlarının eline düşselerdi korkunç olurdu.

Arama, tutuklama, rüşvet verme, korkutma
ve hatta öldürme yetkisine sahip casuslar ve dedektifler her yöne doğru yola koyuldular. Ülke onlar için o kadar güvensiz hale geldi ki, gizli gece yürüyüşleriyle Celile denizindeki bazı dost balıkçıların kulübesine götürüldüler. Orada bile takip edildiler; ve havari Petrus onları karanlık ve fırtınalı bir gecede denizin üzerinden kürek çekerek geçirdi ve onları İsa'nın bir lejyon şeytanı kovduğu
manyakın çıktığı mezarların içine sakladı.

Birçok acı ve kıl payı kaçıştan sonra, ülkeden
çıkarıldılar ve o anda Antakya şehrinde, fakir ama değerli bir adamın evinde gizlice yaşıyorlardı - kendisi de bir Hıristiyandı, çünkü
İsa onu ve dokuz kişiyi daha cüzzamdan iyileştirmişti; ve on kişiden sadece o, şükretmek için geri dönmüştü.

Zavallı kız kardeşlerimin mutsuzluğunu düşündüğümde ağladım; ve parçalanmış gücümü yeniden kazanmak ve onlara katılmak için acil bir istek hissettim.

Rab'bin çarmıha gerilmesinin hikayesi beni hayret ve korkuyla etkiledi. Yahuda İskariyot'un ona ihanet etmesine şaşırmadım. Ancak son akşam yemeği, ihaneti, yargılanması, çarmıha gerilmesi, dirilişi, öğrencilerine görünmesi ve göğe yükselişi gibi acıklı olaylar beni gözyaşlarına boğdu ve beni alçakgönüllülük, sevgi ve dua ruhuyla doldurdu. Arkadaşlarıma "Bunlar," dedim, "Hristiyan Kilisesi'nin kalbine cennet renkleriyle boyanacak ve ölüm ve cehennemin güçleri onları asla silemez. "Eğer öyleyse," diye düşündüm kendi kendime--"eğer bu ilahi tarihin insana gerçek haliyle göründüğü gibi bir etkisi varsa, bu büyük ve kutsal şeylerin ruhani anlamının gücü ve ihtişamı ne olmalıdır,
melekler tarafından cennetin ışığında incelendiğinde!"

Barabbas ve Çölün Oğlu da dahil olmak üzere en cesur teğmenleri,
hükümdarların eline düşmüştü. Barabbas, Magistus'a bir tehdit iletti, eğer serbest bırakılmazsa yeğenini öldürme girişimini Sanhedrin'e ifşa edeceği. Her zaman birlikte hareket eden Magistus ve Kayafas, suçlamanın nereden geleceğini göz önünde bulundurarak, olası olmayan bu tür bir ifşadan mı korktular, yoksa kendi ruhlarının kötü içgüdülerini kendiliğinden mi takip ettiler, Barabbas'ın serbest bırakılmasını ve Mesih'in çarmıha gerilmesini sağladılar.

Barabbas'a gösterilen merhamet, takipçilerine verilmedi; ve ikisi, idamının utancını artırmak için İsa ile birlikte çarmıha gerilmek üzere seçildi. Ve böylece Mesih, iki hırsızın -ya da bu şekilde tanınan adamların- arasında çarmıha gerildi.

Bunlardan biri Çölün Oğlu'ydu.

Garip bir şekilde iyi ve kötünün bir araya geldiği bu cesur, vahşi adam, ağır bir şekilde ütülendi ve en derin zindana atıldı. Magistus, zalim mizacıyla uyumlu bir şekilde, ölüme mahkûm edilen mahkumları ziyaret etme ve yaklaşan kaderlerini düşündükleri dehşetin tadını çıkarma alışkanlığına sahipti.

Çölün Oğlu, sefilliğin acılarına tanıklık etme tutkusunu tatmin etmedi. Tek başına neşeli ve neşeliydi. Kendisini sadece ölmeye istekli değil, aynı zamanda istekli olarak ilan etti. Geriye baktığında zevkle düşüneceği hiçbir şey yoktu; ve geleceğe gelince, eğer
ruh gerçekten ölümsüz olsaydı ve ona ikinci bir hayat verilirse,
yeni ilkeler ve güdülerle buna başlamaya kararlıydı.

Magistus, felsefeyi hiç duymamış olan bu zavallının sakin, felsefi ruhuna şaşırmıştı.

Magistus ayrılırken, Çölün Oğlu parmağından bir yüzük çıkardı ve şöyle dedi:

"Hüküm giymiş bir suçluya küçük bir iyilik yapmaktan gurur duymuyorsun.
Bu yüzüğü Lazarus'un kız kardeşi Martha'ya ver. Ona gönderdiği görevi
tamamladığını söyle. Ona
utanmadan dokunabilir. Benim için bir ışık meleği oldu. Onu taktığımdan beri,
hiçbir adamın malını gasp etmedim, yasal savaş dışında hiçbir adamın canını almadım.
Eğer çeteme bağlı kaldıysam, bu tutkularını yatıştırmak, şiddetin elini
durdurmak, merhamet dilemek, esire yardım etmek ve
mümkün olan yerde tazminat ödemek içindi. Beni bir köle buldu, beni bir
özgür adam yaptı. Beni bir haydut buldu, beni bir vatansever yaptı."

Daha fazlasını söylemek üzereydi, ama aniden yükselen bir duyguyu kontrol altına alarak, bir elini kalbine koydu ve diğerini sallayarak haykırdı:

"Elveda! Elveda!"

Ne mesaj ne de yüzük Martha'ya iletildi. Hikaye, Sanhedrin üyelerine anlatıldı, onlarda cömert bir duygu uyandırmadı, sadece eğlenmelerini veya alay etmelerini sağladı. Yüzük, zavallı teyzem Ulema'ya götürüldü, o hala harikulade duru görü
gücünü koruyordu, ki bu güç genel sağlığı kötüleştikçe gerçekten de artmış gibi görünüyordu.
Magistos'un yüzük sayesinde Barabbas'ın müthiş çetesinin tüm hareketlerini ve eylemlerini öğrenmesi bekleniyordu; çünkü duru görü
geçmişi olduğu kadar bugünü de görebilir ve doğru ipucuyla, zaman akışında, şeylerin kökenine kadar geri gidebilir. Söylentiye göre, yüzük sadece Barabbas çetesi hakkında değil, Çölün Oğlu'nun erken tarihi hakkında da garip ve beklenmedik ifşaatlarda bulundu. Ulema
yüzüğün son sahibinde, daha çok küçük bir çocukken, avlanan bir Mısırlılar
grubu tarafından avludan çalınan, tek ve kayıp çocuğunu buldu.
Onun nerede olduğu hiçbir zaman keşfedilmedi ve olaydaki üzüntüsü, inzivaya çekilmesinin ve sağlığının bozulmasının bir nedeniydi. Magistus, kendi çocuğunun İsa ile birlikte çarmıha gerildiğini keşfettiğinde şaşkına dönmüş ve belki de acı çekmişti. Tüm meseleyi hafızasındaki diğer acı verici şeylerle birlikte gömmekten başka bir şey yapmak için çok geçti. Ulema'ya bu konu hakkında hiçbir şey söylemedi, ki o da uyanıkken tabii ki her şeyin farkında değildi. Ancak şimdi garip bir şey oldu. Trans haline geçtiği anda, kaybettiği çocuğu için ağlamaya ve ağıt yakmaya başladı. Durugörüsü, ona çocuğunun hayatı ve ölümüyle ilgili tüm gerçekleri tamamen kavrattı. Annenin kalbi bu muazzam üzüntü altında kırıldı. Hızla
özlendi ve beyaz elleri kısa süre sonra göksel uyanışın öncesindeki o tatlı uykuda birleşti.

Hayatımızın içinde bir hayatımız var, tıpkı bir tekerleğin içindeki bir tekerlek gibi!

Ebeveynleri hakkında hiçbir bilgisi olmayan, güvenebileceği bir arkadaşı olmayan, son bir veda için yüreği olmayan Çölün Oğlu kendi haçını Calvary'ye kadar taşıdı ve Roma askerleri tarafından üzerine çivilendi.

Daha önce hiç İsa'yı görmemişti. Onun hakkında sadece düşmanlarından duymuştu.
Onun bir fanatik veya sahtekâr, ya da belki de Yahudiye tacını arzulayan bir siyasi manyak olduğunu düşünüyordu. İlk başta, Mesih'in diğer tarafındaki diğer acı çeken arkadaşına, asası ve mucizevi güçleri son derece yararsız görünen krala ve mucize yaratıcısına
karşı sövüp saymada katıldı.

Fakat İsa'nın davranışları ve sözleri onu yüreğinden vurdu.

Cesur ve iyi bir adamın en zorlu sınav saatinde diğerini tanıdığı o gizli bağlılık ve sempati sayesinde, sadece yüreği eğitilmiş olan Çölün Oğlu, Mesih'in krallığının manevi bir krallık olduğunu yüreğiyle algıladı. Sonsuz sevginin misyonunu sezgisel olarak sezerek, Rab'bin meşgul olduğu
kendi günahını itiraf eder, günahkar arkadaşını azarlar ve susturur ve kralların Kralı için yaklaştığını gördüğü zafer saatinde
hatırlanma için yalvarır.

Cesur, tövbekâr ruh! İsa her yerdedir; cennette; yeryüzünde; cehennemde.
Ve kısa bir süre sonra sen O'nunla birlikteydin ve O da seninleydi, ruhun o cennetinde veya bahçesinde, eskisini unutan yeni hayatın
tomurcuklanıp çiçek açmaya başladığı yerde!

Büyük trajedi canlandırıldı. Öğrenciler ilk başta uzakta durdular. Ancak
ölüm sahneleri yaklaştıkça ve kalabalığın merakı arttıkça,
askeri disiplin biraz gevşedi ve insanların daha yakına
sıkışmalarına izin verildi ve özel talepleri olanların gelip ölmekte olan acı çekenlerin çok yakınında
durmalarına izin verildi. Böylece Havari Yuhanna ve Rab'bin annesi Meryem, son anlarında konuşma mesafesindeydiler. O zaman her birini diğerine çok şefkatle verdi.

Dünyanın dönüm noktası olarak tüm tarihte parlayacak olan bu korkunç merkezi sahnenin yanı sıra,
benim dışında hiçbir tarihçisi olmayan, acıklı bir yan sahne daha canlandırıldı; ve ben bile orada değildim, ama
ikinci elden anlattım. Ancak benim otoritem, hakikat adamı, Havari Yuhanna, Patmos sürgünüydü.

Kalabalığın çok uzağında, gözleri sürekli Çöl Oğlu'na dikilmiş yalnız bir varlık vardı. Kaslı kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde duruyordu. Büyük gözyaşları yavaşça yanaklarından aşağı akıyordu.
O adam fakir, cahil, perişan ve siyahtı, ama asil bir
ruhu vardı. Pilatus tarafından çöle sürgün edilen Etiyopyalı Anthony, orada Barabbas ve çetesiyle tanışmıştı. Kısa süre sonra, belirli bir içgüdüyle, gruptaki tek asil ruha bağlandı. Bu adamın talihini takip etti; ve Afrika dehasına sadık kalarak, onun karakterini taklit etti. Çölün Oğlu, mütevazı müridinden utanmıyordu.

Anthony, isyanın korkunç gecesinde ölümden ve yakalanmaktan kurtuldu. Ancak
efendisi yakalandı; ve sadık hizmetkar, mümkünse ruhunun sevdiği kişiyi bir anlığına görebilmek için,
varışlarda ve hapishanelerde dolaşıp, yakalanma ve tutuklanma riskini göze aldı. Hepsi boşunaydı. Çarmıha gerilmeye giden
büyük kalabalığı takip etti, askerlerin mızraklarıyla bir kenara itildi ve kendini Calvary'de büyük dramanın son perdesinin tanığı olarak buldu - Sevgi'nin kudretli gücünü açığa çıkaran ve dünyanın kurtuluşunu önceden haber veren ve ifade eden bir perde.

İnsanların haçlara daha fazla yaklaşmasına izin verildiğinde, Anthony
efendisi Çöl Zebrası'nın acı içinde asılı kaldığı yere çok yaklaştı.
Hiç kimse yırtık pırtık siyah adamı fark etmedi. Sonunda zavallı acı çekenin
gözünü yakaladı, tatlı bir tanımayla gülümsedi. Neşelendi.
Bir takipçisi, onu seven ve ona acıyan bir ruhu olduğu için mutlu hissetti. Zavallı
Anthony kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

Su dolu büyük bir keçi derisi şişe aldı ve haçın başında durup
efendisinin yaralı ayaklarını serinletici suyla yıkıyordu. Muhafızlar, kurbanların uzun süren acılarından bıkmış, hastalanmış bir şekilde, onu engellemediler. Mesih ile tövbekâr günahkar arasındaki konuşmayı dinledi; ve ilk kez, özellikle ilgilendiği trajedinin yanı sıra başka bir büyük trajedinin daha olduğunun farkına vardı.

Önce birine sonra diğerine bakarak, bu ölmekte olan adamların önünde yere oturdu veya çömeldi; ayrıca, iyi John ile birlikte merkezi haçın yanında duran kutsal kadın grubunun yüzlerini de inceledi. Etiyopyalının karanlık ruhuna büyük bir fikir, büyük bir ışık, büyük bir ihtişam
doğdu.

Neden göksel ışık huzmeleri sarayın önünden geçip kulübeyi aydınlatıyor?--kültürlü ve bilgili olanların yanından geçip, basit ve çocuksu olanların kalplerini sevindiriyor?

Düşmanları için dua eden İlahi Adam ruhunu teslim ettiğinde;
güneşin üzerine büyük gölgeler geldiğinde; yaslı kadınlar ağıtlarını
yükselttiğinde; yüzbaşı "Gerçekten bu Tanrı'nın Oğlu'ydu" diye haykırdığında;
başka bir mümin--hepsinden daha alçakgönüllü, daha alçakgönüllü--haçın dibinde diz çökmüş,
üzerinde asılı duran O'na dua ediyordu: "Rabbim, krallığına
geldiğinde beni de hatırla." Anthony, İsa'nın bedenini
haçtan indirmelerinde öğrencilere yardım etti. O gece, John ve Çölün Oğlu'na olan şefkatli bağlılığına tanıklık eden diğer iki öğrencinin yardımıyla, efendisinin bedenini indirdi, yeni bir
kefenle sardı ve Potter's Field'ın bir köşesine gömdü.

Bu alçakgönüllü cenaze töreni için bedeni yıkarken, kalbin hemen üzerindeki deriye
de güzel kırmızı harfler
battığını veya yandığını keşfettiler. Bunlar şunlardı:

"Martha, Lazarus'un kız kardeşi."

Anthony, John'u evine kadar takip etti ve onun hizmetkarı oldu. Kısa süre sonra, aniden kaybolmamla ilgili olarak
kabul edilen endişeleri ve varsayımları öğrendi. Hapishane penceresindeki yüzümü hatırladığında,
hâlâ bir tutuklu olduğuma ikna oldu. John'un onayıyla, kendini beni bulmaya ve kurtarmaya adamaya karar verdi. Danışmanı yoktu, çünkü John kız kardeşlerimi zalim Magistus'tan kurtarmakla meşguldü ve
ben zindandan kurtarıldığımda Efes'teydi.

Okuyucu, emanetini ne kadar iyi yerine getirdiğini zaten biliyor. Ama bunu nasıl yaptı;
benim nerede olduğumu nasıl keşfetti; Magistus'un hizmetine nasıl girdi;
bana yardım edebileceği görevi nasıl elde etti; zorlukları,
umutları, korkuları, duyguları--hepsi onunla birlikte gömüldü--ne yazık!

Cennette onunla buluştuğumda bana bütün hikayeyi anlatacak, ki kesinlikle anlatacağım.

Zavallı Anthony! Cesurca aceleci, aşırı cömert, en derin tevazuyla uysal, son derece sadık! Kısa, belirsiz hayatında
tüm Yunan veya Roma şöhretinden daha üstün bir ihtişam yoğunlaşmıştır.

Bir haber daha, daha önce anlatılan her şey kadar beni şaşırttı.
Ancak bu, geri kalanların aksine, neşeliydi. Kurtuluşumdan yaklaşık bir hafta önce, iyi amcam Beltrezzor, Pers'ten Kudüs'e gelmişti. Kutsal Şehir'deki muhabirinden, benim
sözde ölümüm, İsa'nın çarmıha gerilmesi ve kız kardeşlerimin gizemli
kayboluşunu duymuştu. Hemen bir kötülükten şüphelendi ve
onlara yardım etmek için acele etmeye karar verdi.
Tüm mal varlığını mücevherlere ve değerli taşlara dönüştürmede önemli zorluklarla karşılaştı; ve
savaş halinde olan ve kaçak ve hırsız çetelerinin
istila ettiği ülkelerden her şeyi güvenle getirmekte daha da fazla zorluk çekti.

Antakya'ya daha bir gün önce yola çıkmıştı, çünkü John'un kız kardeşlerimi güvenli bir şekilde o şehre götürdüğünü duymuştu.

Pilatus, Magistus'u adalete teslim etmekte gecikmedi.
Kötü şöhretli zalim karakterinin
teşhir edildiğini ve
Romalı valisinin kendisine karşı taraf olduğunu görünce,
kişisel veya mülk olarak yaraladığı yüzlerce kişi kovuşturmada yardımcı olmak için öne çıktı. Birçok suçtan hüküm giydi, mülklerine el konuldu;
ülkeden sürgün edildi ve ölüm cezasıyla geri dönmesi yasaklandı.

Seyahat edebilmem on gün sürdü. Sevgili kız kardeşlerimden ve Zerdüşt'ün öğrencisi olan sevgili yaşlı amcamdan beni uzak tutan geç saatleri azarlıyorum.

Sonunda söz geldi:

"Antakya'ya!"

[Resim: Süsleme]

XXVI.

_SÜTUNLU ŞEHİR._

[Resim: Başlangıç]

Antakya'da garip şeyler oluyordu.

Suriye'deki Roma hükümetinin merkezi olan Antakya, medeni dünyanın
tüm tuhaflıklarını ve eksantrikliklerini karşılayan bir merkezdi.
Orontes Nehri üzerinde, denizle birleştiği noktadan birkaç mil yukarıda yer alıyordu. Geniş bir yapay çalışma sistemiyle nehir en büyük gemiler için
seyrüsefer edilebilir hale getirildi, böylece Antakya deniz dünyasıyla uyum içindeydi. Birleşmelerin şehriydi; Doğu ile Batı arasındaki temas noktasıydı; tüm ırkların ve ulusların
kapsadığı yerdi.

Zenginliğine, güzelliğine ve ihtişamına rağmen, Antakya toplumu
akıl almaz derecede yozlaşmış ve alçalmıştı. Her türlü garip doktrin ve
sağlıksız batıl inanç orada yaygındı. Büyücüler, sihirbazlar,
mucize yaratıcılar, sahtekârlar, soytarılar ve fahişeler
tüm sınıflar arasında yüksek itibar görüyordu. Yaşam ve ölüm eşit derecede göz ardı ediliyordu. Yarışlar, oyunlar,
şenlikler, sefahatler, dövüşler, alaylar, heyecanlı ve ahlaksız halkın tüm zamanını işgal ediyor gibiydi.

Simon Magus, Helena ile Mısır'da üç veya dört ay geçirdikten sonra
Antakya'ya geldi ve olağanüstü bir kamu öğretileri kursuna başladı.
Bu, onun kendine özgü dehası için zengin bir alandı. Felsefeyi büyücülükle, teolojiyi büyüyle birleştirdi. Zalimce eylemleri, cehennemi planları,
çılgınca hırsları hakkında dünya cahildi.

Çok değişmişti. Kötülüğün ilhamı onu şeytani bir
ele geçirmişti. Daha zayıf ve daha koyu bir hal almıştı. Her zaman
güzel ve güçlü olan gözleri vahşi ve huzursuzdu.
Göğsünü kavramak gibi tuhaf bir alışkanlığı vardı, yüzünde acı dolu bir ifadeyle, sanki
yüreğinden şiddetli bir acı
geçiyormuş gibi. Görünürdeki gücü ve onuruyla saygı
duyulan o sakin, kendine hakim, etkileyici dış görünüşünün çoğunu kaybetmişti. Konuşmasında daha yüksek sesliydi, jestlerinde daha hızlıydı, tavrında daha gururlu ve meydan okuyucuydu. Bu ona daha büyük ama daha kaba bir kitle kazandırdı.

Büyücü, gerçekten deli olmasa bile, deliliğin arifesindeydi.

Delilik çağıydı. Sahtekarlık ve sahte mucizelerin, sarsıntı ve zulmün, ahlaki ve fiziksel alçaklığın, korkunç zulmün ve kan dökmenin, en çılgın fanatizmin, en iğrenç aşırılıkların, şeytanlar tarafından gerçek ele geçirilmenin çağıydı. Daha önce hiç böyle bir şey görülmedi ve bir daha da görülmeyecek, çünkü tüm bunlar iyiyle kötü, Mesih ile cehennem arasındaki manevi mücadelenin etkileri ve yan sorunlarıydı; geçmiş çağların büyük iblislerinin tahtlarından nihai olarak kovulmadan ve dünyada yeni bir manevi gücün başlatılmasından önceki acılarıydı. Simon Magus o şehirde belirdiğinde ve Tanrı'nın bir enkarnasyonu olduğunu iddia ederek mucizevi bir güç kullandığında, Antakya'daki toplumun durumu böyleydi. Sınırsız bir servete sahipmiş gibi görünüyordu. Sarayının ihtişamı, nadide ve muhteşem at arabasının güzelliği, eşsiz ve göz kamaştırıcı elbisesi, tavrının vahşi ihtişamı, konuşmasının harikulade belagati ve kesinlikle gerçekleştirdiği şaşırtıcı sihir hünerleri, hepsi de mimari güzelliği nedeniyle Antakya'nın Colonnades Şehri olarak anılan şehrin heyecanlı ve düşüncesiz insanlarında şaşırtıcı bir izlenim yaratmıştı. İlk gelişinde, ince enerjilerini eyaletin yöneticisi olan ve adı Lelius olan Roma valisinin kulağını ve inancını elde etmeye yöneltmişti. Bu zayıf ve kibirli adamın kalbine, beynine ve duyularına uyguladığı araçlar sonunda başarılı oldu. Birkaç hafta içinde Lelius sadece kandırılan kişi değil, aynı zamanda Simon Magus'un yarattığı bir yaratıktı. Helena, sözde kocasıyla bu kraliyet fethinin şanını ve utancını paylaştı.

Havari Yuhanna, iki talihsiz kaçakla - kız kardeşlerimle - Antakya'ya vardığında durum böyleydi. Onlara, mütevazı bir hizmetçi olarak Mecdelli Meryem eşlik ediyordu. Mesih'in bu gayretli öğrencisi, refahlarında onlardan mütevazı bir şekilde uzak durmuştu; ancak ortak üzüntüler ve zulümlerle bir araya geldiğinde, hizmetlerini sundu ve hayatı boyunca çok sadık ve etkili bir arkadaş olduğunu kanıtladı.

Yuhanna, iyileşen cüzzamlı Salothel ile birlikte grup için konaklama yeri buldu.
Takibi peşinden çekerek onları daha da korumayı umarak, batıya, Efes'e kadar gitti; orada arkadaşları oldu ve Mesih'in yeni müjdesini vaaz etmeye başladı. Rahibeler uzun süre gizli kaldılar, ta ki korkuları yatışana ve Yahudiye'den haber almak için yoğun bir şekilde endişe duymaya başlayana kadar. Ölüm hikayemden her zaman şüphe duymuşlardı ve sürekli olarak benden haber almayı umuyorlardı.

Uzun dinlenmelerinin verdiği cesaretle, Mary ve Martha sıkıca örtülü bir şekilde bir öğleden sonra Salothel ile birlikte sütunlu caddede yürüyüşe çıktılar
ve güzel meydanlardan birinde dinlenmek için oturdular. Romalıların onuruna düzenlenen muzaffer bir alay geçiyordu; ve tam da büyük bir kalabalığın, tekrar tekrar geçerken, münzevilerimiz özel olarak gözlemlenme tehlikesinin en az olduğunu düşündüler.

Aniden yanlarında iki adam durdu ve biri rahibelere dikkatle baktı. O adam Simon Magus'tu, tamamen gizlenmişti. Eski öğrencisi Magistus'tan yeğenlerinin onun dikkatli takibinden nasıl kaçtığını anlatan ve onlara göz kulak olmasını isteyen mektuplar almıştı. Simon da Bethany'deki büyük planının yenilgisini unutmamıştı ve her şeyden çok kendi özel amaçları için Meryem'i ele geçirmek istiyordu. Simon'un dehası ve gücüne sahip bir adam zavallı, çaresiz bir kadının yeni izini sürdüğünde avını ele geçirmesinin çok kısa bir zaman aldığını söylemeye gerek yok. Meryem, masum, şüphesiz, sevgi dolu bir yaratık olduğu halde, ertesi gün Salothel'in evinden çok yaşlı, gri saçlı, cennet yüzlü, dindar bir Hristiyan tarafından kaçırıldı. Bu adam onu ​​tek başına görmeyi başardı ve onu bir an bile gecikmeden acı çeken kardeşi Lazarus'a götürmek istedi. Elbette dindar yaşlı Hristiyan, Simon'un kılık değiştirmiş bir elçisiydi; ve Mary kendini sarayının gizli bir
odasında hapsolmuş buldu.

Onunla ne yapacaktı? şimdi soru buydu.

Simon Magus, Libya çölünün eski iblisi Ja-bol-he-moth'un büyülerine o kadar yoğun bir şekilde inanıyordu ki, büyük
teolojik misyonunu terk edip Mary'yi kuma gömülü antik şehrin kalıntılarına götürmeye hazırdı. Helena'nın Lelius'un koruması altında sarayının mülkiyetinde kalmasına izin vermiş olsaydı, o güzel kişi
girişimini onaylayacak ve ona veda ederek
ona kutsamasını verecekti. Fakat Simon inatla ona eşlik etmesi ve seferin tehlikelerini ve ihtişamını paylaşması konusunda kararlıydı.

Helena Mısır'a dönmeyi kesinlikle reddetti; ve güzel olduğu kadar sert ve uzlaşmaz olduğu için Simon sonunda bir uzlaşmaya varmak zorunda kaldı. Mary Afrika'ya götürülmeyecekti; fakat öldürülecekti, kalbi çıkarılacak, küle dönüştürülecek ve toz haline getirilecekti, böylece olağanüstü erdemlerin büyülü bir tozu olacaktı. Böylece Simon, büyücülük hazinelerine bir ekleme yaparak tatmin olacaktı ve Helena Antakya'nın sefahatinin tadını çıkaracaktı.

"Ve dostumuz Magistus'u ne kadar da mutlu edecek!" dedi Helena.

Simon, genç kızın gizlice öldürülmesine cesaret edemeyecek kadar yeni çevresinde kendini güvensiz hissediyordu.
Kalp soyutlandıktan sonra cesedi ortadan kaldırmak zor olabilirdi.
Etrafındaki denenmemiş yaratıklar ve köleler bu eylemi keşfedebilir ve ona ihanet edebilirlerdi. İlahiyat konusundaki yeni iddiası, bir suikastçı olarak aniden ifşa olmasıyla üzücü bir şekilde tehlikeye girecekti.

Simon ve Helena, kendilerine en ufak bir tehlike oluşturmadan amaçlarına ulaşabilecekleri kurnazca bir plan tasarladılar. Simon, Lelius'a, hükümete ve dine karşı garip ve tehlikeli bir komplonun Antakya'da kök saldığını söyledi. İsa'yı, olağanüstü kutsallık kisvesi altında en büyük
politik devrimleri düşünen kurnaz bir sahtekâr olarak tanımladı. Havarileri, barış ve düzenin gizli
düşmanları olarak en koyu renklerle resmetti.

"Bu çalkantılı ruhların lideri," dedi, "dürüstlüğü ve hoşgörüsü tüm dünya tarafından bilinen Pontius Pilatus tarafından çarmıha gerildi. Kudüs'ten kovulan takipçileri, farklı ülkelerde kundakçılar olarak yayıldılar; ve gizlice bir araya gelerek, şu anda mevcut tüm sivil ve dini kurumların istikrarına karşı komplo kuruyorlar."

Onların komplolarını büyülü güçle keşfettiğini iddia etti; ve o, saf dinleyicisine, onların önemini veya tehlikesini abartmadığına dair ciddi bir şekilde güvence verdi. Birkaç yıl içinde tüm medeni güçler tarafından bu insanlara karşı bir imha kararı çıkarılacağını öngördü ve Lelius'tan insanlığın minnettarlığını kazanmasını sağlayacak olan yıkım önlemlerini başlatmasını rica etti.

"Biliyorum," diye devam etti, "tüm bu elçilerin en kurnazlarından biri şu anda şehirde: güzel, yetenekli, tasarlayan; mütevazılık ve alçakgönüllülük kisvesi altında evrensel anarşinin ruhunu gizleyen bir kadın. Bu İsa'yı, Kudüs'e görkemli girişinden önceki gece, çılgın halk onun Yahudiye tahtına olan iddialarını haykırdığında, seçilmiş subaylarının ve teğmenlerinin huzurunda kral olarak meshetti. Etrafımızda büyüyen bu müthiş doktrinin gerçek doğasını zihninizde canlandırmak için, bu kadını önünüze getireyim ve huzurunuzda ona soru sorayım."

Lelius bu öneriyi kabul etti ve Meryem, Roma valisinin görkemli huzuruna götürüldü veya daha doğrusu sürüklendi. Simon Magus, ona en ustaca şekilde sorular sormaya devam etti ve ondan, yaşam ve ölüm gücünü tek elinde tutan cahil ve kibirli putperesti şok etmek ve iğrendirmek için en iyi şekilde hesaplanmış cevaplar çıkardı.

Dehşete düşmüş ve şüphelenmeyen Meryem, tüm sorularını basit ve doğru bir şekilde yanıtladı. Böylece, Nasıralı İsa'yı tanıdığını ve sevdiğini; Kudüs'e kraliyet girişinin arifesinde onu meshettiğini; öğretilerine inandığını; ölümden dirildiğini ve göğe yükseldiğini; ona Tanrı olarak dua ettiğini; İsrail'i yeniden kurmak ve dünyayı yargılamak için tekrar geleceğini söylemeye zorlandı.

Bu, gururlu Romalıya en çılgınca delilik ve fanatizm gibi göründü; ve
rasyonelliğe benzer
birtakım insanların bu tür saçmalıklara inanabileceği düşüncesiyle gülümsedi. Ancak Simon'ın işi yalnızca
yarı bitmişti. Samimiyetsiz kurbanını sorgulayıp çapraz sorgulayarak, onun gerçeklerinden çok daha ciddi ve pratik bir bakış açısı çıkardı. Meryem, Roma imparatorluğunun yasalarıyla onaylanan tüm dinlerin sahte dinler olduğuna inanıyordu ve bunu açıkça kabul ediyordu; tanrılarının aslında tanrı veya iblis olmadığını; övündükleri kahinlerin kötü ruhlar olduğunu; bu dinlerin eğiliminin sadece kötü olduğunu ve inananlarının günah içinde yaşadığını ve cehenneme mahkûm olduğunu. Dahası, Mesih'in dininin hepsinin yerini alacağını; hiçbir uzlaşmaya izin verilmeyeceğini; eski din ile yeni müjde arasında bir ölüm kalım mücadelesi olduğunu söyledi. Ayrıca, itiraflarının putperest yargıcını hangi sonuçlara götürdüğünü asla hayal etmeden, İsa'nın dünyaya çıkıp bu müjdeyi vaaz etmeleri için bir seferde on iki, diğer seferde yetmiş kişi olmak üzere çok sayıda kişiyi ayırdığını; onlara amaçlarına ulaşmaları için mucizevi bir güç verdiğini; meleklerin onları hapishanelerden kurtardığını söylemeye zorlandı; düşmanlarını kör, dilsiz veya güçsüz vurabileceklerini; ölüleri diriltebileceklerini; işaretler ve sembollerle gizli bir örgütleri olduğunu; pagan karanlığının güçlerini devirmek ve insanların zihinlerini Mesih'in ikinci gelişinde evrensel saltanatına hazırlamak olan büyük görevlerine başladıklarını veya başlayacaklarını.

Meryem muhafızlar tarafından götürüldüğünde, Simon, Lelius'u kendi iddialarının haklı olduğuna ikna etmekte zorluk çekmedi.
Meryem'in sözlerinin anlamını işkenceye uğratarak ve onlara tamamen gerçek bir yapı vererek, Lelius'un öfkesini ve şevkini öyle bir noktaya getirdi ki,
komşu eyaletlerin valilerine özel mektuplar göndererek,
Yunan ve Roma medeniyetlerinde istikrarlı, görkemli ve saygıdeğer olan her şeye karşı bu yeni ve umutsuz komplonun varlığını, amaçlarını ve planlarını bildirdi.

Sıradaki şey, kendi eyaletinde bir sapkınlığı söndürmek için ne yapılması gerektiğini belirlemekti. Bu konferansa Helena kabul edildi; çünkü Aspasia'nın Perikles üzerindeki etkisi, Helena'nın Lelius üzerindeki etkisinden daha azdı. Roma valisi zayıf fikirliydi, kolayca yönlendirilebiliyordu ve ahlaki duyarlılıktan yoksundu. Yeni hislere, sıra dışı heyecanlara ve amfi tiyatronun kanlı sporlarına tutkuyla düşkündü. Kısa süre sonra, Firavun'un yaşlı büyücüsünden ilham alan o ince beyin tarafından
hazırlanan muhteşem bir planı onaylamaya ikna edildi.

İyi amcamız Beltrezzor, Meryem'in kaybolmasından sonraki gün Antakya'ya geldi. Salothel'in ev halkını en derin şaşkınlık ve sıkıntı içinde buldu. Çılgınca bir sevinçle karşılandı ve kayıp yeğenini aramak için en acı verici ve zahmetli arayışa katıldı. Günlerce bu üzgün, endişeli ruhlar şehri dolaşıp, her yere bakarak, soruşturarak. Yarım milyon veya daha fazla insan arasında kaybolanlar
kolayca bulunmaz, özellikle de kurnaz ve vicdansız güç onları
avucuna alıp görüş alanından gizlerse.

Beltrezzor, soruşturmaları sırasında Simon Magus'un
şehirde büyük bir ihtişam ve otorite içinde yaşadığını keşfetti.
Korkunç bir şüphe
aklına geldi; çünkü Bethany'deki gece sahnesini ve
engellenen kaçırılmayı hatırladı. Korkularını Martha'ya veya diğerlerine iletmedi,
ama aramayı tek başına yaparken onların
en uç noktada bir inzivada kalmaları konusunda ısrar etti. Önemli bir şey keşfettiğini söyledi,
ama bu çok dikkat ve gizlilik gerektiriyordu; ve hissetmediği
bir umut
u aşılamaya çalıştı.

Ertesi gün, meydanlardan birinde bir kalabalığın yanından geçerken, Lelius'un habercisinin halka bir bildiri okuduğunu gördü, bu da
çok büyük bir coşku uyandırdı. Yaklaştı ve ikinci okumasını dinledi. Resmi olarak, büyük bir söz ihtişamıyla, hükümetin, halkın güvenliğini ve ahlakını korumaya kararlı olarak, Yahudiye'de Pontius Pilatus'un bir sahtekâr ve devrimci olarak çarmıha gerdiği İsa Mesih tarafından kurulmuş olan gizli bir komplocu derneğini ortadan kaldırmak için önlemler aldığını duyurdu. Bu doğru girişimin ilk adımının, bu kanunsuzların bir ajanı ve elçisi olan ve söz konusu İsa'yı Yahudilerin kralı olarak meshedip, eski Yahudi geleneğine göre kraliyet makamına getiren genç bir kadının alenen idam edilmesi olacağını söyledi. Bu kötü niyetlilere korku salmak ve İsa'nın öğretilerini öğretmeye kalkışırlarsa kendilerini bekleyen kader konusunda onları uyarmak için, bu yeni ve tehlikeli dinin baş rahibesi olan genç kadın, Bethany'li Meryem, Yahudi takvimine göre ikinci Sebt günü olan belirli bir günün öğleden sonra, Afrika'dan yeni gelmiş devasa bir Naime aslanına atılacaktı. Hükümetin merhametini göstermek için, söz konusu Meryem'e sapkınlıklarından alenen vazgeçip diğer komplocuların isimlerini ifşa ederse tam bir af verilecekti. Beltrezzor, sahte ifadelerle dolu bu korkunç belge karşısında dehşete düşmüştü. Yaşlı adamın kalbi, masum ve güzel yeğeninin düştüğü korkunç zahmetleri düşünürken keder ve dehşetle parçalanıyordu. Korkunç gerçeği Martha'dan gizlemek ilk düşüncesiydi ve sonra Mary'yi kurtarmak için her türlü çabaya, her türlü fedakarlığa hazırdı.

Tüm şehir bu yeni hisle heyecan içindeydi. Her yerde
büyük bir sohbet konusuydu.

Peki ya onun suçu? Ah! dedi insanlar, korkunç! Bir kadın ateist!
tüm tanrıları inkar ediyor ve iki hırsız arasında çarmıha gerilmiş bir Yahudi'ye tapıyordu!

Hepsi onun kaderini hak ettiğini ve bunun sezonun en eğlenceli görüntüsü ve komploya ölümcül bir darbe olacağını kabul etti.

"Ve bakın!" dediler, "Lelius'un asil merhameti! Eğer amfitiyatronun açılışından önce herhangi bir zamanda geri
çekleşirse serbest bırakılacak."

Sonra hepsi onun geri
çekleşmesinin çok korkakça ve iğrenç olacağı konusunda hemfikir oldular. Boyun eğmeyen ve tövbekâr olmayan bir günahkara hayranlık duyuyorlardı.

Beltrezzor, dolaylı saldırılar veya zor soruları çözmek için hiçbir yaratıcılığı olmayan, sade, çocuksu bir adamdı. Tamamen dürüst ve namusluydu, her zaman açık ve net bir şekilde işe giderdi. Önündeki büyük işte tek bir umudu, tek bir kaynağı olduğunu hissediyordu: muazzam serveti. Parayı olduğundan daha çok sevseydi, umudu daha büyük olurdu; çünkü tüm insanların rüşvetle satın alınabileceğine inanırdı. Kendisi satın alınamaz olduğundan, paranın gücünden şüphe ediyordu. Yine de, paranın etkinliğini test etmek zorundaydı, çünkü açıkça tek kaynağı oydu. Durumu dikkatlice, kasıtlı olarak inceledi. Tüm bunların Simon Magus ve Roma valisinin ortak çalışması olduğuna ikna oldu. Neredeyse deliliğe varan bir fanatik olan Simon Magus'un, parasal kaygılarla favori bir projeden caydırılamayacağından veya engellenemeyeceğinden emindi. Hükümet, onurunu feda etmeden bildirisini geri çekemezdi; ve eğer Lelius'a bu konuda yaklaşılırsa, muhtemelen Simon'a havale ederdi, o da tüm teklifleri reddederdi.

Bu yüksek rütbeli kişilerden tamamen uzak durmanın ve astlarını dinlemenin en iyisi olduğunu düşündü. Dahası, Simon'ın Mary adına çalışan zengin bir unsur olduğunu öğrenirse, uyanıklığını artıracağından ve muhafızlarını iki katına çıkaracağından korkuyordu, böylece rüşvet ve kaçış da imkansız olacaktı. Mary'nin yalnız, çaresiz ve arkadaşsız olduğuna inanmasına izin vermek en iyisiydi.

Amfitiyatroyu ziyaret etti ve o muazzam kuruluşla bağlantılı olan hapishanenin
bekçisini aradı. Bekçi, daha önce, somurtkan ve tatmin edici olmayan cevaplar verdiği kalabalıklar tarafından sabrı tükenene kadar sorgulanmıştı. Doğuştan Galyalı, esaret ve zorunluluktan dolayı Romalı bir askerdi, ismi Euphorbus'tu. Sessiz ve görünüşe göre kötü huyluydu.

Beltrezzor doğrudan konuya girdi. Ona hiçbir soru sormadı. Yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Özel bir odada seninle konuşmak değerli olabilir."

Euphorbus bir an ona dik dik baktı ve içerideki küçük bir ofise doğru yol aldı. Beltrezzor, önemli değerde, parıldayan bir mücevher çıkardı.

"Amfitiyatroda hapsedilmiş genç kadınla konuşmak istiyorum."

"İmkansız!" dedi bekçi, sertçe.

"Ben onun amcasıyım."

"Ölüm tehdidiyle hiç kimseye giriş izni yok," dedi Galyalı, mücevhere hüzünlü bir bakış

döndürerek.

Beltrezzor, dikkate değer büyüklükte ve muazzam değerde değerli bir taş çıkardı.

"Bunlar senin, dostum, yeğenimle tek bir kısa görüşme için."

"Dinle!" dedi Euphorbus, mücevherleri eline alarak. "Seni memnun etmeye ve dost edinmeye hazırım; ancak hücresinin kapısında dört Roma askeri var ve benden başka kimsenin içeri veya dışarı girmesine izin vermiyorlar."

"Onlar senin emrinde değil mi?"

"Hayır. Onlar Simon Magus'a ait ve sadece onun sözüne uyuyorlar."

"Beni onlara götür."

Yaşlı adam, bu kaba adamlara yeğenini görme izni için dokunaklı bir şekilde yalvardı. Onlara teklif ettiği birkaç büyük altın sikke, onun belagatinden daha fazla etkiye sahipti. Gardiyanın onları olabildiğince koruyacağına dair güvencesi meseleyi belirledi; ve Beltrezzor, Mary'nin zindanına kabul edildi.

Amca ve yeğen arasındaki görüşme aşırı derecede etkileyiciydi. Mary, hapsedildiği günden bu yana
çok değişmişti. Ölümcül bir solgunluk güzel yüzüne sinmişti ve narin sinirleri
uzun süreli korkular altında neredeyse pes etmiş birinin havasına sahipti. Yaşlı adam onu
kollarına aldı ve acı gözyaşları yüzünden onun altın saçlarına düştü.

"Ah amca!" dedi, "düşünmesi korkunç değil mi? Genç bir kız
soyulup binlerce insanın önünde aslana atılmış! Böyle şeylere tanıklık edebilenler insan formundaki şeytanlar değil mi?"

Titredi; gözbebekleri dehşetle fal taşı gibi açıldı; soğuk damlalar alnında durdu; amcasına çılgınca sarıldı.

"Ah! Bunu düşündüm," dedi, "delirinceye kadar! Ve sonra
gece aslanın kükremesini duymak! Korkunç. Çok, çok yakınımda tutuluyor. Bu zalimce, zalimce değil mi? Çıkardığı her sesi duyuyorum. Onu beslerken
hırladığını ve çıtırdadığını duyuyorum. Kafesinde sabırsızca volta atarken
esnediğini ve sızlandığını duyuyorum. Sonra geceleri sanki
yolsuz ormanda olduğunu düşünüyormuş gibi kükredi. Ah, donuyorum! Yiyemiyorum. Uyuyamıyorum. Öleceğim!"

Genç kadının başı yaşlı adamın göğsüne düştü.

"Hiç düşündün mü, çocuğum," dedi titrek bir şekilde, "dinini terk ederek hayatını kurtarmayı?"

"Hayır, amca! Asla! Asla!"

"Bu cesur bir kız!" dedi, alnını şefkatle öperek; "ve sen onsuz
kurtulacaksın."

"Ölümden korkmuyorum amca, ama aslandan. Ama şüphem yok--ah! İsa'nın o son durumda bile beni destekleyeceğinden şüphem yok. Ancak, korkularımı kontrol edemiyorum."

Yaşlı adam onu ​​birçok şefkatli sözle, yardım vaatleriyle ve hızlı kurtarma güvenceleriyle neşelendirdi. Onu her gün iki kez ziyaret edeceğine söz vererek,
kurtuluşu için bir plan
olgunlaştırmak üzere ayrıldı.

O akşam derin ve acı dolu bir hayale daldı. Ne Martha
ne de Mecdelli Meryem onunla sohbete giremedi.
Başını ellerinin arasına alıp oturdu. Erkenden yattı.

Gece boyunca Martha odasından gelen inlemeleri duydu.
Lambasını yaktı ve yavaşça içeri girdi. Beltrezzor, solgun ve bitkin bir şekilde,
yüzü göğe dönük şekilde sırtüstü yatıyordu. Uykusunda ağlamıştı.
Dudakları sanki dua ediyormuş gibi hareket ediyordu.

Sadık, sevgi dolu yaşlı adam!

[İllüstrasyon: Süsleme]

[İllüstrasyon: Süsleme]

XXVII. _HELENA __YİNE._

[İllüstrasyon: İlk harf]

Amcam sabah yemeğine çıktığında garip bir
dönüşüm gerçekleşmişti. Neşeli ve canlı; yüzü hoş bir
canlılıkla ışıldıyordu. Gerçekten de kesinlikle neşeliydi. Martha ona
derin bir şaşkınlıkla baktı, bu da sevgili yaşlı adamın
aklını kaybettiği korkusuna yol açtı, o da şu konuşmayı yapmaya başladı:

"Sevinin dostlarım! Sevinin çocuklarım! Ben hallettim. Tüm dertlerimizden
çıkış yolumuzu açıkça görüyorum. Bu korkunç yerden
olabildiğince çabuk ama sessizce ayrılmaya hazır olun. Mezar kadar sessiz olun. Pazar öğleden sonra bir gemi
bizi bekliyor olacak; ve bu deliler
aşağılık amfitiyatrolarında bağırırken, o demir alacak, halatını çekecek,
ve gemide Meryem ve yolculukta gülümseyen meleklerle birlikte, pruvası sabit bir şekilde Galya topraklarına doğru yönelecek."

Bu konuşma sırasında ellerini neşeyle ovuşturuyordu; ve konuşmanın sonunda ellerini heyecanlı bir şekilde başının üzerinde salladı.
Dinleyicileri sessizlikleri ve gözlerindeki yaşlarla bu sıra dışı davranış hakkında
ne düşündüklerini gösterdiler.

"Gelin, gelin!" dedi yaşlı adam, her zamanki ciddiyetine dönerek, "Ciddiyim. Tanrı, bir rüyamda ne yapmam gerektiğini bana gösterdi. Mary'nin
tam olarak nerede olduğunu biliyorum. İyi ve yakında mutlu olacak. Bana itaat etmelisin. Bana hiçbir
soru sorma. Bana tamamen güven. Her şey yoluna girecek."

Beltrezzor'u bu kadar ciddi görünce, küçük grup
umutlu ve neşeli oldu ve ani ve garip yolculuk için hazırlıklara hızla devam etti. Beltrezzor şehre çıktı ve
dikkat çekici girişimini düzenlemek ve
çalışmakla aralıksız meşguldü. Geceleri uyumak için eve zar zor geliyordu, çok az zamanda yapması gereken çok şey vardı.

Her zamanki gibi canlılığını sürdürdü. Morali, umudu, güveni
her saat yükseliyor gibiydi. Sonunda, Şabat'tan önceki akşam, bagajlarıyla birlikte küçük grup, gecenin karanlığında sessizce Salothel'in evinden, Antakya'nın nehir kıyısını süsleyen uzun iskelenin en ucunda demirlemiş olan güzel bir yeni gemiye transfer edildi.

Hepsi gemide güvende olduklarında, Beltrezzor Martha'yı kamaraya aldı ve bir dolabı açarak ona pirinç bantlarla bağlanmış birkaç gül ağacı kutusu gösterdi.

"Bu," dedi, "çeşitli büyüklük ve değerde altın sikkelerle dolu. Bu, Doğu'nun en büyük zanaatkarları tarafından yapılmış, hesaplanamaz ihtişamda mücevherler içeriyor. Bu, büyük güzellikte ve yüksek fiyatlı değerli taşları gizliyor. Ve bu sonuncusu, en uzak Hindistan'dan getirilen ve kralların ve kraliçelerin kıskançlığını uyandıracak gerçek elmaslar içeriyor.

"İşte hepsinin anahtarları. Al onları."

"Ve tüm bu muazzam servet," dedi Martha şaşkınlıkla.

"Yarısı senin ve Mary için."

"Ya diğer yarısı?"

"Yarın Mary'yi bu gemiye getiren ve onu Galya'ya götüren adam için."

"Ah, cömert amca; ve kendin için mi?"

"Bunlardan çok daha değerli bir şey."

Amcam uyumak için Salothel'in evine döndü, ani tahliyesinin komşuların şüphesini
çekmesinden korkuyordu. Ayrıca, derin bir gizlilik için rüşvet verilen birkaç hizmetçi de Şabat'tan sonraya kadar kalacaktı. Beltrezzor büyük bir dikkatle hareket etmek zorundaydı. Tek bir yanlış
adım her şeyi mahvedebilirdi. Eğer Meryem'i yok etmeyi
planlayan taraflar onun hareketlerine dair en ufak bir ipucu elde ederlerse, tüm
planı engellenebilirdi. Meryem aslana verilecek, geri kalanlar yakalanacak ve belki de öldürülecek ve muhteşem mülküne el konulacaktı. Böylesine muazzam sorumlulukların ağırlığı altında bir an bile uyuyamazdı.

Ertesi sabah, Yahudi Şabat günüydü, amfitiyatroda büyük
sergi yapılacaktı, ben
Antakya'ya vardım. Amcam evden sonsuza dek ayrılırken, beni kapı. Benden bir hayalet gibi başladığını düşünmüştüm. Ama o, hiçbir şeyin şaşırtmadığı o sessiz adamlardandı. Beni bekliyormuş gibi sakin ama içten bir şekilde karşıladı. En küçük ve en güzel kız kardeşimin başına ne kadar
şok edici bir kaderin geldiğini öğrendiğimde heyecanımı ve öfkemi yatıştırmakta zorluk çekti.

Bana Mary'nin kurtuluşu için benimsediği araçlar hakkında hiçbir şey söylemedi. Bu gizlilik ve gizem yükü altında çok huzursuzdum.

"Sessiz ol oğlum," dedi, "yoksa her şeyi mahvedeceksin.

Tarafların tam durumunu anlamak ve komutayı almak için
çok geç savaşa girdin. Sabırlı ol. Sana verdiğim görevi yap. İyi yap ve gerisi için bana güven. Birlikte görünmemeliyiz, çünkü izlenebilirsin ve bu bana ihanet edebilir. Kalkış saatine kadar gemiye gitmemelisin, çünkü orada takip edilebilirsin ve bu ikimizi de mahvedebilir.

"Saat dörde kadar evde kal. Saat tam dörtte
sokağın karşı tarafında amfitiyatronun kuzeydoğu köşesinde olun. Yanında yaldızlı G harfi olan bir araba göreceksiniz. Bir hizmetçi birkaç adım ötede gri bir atı tutuyor olacak. Tam olarak
dörtte, amfitiyatronun arka kapılarından birinden iki kişi çıkacak. Arabaya binip hızla uzaklaşacaklar. Ata binip onları takip edin. On dakika sonra kız kardeşlerinizin kollarında olacaksınız!"

Bu düzenlemeden çok memnun değildim. Kazığın
tüm işin tek bir adamın bilgisine, takdirine ve enerjisine bırakılması için çok büyük ve kutsal olduğunu hissettim. Ancak amcam Meryem'in kurtuluşu
planını tamamen kendisine saklamakta kararlıydı. Bana elveda dedi. Sözlerinde tek bir şefkat vardı:

"Elveda, Lazarus. Bu girişimde bir tehlike olduğunu sizden saklamama gerek yok. Beni bir daha asla göremeyebilirsiniz. Benim yerime kız kardeşlerinize
bakacaksınız. Dürüst olun, sadık olun, iyi olun. Eğer planım
başarılı olursa, bu hayatımın en büyük, en mutlu günü olacak. Cesaret! Elveda."

Eski tatlı gülümsemesi yüzünü aydınlattı ve tehlikeli bir işe girişmek yerine
bir ziyafete gidiyormuş gibi neşeyle uzaklaştı.

Artık terk edilmiş olan Salothel evinin merdivenlerinden yukarı çıktım ve
açık bir pencereye oturdum, güzel bir meydanı seyrediyordum. Başka bir zaman
bu manzaradan çok memnun olurdum.
Yumuşak çimenlerin
yumuşak yeşili,
rüzgarda yaprakların hışırtısı ve
dallar arasında kuşların cıvıltısı kalbimi neşelendirirdi.
Ağaç tepelerinin üzerinde yükselen Antakya'nın görkemli kubbelerine ve kulelerine ve fantastik ve tüylü bulutlarla
beneklenmiş doğu gökyüzünün parlak renklerine hayran kalırdım.

Ancak doğanın ve sanatın ihtişamları, en derin üzüntü ve korku uçurumuna
batmış bir ruh üzerinde güçsüzdü.
Kalbim en korkunç önsezilerle
doluydu. Sabah saatleri geçti kasvetli bir şekilde uzaklaştım. Huzursuzluğum
dayanılmaz hale geldi. Öğle vakti civarı olmalıydı, aşağı baktığımda,
kamu meydanına, demir sıralardan birinde oturan genç bir adam gördüm, yüzü hemen dikkatimi çekti. Eski dostum ve sınıf arkadaşım, Helena'nın kardeşi Demetrius'tu.

Hemen güçlü bir ayartma geldi bana.
Beltrezzor'un planlarından bağımsız olarak zavallı kız kardeşim için bir şeyler yapmaktı, böylece biri başarısız olursa diğeri başarılı olabilirdi. Tek bir kaynak, güvenilecek kadar azdı.
Böylece, tam da başarısı beklendiği anda başarısız olabilecek bilinmeyen bir planın meyvesini boş boş beklerken neredeyse çılgına dönmüştüm.

Kendi kendime dedim ki:

"Demetrius'la konuşacağım. İyi bir kalbi ve berrak bir beyni var. İyi bir şeye yol açabilecek bir şey önerebilir. Helena buradaysa, Helena'yı bizim adımıza işe alabilir. Bundan ne zarar gelebileceğini göremiyorum."

Meydana indim. Demetrius beni gördüğüne çok sevindi. Ancak, beni Antakya'da bulduğuna şaşırmış gibi görünmüyordu. Birlikte oturduk
ve ona tüm dertlerimizi anlattım. Tüm üzüntümü bir kardeş gibi ona açtım. Beltrezzor hakkında hiçbir şey söylememe takdirine sahiptim, yaşlı adamın kendi planını tek başına
çalıştırmasına izin vermeye karar verdim. Eğer birine zarar gelirse, o da
sadece kendime olabilirdi.

Demetrius, mahkûm edilen kadının kız kardeşim olduğunu biliyordu ve onun davasına
en derin ilgi ve sempatiyi gösterdi. Gençliği ve Meryem'in masum ve tatlı karakterini çirkin ve
tehlikeli sapkınlık suçlamasına karşı savundum.

Sapkınlığın yeterince kötü olduğunu düşünüyor gibiydi, çünkü İsa'ya ve öğrencilerine karşı en
aşağılayıcı ifadeleri kullanıyordu. "Ama," dedi,
"hepsi Lelius'un işi. Hiç kimse sana Simon Magus kadar etkili bir şekilde yardım edemez. Büyük bir büyücü ve sihirbaz olduğu ve olmaya devam ettiği için, asil ve cömert bir adamdır. Kız kardeşini korkunç tehlikeden kurtarmana yardım edeceğinden eminim. Şu anda seçkin bir dinleyici kitlesine yeni felsefesinin önemli noktaları hakkında ders veriyor. Benimle sarayına
gel ve onu dinle. Bitirdiğinde, ne yapılması gerektiği konusunda birlikte istişare edeceğiz."

Onu takip ettim; ve bir prens malikanesinin mermer basamaklarını çıkıp, heykeller ve devasa vazolarla süslenmiş büyük bir salondan geçerek, orta büyüklükte ama muhteşem bir şekilde döşenmiş bir odaya alındık. Seyirciler neredeyse salonu doldurmuştu, çünkü kapının yakınında sadece iki veya üç sandalye vardı.

Simon Magus, yükseltilmiş bir platformda, belagatli bir konuşmanın tam hararetinde ve zirvesindeydi. Konusu ruhun doğası ve onun dönüşümleriydi. Sesi kazanıyordu, jestleri ifade ediciydi, gözleri entelektüel bir
ateşti. Dili Oryantalizm ve
Mısır mistisizmleriyle doluydu. Yunan felsefesinin daha sert okulunda eğitim görmüş ve
manevi bilginin çok daha büyük analitik ışığıyla kutsanmış biri olarak,
aklına gelen fikirlerin akışının kurnaz, sinsi, kötü ruhlardan geldiğini ve sözlerinin eğiliminin
şaşırtmak, göz kamaştırmak ve ihanet etmek olduğunu hemen fark ettim. "Beni gördün," dedi, "az önce suyu şaraba dönüştürdüğümü. Gümüşü altına dönüştürdüğümü gördün. Bir gülü hiçliğe dönüştürdüğümü gördün; onu
eskisi gibi geri getirdiğimi gördün. Sana söylediğim gibi, bunlar ruhsal dönüşümlerin
sembolleriydi.

"Ruh duayla, imanla, gözlemleyerek, çalışarak,
perhizle, acı çekerek--arındırılıp eterikleştirildiğinde, benzer dönüşümlerden geçer ve sudan şarap olur; gümüşten
altın olur; insandan ilahi olur. Böylece ben Tanrı'nın gücü oldum - Tanrı'nın Oğlu - Tanrı'nın Sözü; ve hala daha kutsal bir adım var, size iletilemez.

"Bu durumda madde üzerinde en üst düzeyde kontrole sahibim. Beni az önce ölümcül bir yılanı
alırken gördün. Gözünün önünde bir köpeği ısırdı ve yaratık bir dakika içinde öldü. Ellerime ve yanaklarıma yapıştı;
Yaratık yaralanmadı. Beni ateş topları yutarken gördün. Yaralanmadım. Bu yüzden
bir kuş gibi havada süzülebiliyorum; bir balık gibi suyun altında yaşayabiliyorum.
Parmağımı bir ağaca doğrultabiliyorum ve o kuruyacak. Bir bulutu çağırabiliyorum ve o bana geliyor. Bir şehri lanetleyebiliyorum ve o denize batacak."

Saf dinleyicileri arasında heyecanlı ve hayranlık dolu bir mırıltı vardı. Fanatik sahtekâr şöyle devam etti:

"Bu güçler, onlara sahip olmayanlar için korkunç ve anlaşılmazdır. Bunlar yalnızca onları akıllıca kullanan bilge kişilere verilir. Ama ben
bu ilk emeklerin ve sonuçların önemsiz olduğu bir yüceliğe ulaştım. Tanrı'nın tecellisi haline geldiğim için
hiçlikten ruhlar yaratabilirim. Yok olmaya verilmiş ruhları hayata geri döndürebilirim. Yarattığım bir ruhu size göstereceğim."

Büyük bir şaşkınlık ve alkış mırıltısı duyuldu. Perdeler artık çekilmişti ve oda karardı. Simon'ın arkasındaki duvar açılmış gibi göründü ve
şimdiye kadar tanık olduğum en güzel manzara
görüntüye sunuldu. Ötedeki oda altın ışığın görkemli ihtişamıydı. Aydınlanmış gibi görünmüyordu, ama altın bir
buhar gibi ışıkla doluydu. Odanın ortasında, zeminle tavan arasında, ikisi de parlak pirinçten aynalar gibi görünen, bir taht şeklinde pembe bir bulut asılıydı veya yüzüyordu, üzerinde göksel
mavi bir gölgelik vardı. O tahtta ilk ve tek aşkım Helena oturuyordu.

Yetenekli kayınbiraderinin bu muhteşem eserine (?) bakmak için Demetrius'a döndüm. Demetrius odadan fark edilmeden ayrılmıştı.

"Simon," dedim kendi kendime, "şeytani sanatına olan eski yüce inancını kaybetti ve büyülü sahtekarlıklara başvurdu."

Dikkatimi Helena'ya çevirdim. Şimdi ciddiyetle itiraf ediyorum ki kadın, sandalyesi ve her ne iseler, on fit havadaydılar, ölümlü gözle görülebilecek hiçbir şey tarafından desteklenmiyorlardı. Bunun gerçekten doğa yasasıyla açıklanabilen büyülü bir numara olup olmadığını veya kötü ruhların yardımıyla mı gerçekleştiğini bilmiyorum. Ancak, ruhsal dünyada edindiğim deneyim ve bilgiden, kötü ruhların belirli koşullar altında en ağır eşyaları havaya kaldırıp onları uzun süre orada tutabileceğinden eminim.

"Bu," dedi Simon Magus, dinleyicilerinin tarif edilemez şaşkınlığından keyif alarak - "bu, Truva Savaşı'na neden olan Spartalı Helen'in ruhudur. Aşırı kötülüğü nedeniyle yok edildi. Onu hayata geri getirdim; ve anlatmak harika, varlığımın kutsallaştırıcı etkisiyle tüm doğasını arındırdım ve ruhsallaştırdım."

Bu garip sahneye yoğun bir ilgiyle baktım ve kısa sürede Helena'nın yüzüyle büyülendim. Bu dünyada hiç bu kadar zarif
yüz hatları görmedim; ve ne bu dünyada ne de diğerinde böylesine kadınsı bir sevgi, şefkat, tatlılık ve saflık ifade eden bir yüz görmedim. Cennetin beyaz huzuru alnına taht kurmuştu ve gözlerinde sonsuz merhametin yumuşaklığı parlıyordu. Eğer bir resimse, sınırsız bir coşkunun konusu olurdu. Eğer yaşıyorsa, derin bir hayranlığın nesnesi olurdu.

Böyle düşündü bakan herkes. Ruhlar dünyasında bana öğretilenleri hatırlamamam garip, sirenler ve kötü kadınlar melek biçimlerini o kadar kurnazca taklit edebilirler ki melekleri bile bir süreliğine kandırabilirler.

"İşte," dedim kendi kendime, "kız kardeşimi aslandan kurtaracağını bildiğim bir nezaket, bir kutsallık, bir saflık, bir merhamet var."

Perde veya duvar veya her neyse, kapalıydı ve Simon dersine
devam etti. Helena'nın meleksi yüzünün tefekkürüne o kadar dalmıştım ki, tek kelimesini bile duymadım.

"Ah, eğer o olağanüstü güzellik vizyonuyla konuşabilseydim, eminim ki zavallı kız
kardeşimle arkadaş olurdu."

Birdenbire Demetrius omzuma dokundu ve fısıldadı:

"Kızkardeşim seni görmek istiyor."

Hiçbir soru sormadan, şaşkın, düşüncesiz bir şekilde onu takip ettim, ama
kendi kendime fısıldayarak, "Helena beni görmek istiyor!"

Muhteşem salondan geçtik ve sonundaki bir kapıyı açarak,
Demetrius kendisi içeri girmeden beni odaya soktu. Helena
beni karşılamak için ilerledi. Karşılamasının olağanüstü sıcaklığından çok memnundum. Uzun zamandır ayrı olan tutkulu aşıklar olsaydık, beni gördüğünde bundan daha fazla zevk alamazdı!

O kadar muhteşemdi ki, birkaç dakika önce yüzünde gördüğüm o cennetsel ışıltı ve saflık kaybolmuştu. İfadesinde manevi hiçbir şey yoktu. Açıkça ruh değildi ve yeni yaratılmış bir
ruh değildi, etten ve kandan oluşan mükemmel bir şekilde şekillenmiş, parlayan, büyüleyici bir kadındı. Ona olağanüstü aldatmacası hakkında soru sormak üzereyken şöyle dedi:

"Beni görmek istediğini biliyordum. Demetrius'u seni aramaya gönderdim. Başın dertte ve sana yardım etmek istiyorum. Bu
yastıkların üzerine otur ve bana tüm hikayeni anlat."

Küçük bir zile dokundu ve kapıda uzun boylu, görkemli bir hizmetçi belirdi.

"Şarap ve ikramlar," dedi Helena. Birlikte oturduk ve ona zavallı Mary hakkında her şeyi anlattım, hala akıllıca bir şekilde Beltrezzor kısmını atladım. Gözyaşları parlak gözlerinde parladı ve haykırdı:

"Simon dersini bitirir bitirmez, isteğini yerine getirmesi için onu ikna edeceğim. Onun üzerinde büyük bir gücüm var."

Gençliğimin bu görkemli hayranlığının kocası olan Simon'ı düşündüğümde kalbimde bir sızı hissettim. Ah! Helena benim için neydi?
Neden onun aşkının üzerimdeki ölümcül etkisini hatırlamadım? Neden ruhsal dünyanın derslerini hatırlamadım? Mücadele etsek de asla yenemeyeceğimiz tutkular yok mu? Ruhun Kenanlıları asla kovulamaz mı?

Şarap ve ikramlar getirildi ve Helena hizmetçiye bir şeyler fısıldadı. Sadece son sözleri duydum, "Ona acele etmesini söyle." Bunun Simon'a bir mesaj olduğunu ve sevgili hayırseverimin kız kardeşim için şefaat etmek için sabırsızlandığını düşündüm.

"Gel," dedi, "gelecekteki sevinçlerimizi bu narin şarapta taahhüt et ve sonra bana
ruhlar dünyasına yaptığın o muhteşem yolculuğu anlat."

Ne kadar da aptalmışım! Güçlü içkinin verdiği heyecanla ve
ellerimi tekrar tekrar tutan o büyüleyici kadının varlığı ve gülümsemeleriyle daha da sarhoş olarak, kutsal şeyleri
onun kaba ve şehvetli zihninin seviyesine indirerek kirlettim. Hikayemle
çok eğlenmiş gibi görünüyordu; ve Yunan ruhlarının büyük ziyafetini ve
sahnedeki kendi muhteşem görünümünü ve korkunç başkalaşımını anlattığımda,
gürültülü bir şekilde güldü ve hayatında duyduğu
en büyüleyici hikayelerden biri olduğunu söyledi.

Yandaki odada ayak sesleri duyuldu.

"Gel," dedi, bardağımı doldururken, "yarın için ki bu bugünden daha mutlu olacak."

Duvarda bir vuruş veya işaret sesi duyuldu.

"Simon'ın dersi bitti," dedi, ayağa kalkarak. "Burası, birkaç öğrencinin kendisine konusunun daha derin noktaları hakkında soru sorduğu, onun dinleyici odası.
Bizim ruh halimizde onların sohbetleri çok sıkıcı olurdu.
Onlar dağılana kadar, Simon'la yalnız konuşabileceğimiz zamana kadar, benim odama çekilelim."

Onu, işaretin geldiği odanın kapısına kadar takip ettim.
Odasına girme düşüncesiyle tereddüt ettim, utandım.

"Hadi gel," dedi, kolumu tutarak. "Benim odamdan korkma.
Ayaklarını duymanı
gizleyen halıları var.
Duyularını büyüleyen
resimleri ve heykelleri var."

Bununla beni odaya çekti.

Birkaç güçlü adam tarafından hemen arkamdan yakalandım ve
yere fırlatıldım. Şeytani bir kahkaha eşliğinde, ihanet edenim tekrar
kabul odasına kaçtı.

Başımı kaldırdım ve Magistus bana şeytani bir gülümsemeyle bakıyordu. Dikkatimi
çeken bir adam
yanında duruyordu. Siyahtı ama yüzü
iğrenç beyaz lekelerle doluydu. Bir gözü, göz kapakları ve her şeyiyle gitmişti, böylece
yerinde korkunç derin bir delik bırakıyordu. Kırmızı bir sarık takmıştı. Bu
garip, iğrenç yaratık
ayaklarıma bir tür demir bilezik takmak için eğildi. Onu sessizce izledim. Diğerleri görmeden ayağımın üstünü yumuşakça öptü.

Onu tanıyordum. Ethopus'tu. Zavallı Ethopus!

Helena güzel, gülen yüzüyle kapıya baktı.

"Erkek sevgilim yatak odamı nasıl buldu?"

"Bana bu iğrenç şekilde nasıl ihanet edebildin?" dedim öfkeyle.

"Magistus seni kendi gücüne katmak için bana güzel bir elmas yüzük teklif etti.
Biz kadınların elmas yüzüklerin büyüsüne asla karşı koyamayacağımızı biliyorsun!"

"Ve zavallı kız kardeşim!" diye haykırdım umutsuzlukla.

"Doğru, onu unutmuştum. Amfi tiyatro için giyinme zamanı geldi. Gladyatörler beni pek ilgilendirmiyor ama bir kadının aslan tarafından
yenmesini, elmas yüzük için bile olsa, özlemem. Elveda."

İblis gitti. Ruhlar dünyasındaki kadın-yılan vizyonu bir kehanettir. Tekrar düşmüştüm--bu sefer ne kadar da alçak! Ne uçuruma!

Amfitiyatro açıktı! Ve yüce Tanrım! Ellerim ve ayaklarım bağlandı
ve bir zindana atıldım.

[İllüstrasyon: Süsleme]

[İllüstrasyon: Süsleme]

XXVIII.

_ASLANA._

[İllüstrasyon: Başlangıç]

Bu şaşırtıcı olaylardan önceki gün, Beltrezzor hapishanenin bekçisini iskelede duran yeni gemiye
almıştı. Ona gül ağacı kutularındaki muazzam hazineleri göstermişti--uzun bir yaşamın ve elmaslar ve değerli taşlarla dolu Uzak Doğu ülkelerindeki başarılı ticaretin birikimi.

Euphorbus gözlerini büyük bir şaşkınlıkla açtı. Daha önce hiç bu kadar
zenginlik görmemişti. Zayıf aritmetiğine göre kesinlikle hesaplanamazdı.

"Euphorbus," dedi amcam, uzakta görünen mavi deniz çizgisine bakarak, "eğer bu gemi yarın akşam saat dörtte buradan yelken açarsa, gece olmadan nehirden çıkıp denize açılabilir mi, demir aldıktan yarım saat sonra onu takip eden herhangi bir gemiden kaçabilir mi?"

"Evet, nehirde şu anda herhangi bir yelken onu yakalayamaz mı?"

"Ben cömertçe hesap yapıyorum. Yarım saat diyorum ama yola çıkması için bir veya iki saati olacak."

"O zaman tamamen güvende," dedi diğeri.

"Euphorbus!" diye devam etti amcam, yüzüne bakarak, "sen bir Galyalısın.
Uzaklarda, muhteşem dağları, hızlı akan nehirleri, zengin tarlaları, üzüm bağları, cesur savaşçılarıyla senin güzel ülken var. Tekrar görmek istemiyor musun?"

"Evet," dedi asker iç çekerek.

"İşte bir yabancı, bir sürgün, bir tutsaksın. Bu Romalılar senin için ne ki, onlara itaat etmelisin? Arkadaşlarının ve vatandaşlarının soyguncuları ve katilleri ki, onları sevmelisin?"

"Onlardan nefret ediyorum," dedi Euphorbus sertçe.

"Galya'da mutlu olabilirdin. Belki eski evine dönebilirsin."

"Romalılar onu yaktı."

"Yeniden inşa edebilirdin. Yaşlılığında annene bakabilirdin.
Yanında bir karın ve dizlerinin dibinde çocukların olabilirdi."

"Bunlardan bahsetme!" dedi Galyalı. "Beni üzüyorlar."

"Onlardan bahsetmek mi? Onlara sahip olacaksın; onlar senin. Bu gemi senin; o muazzam hazinenin yarısı senin."

"Benim mi? Benim mi?"

"Evet, senin, bir şartla."

"Hangi şartla?"

"Küçük Mary'mi yarın amfitiyatrodan çıkar--" ve yaşlı adam, duygularındaki gerginlikten bunalarak gözyaşlarına boğuldu.

Euphorbus derinden etkilenmişti.

"İmkansızı istiyorsun! Ah, keşke yapabilseydim--"

"Yapabilirsen yapar mısın?" diye haykırdı yaşlı adam, onu elinden tutarak.

"Elbette yaparım--"

"Tek isteğim bu!" dedi Beltrezzor. "Bana bırak. Saat üçte özel odana girmeme izin ver ve sana her şeyi açıklayayım. Eğer
tatmin olmazsan reddedebilirsin."

"Gizemlerden bahsediyorsun," dedi Galyalı; "ama sen kendin bir gizemsin.
Gel, söz verdiğin gibi. Hayatım pek önemli değil ve senin ve senin küçük Mary'nin için riske atmaya hazırım."

Amcam yeğenini ziyaret etmek için günde iki kez gitmişti. Onun çaresizliğini, saflığını, acısını ve dehşetini gördükçe, o daha çok
kendini onun kalbine sardı ve o da kurtuluşunu elde etmek için daha kararlı bir şekilde
çabaladı. Ona o kadar şefkatle sarıldı ve ölümcül saat yaklaşırken aslandan duyduğu korku o kadar yürek parçalayıcı oldu ki, yaşlı adam onun kucaklamalarından
zorlukla kendini ayıramadı.

Ona alışkın olan Romalı muhafızlar, paralarını gülümseyerek aldılar ve onun
çıktığını fark etmediler. Şabat'tan önceki üç gün boyunca gözlerinin üzerine yeşil bir
gözlük takmıştı.

"Gözlerime toz kaçtı," dedi askerlere, "ve yaşlı bir adamın gözleri zayıftır."

Şabat günü saat üç oldu. Beltrezzor, bekçinin özel
odasına kabul edildi. Amfitiyatro kalabalıktı ve kalabalıklar hala içeri girmek için dışarıya baskı yapıyordu. Oyunlar ve dövüşler devam ediyordu, muazzam seyircilerin büyük zevkine, çünkü ara sıra kahkahalarla ve alkışlarla binayı sarsıyorlardı. Bu seslerden rahatsız olan ve açlıktan kuduran dev aslan, seyirciler arasındaki en
yiğit yürekleri bile dehşete düşüren kükreme üstüne kükredi.

Euphorbus, sert ve solgun bir şekilde ofisine geldi.

"Şimdi planın için," dedi Beltrezzor'a. "Ya şimdi ya asla."

Amcam cübbesinin bol kıvrımlarından bir paket çıkardı ve onu bir
masanın üzerine koydu.

"Şimdi," dedi, "dikkat! Mary ve ben yer değiştireceğiz. O, amcası kılığında sizinle birlikte dışarı çıkacak. Ben, Mary kılığında zindanda kalacağım."

Euphorbus, dışarı fırlamış gözlerle sendeleyerek geri çekildi.

"Ve kendin aslana atılmak mı?"

"Tek yol bu," dedi yaşlı adam, yavaşça ve uysalca.

Euphorbus boynuna kapanıp yanağını öptü:

"Kahramanların bazen tanrılara yükseltildiğini duydum; ama
inanabileceğim tek adam sensin."

"Görüyorsun," diye devam etti Beltrezzor, "işte en iyi parşömenden yapılmış,
Meryem'in yüzünü taklit ederek boyanmış, başlığına uzun, güzel altın saçlar iliştirilmiş bir maske."

"Gerçekten de şaşırtıcı bir benzerlik. Yüz mükemmel. Peki
seninkini taklit eden maske nerede?"

Boynunun arkasındaki bir ipi çözdü ve saçını ve sakalını hemen çekti. Sakalsız, kel bir ihtiyardı. Maskesini takmıştı.

"Bunu giyen herhangi biri benimle karıştırılabilir. Gözlerle ilgili bir zorluk vardı. Yeşil gölgeyi takarak bunun üstesinden geldik. Burun ve ağızla ilgili bir zorluk daha vardı. Kederde doğal olduğu gibi mendilini yüzüne tutması gerekiyordu. İllüzyon tamamlanacak.

"İşte iki düz mantar parçası," diye devam etti, "sandallarımın içine koyulacak, sandaletler onları gizlemek için özel olarak tasarlanmış. Bu, Mary'nin boyuna bir inç daha ekleyecek. Sonra türbanımın öyle düzenlenmiş olduğunu görüyorsunuz ki, buradaki küçük bir çekiş onu bir inç daha yükseltiyor. Bu onu düzeltecek,
çünkü neredeyse benim kadar uzun. Bildiğiniz cübbeleri basitçe
değiştirebiliriz."

Yaşlı adam, Euphorbus'u tekil
değişimin tamamen mümkün olduğuna ikna edene kadar bu ayrıntılar üzerinde durdu.

Avluda Simon Magus'un sesi duyuldu. Az önce kurbanının kaçmadığını görmek için Mary'nin penceresine bakmıştı. Muhafıza biraz para
attı. Daha sonra önünde duran ve ellerinde uzun sopalar olan üç adamla konuştu, her sopanın ucunda bir demir kanca vardı.
O kadar yüksek sesle konuştu ki Mary ve herkes onu duydu:

"Demir korkuluğun içinde durup aslanın saldırısını izleyeceksin. O, boynunu ve omuzlarını veya vücudun alt yarısını yediği sürece, onu rahat bırak.
Göğse başladığında, kancalarınla ​​cesedi ondan uzağa sürükle. Unutma! Kadının kalbinin zarar görmemesini istiyorum. Bunu yapamazsan, bekçilere katil Trebonius'u içeri atmaları için işaret vereceğim. Bu ödülümü kurtaracak ve halkı memnun edecek."

Bu korkunç konuşmadan sonra amfi tiyatroya özel bir yoldan girdi
ve Lelius'un muhteşem koltuğunun yanındaki yerine oturdu.

"Sahil temiz," dedi Euphorbus. "Şimdi bizim zamanımız."

Avluya girdiler. Euphorbus muhafızlara iki kat para verdi.

"Zavallı yaşlı dostumuz," dedi, "bugün kederden bunalmış durumda. Konuşamıyor. Bu onun son ziyareti."

Zindana geçtiler. Mary bir köşede çömelmiş, bir ceset kadar beyazdı. Amcasının kollarına atıldı. Konuşamıyordu; ağlayamıyordu. Dehşet düşünce ve üzüntü pınarlarını felç etmişti.

"Seni kurtarmaya geldim, çocuğum," dedi yaşlı adam, "Cesaret! Ve sen
on dakika içinde özgür olacaksın. Lazarus sokakta seni bekliyor.
Martha güzel bir gemide seni bekliyor. Bir saat içinde
bu korkunç şehirden uzaklaşarak mavi denizde yelken açacaksın."

Mary ona çılgınca bir şaşkınlıkla baktı. "Özgür mü? Lazarus bekliyor! ve Martha?"

Tamamen umutsuzluktan umuda geçiş, zayıf sinirleri için fazlaydı. Bayıldı.

Yaşlı adam onun yanında diz çöktü, ellerini öptü ve şakaklarını
sürdü, yanaklarından aşağı büyük gözyaşları yuvarlanırken.

"Çok yazık! çok yazık!" dedi Euphorbus, "zaman bu kadar değerliyken"--ve
kendisini ağzına bir uyarıcı sokmakla meşgul etti.

Hemen kendine geldi ve oturdu.

"Kurtulabileceğimi söylüyorsun, amca. Şimdi bana nasıl olduğunu söyle. Sakinim ve
seni mükemmel bir şekilde anlayabiliyorum."

Beltrezzor, Euphorbus'a yaptığı gibi her şeyi açıklamaya devam etti.
Onu sabırla dinledi ve sonra sakin bir tonda şöyle dedi:

"Ve zavallı iyi adam! Benim yerime aslan tarafından yenmene izin vereceğimi mi düşünüyorsun? Ah hayır, bu imkansız. Başka bir plan düşün."

"Başka yolu yok. Aslan tarafından yenmeyeceğim."

"Neden olmasın?"

"Çünkü ben bir Hıristiyan değilim. Sapkınlıktan mahkûmsun. Ben bir
Yahudi olmayanım."

"Ama benim kaçışımı planladığın için seni öldürecekler ve bu iyi bekçiyi de."

"Ah hayır! Bu suç ölümle cezalandırılamaz. Bana ağır bir
ceza verecekler ama ben zenginim ve ödeyebilirim. Bekçi seninle birlikte kaçacak ve seni
koruyacak."

Bir tarafta çok ikna ve tartışma, diğer tarafta çok şüphe ve sorgulamadan sonra, Mary'nin tereddütleri sonunda aşıldı ve her iki taraftaki dönüşüm o kadar ustalıkla gerçekleştirildi ki tespit etmek
imkansız görünüyordu.

Mary aniden ciddi gözlerini Beltrezzor'un yüzüne çevirdi.

"Amca, eğer beni bu konuda aldatırsan, bu beni öldürür."

"Cesaret! Tatlı kızım," dedi yaşlı adam gülümseyerek--"ne olursa olsun.
Bu gece dün geceden daha iyi dinleneceğim; ve güneş yarın
bugün olduğundan daha güzel parlayacak benim için."

"Hadi, hadi," dedi Euphorbus, "gitmeliyiz."

Ah, o ayrılığın acısı!

Mary yeşil gölgeyi gözlerine, mendili ağzına koydu
ve bekçiyle birlikte yavaşça ama cesurca dışarı çıktı. Muhafız onların geçmesine izin verdi. Bir adam onların arkasından dikkatlice baktı ve sonra pencereye
gidip içeri baktı. Altın saçları omuzlarına düşen Mary dua
ediyordu!

Kadın elbisesi içinde diz çökmüş, aslanın homurtusu kulağında olan o cesur yaşlı adamın düşüncelerini kim hayal edebilir! Ne kadar da hevesle dinliyordu!
Avluda hiçbir kesinti duymadığında ne kadar da özgürce nefes alıyordu; hiçbir
çığlık; hiçbir alarm. Güvendeler! Kalbini nasıl da cennete kaldırdı!

Son saatini dua ederek mi geçirdi? Hangi Tanrı'ya dua etti? Kurtuluş iddiası olarak hangi inancı sundu? Ne önemi var? Tanrı'nın emirlerini tutmamış mıydı?

Ruhu saygısızlıktan, küfürden, hırsızlıktan, cinayetten, zinadan, yalan yere yemin etmekten ve hayırseverlikten uzak değil miydi? Komşusunu kendinden daha çok sevmiyor muydu?

Zerdüşt'ün bu öğrencisi, Tanrı'nın bir çocuğu değil miydi?

Saat geçti. Büyük amfitiyatroda ciddi bir sessizlik oldu. Ölü gladyatörler arenadan sürüklendi. Kayan paneller çıkarıldı
ve büyük Naime aslanı demir parmaklıklarının ardında kuyruğuyla
yanlarını öfkeyle kırbaçlarken görüldü.

Lelius'un habercisi yüksek sesle bağırdı:

"Kadını getirin!"

Kalabalık seyirciler arasında büyük bir hışırtı ve hareketlilik oldu. Herkes
nefesini tuttu. Hapishaneden aniden bir haykırış yükseldi:

"Kaçtı!"

Kalabalığın içinde binlerce boğuk fısıltı yankılandı--"Kaçtı!" Muazzam bir heyecan vardı. Herkes ayağa kalktı.
Nasıl? Nerede? Ne zaman? Kim tarafından? her taraftan yankılanıyordu. Alev alev bir öfkenin resmi olan Simon Magus, arenaya atladı ve hapishaneye giden demir parmaklıklarla çevrili
yoldan koşarak geçti.

Bir anda geri döndü, zavallı, yaşlı, kel kafalı ve sakalsız adamı kollarından sürükledi ve kadın maskesini havaya kaldırarak haykırdı:

"Kadın ve bekçi kaçtı; ama işte suçlu; işte suçlu! Arenayı boşaltın ve onu aslana verin."

"Onu aslana verin!" diye yankılandı binlerce ses, ardından alkışlar
gösterdi. Ön sıradaki koltuklarda oturan uzun boylu, sert bakışlı bir adam ayağa fırladı
ve Lelius'a bakarak haykırdı:

"Adalet! Adalet! Bu adam Hristiyan değil; bu adam sapkın değil."

"Aslana--aslana!" kalabalığın daha sert bağırışlarıyla sözünü kesti
öncekinden daha.

Simon Magus valiyi anlamlı bir şekilde işaret etti.

"Aslana," dedi Lelius elini sallayarak.

"Sana meydan okuyorum," dedi konuşmacı, yüksek ve sert bir sesle--"Onu aslana
atmaya
meydan okuyorum.

"Senato ve Roma halkı adına sizi uyarıyorum ki, bu adam,
Pers Beltrezor, bir Roma vatandaşıdır."

Sessizlik kısmen geri geldi; konuşmacı devam ederken tüm gözler ona dikildi.

"Doğumla veya satın almayla değil, ancak Senato'nun, Doğu'nun en zengin ve en asil adamlarından biri olan bu adamın
Roma imparatorluğuna sağladığı ticari hizmetler için özel kararıyla. Ben onun Antakya temsilcisi ve muhabiriyim. Onu daha önce de görmüştüm. Onu tanıyorum ve söylediklerimi kanıtlayabilirim."

"Roma vatandaşını serbest bırakın," dedi Lelius gururlu ve kibirli bir tonla,
oturduğu yerden kalkarak.

Konuşurken Beltrezzor yavaşça yere çöktü. Roma'dan daha yüksek bir otorite tarafından
serbest bırakılmıştı.

"O öldü!" diye bağırdı binlerce ses aynı anda.

"Korkudan öldü," dedi Simon Magus.

"Sevinçten öldü," dedi sıralardan gelen ses; "çünkü o yüz bir meleğin
yüzü."

[Resim: Süsleme]

[Resim: Süsleme]

XXIX.

_HRİSTİYAN MUMLARI._

[Resim: Başlangıç]

Bütün bu şeylerden habersizdim. Bağlı ve hapisteydim, çaresizdim,
arkadaşsızdım, arkadaşlarımla iletişim kuramıyordum.
Acı bir şekilde pişman oldum amcamın emirleri. Demetrius'u, Simon Magus'u, Helena'yı ve Magistus'u lanetledim. Kendime lanet ettim. Belki de Mary aslan tarafından
yutuldu! Ya da kurtarıldıysa, o, Martha ve Beltrezzor mavi denizdeydiler,
ve ben deliliğim yüzünden yok olmaya terk edildim.

Bir iki gün sonra hapishane koğuşumuzun önemli sayıda esir aldığını gördüm. Daha sonra gardiyan bana, aslana mahkûm edilmiş bir kafir kadının kaçtığını ve Lelius'un şehirdeki tüm Hıristiyanların tutuklanmasını emrettiğini, ona yardım edenleri
ortaya çıkarmayı umduğunu söyledi. Kalbim sevinçten nasıl da sıçradı! Kız kardeşim
kurtuldu!

Benim esaretim biraz daha katlanılabilir hale geldi. Arkadaşlarımın beyaz tepeli dalgaların üzerinden mutlu Galya topraklarına doğru yelken açtığını düşünmekten
çok keyif aldım. Kendi saçlarımda taze deniz rüzgarını hissediyor ve
serin suyun gemilerinin yanlarına çarptığını duyuyordum. Ah! Benim kaderim,
ne kadar farklı!

Her saat Magistus'un çirkin ve kurnaz yüzünün kapımı araladığını görmeyi bekliyordum. Birkaç gün ve gece geçti ve gelmedi. Beni
unutmadığını biliyordum. Sadece bana karşı sıra dışı bir kötülük ve
zulüm için kendini hazırladığını biliyordum. Haklıydım.

Bir akşam geç saatlerde kapım aniden açıldı ve Magistus zindana girdi, ardından Ethopus geldi. İkincisi kolunun altında kocaman bir bez parçası taşıyordu.

Magistus kollarını kavuşturmuş ve yüzünde eski şeytani alaycı ifadeyle birkaç dakika beni seyretti. Ethopus ise
aşağı bakan gözlerle onun arkasına geçti.

"Şimdi," dedi yavaşça, "bu dünyada herhangi bir adamın şimdiye kadar tattığı en büyük, en tatlı intikam için.

"Sen hayatımın belası, laneti, kötü dehası oldun. Senden
her zaman nefret ettim; nedenini bilmiyorum ama bu beni çok mutlu etti. Eğer
benim tasarladığım gibi çölde yok olsaydın, her şey yoluna girecekti. Simon
Meryem'in bedenini elde edecekti ve biz güç, ihtişam ve zevk içinde tanrılar olacaktık. Eğer Bethany'deki zindanımdan
kaçmamış olsaydın, şu anda bir sürgün ve dışlanmış olmazdım.
Benden iki kez
kaçtın. Sen kurnazsın. Mezarın kendisinden bile kaçtın; ama
şimdi, sevimli yeğenim, senin zamanın gerçekten geldi. "Aileme çok fazla saygı duyuyorum, sizin kendi seçkin değerlerinize de çok fazla saygı duyuyorum, sizi sıradan bir aşağılık ölüme mahkûm etmek istemiyorum. Arkadaşınız Helena ve ben
özel onurunuz için bir şeyler tasarlamak üzere beyinlerimizi birleştirdik.
Başardık. Çarpıcı, orijinal, büyüleyici. Dinleyin.

"Planımız mutlak güç olmadan gerçekleştirilemezdi. Ben varım.
Bu büyük
mührü taşıyan bu elmas yüzüğü görüyor musunuz? O,
Roma valisinin yüzüğüdür. Bunu herhangi bir memura, askere, gardiyana,
hükümet hizmetkarına sunan kişi dokunulmadan, sorgulanmadan geçecektir. Sözü
kanundur. Konuştuğunda, itaat veya ölümdür. Bu mutlak güç
bu yüzük sayesinde bana bütün akşam için verilmiştir.

"Helena bu iyiliği Lelius'tan elde etti. Bunu kim yapabilirdi ki?
Bunu nasıl yaptığını kim söyleyebilir? Ah! Derindir; kurnazdır; karşı konulamazdır.

"Şimdi ne yapmayı planladığımıza bakın. Bu kumaş, bitümlü maddelerle iyice
ıslanmış, sert, ağır bir yündür. Kollarınızı yanlarınıza bağlamayı ve vücudunuzu bu kumaşa sıkıca sarmayı planlıyoruz, sadece
başınızı dışarıda bırakacağız. Bu, tutuşturulduğunda, yavaşça ama parlak bir şekilde yanacak ve sizden güzel bir mum oluşturacak.

"Ama düşeceksiniz, diyorsunuz. Aman Tanrım: Güçlü bir demir çubuk,
toprağın derinlerine kadar uzanacak, kumaşın dış tabakasından geçecek ve çenenizin altından ve ağzınızdan uzun, keskin, iğne benzeri bir uçla
delip sizi sabit tutacak. Bundan daha yaratıcı bir şey olabilir mi?

"Simon'un sarayının karşısındaki büyük meydanda bir arabayla götürüleceksiniz.
On iki kişisiniz. Hristiyan mumları
adını verdim. Büyük revakımızın hemen karşısına yerleştirileceksiniz. Helena
ve ben, kol kola, o noktadan sizin yanmanıza tanık olacağız.
Büyük bir kalabalığın içinde gerçek aşkının nerede durduğunu bilmek hoştur.

"Havai fişeklerin başlama zamanı geldi. Meydan çoktan kalabalık.
Diğerlerini sıkıca sardık. Birkaç dakika içinde sizi çağıracaklar.
Bütün emirler verildi ve itaat edilecek.

"Gel," diye devam etti, Ethopus'a dönerek. "Gel, benim yaşlı neşeli, benekli köpeğim
Mısır! İşe koyul. Simon, son eğitiminin sizi
mükemmel bir makineye dönüştürdüğünü söylüyor. Çabuk ol ve bu eski dostunu ve efendini bağla."

Bu şeytani monolog sırasında hissettiğim dehşet ve korku hisleri,
anlatılmasından daha iyi hayal edilebilir. Şaşkına dönmüştüm. Hiçbir şey söylemedim.
Hızlı bir ölümü artık kaçınılmaz olarak görüyordum.
Bezi stoacı bir şekilde açan Ethopus'a endişeyle baktım.
Güçlü bir deri bant veya
kuşak çıkardı. Bana doğru ilerledi. Bir taş kadar duygusuz görünüyordu.
Kendimi
umutsuzluğa teslim ettim.

Korkunç bir gerilim anı--ve her şey değişti.

Ethopus düşünce kadar hızlı döndü ve Magistus'u duvara fırlattı,
aynı anda bandı başının üzerinden geçirdi.
Bağı göğsüne doğru çekti ve sıkıca bağladı, kollarını yanlarında sabitledi.
Lelius'un
mühür yüzüğünü parmağından çıkardı ve bana fırlattı. Küfürler ve
mücadeleler boşunaydı; çünkü Ethopus bir aslan kadar güçlü ve
korkunç bir öfke.

Bir an sonra Ethopus onu sırtüstü fırlattı ve
kendisini cesedinin üzerine oturttu, cebinden bir bıçak çıkarıp dilinin yarısını kesti.
Daha sonra kasıtlı olarak kütüğün içinden kalın bir iğne geçirdi ve iğnenin arkasına
güçlü bir
iplik bağladı. Böylece o alçak herifin ağzından
akan ve boğazında guruldayan kanı durdurdu. Artık Ethopus gibi
dilsizdi. Ona ihanet edemezdi. Ondan kaçamazdı.

Bu, şimdiye kadar tanık olduğum en korkunç sahnelerden biriydi. Açıkça kasıtlı olarak
planlanmıştı. Duvara zincirlenmiştim ve
kımıldayamıyordum. Ethopus'a durmasını, dilini kesmesini değil, onu bir beze sarmasını değil, kaçana kadar onu bağlı ve ağzı tıkalı bırakmasını söyledim. Yalvarışlarıma, heyecanıma, sanki orada yokmuşum gibi daha fazla dikkat etmedi. Sağır, dilsiz, kör, her şeye duyarsız görünüyordu; sadece ruhunun tek büyük kararına. Cesedi dikkatlice bitümlü beze sardı ve deri kayışlarla bağladı. Şok edici bir görüntüydü. Sonra cıvatalarımı ve zincirlerimi çıkardı ve beni serbest bıraktı. Beni sertçe ve zorla kapıya götürdü ve Magistus'u korkunç kaderiyle baş başa bırakarak bayıldık. Benim için kazdığı
çukura düşmüştü.

Çıktığımızda salonda kimse yoktu. Ethopus, Magistus ile birlikte geldiği yolun
ters istikametini izledi. Kısa süre sonra memurlar ve muhafızlarla karşılaştık.
Mühür yüzüğümü gösterdim; hiçbir soru sorulmadı; ve kısa süre sonra kendimizi sokakta ve özgür bulduk. Ne büyük bir rahatlama!

Hangi yöne gideceğimi bilmiyordum. Ethopus beni meydanın olduğu yere doğru çekti.
İnsanlarla doluydu. Ağaçlardan her renkten sallanan lambalar sarkıyordu. Müzik grupları ve havai fişekler, dans eden kızlar ve çiçek kızları, eğitimli maymunları olan adamlar ve büyük bir şehri yüksek karnavalda bu kadar parlak ve çekici kılan tüm garip görüntüler ve sesler vardı. Haberciler öğleden sonra Yahudi sahtekârının on iki gözde müridinin o gece mum şeklinde yakılacağını duyurmuştu. İlgi yoğundu.

Simon'un sarayına çok yaklaştık. Parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.

Helena, Lelius, Simon ve Demetrius'un figürlerini büyük revakta diğerleriyle birlikte dolaşırken tanıdım.

Taş arabaları veya vagonlar talihsiz kurbanlarla birlikte geldi. Kalabalıkta büyük bir telaş vardı.

Figürler, onları insanların başlarının üzerine
yükselten yeşil bir tepeciğe yerleştirilmişti.

Hristiyanlardan biri berrak ve tatlı bir sesle şarkı söyledi:

"En yücelerdeki Tanrı'ya şan olsun!
Yeryüzünde barış ve insanlara iyi niyet!"

Kalabalık bağırdı, bağırdı ve alkışladı, her biri gürültülü bir şekilde.

"Hazırız," diye bağırdı bir subay.

Meşaleler yakıldı; ve on iki parlak alev sütunu havaya yükseldi.
Kalabalıkta çılgınca bir tezahürat vardı; ama Simon'un revakındaki seyircilerden daha çılgın bir çığlık duydum. Bağırış şuydu:

"Magistus! Magistus!"

Kendi arkadaşları yüzünü tanıdı ve ölüm mücadelelerine tanık oldular!

Hristiyan mumlarının kökeni böyleydi, daha sonra imparator Nero'nun Roma'daki öğrencilerine zulmünde büyük ölçekte benimsediği bir ölümcül işkence yöntemi.

Zavallı Mesih çocukları! Her şekilde ölümle karşı karşıyaydılar.
Çarmıha gerildiler; diri diri derileri yüzüldü; vahşi hayvanlara atıldılar;
yılanlarla dolu çukurlara atıldılar; taşlandılar; aç bırakıldılar;
donduruldular; yakıldılar; ama Magistus ve Helena'nın bu icadından daha
beri vahşet bakımından daha üstün bir ölüm biçimi yoktu.

Helena! Güzel, büyüleyici, iğrenç kadın! Bu noktadan sonra hayat akımlarımız
bir daha asla buluşmamak üzere ayrıldı. Geriye dönüp baktığımda,
ruhum üzerinde uyguladığı
harika kontrolün nedenlerini
anlamakta zorluk çekiyorum. Genç, coşkulu ve etkilenebilirdim; ve duyular,
önce eğitilmiş, akıl yetenekleri üzerindeki hakimiyetlerini sürdürdüler.
Duyusal yaşamın esaretinden o kadar uzun süre kurtuldum ki,
iyilikle hiçbir zaman bir güzelliğin birleşmemiş olduğunu veya
saf ve erdemli bir aşktan başka hiçbir şeyde bir büyülenme olduğunu
bulduğuma şaşırıyorum.

Lükse ve zevke düşkün; erkekleri duyuların cazibesiyle
büyülemeye çalışan; aşıkların ve hayranların
hoş tütsüleriyle yaşayan; kurnaz, gururlu, kibirli, hırslı ve başkalarına karşı
aşağılayıcı olanlar, özünde Helena'lardır. Kontrolleri dışındaki koşullar
iradelerini sınırlayabilir ve karakterlerinin dışa dönük gelişimini engelleyebilir. Ancak manevi dünyanın açığa çıkan ışığı,
onların korkunç derecede bencil, şehvetli ve zalim olduklarını gösterecektir; ve onlar
cehennemin sirenleri olurlar.

Bu karakterler o kadar korkunç derecede kötüdür ki, bazıları bunların
abartılı olduğunu düşünebilir. Bu kötü zamanlarda bile istisnai olabilirler; ancak
onlar, kutsal yasalar ve cennetin yaşamı tarafından bastırılmamış ve kontrol edilmemiş
doğal şehvetlerimizin gerçek yavrularıdır. Bunlar, ruhsal dünyadaki mutsuzların kürelerinin sıradan, günlük karakterleridir ve bunlar, kalbi Tanrı'dan uzaklaşmış veya egemen sevgisi benlik sevgisi olan her insanda, eylemde olmasa bile, güçte mevcuttur.

Bu şekilde felsefe yapmaya vaktim yoktu, çünkü Magistus'un dostlarının, ölümcül alevler tarafından gizlenmeden önce yüzünü tanıdıklarını biliyordum. Hemen her yöne doğru keskin ve hızlı bir takip başlayacaktı. Şehirden çıkmak ilk düşüncemiz, tek güvenliğimizdi.
Ülkenin iç kesimlerine giden yolları kullanırsak, kesinlikle yakalanabilirdik. Deniz kıyısına doğru doğuya doğru yola çıkarsak, bir balıkçı teknesi alıp denize kaçabilirdik. İkinci yolu seçtik.

Hızla yürüdük ve gece yarısından önce kıyı boyunca millerce yol kat etmiştik.
Ben dinç ve heyecanlıydım ve Ethopus her türlü
dayanıklılığa sahipmiş gibi görünüyordu. Zamanımı ona kardeşi Anthony'nin tüm hikayesini anlatarak ve olağanüstü kurtuluşum için ona tekrar tekrar teşekkür ederek geçirdim. Zavallı, dilsiz adam ancak elimi sıkarak ve omzuma vurarak sevincini gösterebildi ve bunu tekrar tekrar yaptı. Birkaç saat daha geçti ve iyice yorulmuştum. Şafaktan hemen önce, dağlardan denize doğru sürekli akan, birindeki özgürlük ruhundan diğerindeki akraba ruha kristal işaretlerini taşıyan küçük bir derenin kıyısındaki büyük bir ağacın altına uzandık. Uyandığımda güneş gökyüzünde yüksekteydi. Ethopus ayaklarını küçük nehirde yıkıyordu. Çok bitkin ve derin uykuda göründüğüm için beni rahatsız etmeye dayanamadı. Gecenin karanlığında keşfetmediğimiz küçük bir tekneyi gülümseyerek işaret etti. Umut ve güvenlik için bir gemi vardı. Kendimi güvende hissettim. Yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu, sadece
yolda topladığımız birkaç elma. Bu tutumlu yemeği yaptık ve eğer
hemen denize açılmış olsaydık, hayatımın tüm hikayesi, bu noktadan itibaren, farklı olabilirdi.

Sabah aydınlık ve ılıktı. Yaprakları çiy ile
parıldayan ormandan hafifçe gümüş bir sis yükseliyordu. Denizin dalgaları, ki bazen çok beyaz ve coşkuludur, sarı sahile hafifçe
vızıldıyordu. Kuşların şarkıları burada ve orada dallarda duyuluyordu ve ara sıra büyük, parlayan bir balık sudan
çıkıyordu. Hava tatlı ve dingindi, gökyüzü yumuşak ve saftı. "Doğanın bu cennetsel huzuru ve dinginliği," dedim kendi kendime, "ne sessizlik ne de yalnızlıktır!"

Benim için dünyadaki en güzel şeylerden biri, kırsalda, yeşil tepelerin arasında, yolundaki taşların ve çakılların üzerinden sesler ve renkler
çıkaran küçük bir berrak su akıntısıdır. Böyle güzel bir derenin kıyısında saatlerce oturup, yüzüne bakıp
müziğini dinleyebilirdim. Ruh dünyasının kalbin üzerindeki nefeslerinin, dudaklardan şiir ve şarkıyla
çıkmaya çalıştığı yer, eğer varsa, orasıdır.

O sabah, doğaya karşı bu hoş ve çocuksu sevgiyle dokunduğumdan, yorgun uzuvlarımı ve bedenimi serinletici
de yıkayana kadar tatmin
olamadım. Uzun süre dalgaların arasında ve sarkan ağaçların gölgesinde oyalandım, acı dolu geçmişi ve belirsiz
geleceği unutarak.

Tekneyi hazırlayan Ethopus'un keskin bir çığlığı, beni aniden rüyamdan uyandırdı. Sahili işaret etti. Cübbemi giymeden önce,
atların ayak seslerini duydum ve birkaç dakika içinde bir
süvari birliği ve esirler tarafından kuşatıldık. Sıkıca bağlandık ve iki askerin arkasına bindik, aceleyle Antakya'ya geri götürüldük ve ayrı
zindanlara atıldık.

Birkaç hafta boyunca orada yalnız ve ihmal edilmiş bir şekilde yattım. En azından Magistus'un ziyaretinden
korkmuyordum. Ancak sonunda bir ziyaretçi belirdi.
Demetrius'tu.

"Lazarus," dedi, "Seni Simon'un evine
çekip Magistus'un eline teslim ettiğim için kendimi suçluyorum. Platoncu felsefenin bir öğrenci arkadaşına karşı iyi bir şey
yapmamıştım.
Seninle telafi etmek için çabaladım. Hayatını kurtardım, ama zor bir
mücadeleydi. Ethopus aslana atıldı. Helena surat astı ve öfkelendi, çünkü
sen onun kaderini
paylaşmadın. Lelius uzun süre katıydı. Senin için bir şeyler
kazandım, ama çok değil. Hayatın boyunca kamu işlerinde çalışmaya zorlanan
suçluların zincir çetesine mahkûmsun. Üzücü bir kader, ama sen gençsin. Devrimci zaman,
bazen bağı çözer."

"Hayat tatlıdır," dedim, "ve sana teşekkür ediyorum. Bana yaptığın yanlışı affediyorum.
Helena ve Simon'ı affediyorum. Onlar ve senin için dua edeceğim. Ve, oh,
Demetrius, artık yaşadığın dünyada ölmüş bir adam, seni
çevreleyen bu korkunç kötülük ağından
kurtulman için sana yalvarsın. Özgür, adil, gerçek ve iyi olmayı hedefle ve
mutlu olacaksın."

"Bu dinsel felsefeyi nereden aldın?"

"Platon'dan daha büyük birinden - Mesih'ten."

Arkasını döndü.

[Resim: Süsleme]

[Resim: Süsleme]

XXX.

_BÜYÜK SAVAŞ._

[Resim: Başlangıç]

Bakın bana yirmi beş yaşında, suçsuz, bir mahkûmun
hayatına ve emeğine mahkûm! Arkadaşlarım
düşünülebilecek en aşağılık kabadayılardı. Yemeğim kaba ve bazen iğrençti. Geceleri
yalnız karanlık bir hücreye kilitlendim. Bir saman paletinde uyudum. Gün doğumundan
gün batımına kadar kamu işlerinde çalışmaya zorlandım, bacağımdan zincirlenmiş
kendim kadar sefil bir başka yaratığa.

Genç olmama rağmen, garip maceralarla karşılaşmış ve
kıl payı kaçmıştım. Uzun neşeli ve umutluydu ve sürekli
talih çarkının şanslı bir şekilde dönmesini bekliyordu. Gerçekten de, çok az rasyonel umut zemini vardı. Amcam Beltrezzor ölmüştü. Kız kardeşlerim
dünyanın diğer ucuna kaçmışlardı ve geri dönmeleri pek olası değildi.
Şehrin az sayıdaki Hıristiyanından hiçbiri benim orada olduğum hakkında bir şey bilmiyordu,
çünkü Beltrezzor'dan başka kimseyi görmemiştim. Demetrius tek başına
nerede olduğumu biliyordu ve Simon'un emriyle
hapishane kayıtlarına benim için sahte bir isim girmişti. Böylece kaybolmuştum ve taşındığım
toplumsal dünyadan
gömülmüştüm.

Hapishanemin uzun süreceğine inanmıyordum. Genç,
eğitimli,
zengin, yeni doğan Kilise'nin bana ihtiyacı olduğunu düşünüyordum.
Mesih'in en büyük
mucizevisinin konusu, benim varlığım bile Hıristiyanlık lehine bir
argümandı. Sonra manevi dünyadaki deneyimlerim bana tüm öğrencilerinkinden daha üstün bir bilgi vermişti;
İnancın gerçekten rasyonel ilkeler üzerine örgütlenmesi için gerekli bilgi. Kutsal dava için bu kadar değerli olan birinin bile, geleceği ve misyonu olmadan ömür boyu hapsedilebileceğinden şüphelenmek, İlahi Takdirin bilgeliğinden ve ölümümün ve dirilişimin doğruluğundan şüphe etmekti.

İşte bu yüzden, benliğimin gizli gururu beni en korkunç
sıkıntıda ayakta tuttu ve kendi kendini haklı çıkarmam umudun
pınarı oldu!

Bütün bunlara rağmen, erkekliğimin kırk
yılı boyunca ağır işlerde tutsak kaldım! İsrailoğulları çölde olduğu sürece, ben de Antakya'nın mahkûm hapishanesindeydim! Korkunç
bir düşünce!

Hapishane mezarımdan dünyaya ve Kilise'ye tekrar çıktığımda,
yaşlı, güçsüz, bronzlaşmış ve kırılmış, tüm insanlar tarafından unutulmuş, düşünce ve yaşam alanında
bir şifreydim, böylesine önemli bir
pozisyonu işgal etmeyi umduğum.

Kötü ve iğrenç imparatorlar, doğanın canavarları, Tiberius,
Caligula, Claudius ve Nero, ardışık olarak Roma devletini yönetmiş ve lanetlemişlerdi. Hıristiyan dini tüm ülkelere yayılmıştı; Suriye ve Partlar ve Arabistan'a, Mısır ve Habeşistan'a, İspanya ve Galya'ya ve Britanya'ya, Pavlus ve Petrus ve Barnabas ve Filip ve Yakup ve yeni inancın yüzlerce daha az önemli şahsiyetinin gayretli çalışmaları ve ateşli bağlılığıyla.

Bütün bunlar ve diğer binlerce garip olay benim bilgim olmadan, benim katılımım olmadan gerçekleşmişti. Büyük dünya bensiz devam ediyordu.
Hapishanemde onun hakkında, babasının kapısının önündeki plaja vuran dalgalarda küçük ayaklarını yıkayan bir çocuğun deniz hakkında bildiği kadar az şey biliyordum.

Bu büyük zaman kaybı, olaylardan bu kadar uzak, genel okuyucu için bu kadar ilgisiz olan bütün bir erkeklik, benim gerçek hayatımdı. Daha önce olan tek şey çocukluğumdu. Bu korkutucu esaret, üzüntü, emek, yalnızlık ve karanlık okulunda bir
insan ve bir Hıristiyan oldum. Geriye dönüp baktığımda, Tanrı'nın bilgeliği ve iyiliği için minnettarlıkla doluyum. Bu bilgelik ve iyilik, bana acı dolu bir
kadehin
içine 
bu kadar sağlık ve bereket aşıladı.

Esaret altındayken üç büyük ruhsal çağdan geçtim. Hayat,
dışsal olaylardan değil, ruhsal durumların açığa çıkmasından oluşur.
Tek başına bu gerçek biyografidir.

İlk çağ, kaderime karşı yoğun bir direniş dönemiydi. Hoş olmayan
çevrem beni rahatsız ediyor ve tedirgin ediyordu.
Yakıcı güneşte alışılmadık bir şekilde çalışmak neredeyse gücüm için fazlaydı. Arkadaşlarımdan ve koruyucularımdan
nefret ediyordum. Görevlerimden
nefret ediyordum. Daha da büyük acılar,
kayıplarım yüzünden yaşandı; arkadaşlarımın ve akrabalarımın; kitapların ve derslerin;
kadınların
hoş sohbetlerinin; uygar yaşamın konforunu ve cazibesini oluşturan binlerce küçük şeyin kaybı.

Umut uzun süre devam etti ve kalbimde yavaş ama acı dolu bir ölümle öldü. Kaçmak için birçok girişimde bulundum - hepsi başarısız oldu ve bana korkunç cezalar getirdi. Aç bırakıldım ve defalarca kırbaçlandım ve sonunda bekçilerimden birine yapılan bir saldırıdan dolayı damgalandım ve neredeyse onu öldürmeyi başardım. Bu şeyler doğamın tüm kötü niteliklerini çağırdı ve geliştirdi. Dünyanın en pürüzsüz yüzlü, en tatlı dilli ve en neşeli
insanı benim yaşadıklarımı yaşasın ve varlığının dingin ve rahatsız edilmemiş derinliklerinde kaç tane tanınmayan şeytanın uykuda olduğunu
keşfedecektir.

Kendime olan sevgim ve öz saygımda yaralı ve kanayan, fiziksel ve zihinsel acılarım ruhsal doğam üzerinde yıkıcı bir etkiye sahip gibi görünüyordu. Eskinin yıkımı yeni bir düzenin öncesinde gelir. Umutla birlikte inanç da hastalandı ve öldü. Uzun bir süre ruhsal dünyadaki
harika deneyimlerimi hatırlayarak kendimi teselli ettim. Dua ettim ve
kendime sıkıntıda olanlara Kutsal Yazıların tatlı vaatlerini okudum.
Ama aylar ve yıllar geçtikçe, umutsuzluk beni ele geçirdi.
Dinin doğruluğundan, kendi hafızamın güvenilirliğinden ve hatta
Tanrı'nın varlığından şüphe etmeye başladım.

Yüreğimde iyi tohum o kadar az derinlikte bulunmuştu ki!
Mesih'i sevdiğimi ve ona inandığımı düşünen; onu her iki dünyada da görmüş olan;
kendimi onun gerçek öğretisini insanlığa vaaz etmeye hazır ve yetenekli gören; böylece ayartmanın ateşli fırınında denenmiş olan ben,
kendimi tümüyle cüruf, tamamen şüpheci ve kötü, etrafımdaki cahil mahkûmlardan ve
gardiyanlardan daha kötü buldum.

Hangi ölümlü, çarmıhtaki İlahi İnsan'ın şu gizemli sözlerinin anlamını kavrayabilir: "Tanrım! Tanrım! Beni neden terk ettin?"

Ayrıca Tanrı'nın beni terk ettiğini hissettim. Ruhumdaki küçük dini ışık söndüğünde, erkek ve dişi iblisler tarafından ele geçirildim. Bir süreliğine dünyanın deli dediği şeye dönüştüğüme gerçekten inanıyorum. Gururlu, küstah ve alaycı oldum. Simon kadar hırslı, Magistus kadar zalim, Helena kadar şehvetli ve terk edilmiştim. Bedenimdeki o
zavallılardan kaçtığımda, ruhum onlara benzer
cehennem ruhlarının oyuncağı ve avı oldu. Simon'ın gücüne, ihtişamına, büyüsüne gıpta ediyordum. Geceleri sadece Yunan cennetindeki Baküs ayinlerini düşlüyordum ve sanki
siren benzeri bir Helena uykumda beni öpmüş gibi
çabuk, ateşli, heyecanlı ve çılgına dönmüş bir şekilde uyanıyordum.

Bu sefil durum yaklaşık on yıl sürdü. Büyük bir
hastalıkla sonuçlandı; çünkü rahatlama veya ölüm alternatif olmuştu. Hapishanedeki bir
mahkumun hastalığı! Saman yatağıma atılmış, arkadaşsız, hemşiresiz, uygun diyet veya ilaçsız, sık sık susuz; ne
günler ve geceler acı ve ızdırap yaşadım!

Uzun, çok uzun bir hastalıktı. Heyecan aşamasına vahşi bir
hezeyan eşlik ediyordu ve hayal gücüm cehennem ruhlarının ateşli figürleriyle
doluydu.

Sonra bitkinlik ve unutkanlık geldi. Doğa yavaş yavaş toparlandı;
sonra düşünce geri geldi, güç ve his geri geldi. Kız kardeşlerim, Beltrezzor ve İsa, hoş resimler veya güzel rüyalar olarak, uzakta belirdiler. Mutlu çocukluğumun birçok tatlı küçük sahnesi, büyüleyici anılarda beni yeniden ziyaret etti. Saatlerce huzurlu translarda yattım. Teselli edici
görüler gördüm. Zavallı mahkûmun hücresi, kendine ait olmayan bir ihtişamla aydınlanmıştı.

Bir gece, benim için cennette inşa edilen evi gördüm. Görkemli bir ihtişamla
yükseliyordu. Ah, güzeldi! ama hala bitmemişti.
Mecdelli Meryem, her zamankinden daha meleksi bir
yüz ve ciddi bir alınla çalışıyordu. Etrafında birçok parlak ruh vardı. Ben, biraz uzakta, büyük bir kayanın gölgesinde uyuyordum. Arkadaşlarına tatlı bir
tebessümle şöyle dedi:

"Hemen uyanacak ve bana inşa etmemde yardım edecek."

Bir gün babamın sesini Vaftizci Yahya'ya şöyle derken duydum,

"Kriz bitti; kurtulacak; ona Rab'bin Duası'nın gücünü öğretmeliyiz."

Bunun bir rüya mı yoksa gerçek bir vizyon mu olduğunu bilmiyorum. Ama Rab'bin Duasını güçsüzce ve ellerimi kavuşturarak tekrarladım. Etkisi harikaydı. Etrafımda büyük bir ışık parladı. Hava küçük melek formlarıyla doluydu. Uzaklarda göksel bir müzik duyuluyordu. Varlığımın en derin akorları
etkilendi. Pişmanlığın sel kapıları yeniden açıldı. İnanç geri döndü.
Ağladım. Mutluydum--ah, çok mutluydum!

Bu da bir rüya olabilirdi, ama güçlü bir ilaçtı; çünkü
ondan sonra iyileşmem inanılmaz derecede hızlıydı. Sonra ruhsal hayatımın ikinci ve
çok farklı bir aşamasına girdim. Şeytan, beni tekrar tekrar suya ve ateşe
attıktan ve beni acı bir şekilde parçaladıktan sonra
gitmişti. Ama onun sadece bir mevsim için gittiğini çok iyi biliyordum--geri dönüşü, gelgitlerin yükselmesi kadar kesin. Onu uzak tutmanın tek yolunun evimi cennetsel modele göre yeniden döşemek olduğunu biliyordum.

Şimdi ruhsal şeyler hakkındaki bilgim muazzam bir avantaj sağladı. Onların soyut, teorik bir bilgisi değil, görme ve duyma yoluyla elde edilen bir bilgi. Yaşamın meleksel küresini görmüş, hissetmiş ve incelemiştim. Ne olduğunu biliyordum. O kürede üç büyük unsur keşfetmiştim ve hepsini kendi hayatımda uygulamaya karar vermiştim, böylece ruhumu meleklerle ve Rab'le içsel birliğe getirebilecektim.

İlk unsur derin bir alçakgönüllülük ve saygıydı. Tanrı yalnızca benliğinden tamamen
boşalmış ruha girer. Gururlu bir Hıristiyan, kılık değiştirmiş bir şeytandır. Melekler benliklerinden o kadar tamamen sıyrılmışlardır ki, yalnızca başkalarının iyiliği için yaşar ve çalışırlar; ve bu da Tanrı için yaşamak ve çalışmaktır.

Dua, alçakgönüllülük ve saygının geliştirildiği araçtır. Değişmez Olanı değiştirmez; sadece ruhu ilahi sevgi ve bilgeliğe açık olduğu duruma getirir. Bu nedenle dua etmeye karar verdim -çünkü dua etmeyi uzun zamandır ihmal etmiştim- ve düzenli, sistematik, içten ve özellikle Rabbin kendisinin belirlediği şekilde dua etmeye karar verdim.

Melek yaşamının ikinci unsuru neşeydi. Meleklerin neşesi
yaşadıkları huzur ve sevinçten kaynaklanır. Kasvet ve karanlık bir alanda
bulunamazlar. Sessiz, gözyaşlı, yaslı,
sert, münzevi Hıristiyan, kendini meleksel tesellilerden ayırır,
ve yeniden doğuşunu iki kat daha acı verici ve zor hale getirir. Gözyaşları,
oruçlar, kırbaçlamalar, yalnızlık ve fantastik özveriler cennete götürmez. Oraya giden yolu gereksiz zorluklarla tıkarlar.

Bu nedenle neşeli olmaya; kaderimi zarif bir teslimiyetle kabul etmeye; herkese karşı hoş bir söz ve hoş bir gülümsemeye;
geçmişi sürekli olarak şimdiki zamanla acı verici bir şekilde zıtlaştıran hayallerden ve düşüncelerden kaçınmaya; tüm büyük hırslarımdan ve görkemli beklentilerimden nihai bir şekilde vazgeçmeye; ve bir hapishanenin duvarları arasında bile bulunabilecek hayatın önemsiz şeylerinden içten bir zevk almaya karar verdim.

Meleksel yaşamın üçüncü unsuru yararlı bir etkinlikti. Aylak bir melek
imkansızdır. Hepsi arılar gibi meşguldür; ve insanlığa vaaz veren o küçük vaizler gibi, her biri kendi özel
çıkarları için değil, geri kalanların iyiliği için yoğun bir şekilde çalışır. Neşeleri ve
yararlılıkları eşit ve paralel akışlarda ilerler ve her ikisi de saygı ve alçakgönüllülükleriyle orantılıdır.

Bu nedenle gönüllü olarak çalışmaya; zor görevlerimi Tanrı tarafından
atananlar olarak kabul etmeye; artık bir göz hizmetçisi değil, Antakya'nın muhteşem tapınaklarını, hamamlarını, su kemerlerini, duvarlarını, rıhtımlarını ve surlarını
inşa etmede, onarmada ve iyileştirmede ciddi, sadık,
zeki bir işbirlikçisi olmaya; iş arkadaşlarıma kardeş gibi davranmaya, onların en kaba seviyelerine inerek değil, onları ve kendimi asil ve özverili bir erkekliğin
zirvesine çıkarmaya çalışarak karar verdim.

Bütün bunlar teoride kolay ve güzeldi, pratikte zor ve acı vericiydi. Mücadele yoğundu; ve birçok, birçok karanlık ve sefil gün
benim parlak günlerimle dönüşümlü olarak geçti. Hayatımın büyük savaşıydı, Magistus ve Helena ile mücadelelerimden daha az
etkileyiciydi, ama çok daha
üretken sonuçlar verdi. Kötülüğün yerini iyiliğin aldığı bir süreçti; ama ancak kötülükten tamamen tövbe edilip
ortadan kaldırıldığı kadar hızlı. Eski doğanın ölü kabuğundan geçerek, göksel yaşamın tohumunun yukarı doğru daha
dingin bir ışığa ve daha büyük bir özgürlüğe geçtiği bir büyüme süreciydi. Bir ölüm ve bir dirilişti. İlk dirilişim buna kıyasla ne kadar da küçük bir olaydı!

Eski doğal insanımla, içimde tasarlanmakta, doğmakta, beslenmekte, eğitilmekte ve canlandırılmakta olan yeni ruhsal insan arasındaki büyük mücadelede yirmi yıl veya daha fazla zaman harcandı. Hala aynı
çatışmanın içindeyim. Fakat yirmi yıl sonra, iyiliğin kalıcı bir üstünlüğe ulaştığını hissettim - görevin zevke dönüştüğünü - benliğin o kadar bastırıldığını hissettim ki hiçbir şey beklemiyordum, sadece kendim için hiçbir şey istemiyordum ve başkalarının mutluluğunu teşvik etmenin dingin zevkini yaşıyordum.

Okuyucunun bir mahkûmun hapishanesinin büyük bir yeniden doğuş çalışması ve Hristiyan karakterinin gelişimi için hiçbir fırsat sağlamadığını düşünmesine gerek yok. Bulutlarda parlayan ve çiy damlasında parıldayan gökkuşağı aynıdır. İlahi akış en büyük şeylerde ve en küçük şeylerde aynıdır. Sabır, uysallık, başkalarına karşı nezaket, yasaya itaat, doğruluk, çalışkanlık, insan hayatının en düşük alanında sergilenebilen dürüstlük, Sezarların tahtında sergilendiklerinde cennetin gözünde daha tatlı bir kokuya, daha büyük bir değere sahip değildir.

Görevlerimin hepsinde sadakatle çalıştım, ta ki gözetmenlerim bana o kadar saygı duyana kadar ki beni hiç izlemediler. Her zaman herkese söz ve eylemle yardım etmeye hazırdım, ta ki diğer tutuklular üzerindeki gücüm,
arabulucu sesim bir kavgayı askıya alabilecek veya hatta bir isyanı bastırabilecek kadar olana kadar. Bu zavallı, aşağılanmış insanlara dinin gerçeklerini öğretmekten zevk alıyordum; ve onlar bunlara sağır kulaklarını tıkadıklarında, onları hala şiir, tarih veya bilim parçalarıyla memnun edebiliyordum. Hastalara bakmak özel bir zevkti; ve yirmi veya otuz yıl boyunca,
yüzlerce ve hatta binlerce kişi
benim varlığımın faydasını ve bereketini hissetti.

Kötü niyetlilerin alaylarına ve
reddetmelerine rağmen ve büyük zorluklarla karşı karşıya kalmama rağmen, iyi ve yararlı bir karakterin bu istikrarlı gelişimi,
kendime de önemli rahatlıklar getirdi. Sıkı bir
hapishaneden serbest bırakıldım; önemli bir grubun gözetmeni oldum; daha önce bilmediğim
özgürlüklere izin verildi; ve subayların
masasından bol miktarda yiyecekle beslendim. Böylece, ilerleyen yıllarda, memnun ve mutlu oldum ve
başkalarına yararlı olma araçlarım büyük ölçüde arttı.

Hapishanemizin iç avlusuna çiçek ve asma dikmeme izin verildi. Uzun ve sabırlı bir çalışmanın ardından,
o yeri o kadar güzelleştirdim ve süsledim ki her ziyaretçinin dikkatini çekti.

Çiçeklerin görevi şiirin görevi gibidir, büyülemek, yüceltmek ve arındırmaktır. Bu nedenle Bahar her yıl dünyaya sayısız hoş kokulu küçük şiirini yağdırmak için gelir!

Havanın ve güneş ışığının bu tatlı ve özgür çocuklarını bir zindanın içini aydınlatmaya ve suçlularla yaşamaya zorlamak utanç verici görünüyordu; ancak temsil ettikleri meleklerin en mütevazı yeri ziyaret etmekten ve Tanrı'nın en çaresiz ve çaresiz yaratıklarına yardım etmekten zevk aldıklarını hatırladım.

Yaklaşık on beş yıldır bir kitap görmeden hapisteydim, o sırada tek bir eski Yunan karakteri isimsiz bir suçtan dolayı bizimle birlikte hapsedilmişti.
Suskun ve ağırbaşlıydı ve belli ki eğitimli bir adamdı.
Muhafızların ondan almadığı Eschylus Trajedileri'nin bir kopyası vardı,
ancak bu kadar iyi çizilmiş parşömenler oldukça değerliydi. Eschylus'u ezbere biliyor gibiydi ve kitabı bana ödünç verdi. Ne büyük bir zevkle
tükettim!

Benim için tatlı ve güzel bir çiçek bahçesiydi. Öfkeli Tanrıçalar tarafından rahatsız edilen Orestes'in üzücü kaderi kalbimde en hassas tellere dokundu;
ve akrabalık ve sempati sevinciyle, gizli
bilgiyi elinde tuttuğu için kayaya zincirlenen Prometheus'un ihtişamını düşündüm; bu bilgiyi hiçbir işkence ifşa etmeye zorlayamazdı.

Ben de sessizliğin kutsallığını öğrenecektim!

Bir gün, iskelede çalışan yaşlı bir Yunanlı, aniden yirmi
ayak hızla akan Orontes'e daldı. Nehirden aşağı doğru cesurca denize doğru
yol aldı ve peşinden gönderilen tekne çaresiz yüzücüyü yakalayamadı.
Eshilos'u geride bıraktı.

Yaklaşık yirmi beş yıldır hapisteydim ki,
başka ve çok daha büyük bir kitap elime geçti. Genç bir Yahudi, kız kardeşine hakaret eden bir Romalı subaya
vurduğu için ağır iş cezasına çarptırıldı. Hemen hemen hemen hastalandı ve keder ve hızlı bir veremle sürüklendi.
Onu yakından inceledim ve bana çok bağlı görünüyordu ta ki bir Hıristiyan olduğumu
öğrenene kadar. Bir anda sert, soğuk ve
iletişimsiz oldu ve sonunda bakıcıdan kendisine başka bir hemşire sağlamasını veya hiç hemşire vermemesini rica etti.

Çok geçmeden öldü ve ölüm döşeğinden bir mesaj
alınca şaşırdım. Bana ona gösterdiğim nezaket için teşekkür etti ve benden Davut'un Mezmurları'nın güzel bir küçük kopyasını
kabul etmemi rica etti.

Ne büyük bir hazine buldum! Kendi mücadelelerimin; umutlarımın ve korkularımın; derin aşağılanmalarımın ve coşkulu zaferlerimin bir aynasıydı. Beni
meleklerin huzuruna çıkardı. Gece yarısı küçük Samuel'e seslenen Tanrı'nın sesi gibiydi.

[İllüstrasyon: Süsleme]

[İllüstrasyon: Süsleme]

XXXI.

_ÜCRETSİZ._

[İllüstrasyon: İlk]

Bir gün işlerimden bir tür kabul odasına çağrıldım
bir ziyaretçiyle tanışmak için. Bir ziyaretçi! Otuz yıldır hapisteydim ve hiç kimse
beni görmeye gelmemişti. Dış dünyayı unutmuştum ve sanırım o da
beni unutmuştu. Yabancıya kendimi tanıtmak için yaklaştığımda şaşkınlık ve biraz da tedirginlik vardı.

Küçük, çirkin, düşük omuzlu ve keldi.
Yüzü soluk, burnu kartal gibi, kaşları ağır ve gözlerinin arasında birleşmişti.
Havası utangaç ve çekingendi ve konuşması yavaştı.
Bu gösterişsiz görünümle, tavırları samimi ve ilgi çekiciydi, tonları hoştu ve sohbette ısındığında, yüz hatları düşünce ve dehayla ışıldıyordu.

Bu olağanüstü adam, Yahudi olmayanların elçisi Pavlus'tu.

Otuz yıl hapis yattığımı ve aslında Mesih'in ölümden dirilttiği Lazarus olduğumu anladıktan sonra, çok
canlı ve iletişimci oldu.

"Seni nasıl bulduğumu bilmek ilgini çekecektir," dedi, ". Doğu kiliselerine yapacağım bu turda Roma'dan ayrılmadan birkaç gün önce, ölmekte olan bir adamı görmeye çağrıldım. Şimdiye kadar gördüğüm en sefil enkazlardan biriydi, canavarın işaretini ve günah mührünü taşıyordu. Yunanlıydı ve adı Demetrius'tu. Hristiyan inancına vaftiz edilmek ve ölmeden önce günahlarını itiraf etmek istiyordu. Bana, sahte bir isimle Antakya'nın kamu işlerinde ağır işlerde ömür boyu çalışmaya mahkûm edildiğini söyledi. Ölmekte olan bir günahkara iyilik olsun diye, mümkünse seni ziyaret etmemi ve sana karşı işlediği suçlar için af dilememi rica etti."

Görünüşe göre tüm arkadaşlarım, Magistus'un ölümünün olaylı gecesinde Hristiyan mumlarından biri olarak yakıldığımı sanıyorlardı. Kız kardeşlerim ve havariler, yeni inancın ilk şehitlerinden biri olarak benim için yas tutmuşlardı. Meryem ve Marta güvenli bir şekilde Galya'ya ulaşmışlardı ve Marsilya'da bir manastır ve Hristiyan okulları olan güzel bir kilise kurmuşlardı. Zenginlikleri Hristiyanlığın yayılmasına büyük katkıda bulunmuştu. Onlar dindar ve kutsal kadınlardı ve Pavlus onların şevkini ve dindarlığını
övmekte çok etkiliydi.

"Ve Mecdelli Meryem?" dedim, son zamanlarda düşüncelerimi ateşli bir şekilde ele geçiren bir kadının adını telaffuz ederken hafifçe titreyerek.

"Dünyanın en mütevazı, en tatlı, en nazik yaratığı! Her zaman siyah peçesini takar ve kendini en basit görevlere adar. Mesih'in dininin arındırıcı ve kutsallaştırıcı etkisinin şimdiye kadar gördüğüm en görkemli örneğidir."

Bu duyuruda tatlı bir memnuniyet hissettim; ve yaşlı bir adam olduğumdan, yanaklarımda bir kızarıklık oluştu.

Büyük elçiden Kilise'nin çocukluğundan günümüze kadar olan tarihini öğrendim. İlk öğrencilerin muazzam emeklerindeki kendi payını anlatırken mütevazı ve hatta küçümseyiciydi.

Söylediklerinden, Hıristiyan toplumunda, ben onun alanından çekildiğimden beri gerçekleşen düşünce ve ruhtaki muazzam değişiklikleri fark etmekte gecikmedim.

İsa Mesih onlara bir din bırakmıştı; Pavlus onu bir teoloji haline getirmişti.

Pavlus benden ruhsal dünyadaki deneyimlerimin bir anlatımını aldı.
Çok açık ve coşkuluydum, çünkü vahiylerimin Kilise ve dünya için
en büyük öneme sahip olduğunu düşünüyordum. İlgiyle,
ama belirgin bir kuşkuyla dinliyordu. Teolojinin tüm önde gelen soruları hakkında uzun uzun fikir alışverişinde bulunduk. Söylediklerimin doğruluğu konusunda onu etkilemek için giderek daha fazla istekli oldum.

"Unutmayın," dedim, "şimdi Kilise'ye ektiğiniz tohumlar, onlara verdiğiniz biçim ve yönde yüzlerce ve belki de binlerce yıl boyunca yayılacak. Şimdi gerçek hakikatten en ufak sapmalar, devasa hatalara dönüşecek.

"Eğer bu fiziksel kürenin yok edilebilirliğini ve ölü bedenlerimizin tozdan
dirilişini öğretirseniz, Kilise'nin manevi dünya hakkında gerçek bir anlayışı veya o dünyanın bu dünyayla ilişkisi hakkında
gerçek bir anlayışı olmayacaktır.

"Eğer Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un ayrı ve farklı kişiliğini öğretirseniz, İsa Mesih'in uygun veya yüce ilahiliği
anlaşılmayacak ve çok tanrıcılığın tohumu inancınızda kök salacaktır. "Eğer Mesih'in ruhlar dünyasında gerçekleştirdiği büyük yargıyı görmezden gelirseniz, onun enkarnasyonunun gerçek amacını kavrayamazsınız; ve tahmin edilen bir sonraki ve son yargının doğa dünyasında gerçekleşeceğini varsayarak üzücü bir hata yaparsınız.

"Eğer az önce yaptığınız gibi, Mesih'in kanının günahtan arındırmasından
bahsediyorsanız, dinleyicileriniz çarmıhta dökülen maddi kanın günahtan arındıran ve kurtaran şey olduğunu varsayarak hataya düşebilirler; Oysa
gerçek şu ki, günahların bağışlanması için dökülen kan, Yeni Ahit'in şarabıdır - ulusların iyileşmesi için İlahi İnsan'dan akan ruhsal gerçek ve ruhsal yaşamdır."

Böylece devam ettim, konuştuğum meleklerin öğretilerini Pavlus'un öğretilerinden ayıran tüm büyük doktrin noktalarını tekrarladım. Benim
ateşli tartışma selinden giderek daha fazla huzursuzlandı ve sonunda ayrılmak için ayağa kalktı. Acil bir işi ve kısa bir zamanı olduğunu söyleyerek kendini mazur gösterdi. Mümkünse tekrar arayacağını ve Antakya'daki Kilise'nin serbest bırakılmam için çalışmaya
çalışacağını söyledi.

Beni hoş bir gülümsemeyle bıraktı. Hapishane müdürüyle tanıştığı bir galeriye geçti. Durduğum bir pencerenin altında yavaşça yürürken sohbet ediyorlardı.

Pavlus'un,

"Açıkça delirmiş." dediğini duydum.

"Keşke dünya böyle insanlarla dolu olsaydı "Deliler," valinin blöf cevabıydı.

Ve bu, büyük düşünür, Hıristiyan dünyasının önde gelen ruhuyla yaptığım görüşmenin sonucuydu!

Çılgınlık!

Pavlus'un bu ziyareti benim için muazzam bir hizmetti. Benliğimin en güçlü noktalarından birini bastırmama yardımcı oldu. Hala manevi bilgimin Hıristiyan Kilisesi'nin özel yararı için bana emanet edildiği hayalini besliyordum. Hapisten çıkmak istememin tek nedeni, Mesih'in Doktrini'ni, meleklere göründüğü gibi, diğer insanlara iletebilmekti.

Pavlus'la yaptığım görüşme ve sonuçları üzerine olgun bir şekilde düşündükten sonra, büyük bir hata yaptığım ve imkansız bir
umut beslediğim sonucuna vardım. Genel insan zihninin büyük evriminde, bir hakikat vahiyini bir anda gerekli ve uygun, diğerinde ise başka bir vahiyi bir anda gerekli ve uygun kılan belirli ardışık adımlar vardır. Dünya ve Kilise bana verilen bilgilere hazır değildi. Yahudi karanlığından melek ışığına geçiş çok büyüktü, çok aniydi. Uzun bir alacakaranlık dönemi araya girmeliydi - gerçek yorumlar, çekişmeler, çekişmeler ve bölünmeler dönemi. Belki de zamanın dolduğunda ve ruhlar dünyasında başka bir yargıdan sonra, manevi dünyanın yüce gerçeklerini
bozulmadan alabilecek başka bir kilise kurulabilir.

Böylece görevimi terk ettim. Tanrı benden daha iyi biliyordu ve ben
tatmin oldum.

Bu dünyada yerine getirmem gereken bir görevim olmadığını, sadece taşların arasına çimento
sürmek, çiçek
ekmek, Mezmurlar okumak ve hasta arkadaşlarıma bakmak
olduğunu keşfettikten sonra ruhumda ne kadar yeni, tatlı, güzel bir hayatın filizlendiğini görmek garip. Yeni bir yaratıktım.

Sonra manevi hayatımın üçüncü hali veya dönemi olarak adlandırdığım şeye girdim. Ve bu durum o kadar harikuladeydi, tüm insanların deneyimlerinden o kadar istisnaiydi ki, üzerinde uzun uzun durmayacağım. İlahi Takdir'in bu fenomeni tekrarlayıp benimki gibi başka bir vaka ortaya çıkarması bin veya iki bin yıl sürebilir; ve dünyanın
uzak mükemmelliğinde yeterince yaygın olsalar da,
bunun hikayesi yüzyıllar boyunca insanların kulaklarına boş bir rüya olarak düşecektir.

Halimin daha da değişeceğine dair ilk ipucu, Kutsal Yazıları okurken geldi. Anlaşılan Antakya'nın iyi Hıristiyanları, beni serbest bırakmada başarısız oldular; ancak bana eski Kutsal Yazıların ve Matta İncili'nin bir kopyasını göndermeyi başardılar. Bunlar, yaşlı bir adam ve din hayatı dışında her şeye
ölmüş bir mahkum için paha biçilmez mücevherlerdi.

Bir gün Mezmurlar'ı okurken ve düşünceleri kendi bireysel deneyimime uygularken, bir tür içsel aydınlanmayla, Rab İsa Mesih'in cehennem güçleriyle mücadelesindeki gizli ruh hayatının kutsal sayfalarda somutlaştırılıp gizlendiğinin aniden farkına vardım. Bu sayfalar, çok hayran olduğumuz bu dışsal doğanın tüm yüksekliklerinden ve derinliklerinden daha harika şeyler içeriyor. Yaşam ve ölümün gizemlerini içeriyorlar.

Her gün, kutsal yazıların içsel anlamı hakkında zihnime yeni vahiyler getiriyordu. Mesih'in enkarnasyonunun manevi tarihinin, İbrahim, İshak ve Yakup'un yaşamlarının anlatısında gizlendiğini buldum. Yaratılış'ın ilk bölümleri, dünyanın yaratılışı figürü altında, insan ruhunun orijinal kaosundan Tanrı'nın suretine doğru inşa edildiği ardışık adımları ortaya koydu. İsraillilerin Mısır'dan Kenan'a kadar olan yolculukları, her insanın yeniden doğuşunun manevi tarihiydi. Ve peygamberler - ah, peygamberler! Karanlık sözleri ve görkemli imgeleriyle, manevi evrenin en güzel ve kutsal gerçeklerini gizemli bir
perdeyle gizlediler.

Bu şeyler benim hayal gücümle icat edilmedi. Benim yaratıcılığımla
keşfedilmedi. Kutsal Yazılarda önceden mevcuttular, ancak
sadece harfin anlamında dinlenen zihin için görünmezler. Varlıkları bana, işleyişini kavrayamadığım bir iç ışıkla
ifşa edildi. Ayrıca, İlahi Söz'ün bu harika manevi anlamının cennette açıkça anlaşıldığını ve meleklerin zihinsel gıdası olduğunu öğrendim.

Matta İncili, Rabbimiz'in gerçek hikayesinde saklı benzer manevi gizemler içerir. Ancak Pavlus'un Mektupları, parlak, belagatli, dindar ve etkileyici olmalarına rağmen, hiçbir içsel veya ruhsal anlam içermez. Hemen, bunların göklerle organik bir bağlantısı olmadığını gördüm; başka bir deyişle, ilahi olarak ilham edilmemişlerdi. Bunlar, büyük ve iyi bir adamın kardeşlerine söylediği içten, kutsal ifadelerdi.

"Ve yine de," dedim kendi kendime, "bu gayretli ve belagatli elçi, Kilise'yi örgütlemede o kadar güçlüydü ve doğal zihnin karanlığı o kadar yoğundu ki, uzak gelecekte Pavlus'un sözlerinin İsa'nın tarihiyle veya Yasa ve Peygamberlerle eşit değerde sayılması beni şaşırtmazdı."

Sözün ruhsal algılanmasıyla ilham edilen huzur ve sevinç tarif edilemezdi. Zihnim sürekli bir mutluluk halindeydi. Ayrıca en zarif ve güzel rüyaları görmeye başladım. Sık sık
en ilahi müziklerin tınılarıyla uyanıyordum ve küçük hücremin karanlığı
şafak ve gökkuşağı renklerinin
en şaşırtıcı şekilde oradan oraya
flaşıp parıldadığı ışık parlamalarıyla aydınlanıyordu. Ruhsal yapımda
bir tür organik değişimin yaklaştığını hissediyordum.

Bir Sebt sabahı Peygamberler'i okurken, aniden
odamda bir varlığın farkına vardım; ve gözlerimi kaldırdığımda babamın
önümde durduğunu gördüm. Her zamanki gibi genç ve güzeldi.
Parlak bir giysi giymişti ve ışıldayan bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Okuduklarını anlıyor musun?"

"Daha önce hiç olmadığı kadar iyi. Ama, ey baba! Nasıl oldu da
doğal dünyaya
indin?"

"Ruhlar dünyasındaki talimatlarını bu kadar çabuk mu unuttun? Ben
doğa dünyasına inmedim. Seni
çevreleyen maddi hiçbir şey görmüyorum. Senin gözlerin dışında herkese görünmezim. Değişim
kendinde. Ruhsal görüşün kısmen
benim bulunduğum ruhlar dünyasına açıldı--beni görebilecek kadar, ama çevremi göremeyecek kadar. Sen
bana geliyormuş gibi görünüyorsun, bense sana geliyormuş gibi görünüyorum. Sen beni
ruhsal gözlerinle ve maddi çevreni doğal gözlerinle görüyorsun. "

Bu mutlu buluşmanın sevincini tarif etmek imkansız olduğundan, felsefeyi açıklamaya gerek yok. Babamın beni sık sık görmeye geldiğini veya benim onu ​​görmeye gittiğimi söylemek yeterli, durum nasıl yorumlanırsa yorumlansın. Söz üzerine çalışmalarımda bana yardımcı oldu ve yeniden doğuşun gizemleri üzerine uzun sohbetler yaptık. Bunların çoğu insan dilinde
anlatılamaz, çünkü ruhsal görüşüm açıkken, bilinçsizce ruhların dilini konuşuyordum, insanların dilini değil;
ve ruhsal durumumda mükemmel bir şekilde anlaşılabilir olanı maddi ifadelerde somutlaştırmayı imkansız buluyorum.

"Senin durumun," dedi babam, "şu anda çok garip ve istisnai, insan ruhunun olasılıklarının bir kanıtı. Cehennemin güçleri yeryüzünde hüküm sürdüğü sürece, insanın ruhlarla iletişim kurması korkunç derecede tehlikeli olacak; ve Rab, merhametiyle, mümkün olduğu ölçüde, her dünyayı diğerinden gizli tutacaktır. Tekrar geldiğinde
açık bir Söz ve melek ordularıyla dünyevi zamanın uzak çağlarında
, sizin gibi durumlar sık ​​sık meydana gelebilir ve
cennet ve yeryüzünün yaklaşan birleşmesini duyuracaktır."

Bu çifte yaşam, bu tekerleğin içindeki tekerlek, benim dünyevi
otobiyografimin bir parçası değildir. Onun gizemlerinin üzerindeki perdeyi çekmeliyim. Ancak, okuyucularıma amcam Beltrezzor'un gözlerime
gösterildiğini söylememe izin verildi. Anlatılamaz güzellikte genç bir adam olarak, göz kamaştırıcı ihtişamda mor bir
cübbe giymiş olarak göründü. Ruhsal dünyanın Güneşine en yakın
yerleşmiş bir göksel toplumun üyesi olmuştu.
İçinde yaşadıkları atmosfer altın ışıktan bir dokudur ve ruhsal aşklarının
amblemi kutsal ateşin bir alevidir.

Buna bir mahkûmun hücresi mi yoksa bu tür varlıkların halesiyle
aydınlanan cennetin kapısı mı dersiniz?

Eski Böylece her iki dünyada da yaşayan, zamanın ve mekanın ortak sınırlamalarından aynı anda kaçan adam, ev içi ve zor görevlerinin pratik icraatından geri çekilmedi. Hayatında hiç bu kadar sadık, bu kadar gayretli, hayatın mutluluğunu veya sefaletini gerçekten oluşturan küçük günlük işlerde bu kadar dikkatli olmamıştı.

Bir gün yeni bir sarayın duvarları üzerinde çalışıyordum. Asil karakterli ve büyük nüfuz sahibi bir adam olan baş mimar, teftiş turlarından birinde tesadüfen yanıma yaklaştı. Hoş bir tonla şöyle dedi:

"Çimentonuzu çok dikkatli yayıyorsunuz."

"Öyle olmalı," dedim, "çünkü çimento, kardeşlerin kalplerini birbirine bağlayan kardeşçe sevgidir."

Elini kaldırdı ve belli bir işaret yaptı.

Ben de ona bir başkasıyla karşılık verdim.

"Keşfettim ki," dedi, "Kral Süleyman ve dulun oğlu Hiram Abiff tarafından kurulan o saygıdeğer ve gizli tarikatın bir üyesisiniz."

"Evet, kırk yıldan fazla bir süredir."

"Ve size hizmet etti mi?"

"Ah, evet! İçinde manevi hazineler madeni keşfettim.
Sembolleri ve törenleri, üyelerinin bile bilmediği evrensel bir felsefe sistemini temsil ediyor. Evrenin manevi gizemlerinin bir özeti."

"Nasıl oluyor da," dedi, "dörtgen ve pergelin bir müridi, mozaik taşlarla kaplı kaldırımda durmuşken, bir suçlu olarak ağır işlerde çalıştırılıyor?"

"Ah efendim! Buraya geldiğimde oldukça gençtim. Masumdum ama beni savunacak kimsem yoktu."

"Mümkün mü!" dedi ve hapishane müdürüne doğru yürüdü,
onunla sohbete başladı.

Ertesi gün cezamın tamamen bittiğini ve baş mimardan cömert bir
para hediyesi aldığımı öğrendim.

Özgürdüm!

[İllüstrasyon: Süsleme]

[İllüstrasyon: Süsleme]

XXXII.

_GERİDE NE KALDI?_

[İllüstrasyon: İlk Harf]

Yeni kıyafetler aldım ve bütün gün Antakya sokaklarında dolaştım,
özgürlüğüme hayret ederek. Farklı misafirlerin
birçok dil konuştuğu ve herkesin
yeni cübbeli ve kaba, kahverengi elleri olan uzun sakallı, uzun saçlı yaşlı adama baktığı bir lokantada akşam yemeği yedim. Karanlığa doğru kendimi çok yalnız ve perişan hissetmeye başladım ve sonunda bir köpeğin kulübesine dönmesi gibi hapishaneye geri döndüm
ve eski hücremde bir gece konaklama lütfu diledim.

Özgür! Kökleri ölmüş ve
toprağa hiçbir bağı olmayan, rüzgarın insafına kalmış titreyen bir bitki gibi özgür!

Ertesi gün Antakya'daki bazı Hıristiyanlarla buluştum.
Serbest bırakıldığım için mutlu görünüyorlardı ve bana nazik
bir şekilde konuştular, ancak Pavlus'un ziyaretini ve
benim deli olduğuma olan inancını hatırladılar. Eğer görüşlerim
ortodoks olsaydı, Mesih'in
ölümden dirilttiği adama ne kadar da içten bir karşılama yaparlardı!
İlahi sessizlik felsefesini öğrendiğim için, onlara manevi konularda hiçbir şey söylemedim.

Altmış beş yaşındaydım ve her şey yeni ve garipti. Uzun tutukluluğum boyunca tarihin sayfaları kan ve gözyaşlarıyla yazılmıştı. Vespasian, Kudüs'ü kuşatan ve ele geçiren oğlu Titus'un yardımıyla Roma imparatorluğunun tahtına oturdu. Kutsal tapınak küle döndü ve Davut'un şehri bir harabe yığınıydı. Ruhlar dünyasındaki yargı yeryüzüne inmişti.

Hristiyan dünyasının iğrenç Nero'dan çektiği zulmün korkunç ayrıntılarıyla şok oldum; ve Petrus'un çarmıha gerilmesi, Pavlus'un öldürülmesi ve birçok önemli öğrencinin şehit edilmesiyle. Lelius'un, tarihi açıdan önemsiz olan Antakya'nın küçük sahnesinde bir büyücünün özel kışkırtmasıyla başlattığı şey, Roma kasabı tarafından dünya tiyatrosunda tekrarlanmıştı.

Bu korkunç zulüm sırasında kız kardeşlerim Marsilya'dan
kovulmuşlardı. Hayatlarını kurtarmak için uçarak, Britanya'nın kasvetli ve uzak kıyılarına ulaştılar. Orada İncil sancağını diktiler ve putperest yerlilere Mesih'i vaaz ettiler. Orada son hesaplara göre hala yaşıyorlardı, karanlıkta ışıklar, etraflarındaki soğukta sıcaklık.

Mecdelli Meryem, Roma tiranlarından kaçmayı reddetmişti. Diğer Hıristiyanlara yapılan zulümler tarafından vahşi bir dini coşkuya kapılmış, meydan okurcasına putperest subayların huzuruna
koştu ve Mesih adına ölmenin zevkini ve şanını talep etti. Şehitlik arayarak bundan kaçtı. Dağınık saçları ve vahşi bir manevi ışık saçan yüzüyle bu belagatli ve cesur kadına
şaşıran zulmedenler, onu deli ilan ettiler ve onu öldürmeyi reddettiler.

İspanya'daki bir dağa çekildi ve denize bakan bir mağarada yaşadı. Orada yalnızlık ve dua içinde yaşadı, gençliğinin günahları için pişmanlık duyarak ruhunu ve bedenini yıprattı. Kutsallığı ve iyileştirme gücü o kadar büyüktü ki, birçok hacı uzak yerlerden onun kutsamasını almak veya dokunuşuyla iyileşmek için geldi.

Ruhumun çok zor kurtulduğu güzel siren Helena, Simon'ı Lelius için, Lelius'u da bir Roma generali için terk etti ve bu sonuncusu da Caligula'nın aşağılık bir gözdesi için. Sonunda, dünyanın nadiren gördüğü türden erkek ve dişi canavarların dizginlenemeyen tutkularıyla hareket halinde tutulan Roma yaşamının o iğrenç girdabında yutuldu.

Simon Magus, Roma elçisi üzerinde sınırsız kontrolü olan Helena'nın kışkırtmasıyla Antakya'dan kovuldu. Samiriye'ye çekildi ve
burada büyüsü ve büyücülüğüyle büyük bir güç ve ün kazandı.
Bu kaba ülkedeki binlerce insan onun ilahi güç iddiasını kabul etti. Orada Mesih'in öğrencileriyle temas kurdu.

Simon, keskin dehasıyla, İsa'nın ölümü ve göğe çıkışından bu yana ruhsal ve doğal dünyalar arasındaki ilişkilerde büyük bir
değişimin gerçekleştiğini keşfetmişti. Ruhlar dünyasını yöneten eski iblisler
cehenneme atılmıştı. Hiçbir büyü, Ja-bol-he-moth'u veya büyük ruhlardan herhangi birini onun danışmalarına geri getiremezdi. Büyülü formüller güçlerini kaybetmişti. Pagan kahinler sessizleşiyordu. Büyücülerin insanlar ve Doğa üzerinde daha önce uyguladıkları etki açıkça azalıyordu. Simon üzgün, şüpheci ve korkmuş hale geldi. Zemin onun altında batıyordu. Bu tekil değişiklikleri doğru nedene bağlamadı. İsa'nın sadece diğerlerinden veya hepsinden daha güçlü bir büyücü olduğuna inanıyordu; gizemli bir yöntemle ruhun ince güçlerini madde üzerinde tekeline almış biri. Bu nedenle İsa'nın öğrencilerine geldi ve Kilise'ye vaftiz edildi. Havarilerin gözüne yeterince girdiğini düşündüğünde, onlara hastaları iyileştirdikleri ve ölüleri dirilttikleri büyülü sır için yüklü miktarda para teklif etti. Petrus ona öfkeyle cevap verdi:

"Paran seninle birlikte yok olsun, çünkü Tanrı'nın armağanının
parayla satın alınabileceğini düşündün!"

Bu ifşadan sonra Roma'ya gitti ve orada büyülü güçleri o kötü şehrin
cehennemsi atmosferinde yeniden canlandı. Davranışları
gittikçe daha eksantrik, küstah ve küstah oldu. Açıkça
şeytanlara saplantılıydı. Mesih'in ismine karşı büyük bir nefret gösterdi ve
tüm mucizelerini büyük bir rahatlıkla tekrarladığını söyledi.
Deliliğinin zirvesindeyken, belirli bir günde bir araba ve atlarla
cennete çıkacağını duyurdu. Amfitiyatro boğulacak kadar kalabalıktı. Arabası ve atları arenaya geri düştüğünde ve onu ezerek öldürdüğünde yaklaşık kırk fit havaya yükseldiği söylendi.

Böylece karakteri ve eylemleri gelecek nesillere imkansız görünecek, ancak yozlaşmış ve mahvolmuş bir medeniyetin tipik ürünlerinden biri olan bir adam yok oldu.

Ev, eş ve çocuktan oluşan dünyevi cenneti hiç bilmemiştim.
Ülkem yoktu; dinlenme yerim yoktu; çünkü küçük Bethany de küllere gömülmüştü.
Eski dostlarım ve eski düşmanlarım ölmüştü.
Kalbimde ait olduğum küçük kilise, tüm dini güçlerin en zayıfıydı; ve o bile
inancımı tam olarak ilan etsem beni reddeder ve kovardı.
Dünyanın en ileri adamıydım, en ıssızıydım.

Yüzüm, düşüncelerim, kalbim sevgiyle Britanya'ya döndü. Kız kardeşlerimi en son gördüğüm zaman, Bethany'deki o hareketli geceydi, İsa'ya akşam yemeği verdiklerinde ve Meryem istemeden onu cenaze töreni için meshettiğinde. Onları tekrar görmeliyim! Zavallı yaşlı bir adamın tek başına yapabileceği uzun, tehlikeli, ıssız bir yolculuktu. Ama kız kardeşlerim akşamleyin batının altın gölgelerinden bana seslendiler ve geceleyin kuzey yıldızlarının parıltısı arasında bana el salladılar.

Antakya'dan Roma'ya yelken açtım. Hiçbir Hıristiyan, sapkın görüşlere sahip yaşlı adama, Mesih'in ölümden dirilttiği kişiye dostça bir ziyarette bulunacak veya ona nazikçe veda edecek kadar önem vermedi. Gemi büyük iskelelerden birinin yanından geçerken, gemide çalışan bazı yaşlı mahkûmlar beni tanıdı ve bana içten bir şekilde el salladı. Gözlerimde yaşlarla dünyadaki tek dostlarıma elimi öptüm.

Roma'ya ulaştığımda, Meryem ve Marta'yı Magistus'un zahmetlerinden kurtaran ve bana en içten şekilde
karşılık veren havari Yuhanna'yı bulduğum için çok mutlu oldum. Bu beklenmedik dostluk ve sempati sıcaklığı
bana yeni bir hayat verdi ve neredeyse tekrar mutlu edecekti.

Büyük bir şaşkınlık ve memnuniyetle, İsa'nın sevdiği ve annesini emanet ettiği bu mürit, söyleyeceklerimin neredeyse hepsine katıldı. Dudaklarıma koyduğum mührü kırdı; çünkü onun, tatmin etmek zorunda hissettiğim kutsal bir ruhsal bilgi susuzluğu vardı. Doğal beden yerine ruhsal olanın dirilişi, ruhsal dünyada yargılar ve doğal dünyada değil, tüm gerçeklerin büyük merkezi gerçeği olan İsa Mesih'in yüce ilahiliği ve mutlak babalığı doktrinlerimi kabul etti. John, küçük Kilise'yi çoktan sıkıntıya sokan anlaşmazlıklardan derin bir pişmanlık duydu ve muhtemelen teolojisine sızan bazı şüpheli ifadelerden ve haksız doktrinlerden kaynaklanacak hataları önceden gördü. Tüm hikayem, dedi, o kadar güzeldi ki doğru olmalıydı; ve doğruysa, kesinlikle güzel olmalıydı.

Böylece John, Pavlus'un beni deli sandığı öğretileri onayladı!

Tam Britanya'ya doğru yola çıktığım sırada, o soğuk bölgeden
yolculuğumu gereksiz kılan bir haber geldi.

Kız kardeşlerim ölmüştü!

Martha, karanlık bir gecede, derin bir sıkıntı içindeki bir kişiyi rahatlatmak için ıssız bir bataklığı geçerken, karda kayboldu ve öldü. Ceset
bulunup manastırlarının küçük şapelinde yatırıldığında ve Mary ona yaklaştığında, hayatının katlanan endişelerine ve emeklerine eklenen bu yeni üzüntü, aşırı yüklenmiş kalbi için çok fazlaydı. Gümüş kordon nazikçe koptu ve kendi bedenini, bir cenaze örtüsü gibi, kız kardeşininkinin üzerine gerdi.

Hayatlarında birleşmişlerdi! Ölümlerinde birleşmişlerdi!

Güzel ruhlar, her zaman bakire beyaza bürünmüşlerdi! Mesih'in gelinleri!
Cennetin ikiz yıldızları! Elveda! - ta ki bu eski beden de
toza düşene ve ruhsal yakınlığın güçlü bağı bizi tekrar bir araya getirene ve sonsuza dek birbirimize bağlayana kadar!

Sevgili havari Yuhanna, sadece Roma'yı ziyaret ediyordu. Efes'te yaşıyordu.
Şimdi bana evine kadar eşlik etmemi ve günlerimin geri kalanını mütevazı kulübesinin huzurlu gölgesinde geçirmemi rica etti. Ona içtenlikle teşekkür ettim, ancak
davetini reddettim. Dünyada görmek için güçlü bir arzu duyduğum bir kişi daha vardı. O kişi, beni geçmişe bağlayan son halka olan Mecdelli Meryem'di. Yaşlı bir adamın kalbinin ev ve arkadaşlara, sempati ve sevgiye olan açlığı buna indirgenmişti. Bana kalan tek şey buydu.

Meryem Mecdelli'ye olan hislerim esaretimin son on yılında açıkça tanımlanmıştı. Geçmişin üzücü şeyleri gömülmüş ve unutulmuştu. Ondan daha iyi olduğum şeklindeki kendini beğenmiş kibri aşmıştım, büyümüştüm. Evet, onun benden çok daha iyi olduğunu keşfetmiştim.
Gençliğimde ona karşı ihmalkarlığım, neredeyse küçümsemeye varan
bir tavır takınmam yüzünden tamamen utanıyordum. Mesih davasına olan büyük bağlılığı, ateşli şevki, pişmanlığı, kefaretleri, alçakgönüllülüğü, özverisi, yalnızlığı hayal gücümü rahatsız ediyordu. Hayatının şehitliği sürekli olarak
önümdeydi.

Tapınağına bir hac yolculuğu yapmaya karar verdim; çünkü artık onu bir aziz, kendimi de tövbekâr bir günahkâr olarak görüyordum. Vicdan yaraları ve hayatın acılarıyla bu kadar
derinden vurulmuş bir kalbe aşktan bahsetmezdim. Ona hiçbir şey söylemezdim. Tüm bunları, artık ikimize de çok yakın olan manevi dünyanın
aydınlatıcı ışığına bırakırdım.

Sadece onu görür ve İsa, Martha ve Meryem'in eski, tatlı anıları için onunla birlikte ağlardım. Onun yanında yaşardım. Onun için çalışırdım,
onun bilgisi olmadan. Onu rahat ettirirdim,
nereden geldiğini görmeden. Onu hastalandığında ziyaret ederdim. Ölümünde gözlerini
kapatırdım. Geriye kalan her şey derinlere, yaşlanmamış bir kalbin
derinliklerine gömülmeliydi.

Marsilya'ya ulaştım ve kız kardeşlerimin inşa ettiği manastırın küllerini sessizce kederle inceledim. Küçük ve rahat bir tekne kullandım ve
batı ve güneybatıya doğru kıyı boyunca ilerledim, ta ki İspanya kıyılarına ulaşana kadar, Pireneler'in mahmuzlarının Büyük Deniz'e doğru uzandığı yere.

Küçük bir köye indiğimde, yakınlardaki büyük bir
dağ'a yönlendirildim. Günün sıcağından önce tırmanışı yaptım. Yol, suyun bin fit yukarısında duran bir
kayadan aniden döndü; ve
kendimi bir mağaranın karanlık ağzında buldum. Girişin yakınında, sağda,
biraz menekşelerle kaplı, yabani bir şekilde büyümüş küçük bir yatağa dikilmiş tahta bir haç vardı.
Gökyüzü berrak ve güzeldi. Etrafta mükemmel bir sessizlik hüküm sürüyordu.
Kız kardeşlerimin arkadaşının son dünyevi evine yaklaşırken kalbim çarpıyordu. Mağaraya baktım ve geri dönmeye başladım.
Ruhum korku dolu bir hayranlıkla doldu. Hac yolculuğum boşunaydı. Ölülerin huzurunda duruyordum!

O loş, nemli ve boş mağarada, taştan bir
yatak üzerine uzanmış bir insan bedeni yatıyordu. Paslı siyaha bürünmüştü ve yüzüne siyah bir
örtü atılmıştı. Uzun, uzun zaman önce ölmüştü; çünkü
cübbesinden dışarı çıkan ayaklar ayak değil kemikti. Ellerinden deri kayışlardan oluşan bir
kırıntı düşmüştü. Duvarın nemli kayasına, tam yere serilmiş bedeninin
üzerine kazınmış tek bir kelime vardı,

MAGDALEN.

Daha fazla yaklaşmadım. Dua etmek için diz çöktüm. Ağlamadım.
Her iki dünyada da yaşamış olan, bunun değişimlerinden fazlaca etkilenemez.

Göklerdeki güzel evimizi düşünerek
başımı çevirdim ve kendi kendime,

"İyi! İyi!" diye iç çektim.

Kalbim şimdi John'a yöneldi. Marsilya'dan yola çıktım, İskenderiye'ye doğru yola çıktım, orada Efes'e gitmek için gemiye binmeyi bekliyordum. İskenderiye'ye hiç ulaşamadık. Sicilya adasını geçtikten sonra bir dizi korkunç fırtına başladı ve küçük gemimiz denizde bir tüy gibi sürükleniyordu. Zorluklarımız büyüktü ve çabalarımız boşunaydı. Günler sonra gemimizde bir su sızıntısı oldu ve onu terk etmek ya da onunla birlikte dibe inmek zorunda kaldık. Teknemiz, gece havasında yükselen
yüksek dağların olduğu kıyıya doğru cesurca durdu. Devrildik ve bilincimi kaybettim. Kendime geldiğimde gün ışığıydı. Küçük tekne oldukça yakınımda karaya oturmuştu. Arkadaşlarım boğulmuştu. Tamamen yalnızdım.

Fenike kıyısında, Lübnan Dağı'nın batı sıradağlarının eteğinde enkaza döndüm. Denize bakan ilk büyük çıkıntının yarısında büyük ve kuru bir mağara buldum. Burayı evim yaptım. Balıkçılık yaparak geçimimi sağladım--çünkü gemiyle her şeyimi kaybetmiştim--ve küçük
tekne bunun için kullanışlıydı. Balıklarımı kıyıdan biraz uzaktaki insanlarla takas ettim, daha çok ihtiyaç duyulan diğer eşyalarla.

Böylece birkaç yıldır yaşıyorum. Bu el yazmasını burada yazdım.
Kompozisyonu için Yunan dilini seçtim, çünkü bu dile aşinayım ve Eshilos ve Homeros'un sözlerinin Atina'nın mermerlerinden daha dayanıklı olacağına inanıyorum.

Bir sayfa daha ve tamamlanacak. İlhamı benden çekildiğinde,
hayatımdan her zamankinden daha ıssız olacak. Onu dikkatlice mühürleyeceğim ve
gelecek neslin gözleri ve kulakları için güvenli bir yerde saklayacağım, bundan daha akıllı ve daha iyi. Sonra Ölüm'e dönüp, "Seni selamlıyorum." diyeceğim.

Uzun süre beklemeyeceğim. Antakya'daki hapishanemden çıkıp insan hayatının çalkantılı gelgitlerine karıştıktan sonra, ruhsal vizyonlarım beni terk etti, ruhsal duyularım kapandı. Tekrar açılıyorlar. Eski, güzel rüyalarıma
gördüm. Aynı göksel müziği duyuyorum. Aynı şafak vakti
ve gökkuşağı ışık parıltılarını görüyorum. Bunlar artık ölümün kehanetleri -- daha doğrusu yaşamın, cennetin. Kapılar aralık duruyor.

Gözlerim, umutlarım, kalbim sürekli olarak o Güzellik Ülkesine sabitlendi,
Çölün Oğlu'nun Marta'ya; Vaftizci Yahya'nın Meryem'e; Lazarus'un Magdalen'e; ve hepsinin -- hepsinin Mesih'e!

_BU CİLT YAZARINDAN._

CENNETTEKİ ÇOCUKLARIMIZ.

ÖLENLER İÇİN BİR KİTAP.

Teolojiyi kasvetinden arındırır:
Ölümün dehşetini yok eder:
Gerçek ışık ve rahatlık getirir:
Spiritüalizme karşı bir panzehirdir:
İlahi Takdiri haklı çıkarır.

İÇERİK.

I. Işık yok mu? II. Nasıl yetiştirilirler? III. Hangi bedenlere sahiptirler?
IV. Nereye giderler? V. Onlara kim bakar? VI. Ne yapıyorlar?
VII. İletişim kurabilir miyiz? VIII. Rab neden engellemedi? IX. Neden
öldüler? X. Bundan ne fayda gelebilir?

GÖRÜŞLER.

"Belagatli ve anlaşılır; açık ve zarif."--_Boston Evening
Transkript._

"Yeni, ferahlatıcı ve yüce düşünceler."--_Round Table. _

"Tatlı acıklılığı ve rahatlatıcı sempatisi bizi hem ısıtıyor hem de ilgilendiriyor."--_Albany Journal._

"Mantıklı, güzel, rahatlatıcı ve aynı zamanda yüceltici."--_N. Y. Liberal
Hristiyan._

"Güzel ve dokunaklı bir kitap."--_Philadelphia Presbiteryen._

"Yüksek tonlu, iyi yazılmış ve kederli kalplere gerçek bir
hizmet edecek dini bir kitap."--_St. Louis Democrat._

"Kederle kutsanmış bir deha eseri."--_New Orleans Crescent._

"Dr. Holcombe iyi bir yazar: üslup ustası, seçkin ifadelerde
harika bir hakimiyet. Bu kitapta büyük bir avantajla yer alıyor.
Bazen insan kalbinin daha derin ve daha ince akorlarına dokunarak,
onların cennette ve yeryüzünde saf ve kutsal olan her şeyle uyum içinde titreşmesini sağlıyor."--_Southern Quarterly Review._

CİNSİYETLER:

BURADA VE SONRA.

Bu kitap felsefi, şiirsel, dini, tıp veya fizyoloji hakkında tek bir kelime bile içermiyor. Genç ve yaşlı aşıklar, bekar ve evli,
dünyadaki karı kocalar ve eşler için, bundan sonra karı koca olmak isteyenler için.

FİKİRLER.

"Saf ve yüce bir ruh soluyor ve tüm Hristiyan inançlarının takipçilerine sempatiyle
övülecek birçok düşünceye sahip."--_New York Independent._

"Sezonun en belirgin edebi eseri."--_San Francisco
Bulletin._

"Güzel yazılmış bir cilt."--_Chicago Tribune._

"Burada asil bir tema üzerine düşünceler var, güzel, parlak ve
kalıcı mücevherlerle kristalize edilmiş. Çift cinsiyetli insanlığı süslüyor, yüceltiyor ve eterikleştiriyor ve
evliliğe yüce bir saflık kazandırıyor."--_New Orleans Bulletin._

"Sürekli bir stil zarafetinin eseri. Görüşleri hakkında ne söylenirse söylensin, Dr. Holcombe'un makalesi istisnasız
saflık ve incelikle takdir edilmelidir. Tonu dini ve teolojisi ortodoks,
kutsal metinlerin üstünlüğünü tamamen kabul ediyor otorite."--_Lippincott's
Magazine._

"Evlilik durumu nadiren, hatta hiç, bu kadar yüce ve
yüceltici, bu kadar ruhsallaştırılmış, ancak bu kadar tatlı bir şekilde insani bir ideale yükseltilmiştir."--_New Orleans
Picayune._

"Ahlaki, dini ve felsefi olarak ele alınmıştır ve sonuç
kadın konusu üzerine
şimdi dile getirilen ve yazılan çöp yığınları arasında iyi ve değerli bir kitaptır."--_St. Louis Republican._

YAZDIRANIN NOTU

Metinde aşağıdaki değişiklikler yapılmıştır:

sayfa 5, "I." eksik. eklendi
sayfa 10, "melanancholy" "melancholy" olarak değiştirildi
sayfa 71, "closely"den sonra nokta eklendi
sayfa 82, "thoroughly" "thoroughly" olarak değiştirildi
sayfa 89, "paralizing" "paralyzing" olarak değiştirildi
sayfa 99, "gallery"den sonra nokta eklendi
sayfa 156, "Demeritus" "Demetrius" olarak değiştirildi
sayfa 172, "impressions" "impressions" olarak değiştirildi
sayfa 176, "beauty" "beauty" olarak değiştirildi
sayfa 219, "race"den sonra nokta eklendi
sayfa 222, "maddess" "madness" olarak değiştirildi
sayfa 226, "indvidual" "individual" olarak değiştirildi
sayfa 236, "XX." eksik eklendi
sayfa 252, "impossibilties" "impossibilities" olarak değiştirildi
sayfa 302, çift "when" kaldırıldı
sayfa 315, "terrible"dan sonra ünlem işareti eklendi
sayfa 316, "ampitheatre" "amphitheatre" olarak değiştirildi
sayfa 320, "AGAIN"den sonra nokta eklendi
sayfa 339, "Euphonbus" "Euphorbus" olarak değiştirildi
sayfa 367, "embarrased" "embarrassed" olarak değiştirildi

Ek olarak, tırnak işaretleri birçok yerde normalleştirildi.

Tirelemedeki (örn. "childlike", "child-like"; "rosebud",
"rose-bud") ve yazımdaki (örn. "AEschylus", "Eschylus"; "syren", "siren";
"secrecy", "secresy") varyasyonlar değiştirilmedi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN BOTH WORLDS***



                                 CREDITS


June 6, 2011

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Stefan Cramme, and
            the Online Distributed Proofreading Team at
            http://www.pgdp.net



                      A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 36342.txt or 36342.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/3/4/36342/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



                    THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


                                Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


                                   1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


                                   1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


                                   1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


                                   1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


                                   1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


                                  1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


                                  1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


                                  1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


                                  1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


                                  1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


                                  1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


                                  1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


                                   1.F.


                                  1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


                                  1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


                                  1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


                                  1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


                                  1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


                                  1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


                               Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


                                Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


                                Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


                                Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
