*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters of David Ricardo to Thomas Robert Malthus, 1810-1823 (David Ricardo'nun Thomas Robert Malthus'a Mektupları, 1810-1823)
Yazar: David Ricardo
Yayın Tarihi: June 7, 2011 [EBook #36345]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36345
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Letters of David Ricardo to Thomas Robert
Malthus, 1810-1823, by David Ricardo

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Letters of David Ricardo to Thomas Robert Malthus, 1810-1823

Author: David Ricardo

Editor: James Bonar

Release Date: June 7, 2011 [EBook #36345]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

RICARDO'NUN MALTHUS'A MEKTUPLARI

Londra
HENRY FROWDE

OXFORD ÜNİVERSİTESİ BASIM DEPOSU
AMEN CORNER, E.C.

DAVID RICARDO'NUN THOMAS ROBERT MALTHUS'A MEKTUPLARI

1810-1823

EDİTÖR
JAMES BONAR
M.A. OXFORD, LL.D. GLASGOW

Oxford
CLARENDON BASIMDA
1887

[_Tüm hakları saklıdır_]

İÇERİK.

SAYFA
1. ÖNSÖZ vii
2. KONULARIN ANA HATLARI xix
3. MEKTUPLAR I - LXXXVIII 1-240
4. TARİH 241
5. DİZİN 245

ÖNSÖZ.

Aşağıdaki Mektuplar, Albay Malthus, C.B. tarafından bu amaçla nazikçe ödünç verilen orijinal el yazmalarından ilk kez basılmıştır.
Ricardo'nun temsilcileri, Malthus'un karşılık gelen mektuplarını aramak için yeterince iyi davrandılar, ancak başarılı olamadılar.

Koleksiyon, iki adamın dostluğunun tüm dönemini kapsıyor.
Tamamen özel ilgi alanı olan şeyler (çok küçük bir kısmı) kural olarak atlanmıştır. Metinde nadiren belirsizlik vardır;
Ricardo'nun el yazısı net ve iyidir. Daha önceki mektupların
zarfı yoktur. Mührün kırılması sıklıkla bir sayfayı yırtmış ve
bir veya iki kelimeyi yok etmiştir. İki durumda, elimizde sadece bir mektubun parçası vardır. Ancak neyse ki dizinin büyük kısmı bize
tamamlanmış bir şekilde ulaşmıştır.

Bu Mektuplar, açıkça Empson ve MacCulloch tarafından biliniyordu ve onlara yapılan atıflar uygun yerlerinde alıntılanmıştır.
Ricardo'nun diğer mektupları ve Parlamento'daki konuşmaları, metni örneklendirdiklerinde veya bir boşluğu doldurduklarında burada ve orada alıntılanmıştır.
J. B. Say ile Yazışmalar, muhtemelen İngiliz okuyucular tarafından pek bilinmediği için biraz uzun verilmiştir.

Konuların Ana Hatları'nın, Ricardo'nun bu Mektuplarda Malthus'a karşı aldığı ana pozisyonların sadece yalın bir taslağını içerdiği görülecektir.
Bu, tartışmanın her iki tarafının da bir açıklaması olarak adil bir şekilde genişletilemez, çünkü, sadece tartışmacılardan birini duyduğumuzda, davanın tamamının önümüzde olduğuna adil bir şekilde inanamayız. Tartışmanın şartlarına ilişkin ifadesini kabul edemeyiz, çünkü
rakibi için adil olma konusunda her türlü arzuya sahip olmasına rağmen, zihniyeti o kadar farklıydı ki rakibinin görüşlerine mükemmel bir sempatiyle yaklaştığı düşünülemez[1].

Bu Mektuplar gerçekten de neredeyse her sayfada iki ekonomistin bakış açılarının ne kadar farklı olduğunu gösteriyor. Derin bir karşılıklı saygıyla başlayan tanışıklıkları çok yakın bir yakınlığa dönüştü; ancak zihinsel karakter olarak tamamen farklı olan iki adamın arkadaşlığıydı. Ricardo, Nüfus Üzerine Deneme'den (s. 107) derinden etkilendiğini kabul ediyor, ancak Malthus'un siyasi ekonominin gerçek konusunu, servetin dağılımının araştırılmasını kaçırmaya ve hiçbir şey yapılamayan üretimle sınırlı kalmaya meyilli olduğunu düşünüyor (s. 111, 175); Malthus'un arkadaşına göre çok güçlü bir pratik önyargısı var (s. 96); (örneğin) Döviz İşlemlerini belirleyen genel prensipler üzerinde düşünmek yerine, Jamaika tüccarlarından ve Şehir külçe tüccarlarından ışık almaya çalışıyor (s. 3, bkz. 12); kalıcı olanlara bakmak yerine geçici sebep ve sonuçlara gömülüyor (s. 127); bir argüman yerine bir tanımla amacına ulaşıyor (s. 237) ve belki de aynı pratik önyargıdan dolayı kendi Koleji'nin sorularına fazlaca dalmış durumda (s. 125) ve siyasi reform için yeterince istekli değil (s. 151, 152). Cambridge Wrangler ve Haileybury Profesörü Malthus, soyut düşünce lehine herhangi bir akademik önyargıdan uzaktı; aslında tipik bir Üniversite adamından tekneye olan sevgisi dışında pek az şeye sahipti (s. 158). Kendini yetiştirmiş ve büyük ölçüde kendi kendini eğitmiş bir adam olan Ricardo'nun[2] (ilkinin gururuna ve ikincisinin kibrine sahip olmasa da) ticari olmayan hiçbir geleneği yoktu ve Borsa'da büyük bir servet kazandı[3]. Ancak, düşüncesinde ayrıntılara köle değildi; hatta güçlü bir teorik önyargının bile farkındaydı (s. 96). Bir ilkeyi açıklamak için gerçek olaylar ortaya koymaktansa 'güçlü vakalar hayal etmeyi' daha çok seviyordu (s. 164, 167). Programının darlığı, ona (daha sonra Cobden ve okuluna sağladığı gibi) konunun tüm zorluklarını tüketme ve bunları basit ve anlaşılır kanıtlarla ortadan kaldırma olanağı sağladı. Daha az keskin bir mantıksal anlayışa sahip olan ancak konunun gerçek genişliğini ve karmaşıklığını daha net gören Malthus, genellikle daha tökezleyen ve kendisiyle daha az tutarlı görünen biriydi.

Ricardo, genel olarak, şeylerin parlak tarafına bakma ve Luddite'lerin ve Altı Perde'nin karanlık günlerinde bile İngiltere için refah öngörme konusunda arkadaşıyla aynı fikirdeydi (s. 139, 141). İkisi de, kısmen birbirlerinin eleştirilerine saygı duydukları için (s. 20, 23, 117, 125, 155, 159, 207), kısmen de Ricardo'nun durumunda, kompozisyondaki beceriksizlikten, kendi görüşüne göre her zaman ikisinin arasında daha kötü adam olduğundan (s. 104, 108, 145, 208), kısmen de konunun belirsizliğinin dogmatik kesinlikle tutarsız olduğunu düşündükleri için (s. 111, 176, 181). Ancak eleştirilerinde özgürdürler; bunun iyi huylu davranışlarını etkilemesine asla izin vermezler (s. 175, 240) ve hatalarını itiraf etmekten asla korkmazlar (s. 20, 184, 207, 231, vb.). Kişisel olarak, toplumdan ve seyahatten zevk alma, 'kanun ve düzeni' sevme ve 'bir kavgadan' nefret etme (s. 64, 208) ve aile çevrelerinde, Ricardo'nun durumunda ataerkil olarak büyük bir çevrede (s. 146) olduğu kadar hiçbir yerde mutlu olmama konusunda hemfikirdiler. Malthus'un sağlam sağlığı arkadaşı tarafından paylaşılmıyordu (s. 140), ancak ikincisi daha çok kamu adamı niteliklerine sahipti ve Avam Kamarası'nda kesinlikle sessiz bir üye değildi. İlgi alanları belki de eşit derecede genişti, ancak Ricardo'nun eğilimi Malthus'un matematiğe olan eğilimi kadar doğa bilimineydi. Politikada ikisi de Parlamento Reformu'ndan yanaydı. Francis Place[4], 1832'de Politik Ekonomistleri reforma düşmanlıkla suçlayan bir muhabire yazdığı mektupta, çalışmanın neredeyse zorunlu olarak politik aydınlanmaya yöneldiğini ve Malthus, Mill, Ricardo ve diğerlerine onay olarak işaret ettiğini söylüyor. 'Bay Malthus' (diyor ki) 'Nüfus Üzerine Deneme'sini ilk yayınladığında aristokrat bir papazdı... ama çalışmalarına devam ederken ve siyasi ekonomiyi incelemek zorunda kalırken önyargıları ilkelerden önce geldi ve cesaret edebildiği kadarıyla iyi bir hükümetin savunucusu oldu. Çalışmaları, göz ardı edilemeyecek, ancak konuyu anlayan her okuyucu tarafından uygulanması gereken evrensel oy hakkı için tartışılmaz argümanlar içeriyor; ayrıca çalışmalarında sizin ve benim liberal ilkeler olarak adlandırmamız gereken başka göstergeler de var[5].' Place ekliyor, 'kendi adıma, kırk yıldır 'sıradan bir Cumhuriyetçiyim;' James Mill 'benim kadar kötü.' Ricardo'ya gelince: 'Tanıdığım en aydınlanmış reformculardan biriydi; görüşlerini asla gizlemeyen bir adamdı.' Tüm kanıtlara bakıldığında, bu görüşlerin ne olduğu konusunda şüphe yok. Ricardo geniş kapsamlı oy hakkını, sık parlamentoları ve özellikle gizli oylamayı savundu. Avam Kamarası'ndaki, 25 Mart 1819'daki ilk konuşmasından 4 Temmuz 1823'teki son konuşmasına kadar yüzlerce konuşmasında, sadece Banka, Batık Fon, para birimi, tarım, Yoksulluk Yasası ve gümrük tarifesi hakkında değil, Parlamento reformu, tasarruf, basın özgürlüğü ve kamusal toplantı hakkı hakkında da düşüncelerini açıkça dile getiriyor. Hitabet tarzı birçok açıdan Cobden'inkine benziyor. Argümanlar, üslup zarafeti olmadan açık bir şekilde doğrudan dile getirilmişti; ve günlük yaşamdan veya ticari deneyimlerden alınan gerçekçi benzetmelerle vurgulanıyordu. Brougham'dan konuşma tarzının samimi, mütevazı, cana yakın, açık sözlü ve yapmacıksız olduğunu biliyoruz; ve sadece bildiği şeyler hakkında konuştuğu için, her zaman dikkatle dinlendi[6], ancak duyguları tatsızdı ve genellikle umutsuz bir azınlıktaydı.

Bentham, Ricardo'nun[7] manevi büyükbabası olduğunu iddia etti ve
Ricardo, Politika hakkındaki ilk düşüncelerini ondan ve Mill'den, Ekonomi hakkındaki düşüncelerini ise Adam Smith'ten almış olabilir; soyut bir şekilde akıl yürütme alışkanlığını da Bentham'dan kapmış olabilir. Ancak siyasi görüşleri adına kullandığı argümanlar,
siyasetine siyasi ekonomisi aracılığıyla ulaştığı izlenimini bırakacak niteliktedir, ilki yalnızca ikincisidir ve farklı bir bakış açısına sahiptir. Özgür bir hükümet kavramını, serbest ticaret kavramı doğrultusunda inşa ediyor gibi görünüyor. Carliles[8] davasında küfürlü iftira nedeniyle hapse atılan popüler olmayan tarafı tuttuğunda, Wilberforce tarafından haksız yere, diğer davalarda 'başarılı bir şekilde açıkladığı serbest ticaret ilkelerini daha önemli konulara taşıdığı' şeklinde tanımlanmamıştır. Halk eğitimine olan ilgisi, halkımızın endüstriyel rekabet için doğru şekilde donatılması arzusundan kaynaklanıyor gibi görünüyor. Avrupa Güçleri İspanya'yı tehdit ederken, İspanyol Bakan'a bir Şehir yemeğine katılır ve Müdahale Etmeme ilkesine[9] başvurur, böylece Manchester Okulu'nu önceden tahmin eder ve _laissez faire_'i büyük ölçekte uygular. Aynı prensipleri belki de çok soyut bir şekilde Spitalfield Yasaları[10] durumunda uyguluyor, bu yasalar ipek dokumacılarının ücretlerinin 'pazar pazarlığı' yerine Yargıçlar tarafından belirlenmesini sağlıyordu ve Kamyon Sistemi[11] durumunda ise ücretlerin ayni olarak ödenmesi; ancak birincisine olan düşmanlığını haklı çıkaracak çok şey vardı ve Robert Owen'ın ikinciyi savunmasını mazur göstermek için New Lanark'ta Kamyon sistemine çok benzeyen bir şeyi başarılı bir şekilde kullanması vardı. Bir devlet adamının tamamını elde edemediği yerde bir kısmını kabul etme ve hiç ilerleme olmamasındansa bir uzlaşmayı memnuniyetle karşılama isteği vardı. Mısır Yasalarını bir çırpıda ortadan kaldırmayacak, ithalat vergisini her yıl azaltarak, geriye sadece çeyrekte 10 şilin kalacak şekilde, tarımcılarımızı değişime hazırlayacaktı, böylece İngiliz tarımcılarının kendine özgü yüklerine yaklaşık olarak eşit miktarda bir 'karşılık vergisi' olarak kalacaktı[12]. Muhaliflerinden bazıları ona 'sadece teorisyen' dedi; ancak bu, bir gerekçe sunamayan insanların, sunabilen insanlara karşı kullandığı yaygın bir alaydır. Hatta öğrencisi MacCulloch bile, araştırmalarının 'pratik açıdan pek fazla faydası olmayacak kadar soyut olduğunu' düşünüyor[13]. Ancak kendi ellerinde bunlar, uygulamadan kopuk veya her bir olayın ihtiyaçlarına göre değiştirilmemiş kadar soyut değildi. Mecliste önerdiği bu tür önlemlerin pratik açıdan büyük faydası vardı ve neredeyse hepsi sonraki mevzuatta yer aldı; yine de bunların hepsini, düşünce sırasına göre önce ekonomik, sonra politik olan belirli genel ilkeler üzerine kurdu. Siyaset söz konusu olduğunda, ilkeleri soyut buluyoruz çünkü günümüzde yasamada en çok ihtiyaç duyulan ilkeler değiller.

Kısacası, Ricardo'nun düşüncesi yalnızca Bentham'ınki gibi soyuttu. Farklı bir yoldan, aynı politik felsefeye
varmışlardı. Ricardo, bireyin toplumdan mantıksal olarak önce geldiğine dair sabit bir fikre sahipti; ve topluluğun çıkarı ona göre yalnızca çok sayıda bireyin çıkarı anlamına geliyordu, topluluğun bir bütün olarak her bir parçasının sahip olmadığı hiçbir niteliği yoktu ve aralarında manevi bir bağ yoktu. Doğa (bu durumda tarih yerine teori anlamına gelir) bireylerle başlar ve biter; Doğa bireyleri yarattı ve İnsan grupları yarattı. Ricardo, Bentham'la aynı fikirdeydi: 'Topluluk, Üyelerini oluşturduğu düşünülen bireysel kişilerden oluşan hayali bir Bedendir. Öyleyse topluluğun çıkarı nedir? Onu oluşturan birkaç üyenin çıkarlarının toplamı[14].' Ricardo'nun şunu savunduğunu görüyoruz: 'Bana insanların çıkarlarının durumunu bildirin, size hangi önlemleri önereceklerini söyleyeyim;' ve 'o Devlet, tüm yaptırımların, tüm insanların erdemli olma çıkarı için bir araya geldiği,' başka bir deyişle, genel mutluluğu teşvik ettiği en mükemmel Devlettir[15]. Şimdi, insanları ilk ve esas olarak birbirlerinden ayrı ve eylemlerini yöneten ayrı bir öz çıkarı olan varlıklar olarak düşünmek, kesinlikle soyut bir şekilde akıl yürütmektir. Ancak Felsefi Radikallerin bu soyut akıl yürütmesi, aralarındaki Ekonomistler söz konusu olduğunda, Bentham'dan çok Adam Smith'e aittir. Ricardo gibi çoğu, yalnızca ilk ekonomilerini değil, aynı zamanda ilk düşünme derslerini de 'Ulusların Zenginliği'nden almışlardır. 'Ulusların Zenginliği', genellikle Rousseau ile ilişkilendirdiğimiz Bireyselciliğin damgasını taşıyordu. Yazarı, on yedi yıl önce, insanı insana bağlayan ortak bağa, bir insanın kendisini düşünce yoluyla bir başkasının yerine koyma gücüne veya (kelimenin geniş anlamıyla) sempatiye neredeyse münhasıran değindiği bir kitap yazmıştı. Adam Smith'in 'Ahlaki Duygular'ı unuttuğunu veya geri çektiğini varsaymaya gerek yok; ancak daha sonraki ve daha büyük eserinde, Politik Ekonomi'nin ders kitabı haline gelen, kasıtlı olarak başka bir bakış açısı benimsediği ve insanları özel çıkarların egemenliğinde olarak sunduğu kesindir. Sıkça yaptığı nitelendirmelere ('genel olarak', 'birçok açıdan' vb.) her türlü izin verildiğinde, orada 'her insanın kendi durumunu iyileştirmek için sürekli olarak gösterdiği doğal çabayı' Devlete veya Topluma çok az veya hiçbir şey borçlu olmayan, ancak onları sürekli olarak dönüştüren ve kötülüklerinden iyiyi çıkaran bir büyüme ve sağlık ilkesi olarak gördüğüne şüphe yoktur. Sanayinin her türlü biçiminin bir halkın hükümeti ve medeniyeti tarafından nasıl etkilendiğinin tamamen farkındadır; ancak sanayinin kendisini veya çalışkan sınıfların ticari hırsını daha da güçlü olarak görmektedir. Endüstriyel ilerleme söz konusu olduğunda, Bentham ile birlikte Doğanın bireylerle başladığını ve bittiğini söylerdi; ticaret konularında gönüllü olsalar bile insanların birlikteliklerine güven duymaz. Ona göre, gerçekten yararlı birliktelik, işbölümünden, mesleklerin ayrılmasından ve bireysel insanların ticari hırslarının kontrolsüz hareketlerinden kaynaklanan istenmeyen ve önlenemez örgütlenmedir. Siyasi Ekonominin Politika olmadığını[16] söylemeye dikkat eder; ancak tüm siyasi kısıtlamaların ve tercihlerin sanayiden kaldırılması gerektiğinde ve 'doğal özgürlüğün açık ve basit sisteminin' 'kendiliğinden kurulacağında' ısrar eder. Bireyselcilikteki bu dersin halefleri tarafından, öğretmenin bu konuda sahip olacağı ihtiyatlar olmadan öğrenilmiş olması şaşırtıcı değildir. Öğrenciler bilinçsizce,
siyasi bireyciliğin ekonomik ilkelerin ayrılmaz bir parçası olduğunu savundular,
çünkü öğretmenlerinin tek kitabında kesinlikle öyle görünüyordu,
çalışmaya yönlendirilmişlerdi; ve Bentham, kişisel çıkarı siyasetin önde gelen bir ilkesi haline getirdiğinde, onu takip eden Ricardo'nun, ekonomik fikirlerinin altında yatan
siyasi temeli açıkça ortaya koyması gerekiyordu.
Malthus'ta, ekonomik bireycilik, milliyet ilkesine güçlü bir bağlılık ve geniş bir yelpazedeki
felsefi ve genel çıkarlar tarafından kontrol altında tutuluyordu. Ancak Ricardo'ya göre siyasi ekonomi
her şeydi; tüm düşüncelerinin yönetici ilkeleri onun için ekonomik olan tarafından belirleniyordu; ve sonuç, siyasette olduğu kadar siyasi ekonomide de bireyselcilikti. Eleştirmenlerinin düşmanlığı, belki de doktrinlerinin altında yatan ve Adam Smith aracılığıyla Rousseau'dan türetilen bu siyasi felsefeye karşı güçlü bir hoşnutsuzluk duymalarından,
doktrinlerin kendilerinin gerçek veya varsayılan soyutluğundan
daha çok kaynaklanıyordu.

Ricardo'nun siyasi çalışması bu nedenle bireyselcilik teorisinin ve _laissez faire_ politikasının meziyetlerini ve kusurlarını taşır ve bu teoriler Tahıl Yasaları ve Seyrüsefer Yasalarının Yürürlükten Kaldırılmasıyla başarılarını taçlandırmıştır. Bireyci olarak yetiştirilen John Stuart Mill, yazılarında bize yaşamı boyunca İngiliz siyaseti ve İngiliz ekonomisinde meydana gelen ve kendisinin de bazı kuşkularla karşıladığı değişimin sadık bir yansımasını bırakmıştır. Engellerin kaldırılmasının hükümette veya sanayide en yüksek iyiliği güvence altına almaya yeteceğine inanmayı bıraktık. Ancak Manchester Okulu ve seleflerinin kendi dönemlerinde vazgeçilmez olduğunu inkar etmemeliyiz. Bazen okulunun kusurlarına ek olarak, Ricardo'nun da belirli bir güçlü kişisel çıkar eğilimi nedeniyle kendi kusurları olduğu söylenir[17]. Onun argümanlarının yine de kendi mantıklarına göre ayakta kalması veya çökmesi gerektiğini söyleyebiliriz. Ancak Ricardo'da herhangi bir önyargı olduğunu varsaymak için, onun kendine özgü zihin karakteri ve düşünce tarzı dışında hiçbir neden yoktur. Zor bir soruya yanlış yerine doğru cevabı bulma konusunda makul bir adamın entelektüel ilgisine sahipti; ve 'mülk sahibi' sınıfların bir üyesi olarak bencil ilgisi, onun için bir tuzak olacak kadar açık değildi. 'İyi bir muhasebecinin' (Mecliste[18] diyor) 'hangi tarafta benim çıkarımın baskın olduğunu anlaması zor olurdu; sahip olduğum farklı türdeki mülklerden (hiçbiri kısmen finanse edilmiş mülk değil) bu soruyu belirlemem zor olurdu.' Bazen şövalye ruhlu ve hatta Don Kişotvari olabiliyordu. En yakın siyasi arkadaşları[19], Ulusal Borcu ödemek için yüksek bir emlak vergisi koymayı önerdiğinde Don Kişotvari olduğunu düşünüyorlardı: 'Başkaları da aynısını yaparsa, bu büyük amaca ulaşmak için kendi mülkümün herhangi bir kısmını bağışlarım[20].' Cobbett'in Luddite'lere Mektup'unu[21] övmesinde şövalyelik vardı; Cobbett ona cömertlikle hiçbir şekilde karışmamış bir
hakaret etmişti. Bu nedenle, Ricardo'da ev sahiplerine veya başka bir insan topluluğuna karşı herhangi bir antipati duygusu aramak boşuna olabilir, her ne kadar acil reformların önünde durdukları her zaman ev sahiplerine, banka müdürlerine ve tüm tekelci sınıflarına karşı görev bilinciyle konuşmuş gibi konuşsa da. Diğer insanlar gibi, çalışma hayatının ana işi olan şeye karşı gizli bir taraflılığı olması da olasıdır. Ancak yazılarında ve konuşmalarında bize duygular değil, argümanlar ve gizli duygular olarak reddedilemeyecek argümanlar sunar.

Tamamen ekonomik çalışmalarda, yazarın tamamen farkında olduğundan daha fazla soyut teori vardır. O, bir bireyci olarak, insanları ayrı rekabet eden atomlar olarak ve servet arzusunu insanların kalıcı ve baskın güdüsü olarak görmekle kalmadı[22]; ama genel ifadelerini çok kesin yaptı. Bazen kendini şöyle söyleyerek korudu: (Bu Mektuplarda yaptığı gibi): Ortaya koyduğum şey herhangi bir önemli zaman dilimi için doğrudur; işaret ettiğim nedenler kalıcıdır; diğer nedenlerin kısa aralıklarla geçerli olabileceğini kabul ediyorum; geçici nedenler kalıcı olanları geçersiz kılabilir; ancak nihai karara bakıyorum. Yine de, kariyeri boyunca birden fazla kez kalıcı nedenleri çok kesin bir şekilde belirttiğini kabul etti. Değer doktrini ilk olarak onun tarafından son derece basit olarak sunulur: bir şeyin değeri, onu üretmek için kullanılan emeğe bağlıdır. Sonra, devam ettikçe, bunun yalnızca 'çok fazla makine veya dayanıklı sermaye kullanılmadan önceki toplumun erken aşamaları' için doğru olduğunu, ancak tamamen kıtlıkları nedeniyle 'fantezi' bir değere sahip nesneler için doğru olması amaçlanmadığını görüyoruz. Sonra, modern zamanlarda iki şeyin göreceli değerinin sabit sermaye ve dolaşımdaki sermayenin üretimlerine girdiği oranlardan etkilendiği söylenir; eğer sabit sermaye birine diğerine göre daha fazla giriyorsa, o zaman ücretlerdeki bir artış birincinin değerini düşürecektir, çünkü kâr oranını düşürecektir ve birincide daha fazla kâr söz konusu olduğundan, bu birincinin değeri diğerine göre düşecektir. Hepsi bu kadar değil; eğer iki şey aynı miktarda sabit sermaye ile üretiliyorsa, yine de sermayenin dayanıklılığı farklıysa, daha az dayanıklılığın olduğu yerde daha fazla emek, daha fazla dayanıklılığın olduğu yerde daha fazla kâr olacaktır; daha dayanıklı sabit sermaye ile üretilen şeyler, kâr oranını düşüren ücretlerdeki bir artışla değer kaybedecektir; ve benzeri, _mutatis
mutandis_. Kısacası, değer yalnızca emekten değil, aynı zamanda emek ücretlerinden de etkilenir. Bu tavizlere, (bu Mektuplardan bildiğimiz gibi) MacCulloch'un Antlaşma Sandığı için titremesine neden olan önemli görüş değişikliğini ekleyebiliriz[23]; ilk başta makinelerin fiyatları düşürdüğü ve genel refahı artırdığı yönündeki övgülerden başka bir şey duymamıştık; şimdi ise, makinenin icadının o an için işçi sınıflarına ciddi zararlar verebileceği hatırlatılıyor[24].

Ricardo'dan iki nesil sonra yaşayan ve (kendisinin de ifade ettiği gibi[25]) 'atalarının tüm bilgeliğine ve biraz daha fazlasına' sahip olan insanların, Ricardo'nun 'İlkeleri'nde, sert mantık görünümlerine rağmen, birçok haksız varsayımı, birçok belirsiz terimi ve hatta birçok kararsız ifadeyi belirtmeleri zor değildir. Yazarın tarafsız pratik broşürleri, bu açılardan, genel teori üzerine bu kusurlu şekilde bağlantılı denemeler cildinden çok daha güçlüydü. Arkadaşların iltifat dolu ısrarları, sistematik olmayan bir yazarı sistematik bir inceleme yazmaya yöneltmişti[26]. Temel doktrin olan Değer, yalnızca bir tür vakaya uygulanır ve hatta buna bile ciddi değişiklikler yapılır. Bu, bu ülkede Jevons ve Almanya'da Menger ve Boehm Bawerk gibi daha sonraki ekonomistlere, tüm vakaları kapsayacak bir değer teorisi verme görevini üstlenmek için bırakıldı. Bu, 'başlangıçta üretmek için gereken emek miktarından tamamen bağımsız' ve bunlara sahip olmak isteyenlerin değişen zenginlik ve eğilimlerine göre değişen nesneleri hariç tutmaz[27]. Malthus, Ocak 1824 tarihli Quarterly Review'da Ricardo ile kendisi arasındaki tartışma noktalarının açık bir ifadesini bırakmıştır. O, Ricardo'ya karşı (1) Emek Miktarının Değerin başlıca nedeni olmadığını, ancak (2) 'Arz ve Talebin' daha doğru bir şekilde tanımlandığını, (3) Sermayenin Rekabetinin ve toprağın verimliliğinin değil, kar oranını belirlediğini ileri sürmüştür. Ancak, birincisiyle ilgili olarak, Ricardo'ya büyük tavizleri için yeterince kredi vermemektedir. İkincisiyle ilgili olarak, arz ve talebin yalnızca bir değer teorisiyle kesinleştirilebilecek belirsiz terimler olduğunu fark etmemektedir. Üçüncü pozisyona ilişkin olarak, eğer toprağın verimliliği temel sanayinin üretkenliği olarak çevrilirse, Ricardo'nun görüşü kendi görüşünden gerçeğe daha yakın görünüyor. Bu üçüncü başlıktaki tüm tartışmanın yetersizliği büyük ölçüde ekonomistlerin o zamanlar Sosyalizm tarafından Karlar ve Faiz konusunda kapsamlı bir araştırmaya itilmemiş olmasından kaynaklanmaktadır. Onlar bu fikirleri günlük ticari yaşamdan ödünç almakla yetindiler ve bunları hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymayan verili nihai gerçekler olarak ele aldılar. Bu nedenle Politik Ekonominin ilk görevini, yani gerçekleri olduğu gibi ifade etmek ve modern ulusların mevcut endüstriyel sistemini temel yasalarına göre analiz etmek görevini asla tam olarak yerine getiremediler. Daha da azı, endüstriyel sistemin yaşadığı, hareket ettiği ve var olduğu daha büyük toplumsal ve politik gövdeyle ilişkisini tahmin etmek olan ikinci görevini yerine getirdiler. Bireysel insanların, medeniyetin büyümesiyle birlikte değiştikleri için, tuhaf istekleri ve güdüleri, ulusal zenginliğin üretimi ve dağıtımı üzerindeki etkileri açısından incelenmelidir, eğer bu sonuncusu hakkındaki gerçek tam olarak bilinecekse. Eski ekonomistler bunu denemediği için, en seçkin temsilci adamlarının bile sürdürdüğü tartışmaları, sonraki okuyuculara yüzeysel ve gerçek dışı görünüyor. Ancak, Ekonomilerinde olduğu gibi Politikalarında da, kendi işleri vardı ve bizimkiler değil; ve çok yakın zamanda aklımıza gelen soruları yanıtlamadıkları için onları suçlamamalıyız. KONULARIN ANA HATLARI.

Bu koleksiyonun mektupları, yalnızca iki durumda, diğer mektuplarda uzun uzadıya tartışılmayan, kendilerine ait bir konuya sahip gruplar oluşturur. I'den XIV'e kadar olan mektuplar, Para Biriminin Değer Kaybının Yabancı Dövizler Üzerindeki Etkisini uzun uzadıya tartışan tek mektuplardır. LXXVIII'den LXXXVIII'e kadar olan mektuplar, Değer Ölçüsü'nü bu şekilde tartışan tek mektuplardır. Bunlardan sonra sürekliliğe en yakın yaklaşım, belki de Aşırı Üretim'in ana konu olduğu LXXI'den LXXVII'ye kadar olan Mektuplardır. Ancak Kira, Ücretler ve Karlar tartışması bir kitaptaki gibi bölümler halinde yürütülmez; kaydedilmemiş konuşmaların seyrini izler ve bize kaybolan yanıtlar
içinde verilen önerilere uyar. Bu üç başlıktaki önermelerin ardışık bir mantıksal diziye düşmesini umamayız.

Mektupların aşağıdaki analizi kapsamlı olmak zorunda değildir.
Örneğin, Ricardo'nun İngiltere Bankası (XXXV, vb.) ve Doğu Hindistan Koleji (XL, vb.) hakkındaki görüşleri bunda bulunmayacaktır. Bu,
sadece temel ekonomik argümanların bir ifadesidir.

İlk mektuplarda yazışmalar esas olarak Külçe Komitesi ve Ricardo'nun kendi broşürü 'Altın Külçenin Yüksek Fiyatı' tarafından o dönemde (1810 sonrası) öne çıkarılan konular üzerine döner. Bu broşür ayrı bir biçimde 1810'un başlarına kadar yayınlanmamış olsa da, içeriği Ricardo tarafından Eylül 1809'da 'Morning Chronicle'a yazılan bir dizi mektupta yayınlanmıştı. Bu mektuplar yazarını kamuoyunun dikkatine sunmuş ve Malthus'u onunla tanışmaya yönlendirmiş gibi görünüyor. En eski mektuplar (bu koleksiyondaki Mektup I'in açıkça tüm yazışmaların ilki olmadığı) doğal olarak iki adamı ilk kez bir araya getiren konular üzerineydi. Ricardo'nun Malthus'a karşı temel pozisyonları şunlardır:--

1. Bir ulusun para biriminin miktarı onun için sadece büyüklüğü ve nüfusuyla değil, ticari işlemlerinin niteliği ve kapsamıyla belirlenir; ve yine de, bu unsurlar verildiğinde,
bir ulusun para birimi, diğerinin para birimine göre,
belirlenebilir normal bir oranda duracaktır, ki bu da etkilenen para birimlerinin (VI, VII, X)
göreli değerini değiştirmek anlamına gelir.

2. Kötü hasat, tüketim maddelerinde değişiklik veya sübvansiyonun yurtdışına aktarılması gibi olaylar, para birimimizin göreceli değerini değiştirerek, borsalarda, kendi özel çözümlerinin dışında, geçici değil kalıcı etkilere neden olacaktır (I, VII, X).

3. Bir ülkedeki altın ve gümüş miktarındaki artış, bu metallerin değerinde orantılı bir düşüşe yol açmaktan ziyade, genel amaçlar için daha fazla kullanılmasına yol açacaktır (II, III).

4. Bir ülkenin ihracat ve ithalat değerindeki artış, ülkenin servetinde veya sermayesinde bir artışa yol açmayabilir, ancak yalnızca bir tüketim maddesi setinden diğerine geçişten veya yabancı sermayeyle yapılan bir taşıma ticaretinden kaynaklanabilir (IV).

5. Her durumda, böyle bir artış, para birimindeki bir değişikliğin nedeni değil, sonucudur; Bu, paranın ucuz olduğu yerden pahalı olduğu yere gittiğinin bir işaretidir (IV, VI, IX, bkz. XII ve XVII) ve Borsalar bu farkın doğru bir ölçüsüdür (VII).

6. Son yıllarda ülkemizde kesinlikle bir servet artışı olmuştur, ancak buna mutlaka artan bir
kar oranı eşlik etmemiştir (V, bkz. XX).

XV ila XXI. Mektuplarda başlıca önermeler şunlardır:--

1. Temel ihtiyaçların fiyatını yüksek tutarak mısır ithalatına getirilen kısıtlamalar, karları düşürme eğilimindedir (XV), ancak,
gerçekten de, bunları büyük bir sermaye azaltımı izlemezse (XVI, XVII).

2. Kalıcı olarak yüksek veya düşük karların tek nedeni, temel ihtiyaçların tedarik edilmesinin kolaylığıdır, çünkü ücret oranları esas olarak buna bağlıdır (XVI, XVIII, XIX, XX, XXI, bkz. V ve nitelik için LXXIX, LXXX).

3. Kötü hasatlar, yeni vergilendirme, talepteki değişiklikler veya aşırı birikim gibi diğer nedenler yalnızca geçicidir (XX, XXI, bkz. Ricardo'nun Pol. Econ. and Tax., ch. vi. 'On Profits').

4. Tarımda veya makinelerde üretkenliği artırarak yapılan iyileştirmeler karları kalıcı olarak artırır (XX, bkz. V ve XXIII).

Bunlara şunlar da eklenebilir--

5. Tüketim ve birikim eşit olarak talebi teşvik eder ve her ikisi de doğamızın ortadan kaldırılamaz eğilimleridir, biri zevklerimize, diğeri gücümüze katkıda bulunur (XIX).

6. Birikim yalnızca üretimi değil, tüketimi de artırır
(XXI).

7. Bir ilkenin doğruluğunu kanıtlamak, faydasını kanıtlayamasak bile değerlidir (XXI).

XXIII'ten LXVIII'e kadar olan Mektuplarda ve LXXVIII'den LXXX'e kadar olan Mektuplarda, konumlar şu şekildedir:
--

1. Ucuz yabancı mısır ithal ederek halk
fiyattaki tüm farkı kurtarır (XXIII, XXIV).

2. Maddelerin fiyatlarının, üzerlerine harcanan gerekli emek miktarına göre değişmesinin yanı sıra, hammaddelerinin değerine göre de değiştiği kabul edilmelidir (XXV).

3. Para birimindeki değişiklikler dışında, mısır fiyatındaki bir artış
ve mısır emek ücretlerindeki bir düşüş bir çelişki olacaktır
(XXVI).

4. Nüfus ilkesinden, tarımsal üretimin oranının, miktardan farklı olarak, nüfus artışının tarımı daha fakir toprakların ekilmesine yöneltmesiyle daha fazla değil, daha az arttığı sonucu çıkar (XXVII, XXVIII, bkz. XLIX).

5. Bu, mısırın toplam maliyetinin, mısırın toplam ürününe oranla daha fazla olacağı ve paranın toplam maliyetinin, paranın toplam ürününe oranla daha az olabilmesine rağmen, çiftçilikten elde edilen kâr oranının düşeceği anlamına gelir (XXIX).

6. Yerli mısıra uygulanan vergi, fiyatları iki kat artırır ve buna, diğer durumlarda gerekli olmayan bir karşı vergi eşlik etmelidir (XXIX).

7. Zaman sırasına göre, mısırın artan fiyatı önce gelir ve maliyetli ekim ikinci sırada gelir, ancak çiftçilerin kârlarındaki bu artış, mısırın artan fiyatının neden olduğu genel kârlardaki düşüşten kaynaklanıyor olabilir (XXIX). 8. Zenginliğin ilerlemesi karları düşürme ve
kirayı artırma eğilimindedir (XXIX).

9. Sadece mısır miktarındaki artış, tüketici sayısı eşit veya daha büyük oranda artmışsa
fiyat artışını engellemeyecektir. Bu yüzden Amerika'da bir gün böyle olacaktır (XXX).

10. Mısır fiyatındaki artış, diğer emtiaların
fiyatında bir artışla değil, karlarda bir düşüşle takip edilecektir (XXXI,
XXXIV, XXXV).

11. Adamıza zengin toprakların eklenmesi, toplam mısır arzını artırmanın maliyetini düşürerek mısır fiyatını düşürecektir; ve
üretilen malların değerini artırmayacaktır (XXXII).

12. Yüksek fiyatlar, ister paranın değer kaybetmesinden, ister üretim zorluğundan kaynaklansın, kamu yararı değildir; ilk durumda, özellikle çalışan
sınıflar için bir sıkıntı nedenidir; ikinci durumda, refahın bir işaretidir, ancak nedeni değildir (XXXIII, XXXIV).

13. Üretim kolaylığı, beceri ve aletlerin yanı sıra toprağın verimliliğini de içerir ve bu anlamda, verimli bir ülkeye aniden getirildiğinde, bir süreliğine kirayı söndürür (XXXVI).

14. Sanayinin üretkenliği ile sermayenin üretkenliği arasında gerçek bir ayrım yoktur; ve toplumun ilerlemesiyle ikisi de azalacaktır ve kiralar artacaktır (XXXVI).

15. Emek üretken olduğunda ücretler yükselmez, ta ki emeğin üretkenliği yeni bir sermayeye yol açana ve yeni emek talep edene kadar (XXXVII).

16. Gıda değerinde bir düşüş olmadığı sürece yeni emeğe yönelik böyle bir talep olamaz (XXXVII).

17. Sermayeye olan talebin azalmasının tek kalıcı nedeni, gıdanın artan fiyatıdır (XXXVIII).

18. Düşük fiyatlar, üretimi caydırmak için zorunlu değildir (XXXIX).

19. Daha az verimli toprakların ekilmesi ihtiyacı daha yüksek nominal ve daha düşük reel ücretlerin (XLII) sebebidir ve sürekli ve kalıcı operasyondaki tek sebeptir (XLVIII, bkz. LXIX).

20. Karlar ücretlere bağlıdır; ücretler ise emeğin arz ve talebine ve işçilerin ihtiyaçlarının maliyetine bağlıdır (XLIX).

21. Bu nedenle, sonuncular kolayca üretiliyorsa karlar artacaktır, ancak nüfusun durağanlığı nedeniyle emek talebi artmamıştır (L).

22. Eşit sermayeye ve eşit nüfusa sahip ancak farklı toprak verimliliğine sahip iki ülkede karlar daha verimli olanın lehine farklılık gösterecektir (L).

23. Faiz oranı kar oranının kesin bir göstergesi değildir; ve düşük bir faiz oranı düşük bir ücret oranı ve yüksek bir kar oranıyla birlikte var olabilir (LXIII).

24. Kârların 'sermayenin emeğe oranına' bağlı olduğu söylenemez, çünkü kârlar en düşük olduğunda, belirli bir getiriyi üretmek için en fazla sermayeye, en yüksek olduğunda ise en az sermayeye ihtiyaç duyulur (LI).

25. Paranın değerindeki bir artışla, emek, malzeme ve makine maliyetinin düşmesinin ardından para değerlerinde bir azalma yerine bir artışın gelmesi mümkündür (LXIII).

26. Bir kıtlık, emeği ucuzlatarak kârı ve serveti artırabilir (LXIII).

27. Mısırda serbest ticaret, kâr miktarını, bir Kısıtlama politikasının Kira miktarını artırabileceğinden daha fazla artırabilir (LXVII, bkz. LXX).

28. Kira her zaman bir transferdir ve asla bir servet yaratımı değildir (LIII, LXVIII).

29. Aynı ülkede aynı anda iki kar oranı olamaz (LXXVIII) ve serbest ticaret altında farklı ülkelerde çok farklı oranlar olamaz, temel ihtiyaçların maliyeti ve dolayısıyla ücret oranları neredeyse aynı seviyeye getirilir, yaşam standardı açısından bir ülke ile diğeri arasındaki farklılıklar dikkate alınır (LXXIX). Serbest ticaret altında, tarım tek ve yegane endüstrisi olmadıkça ve sermayesi küçük olmadıkça, verimli bir ülkenin uzun süre mısırını daha az tercih edilen rakiplerinin yüksek fiyatlarından satmaya devam etmesi imkansız görünüyor; fiyatlar maliyet fiyatına düşecektir (LXXX).

Mektup LXV'de ve Mektup LXIX'dan LXXVII'ye kadar, pozisyonlar şu şekildedir:--

1. Doğal Fiyat, Piyasa Fiyatı gibi Arz ve Talebe bağlı olarak tanımlanmamalıdır, çünkü asla kalıcı olarak üretim giderlerinin altına düşemez veya üstüne çıkamaz (LXV).

2. Evrensel bir aşırı üretim imkansızdır (LXXII, LXXVII) ve belirli maddelerin bolluğu, bu maddelerin üretiminin durdurulmasıyla giderilebilir (LXXII); 'üstün bir deha' sermayemizi şimdi bile öyle harcayabilir ki, herkes müreffeh olsun (LXXIII).

3. Değeri düzenleyen talep değil, arzdır ve arzın kendisi de üretim maliyetinin karşılaştırmasıyla belirlenir (LXXIII, LXXIV).

4. Eğer tüm emek ve sermaye zorunlu ihtiyaçların üretimine ayrılmış olsaydı, o zaman aşırı arz veya genel bir fazlalık
olabilirdi; ancak başka hiçbir durumda böyle bir fazlalık mümkün olmaz (LXXIV, LXXVII).

5. Aşırı üretim, karları yok ederek ve böylece üreticinin üretim motivasyonunu ortadan kaldırarak kendini iyileştirme eğilimindedir. Ancak bu noktaya
ulaşıldığında üretim devam edemezdi ve bu nedenle aşırı üretim devam edemezdi (LXXVI).

6. Çözüm, üretici olmayanların daha fazla tüketimi değil, daha düşük ücretlerin ödenmesi, yani üreticilerin daha yüksek
karlar elde etmesi olurdu. Ücretler aşırı olduğunda, işçiler üretken olmayan tüketicilerdir ve onlara ödeme yapan işverenler aşırı üretimi iyileştirmek yerine buna neden olurlar (LXXVI, LXXVII).

7. Emeğe olan talebin azalması, daha az sayıda insanın istihdamı değil, daha düşük ücretlerin ödenmesi anlamına gelebilir (LXXVII).

LXXVIII'den LXXXVIII'e Mektuplarda pozisyonlar şöyledir:--

1. Değer Ölçüsü olarak, üretim maliyeti neredeyse sabit olan bazı yabancı malları [altın gibi] almak, ölçülen maddeyle satın alınacak emek miktarına veya genel olarak tahıl veya diğer malların miktarına göre tahmin etmekten daha iyidir (LXXVII, LXXVIII).

2. Söz konusu emekte, onu başka herhangi bir şeyden daha iyi bir değer ölçüsü yapacak hiçbir şey yoktur; Ancak, tam tersine, onu bir ölçü olarak kullanmak paradokslara dahil olmak demektir (LXXXIII, LXXXV ila LXXXVIII).

3. Değerin mutlak veya evrensel bir ölçüsü olamaz, çünkü
malların üretildiği koşullarda tekdüzelik yoktur, örneğin kullanılan sermayenin harcanan zaman ve oranı ve dayanıklılığı çok farklıdır (LXXXIV).

DAVID RICARDO'NUN MEKTUPLARI

THOMAS ROBERT MALTHUS'A.

I.

BORSA, _25 Şubat 1810_.

SEVGİLİ BEY,

Çok yoğun bir günün ardından, Bay Mushet'in[28] Pazar sabahı kahvaltıda sizinle evimde buluşmasını sağlamaya çalışacağımı söylemek için ancak zamanım var. Her neyse, sizi bekleyeceğim ve eğer Mushet meşgulse, Pazartesi mi yoksa Salı mı Şehir'de bizimle buluşacağını söyleyebileceğim. Son derece yardımsever ve eminim ki
değişimler konusuna ışık tutmaya katkıda bulunabilirse sorun çıkarmazdı, ancak daha önceki bir olayda daha yüksek güçleri çok rahatsız ettiği için kendi adıyla hiçbir şey yayınlamaya meyilli olmayacağını düşünüyorum.

Aramızdaki fark noktasını açıkça belirttiniz; sanırım
birbirimizi daha önce hiç bu kadar iyi anlamamıştık. Değişimde işleyen bazı nedenler geçici niteliktedir; daha kalıcı bir karaktere sahip olanlar da vardır. Eğer bir ülkede diğerinin mallarına yönelik bir zevk değişikliğinin ve bir sübvansiyonun iletilmesinin değişim üzerinde belirli etkiler yaratacağı konusunda hemfikirsek, aramızdaki tek soru bunların süresidir.
Ben bunların çok uzun bir süre geçerli olacağı ve aslında külçeye değil, son çare olarak başvurulması gerektiği kanısındayım.

Uygulama alışkanlıklarınız hakkında doğru bir açıklama yaptığınıza inanamıyorum, tıpkı sizi en son gördüğümde hafızanızdan yaptığınız gibi.
Tüm gözlemlerimden, sizin oluşturduklarınızın tam tersi sonuçlara varmam gerekirdi; ve arkadaşlarınızın çoğunun da benim fikrimde olacağına inanıyorum. Bir kez yeterince başladığınızda, dev bir hızla ilerleyeceğinizi umuyorum.

Bayan Malthus'a beni nazikçe anmanızı rica ediyorum.

Ben, sevgili efendim,
Saygılarımla,
DAVID RICARDO.

II.

BORSA, _22 Mart 1810_.

SEVGİLİ BEYİM,

Bayan Ricardo, Bayan Malthus'un Cuma günü Knyvett'in konserine eşlik etmesini bekliyor ve eminim ki, kendisine vereceğim, sizinle birlikte şehre gelemeyeceği bilgisinden dolayı çok hayal kırıklığına uğrayacaktır. Ancak onu görme umudumu tamamen yitirmeyeceğim.

Salı gününden önce ayrılmayı kesinlikle düşünmemelisiniz. Pazartesi akşam yemeğinde sizinle buluşmaları için birkaç arkadaşınızı görevlendirdim ve sadece kendi iddialarımı değil, Bay Wishaw[29], Bay Sharp[30], Bay Tennant[31] ve Bay Dumont[32]'un iddialarını da ileri sürüyorum.

Bir külçe tüccarı hakkında soruşturmalar yapıyordum. Ticaretin çoğunlukla para kazanma yöntemleri konusunda pek de titiz olmayan bir insan sınıfı tarafından yürütüldüğünü görüyorum ve özellikle ihracatları konusunda pek iletişimci olmayacakları söylendi. Ancak, kendileri aktif olarak bu işle uğraşmasalar da ticaret hakkında çok şey bilen, bilgili tüccarlar var. Umarım onları sizinle tanıştırabilirim.

Değişim aracını iki katına çıkarırsanız, bu aracın standardı olan metal miktarını iki katına çıkarsanız bile, eski değerinin yarısına düşeceğini kabul etmiyorum. Tüketim, değerinin azalması nedeniyle artacak ve değerinin düşmesi, indigo, şeker veya kahvenin değerindeki düşüşle aynı yasayla düzenlenecektir.

Bay Mushet Pazar günü bizimle akşam yemeği yiyecek. Bay Vansittart'ın mali yetenekleri hakkında ne düşünüyorsunuz?

Saygılarımla,
DAVID RICARDO.

NOT.--Avam Kamarası'nda Tarımsal Sıkıntı hakkında konuşurken, 7 Mayıs 1822'de Ricardo, önceki ve sonraki mektuplardaki bazı noktalara değinen bir örnek verir: 'Kendi durumumu varsayalım.
Ben önemli miktarda araziye sahibim, tamamı
tek bir borçla yükümlü değil. Şimdi, onurlu üyeye (Bay Attwood) göre, ben ve o arazideki kiracılar,
sadece paranın değerindeki değişimin vergi yükünde yarattığı artış miktarı kadar zarar görürdük; ama aslında çok daha fazla zarar görüyoruz.' 'Fazla arz', tahılın değerinde, ek miktarın kendisine oranla daha fazla bir düşüşe neden oldu. Bunun nedenini anlamak için, ilk kez piyasaya sürülen bir
malzemeyi, örneğin belirli bir
süper ince kumaş türünü ele alalım: 'Eğer bu kumaştan 10.000 yarda ithal edilirse,
bu koşullar altında, birçok kişi onu satın almak isteyecektir ve dolayısıyla fiyat muazzam derecede yüksek olacaktır. Diyelim ki bu kumaş miktarı iki katına çıkarılsın; 20.000 yardanın toplam değeri 10.000 yardanın toplam değerinden çok daha önemli olacaktır, çünkü ürün hala kıt olacaktır ve bu nedenle büyük talep görecektir. Kumaş miktarı tekrar iki katına çıkarılsa bile, etki yine aynı olacaktır, çünkü 40.000'in her bir yardasının fiyatı düşse de, toplamın değeri 20.000'inkinden daha büyük olacaktır. Ancak, kumaş miktarını ülkedeki her sınıfın satın alabileceği [_sic_] seviyeye gelene kadar bu şekilde artırmaya devam ederlerse, o zamandan itibaren miktarına yapılan herhangi bir ekleme toplam değeri azaltacaktır. Bu argüman mısır için geçerli olacaktır. Mısır, tüketimi zorunlu olarak sınırlı bir üründür ve miktarında artırmaya devam ederseniz, toplam değeri daha küçük bir miktarın değerinin ötesinde azalacaktır. Paranın lehine bir istisna yapıyorum. Bu ülkede sadece 100.000 L olsaydı, daha geniş bir dolaşımın tüm amaçlarına cevap verirdi; ancak, miktar artırılırsa, emtiaların değeri yalnızca artışa orantılı olarak değişirdi, çünkü [istenen] para miktarının zorunlu bir
sınırlaması yoktur.' (Bkz. Mektup III, s. 3.) Bu yüzden 12 Haziran'da şöyle diyor: 'Miktar her şeyin değerini düzenler,' ancak (9 Mayıs 1822'de yaptığı bir konuşmada söylediği gibi) 'her emtianın fiyatının emek ücretleri ve stok ürünü [_sic_] tarafından oluşturulduğu' da doğrudur.

III.

BORSA, _24 Mart 1810_.

SEVGİLİ BEY,

Cuma günü için sizi tamamen serbest bıraktım, ancak meşguliyetlerinizin o gün bize gelmenize uygun olmayacağı için üzgünüm.
Sizi Cumartesi sabahı bekliyoruz. Bayan Malthus'un ziyaretinin, Sinek Kralı'nın bir sonraki toplantısından daha uzun süre ertelenmeyeceğini umuyorum[33].

Bana öyle geliyor ki, bir yandan kahve, şeker veya çivit miktarının iki katına çıkarılmasının veya diğer yandan kıymetli metallerin miktarının iki katına çıkarılmasının etkisi olabilecek fiyat değişimlerindeki farkı yanlış bir nedene bağlıyorsunuz. Kahve, şeker ve çivit, değerleri çok düşerse daha fazla kullanım alanı olmasına rağmen, yine de çok çeşitli yeni amaçlara uygulanabilir olmadıkları için talebin zorunlu olarak sınırlı olacağı emtialardır; altın ve gümüş için durum böyle değil. Bu metaller bir miktar kıtlık içinde bulunur ve çok çeşitli _yeni_
kullanımlara uygulanabilir; fiyatlarının, artan miktarları nedeniyle düşmesi,
sadece daha önce uygulandıkları amaçlara yönelik artan taleple değil, aynı zamanda tamamen yeni istihdamlar için bunların eksikliğiyle her zaman kontrol altına alınacaktır. Yeterli miktarda olsalardı,
çaydanlıklarımızı ve tencerelerimizi bile onlardan yapabilirdik. Bu mallar arasındaki bu temel farka, bunlardan birinin dolaşım aracı olarak kullanılması durumuna değil,
miktarlarının artmasından kaynaklanacak farklı etkileri atfetmeliyim. Ancak herhangi bir bakış açısından, bunun aramızdaki soruyla, yani kıymetli metallerin, para biriminin miktarında veya oranında hiçbir bozulma olmadığında, ülkeler arasındaki borçların ödenmesinde sıklıkla kullanılıp kullanılmadığıyla ilgili soruyla nasıl önemli bir ilgisi olduğunu göremiyorum.

Sizin gibi, hisse senetlerinin Bay Vansittart'ın güçlü sisteminin etkilerini hissetmediğini merak ediyorum. Yeni hisse senedi yaratmada yaşanan gecikme, yurtdışından gelen iyi haberler ve her şeyden önce hissedar kitlesinin
düşünme eksikliği, bunun nedeni olarak düşünülebilir.

Her zaman içtenlikle,
DAVID RICARDO.

NOT.-- 'Sinek Kralı' Sir James Mackintosh'un Hayatında (oğlu tarafından,--2. baskı) anlatılmıştır. 1836), cilt i. s. 137 (tarih 1800): 'Sosyal çevrenin olağan toplantılarına ek olarak hoş bir buluşma noktası olarak, bir yemek kulübü (Bay Robert Smith [Bobus, Sydney Smith'in kardeşi] tarafından "Kulüplerin Kralı" olarak vaftiz edildi), [Mackintosh'un] evinde düzenlenen bir parti tarafından kuruldu. Bu parti, kendisi [Mackintosh] ve şu beş beyefendiden oluşuyordu. Bunların hepsi hala hayattadır: Bay Rogers, Bay Sharp, Bay Robert Smith, Bay Scarlett ve Bay John Allen. Bu orijinal üyelere daha sonra dönemin en seçkin adamlarının isimleri eklendi; ve bir süre sonra ebeveyn gururu ve memnuniyetiyle, "yabancıları dışlamak ve sayılarını sınırlamak zorunda kaldıkları, böylece 'Sinek Kralı'nın nasıl yemek yediği, hangi gizli ayinler ve kurumlarla
yürütüldüğü, yaratıcı antikacı için bir varsayım konusu olmalı, ancak sadık tarihçi tarafından asla düzenli olarak gelecek nesillere aktarılamaz." şeklinde bir haber aldı. Biyografi yazarı, bir notta Kulübün 1824 yılında aniden dağıldığını ekler. En seçkin üyelerden bazıları sayılmıştır, bunların arasında Ricardo da vardır (l. c. s. 138 _n._). Mackintosh'un Sharp'a 29 Haziran 1804'te yazdığı bir mektuba bakılırsa, o tarihte Kulüp (yazar ve muhabirinin yanı sıra) yalnızca Sydney Smith, Scarlett, Boddington, şair Rogers, Whishaw ve Horner'ı içeriyordu (Mack. Life, cilt i. 209). Toplantının zamanı her ayın ilk cumartesisi gibi görünüyor. Aşağıdaki Mektup XLIV'e bakın, ancak XLIII ile karşılaştırın. Horner'ın Anıları, i. 193,
Nisan 1802 tarihli ve Holland'ın Sydney Smith'in Anıları i. 91,
&c. ekleyin.

IV.

LONDRA, _10 Ağustos 1810_.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,

Tunbridge Wells'e kısa bir geziden sonra Londra'ya döndüğümde, sizin nazik mektubunuzu buldum.... Daha fazla düşündüğümde, yeni pazarlar açmanın veya eski pazarları genişletmenin etkisine ilişkin verdiğim görüşte
doğrulandım. Savaştan bu yana ihracat ve ithalatımızın sadece nominal değil, gerçek değerinin de arttığını
kolayca kabul ediyorum; ancak bu kabulün konuyla ilgili görüşünüzü nasıl destekleyeceğini göremiyorum.

İngiltere, diğer ülkelerin başkentleriyle olan taşıma ticaretini genişletmiş olabilir. Şeker ve kahveyi Guadaloupe ve Martinik'ten Avrupa kıtasına doğrudan ihraç etmek yerine, bu kolonilerdeki plantasyon sahipleri bunları önce İngiltere'ye ve İngiltere'den kıtaya ihraç edebilirler. Bu durumda ihracat ve ithalat listemiz İngiliz sermayesinde herhangi bir artış olmadan şişecektir. İngiltere'de bazı yabancı emtialara olan ilgi, bazı yerel emtiaların tüketimi pahasına artmış olabilir. Bu, ihracat ve ithalatlarımızın değerini tekrar şişirecektir, ancak genel bir kar artışı veya maddi bir refah artışı olduğunu kanıtlamaz. Ben, emtiaların artan değerinin her zaman dolaşımdaki ortamın miktarındaki veya gücündeki bir artışın etkisi olduğunu düşünüyorum, kullanımındaki ekonomideki iyileştirmelerle [_sic_][34],--ve asla sebep değildir[35]. Madenlerin artan üretiminin büyük sebebi, emtiaların azalan değeri, yani nominal değeridir; ancak emtiaların artan nominal değeri asla parayı dolaşıma sokamaz. Kesinlikle bir
sonuçtur, bir sebep değil. Gürültülü bir yerde yazıyorum; bu nedenle tüm
hataları mazur görmelisiniz. İki yarım sayfam için aynı özürü sunmalıyım[36]. İlk yarısını tekrar kopyalamak istemedim.

Bayan Malthus'a en iyi dileklerimle,

En içten dileklerimle,
DAVID RICARDO.

V.

BORSA, _17 Ağustos 1810_.

SEVGİLİ BEY,

... Önümüzdeki cumartesi için nazik davetinizi kabul etme zevkini kendime inkar edemem. Her zamanki saatte yanınızda olacağım.

Savaşın başlangıcından bu yana büyük bir zenginlik ve refah artışı yaşadığımıza inananların başında geliyorum; ancak
bu artışın artan karlarla veya daha doğrusu artan bir kar oranıyla birlikte olması gerektiği kesin değil, çünkü aramızdaki soru bu. Ancak, bahsettiğiniz[37] aralıkta uzun bir süre boyunca artan bir kar oranı olduğundan şüphem yok, ancak buna hem burada hem de yurtdışında tarımda öylesine belirgin iyileştirmeler eşlik etti ki, Fransız Devrimi gıda üretiminin artmasına fazlasıyla elverişliydi, bu da benim teorimle tamamen uyuşuyor. Sonucum, gıda üretimindeki yeni olanaklar sayesinde düşük faiz oranında kendini göstermesi engellenen hızlı bir sermaye artışı olduğudur. Talep nedeniyle belirli emtiaların artan değerinin, her zaman diğer bazı emtiaların ucuzluğunun bir sonucu olarak artan bir dolaşıma neden olma eğiliminde olduğunu kabul ediyorum. Bu nedenle, ek paranın getirilmesinin doğrudan nedeni ucuzluklarıdır.

Mektubunuzu aldığımdan beri eve gitmedim. Bana Adam Smith'te atıfta bulunduğunuz pasajı[38] inceleyeceğim ve mektubunuzdaki diğer konuları ele alacağım, böylece sizinle buluştuğumuzda teorimi size vermeye hazır olacağım.

Wetenhall'ın tablolarından çıkardığınız gerçekler ilginç[39] ve hiçbir teoriyle uzlaştırılamaz. Bunların çoğunu, Avrupa'nın savaşın kapsamı ve doğası nedeniyle içine düştüğü karışıklık durumuna bağlıyorum; ve söz konusu dönemlerde gerçek ve hesaplanmış dövizin durumunu hesaplamadan bunlardan doğru bir şekilde çıkarımda bulunmak oldukça imkansız olurdu. Lütfen
Bayan Malthus'a en iyi saygılarımı iletin ve bana inanın,

Gerçekten saygılarımla,
DAVID RICARDO.

VI.

SEVGİLİ BEY,

Zahmetsiz mektubunuza cevap vermekte ve
para ve sürekli ticari ilişki içinde olan ülkelerde paranın değerini düzenleyen yasalar konusunda tam olarak aynı görüşte olmamızı engelleyen çok az itirazı ortadan kaldırmak için elimden geldiğince çaba sarf etmekte vakit kaybetmiyorum.
Bu tartışmada sizin
itiraf ettiğinizden başka bir görüşüm yok, gerçeğin dolaşımı; bu nedenle
sizi ikna edemezsem ve siz de
fikirlerinizi
baskıda ifade ederseniz, ismimi anıp anmamanız benim için önemli değil. Bilimin adil ilkelerini en eksiksiz şekilde
kurmaya yönelik olanı yapacağınıza inanıyorum.

Bana göre külçe ile diğer herhangi bir emtia arasında değerinin düzenlenmesi ve ihracatını veya ithalatını belirleyen yasalar açısından önemli bir fark yok gibi görünüyor. Külçenin, sanatlarda faydalı bir emtia olmasının yanı sıra, evrensel olarak bir değer ölçüsü ve değişim aracı olarak kabul edildiği doğrudur;
ancak bu nedenle emtia listesinden çıkarılmamıştır. Belirli bir madde için yeni bir kullanım bulunmuştur;
sonuç olarak ona olan talep artmış ve arzı artmıştır. Bu yeni kullanım her adamı külçe satıcısı yapmıştır; onu tekrar satmak için satın alır ve tüm bu satıcıların genel rekabeti, aynı veya diğer satıcıların rekabeti diğer tüm emtiaların değerini düzenlediği gibi, her ülkede değerini kesinlikle ve aynı şekilde kesin olarak düzenleyecektir. Emtia satın alan her kişiye külçe satıcısı demem için onayınızı aldım; ve, ticari adamların dilinde para satıcıları her durumda alıcı olarak adlandırılsa da,
bu nedenle onların bir malın satıcısı ve bir diğerinin alıcısı olmaları daha az doğru değildir. Mısırın doğası, fermantasyon ve damıtma yoluyla yeni bir kullanım şeklinin keşfedilmesiyle değişmedi; ve bundan sonra, insanlığın konfor ve eğlencelerine katkıda bulunarak yüzlerce başka amaç için kullanılabileceğini keşfedersek, ona olan talep artacak ve fiyatı ilk etapta önemli ölçüde artacaktır; ancak bu, geçireceği tek değişiklik olacaktır; diğer tüm emtialarla aynı kurallarla ithal ve ihraç edilmeye devam edecektir. Bu noktada farklı düşünmeyeceğimizden şüphem yok; bu nedenle, altının dünyanın parası olarak kabul edilmesinin sonucu olarak uygulanan yeni kullanımların, onu genel rekabet yasasından neden muaf tutması gerektiğini ve neden kesinlikle ve değişmez bir şekilde (sadece bu terimin diğer emtialara uygulanmasıyla) en avantajlı pazarı aramaması gerektiğini göstermek size kalıyor. 'Fazlalık' kelimesinin, zihnimde olumsuz bir ticaret dengesinin nedeninin yarattığı izlenimi ifade etmek için benim tarafımdan memnuniyetle seçilmemiş olması muhtemeldir; ancak Review[40]'daki makaleye baktığımda, onu tam olarak benim anlatmak istediğim anlamda kullandığınızı görüyorum, çünkü nispeten fazlalık bir para biriminin olumsuz bir ticaret dengesinin nedeni olabileceğini ve sıklıkla olduğunu kabul ediyorsunuz; ancak bunun tek neden olmadığını iddia ediyorsunuz. Şimdi, kelimeyi bu şekilde anladığımda, bunun değişmez neden olduğunu iddia ediyorum. Bu
göreceli fazlalık, bir ülkede malların azalmasıyla veya paranın gerçek bir
artışıyla (veya aynı şey, kullanımında artan bir
ekonomiyle) veya başka bir ülkede malların artmasıyla veya paranın azalmasıyla da üretilebilir. Bu iki durumda da, madenler daha üretken hale gelmiş gibi para fazlalığı etkili bir şekilde üretilir. Değerli metallerin değerinde geçici dalgalanmalar olduğunu inkar etmiyorum; aksine, bu dalgalanmaların asla durmadığını savunuyorum; ancak bunların hepsini tek bir nedene bağlıyorum, yani yukarıda belirtilen yollardan biriyle üretilen para biriminin fazlalığına, belirli emtialara olan talebe değil. Bu talepler bence para biriminin göreceli durumuyla düzenleniyor; bunlar neden değil, sonuçtur. Bana öyle geliyor ki, bir ülkeyi bir başkasına borçlanmaya iten koşulları yeterince dikkate almıyorsunuz. Öne sürdüğünüz tüm durumlarda, her zaman borcun zaten yapılmış olduğunu varsayıyorsunuz, ancak sözleşmenin kendisinin nedeninin para biriminin göreceli durumu olduğunu iddia ettiğimi unutuyorsunuz. Tahıl, para nispeten fazla olmadığı sürece satın alınmayacak; siz bana bunun zaten satın alındığını ve sorunun yalnızca ödemeyle ilgili olduğunu varsayarak cevap veriyorsunuz. Bir
tüccar, mısır için yabancı bir ülkeye borçlanmaz, ta ki o mısır için ödemeyi taahhüt ettiğinden daha fazla para elde edeceğine tamamen ikna olana kadar ve eğer iki ülkenin ticareti bu işlemlerle sınırlı olsaydı, bu bana bir ülkede paranın gereksiz olduğu kadar diğerinde de mısırın gereksiz olduğunu tatmin edici bir şekilde kanıtlardı. Ayrıca, sadece paranın gereksiz olduğunu da kanıtlardı. Eğer
gerçekten şeker başka bir tüccar tarafından ihraç edilseydi, mısır borcu para ihraç edilmeden ödenirdi ve şekerin gereksiz meta olduğunu söylemeliydim; ve daha gereksiz meta olan şekerin ihracatı, toplam emtia miktarını azaltarak paranın değerini yükseltirdi, böylece kısa bir süre sonra, mısır ithal edilmeye ve şeker ihraç edilmeye devam ederse, mısırla karşılaştırıldığında bile para gereksiz olmazdı. Gözleminiz, hacimli malların ihracatına eşlik eden ek masraflarla ilgili olarak haklıdır; ancak tüm bu tartışmalarda bu masrafların malın fiyatının bir parçası olduğunu varsaymalıyız; karşılaştırmamız ithalatçının bunları satabileceği
fiyatlar üzerinden yapılmıştır ve bu
fiyatlar zorunlu olarak her türlü masrafı içerir. Jamaika'nın hesaplanmış döviz kuru bilgisinin
tartışma konusu konuya ışık tutacağını düşünmüyorum[41]. Ancak, bununla ilgili her ayrıntıyı öğrenmeye çalışacağım ve önümüzdeki cumartesi günü Hertfordshire'da sizi ziyaret edip bu görünen zorlukları daha ayrıntılı olarak tartışabileceğimizi umuyorum.

Sevgili Beyefendi, büyük saygılarımla,
İtaatkar Hizmetkarınız,
DAVID RICARDO.

THROGMORTON STREET, _18 Haziran 1811_.

VII.[42]

SEVGİLİ BEY,

Mektubunuzu almaktan bu yana o kadar meşguldüm ki, bu akşama kadar cevaplama fırsatı bulamadım.

1808 yılından günümüze kadar Jamaika'daki senetler üzerindeki primle ilgili olarak edinmek istediğiniz bilgileri edinmeye çalışacağım, ancak bu işlemlerin hepsi Jamaika'da gerçekleştiği ve buradaki tüccarlar genellikle kendilerine gönderilen senetler için pazarlık edilen
fiyatları bilmediği için başarılı olabileceğimden emin değilim.

Son zamanlarda dikkatimizi çeken konu üzerinde nihayet anlaşma olasılığımızın çok düşük olmasından dolayı çok üzgünüm. Para birimine uygulanan 'gereksiz' kelimesinin tanımı bana tatmin edici gelmiyor. Bir malın fiyatındaki artışın, mısır kıtlığı durumunda, diğerlerinin fiyatlarında bir düşüşle birlikte olması kabul edilebilir olsa da, bu koşullar altında para biriminin fazlalığı neden imkansız olsun? Anladığım kadarıyla para birimi bir bütün olarak ele alınmalı ve bu şekilde dolaşımda olduğu tüm mallarla karşılaştırılmalıdır. Eğer kıt hasattan sonra mallara oranla daha fazla oranda ise ve yurtdışında para ile mallar arasındaki oranlarda böyle bir değişiklik yaşanmamışsa, bana öyle geliyor ki hiçbir ifade böyle bir durumu 'para biriminin göreli fazlalığı'ndan daha doğru şekilde tanımlayamaz. Bu koşullar altında sadece para değil, diğer tüm mallar mısırla karşılaştırıldığında nispeten ucuz hale gelecek ve bu nedenle bu ülkede talep gören mısır karşılığında ihraç edilecektir. Göreceli fazlalık derken, göreceli ucuzluktan bahsediyorum ve emtianın ihracatını, tüm olağan durumlarda, bu ucuzluğun kanıtı olarak görüyorum. Gerçekten de, herhangi bir ülkede kullanılan para miktarının değerine göre düzenlendiğini ve bu nedenle, yalnızca bir milyondan oluşmasına rağmen, nispeten fazla veya yüz milyona ulaşmasına rağmen eksik olabileceğini kabul eden birinden, paranın karşılaştırmalı ucuzluğunun, fazlalığının tek tatmin edici kanıtı olduğu konusunda herhangi bir görüş ayrılığı beklemezdim. Ancak, aramızdaki farkın bir kelimenin doğru kullanımıyla ilgili olduğunu düşünseydim, hemen tartışmalı noktayı bırakırdım, ancak prensipte aynı fikirde olmadığımıza ikna oldum. Kötü bir hasadın mısır fiyatını artıracağı, ancak diğer emtia fiyatlarını bir dereceye kadar düşüreceği görüşündesiniz. Bunu yapıp yapmayacağı önemli değil; ama eğer fikriniz doğruysa, o zaman paranın
ihracının olmayacağını söylüyorum, çünkü para en ucuz ihraç edilebilir
mal olmayacaktır. Eğer, eksik hasattan önce, para herhangi iki ülkede aynı değerdeyse, yani tüm ihraç edilebilir malları istisnasız her ikisinde de aynı fiyatlardaysa, o zaman, soruya ilişkin görüşünüze göre, kıtlıktan sonra, bu kıtlığın yaşandığı ülkede tüm malların fiyatları düşecektir. O zaman, iki ülkedeki fiyatlar eşitsizken, mallar sadece mısır karşılığında ihraç edilecek ve aramızda hiçbir sorun olmayacaktır, çünkü paranın ihraç edilmesinin nedeni konusunda farklı düşünüyoruz. Gerçekten de, dış pazarda bir mal bolluğu olabileceğini söylediniz. Ne! Daha pahalı bir fiyata sahip bir mal bolluğu! imkansız,--bu iki durum birbiriyle bağdaşmaz. Eğer herhangi bir emtianın fiyatı her iki ülkede de 20 TL olsaydı ve kötü hasat nedeniyle birinde 15 TL'ye düşürülseydi, diğer ülkede o emtianın fazlalığı 15 TL'ye düşene kadar olamazdı. Sadece bir emtianın fiyatı dış pazarda düşmemeli, aynı zamanda hepsinin fiyatı (çünkü İngiltere'de hepsinin düştüğünü varsayıyorsunuz) paranın mısır karşılığında ihraç edilebilmesi için önce düşmeli ve o zaman paranın ihraç edileceğini kabul ederdim, ancak o zaman bile bu sadece ihracatçı ülkedeki emtialarla karşılaştırıldığında genel olarak daha ucuz olduğu için böyle olurdu ve bunun göreceli gereksizliğinin kanıtı olduğunu iddia ediyorum. Kötü bir hasatla paranın sadece tahılla karşılaştırıldığında ucuzladığını, ancak diğer tüm emtialarla birlikte eskisinden daha pahalı olduğunu iddia ediyorsunuz ve sonra, bana çok tutarsız görünen bir şekilde, bu şekilde kıt ve pahalı hale gelen emtianın ihraç edileceğini, ancak daha önce değeri artmamışken, bizi terk etme eğiliminde olmadığını, ayrıca, zıt bir değişime uğramış, daha pahalı olmaktan daha ucuz hale gelmiş ve yine de bizim tarafımızdan inatla tutulacak olan emtialar olduğunu iddia ediyorsunuz. Bu, uzlaştıramadığım bir akıl yürütme biçimidir.

Diğer noktayla ilgili olarak, yani dövizin para biriminin değer kaybını doğru bir şekilde ölçmesi[43], yüksek otoritelerin bana karşı olmasına rağmen, bu görüşü alçakgönüllülükle sürdürmekten başka bir şey yapamam. Bir yabancı güce verilen sübvansiyonun neden olacağı gibi,
bir değişimin sarsıcı bir durumunun,
paranın değerini doğru bir şekilde ölçeceğini iddia etmek istemiyorum, çünkü böyle bir sebepten kaynaklanan
bir senet talebi, ülkenin doğal
ticaretinin sonucu olmayacaktır. Bu nedenle, böyle bir talep,
değişimin sağlayacağı teşvik sayesinde emtia ihracatını zorlama etkisine sahip olacaktır. Teşvik ödendikten sonra,
değişim,
paranın değerini tekrar doğru bir şekilde ifade edecektir. Aynı etkiler, bir teşvik durumunda olduğu gibi,
hükümetin dış harcamalarından da kaynaklanacaktır. Bunların, olumsuz bir değişim yaratma yönünde doğal bir eğilimi vardır, ancak
defter talebi düzenliyse,
emtia ihracatçıları arasındaki rekabetin ihracat üzerindeki bu teşviki nasıl azaltacağı şaşırtıcıdır. Ben, olağan işleyişte, sıkça bahsedilen koşullardan herhangi biri nedeniyle, herhangi iki ülkenin para birimlerinin değerinde hafif bir değişiklik olması durumunda, bunun borsaya hızla iletileceği görüşündeyim; ve böyle bir durum kalıcı olarak devam ederse, borsanın kendini düzeltme eğilimi yoktur. Ancak gerçek şu ki, ulusların para birimleri ve emtiaları arasındaki oranlarda kalıcılık derecesi yoktur; bunlar, her zaman mutlak bir seviyeye yaklaşan ancak asla onu bulamayan sürekli dalgalanmalara tabidir. Umarım, benimsediğim görüşler için yapmaya çalıştığım savunmayla sizi yormamışımdır. Sizi temin ederim ki, hiçbir sisteme inatla bağlı değilim, ancak yanlış olduklarından emin olduğum anda sahip olduğum herhangi bir görüşten vazgeçmeye hazırım. Sir J. Steuart'ın eserinde bahsettiğiniz bölümleri dikkatle incelemeyi ihmal etmeyeceğim[44]. Umarım
yaz bitmeden önce Hertford'a sizi ziyaret ederim.

Ben, sevgili efendim,
Saygılarımla,
DAVID RICARDO.

NEW GROVE, MILE END, _17 Temmuz 1811_.

VIII.

SEVGİLİ BEY,

Sizi Londra'da görme zevkini uzun zaman önce yaşamayı umuyordum.
Bayan Malthus ve Bayan Ricardo'yu birbirleriyle tanıştırma fırsatını sabırsızlıkla bekliyorum ve Bayan Malthus'un Hertford'daki misafirperverliğinizi deneyimlediğimde bana bu konuda verdiği yarı sözü kesinlikle talep edeceğim. Çok az sözümüz var ve her zaman emrinizde bir yatak var, bu yüzden Londra'ya ilk ziyaretinizde onu işgal ederek bana iyilik yapacağınızı umuyorum.

Bir arkadaşım külçe altın konusu hakkında yazıyor. Size elyazmasını gönderme özgürlüğünü alıyorum[45]. Eğer inceleyip bana fikrinizi söylerseniz çok minnettar kalırım. Eğer argümanın sunulduğu biçimin, başka herhangi birinin sunduğu biçime göre, rakiplerimizi susturma ve rakiplerimiz olmayanları ikna etme olasılığının daha yüksek olduğunu düşünürse, bunu basına hazırlamaya ikna edilebilir. Eğer şu anda buna dikkatinizi veremeyecek kadar meşgulseniz, benimle tören yapmayın, bunun yerine elyazmasını bana 16 Throgmorton Caddesi'ne götürün. Bayan Malthus'a en içten saygılarımla,

Ben, sevgili Beyefendi,
Saygılarımla,
DAVID RICARDO.

BORSA, _17 Ekim 1811_.

IX.

THROGMORTON STREET, _22 Ekim 1811_.

SEVGİLİ BEY,

Size gönderdiğim kağıtları incelemek için gösterdiğiniz zahmet ve
onlar üzerinde yaptığınız yorumlar için size fazlasıyla minnettarım. Sizin iltifat dolu teşviklerinize rağmen,
halka hitap etmek için yeterli güvene sahip
olamayacağımı düşünüyorum;--amacım tamamen gerçekleşti,--kamuoyu dikkati
çekildi ve tartışma artık en yetenekli
ellerde. Ancak, dövizin, para miktarının dünyadaki farklı uluslarda ihtiyaç duyulan kullanımlara göre ilişkisinden başka hiçbir nedenden etkilenmediği
konusundaki doktrinime kendinizi
katılmaya zorlayamamanızdan dolayı üzgünüm. Bu, önerimi biraz fazla
katı yorumlamanızdan kaynaklanıyor olabilir. Ulusların kendi çıkarlarını gerçekten anlasalardı, bir ülkeden diğerine asla para ihraç etmeyeceklerini, ancak karşılaştırmalı fazlalık nedeniyle bunu yapacaklarını kanıtlamak istiyorum. Gerçekten de ulusların ticari işlemlerinde kendi çıkarlarına ve kârlarına o kadar duyarlı olduklarını, özellikle de istihdamın bölüşümünün ve sermaye bolluğunun şu anki gelişmiş durumunda, aslında paranın ancak hem gönderen ülke hem de alan ülke için avantajlı olduğunda hareket ettiğini varsayıyorum. Dikkate alınması gereken ilk nokta, ülkelerin bu durumdaki çıkarlarının ne olduğudur. İkincisi, uygulamaları nedir? Şimdi, bu son nokta hakkında çok fazla endişelenmeme gerek olmadığı açıktır; kamunun çıkarının belirttiğim gibi olduğunu açıkça gösterebilirsem bu benim amacım için yeterlidir[46]. İnsanların işlerini yürütmenin ve borçlarını ödemenin en iyi ve en ucuz yolunun ne olduğunu bilmediklerini söylemek bana bir cevap olmaz, çünkü bu bir bilim değil, bir olgudur ve Politik Ekonomi'deki hemen hemen her önermeye karşı ileri sürülebilir. Dolayısıyla, paranın en ucuz ihraç edilebilir mal olmadığında, paranın (paranın yanı sıra farklı malların ihracatına eşlik edebilecek tüm masrafları da hesaba katarak) yurt dışında yurt içinde satın alabileceğinden daha fazla mal satın alamayacağı bir durumda, bir borcu para transferi yoluyla ödemenin bir ulusun _çıkarına_ dönüşebileceği bir durumun var olabileceğini kanıtlamak size düşüyor. Bana öyle geliyor ki, malların ihracatını düzenleyen şeyin malların göreli fiyatları olduğunu tekrar tekrar kabul ettiniz. O zaman, malların büyük kısmının ucuz olduğu ülkeye paranın gideceği, malların büyük kısmının pahalı olduğu başka bir ülkeye gideceği kadar kesin değil midir? Büyük kısmı diyorum, çünkü ihraç edilebilir malların yarısının ucuzluğu diğer yarısının pahalılığıyla dengelenirse, her iki ülkede de, bu ülkelerin ticaretinin yalnızca mal alışverişiyle sınırlı olacağı açıktır. Paranın bir borcu veya sübvansiyonu ödemek veya tahıl satın almak için yurtdışına gideceğini söylediğinizde, aşırı bol olmasa bile, aynı zamanda [paranın] hızla geri döneceğini ve mallarla değiştirileceğini kabul ettiğinizde, iddia ettiğim her şeyi, yani borcu olanda para aşırı bol olmadığında, [paranın] her iki ülkenin de _çıkarı_ olacağını, parayı ihraç etmenin masrafından kaçınılması gerektiğini, çünkü bunun ardından başka bir
işe yaramaz masrafın geleceğini, yani parayı geri göndereceğini kabul etmiş gibi görünüyorsunuz. Herhangi bir ülkede ithal edilebilir malların pahalılığı ve ihraç edilebilir malların buna karşılık gelen ucuzluğu yoksa, o ülkedeki para doğal seviyesinin üzerindedir ve bu pahalı malların ödenmesi için
kesinlikle ihraç edilmelidir,--ama bu durum
fazla para olduğunu gösterir ve paranın seviyeyi yok etmek için değil, eski haline getirmek için ihraç edildiği kesinlikle doğru bir şekilde söylenebilir.
Fikirlerimle sizi tekrar rahatsız ettiğim için özür dilemeliyim, ama
beni buna
çektiniz. Londra'da bizi ziyaret etmeniz için uygun bir zamanınız olur olmaz bu tartışmalı noktalardaki konuşmamızı yeniden başlatmaktan mutluluk duyarım ve Bayan Malthus ve sizin bize eşlik etmenizin çok uzun sürmeyeceğini umuyorum. Gelecekte bir gün sizi Hertford'da tekrar ziyaret etmekten büyük bir zevk duyacağım.

Ben, sevgili Beyefendi,
Saygılarımla,
DAVID RICARDO.

X.

NEW GROVE, MILE END, _22 Aralık 1811_.

SEVGİLİ BEY,

Size, ilk olarak, Bayan Ricardo ve
ben, Bayan Malthus'un ve sizin şirketinizin önümüzdeki ay Mile-end'de olmasından büyük bir memnuniyet duyduğumuzu hatırlatmak için yazıyorum. O zaman, ziyaretinizi konforlu hale getirme çabalarımızın, sizinle uzun süre kalmaya
başlamanızı sağlayacağını umuyoruz.
İkinci olarak, size bıraktığım ve sizin sonuçlarıma karşı çıktığınız yaratıcı argümanlar sayesinde, diğer birçok kişi gibi,
keşfettiğim
belgelerdeki bazı hataları düzeltmek istiyorum. Emtia ihracatını zorlamada bir sübvansiyonun[47] etkilerini izleme çabalarımda, doğru hatırlıyorsam, bunun öncelikle senet talebine yol açacağını belirtmiştim; ikinci olarak, fiyatları iki ülkede zaten o kadar farklı olan tüm malların ihracatı, sadece dövizdeki ilk düşüşün sağlayacağı önemsiz teşviki gerektirecek kadar; üçüncü olarak, fiyatların göreceli durumunda gerçek bir değişiklik, yani ihracat yapan ülkede bir artış ve ithalat yapan ülkede bir düşüş, -- bir dereceye kadar da olumsuz dövizden kaynaklanan avantajı dengeleyecek şekilde; ve son olarak, dövizde daha fazla düşüş ve bunun sonucunda ek bir miktar malın ve ardından sübvansiyon ödenene kadar paranın ihracatı. Öyleyse, sübvansiyon küçük olsaydı, tamamen malların ihracatıyla ödenirdi, çünkü dövizdeki düşüş _onların_ ihracatını teşvik etmeye yeterli olurdu, ancak paranın
ihracını teşvik etmeye yeterli olmazdı. Paranın
ihracatı malların
ihracıyla aynı oranda olsaydı, yani bir ülkenin mallarının 100'e eşit ve parasının 2'ye eşit olduğunu varsayarsak, o zaman sübvansiyonun ödenmesinde ihracatın en az ellide biri paradan oluşuyorsa, fiyatlar bu ödemeden sonra her iki ülkede de eskisi gibi olurdu ve döviz, paranın
ihracının karlı hale geldiği sınıra düşmüş olsa bile, hemen toparlanma eğilimi gösterir ve kısa süre sonra eşitliğe yükselirdi; Ancak, tam da bu orandan daha az para ihraç edileceği için
değişim kalıcı olarak olumsuz kalmaya devam edecek ve
düşmesi gerekenden daha fazla
yükselme eğilimi göstermeyecektir.

Sanırım siz de kabul ediyorsunuz ki, paramızın %2'lik bir
artışı durumunda, tamamen metalik olsa bile, emtia fiyatları bu ülkede eski seviyelerinin %2 üzerine çıkacak ve bu artış sadece bu ülkeyle sınırlı olduğundan
ihracat engellenecek ve ithalat teşvik edilecektir; bunun sonucu olarak
bonolara talep ve dövizde düşüş olacaktır.
Bu gereksiz
para olarak adlandırmaya itiraz etmediğiniz bir şeyden kaynaklanan
fiyatlardaki bu artış ve dövizdeki düşüş geçici değil kalıcı olacaktır,
tabi buradaki
para miktarının azaltılmasıyla veya diğer ülkelerin
paralarının göreceli miktarında bir değişiklikle düzeltilmediği sürece. Bunların doğrudan bir para birimi artışının etkileri olacağını düşünüyorum, siz, çok az yeterlilik ile, kabul ediyorsunuz. Şimdi, kötü bir hasat veya bir sübvansiyon oyu, aynı etkileri üretme eğiliminde olduğundan, yani, evde yüksek fiyatların göreceli durumu, elverişsiz bir değişimle birlikte, yalnızca aynı tedaviyi kabul ederler ve para birimi artışı durumunda olduğu gibi, değişimin yükselme eğilimi olmazdı, bir sübvansiyon durumunda da olmazdı, elverişsiz değişim her iki durumda da gereksiz bir para birimi veya daha popüler bir dille, paranın ihracatını en karlı hale getiren göreceli bir fiyat durumu tarafından üretilir[48]. Dünya parasının farklı ülkeler arasında ticaret ve ödemelerine göre dağıtıldığını ve herhangi bir ülkede herhangi bir nedenle bu oranın aşılması durumunda, fazlalığın diğer ülkeler arasında paylaşılmak üzere kesinlikle ihraç edileceğini hep savundum. Ancak, okuyucularımın, bunun yalnızca paranın tüm masraflardan muaf olarak ihraç edilebilmesi durumunda kesinlikle geçerli olacağını kastettiğimi her zaman varsaydım. Paranın Fransa'ya ihraç edilmesinin masrafları %3, Viyana'ya %5, Rusya'ya %6 ve Doğu Hint Adaları'na %8 olursa, İngiltere'nin para birimi doğal seviyesini bu ülkelere kıyasla sırasıyla %3, %5, %6 ve %8 oranında aşabilir ve sonuç olarak döviz kuru bu oranlarda kalıcı olarak düşük kalabilir. Eğer
bir kez fazla para birimi oluşursa, [olumsuz] değişim, göreceli para birimi miktarında bir değişiklik olana kadar devam etmelidir. Böyle bir değişikliğe neden olabilecek koşullar çoktur ve
size bıraktığım belgelerde ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Özellikle, artırılmış bir para biriminin etkileri ile bir sübvansiyonun etkileri arasındaki kesin
uyuma dikkatinizi çekmek istiyorum, çünkü olumsuz bir değişimin kendini düzeltme eğilimi olmadığı yönündeki görüşüm lehine ileri sürdüğüm argümanın tüm başarısı böyle bir
uyuma bağlıdır. Yurt içinde para biriminin artışıyla oluşan yüksek fiyatların göreceli durumunun böyle bir nedenin doğal sonucu olduğu, ancak bunun bir sübvansiyonda geçerli olmadığı; sübvansiyon ödemesi olarak emtia ihracatının zorunlu olduğu ve bunun dış pazarda bir fazlalığa yol açacağı, ancak sübvansiyon ödendikten ve ihracat zorunluluğu sona erdikten sonra fiyatların dış pazarda eski oranlarına yükseleceği ileri sürülebilir. Ancak bu doğru olmayacaktır. Emtialar yurtdışında önemsiz bir oranda yükselebilir, ancak döviz kuru da eşit seviyeye yükselmediği sürece eski oranlarına geri dönemezler, ancak bu, banknotlara olan talep arzı aşmadığı sürece asla gerçekleşemez. Şimdi, sübvansiyonun işletilmesi sırasında büyük bir bakiyemiz olduğunda olağan bollukta tedarik edilemeyen iç pazardaki yabancı malların fiyatları düşeceği ve mallarımız karşılığında alındığı andan itibaren daha fazla talep göreceği için, mallarımızın ihracatı yabancı malların ithalatıyla dengelenecek ve senetlerin satıcıları alıcıları ne aşacak ne de eksik kalacaktır. Bunlar, şu anda o kadar hatalı olan
kağıdıma yapmak istediğim değişikliklerin özüdür ki, bana geri verilmesinden memnuniyet duyacağım.
Şehre geldiğinizde yanınızda getirme nezaketini gösterin.

Ben, sevgili Beyefendi,
Büyük saygılarımla,
DAVID RICARDO.

XI[49].

LONDRA, _29 Ağustos 1812_.

SEVGİLİ BEY,

Bu akşam Ramsgate'e gitmek üzere şehirden ayrılmayı planlıyorum, orada yaklaşık iki hafta kalacağımı düşünüyorum, bu yüzden önümüzdeki cumartesi için nazik davetinizi kabul edemeyeceğim; ancak umarım adımlarımı misafirperver çatınıza doğru eğmem uzun sürmez. Eğer 19 Eylül Cumartesi günü tamamen meşgul olursanız ve sizin ve Bayan Malthus için her açıdan uygun olursa, o günün akşamı sizinle çay içmekten mutluluk duyarım. Pazartesi sabahı sizi terk etmek zorundayım. Umarım sizi en ufak bir rahatsızlığa
uğratırsam çok üzüleceğimi ve Ramsgate'e gitmem
gerekmediği takdirde 19'undan sonraki herhangi bir Cumartesi sizi ziyaret etmenin benim için eşit derecede hoş olacağını söylememe gerek yoktur.

Belki de 19'undan birkaç gün önce Borsa'ya yönelik birkaç satır yazarsınız, çünkü o sırada kesinlikle şehirde olacağım. Omnium'un fiyatına ilişkin faiziniz için size minnettarım. Çok iyi durumda görünüyor. Bay Goldsmid[50] bana, geçen Noel civarındaki döviz kurunun iyileşme döneminde, bildiği kadarıyla, Fransa'dan altın ithalatı olmadığını bildirdi. Lizbon'dan küçük bir miktar ithal edildi. Wetenhall'ın listesine[51] baktım ve aşağıdakiler geçen Noel civarındaki döviz kuru ve altın fiyatındaki değişiklikler gibi görünüyor.

+-----------+------------+-------------+-------------+
| | | | |
| | Döviz | Dublonlar, | Portekiz |
| | ile | ons başına | altın, |
| | Hamburg. | | [ons başına] |
| | | | | |
+----------+----------+---------------+------------+
  |          |          |             |             |
  |   1811. |          | L _s._ _d._ | L _s._ _d._ |
  | 29 Kasım |  24 | 4 15 0 |             |
  | 3 Aralık |  24.6 |             | 4 18 6 |
  |  " 6 | 24,6 | 4 14 6 | 4 18 6 |
  |  " 13 | 25 | 4 15 6 | |
  |  " 20 | 25 | | 4 19 0 |
  |  " 31 | 27,6 | | |
  |   1812. |          |             |             |
  | 3 Ocak |  27.6 | 4 14 0 | 4 18 6 |
| " 31 | 27.6 | | 4 18 6 |
| Şub. 21 | 28 | | 4 17 0 |
| 20 Mart | 29 | | 4 15 6 |
| " 31 | 29,4 | 4 14 6 | 4 13 6 |
| 21 Nisan | 29,4 | 4 17 6 ​​| 4 17 6 ​​|
| 5 Haziran | 28,6 | | 4 18 6 |
| 31 Temmuz | 28,9 | 4 19 0 | 5 0 0 |
| 28 Ağustos | 28,9 | 5 0 0 | |
| | | | |
+-----------+------------+-------------+-------------+

Dünkü dolar fiyatı ons başına 6/31/2 idi, şimdiye kadar belirtilen herhangi bir fiyattan bir peni daha yüksekti. Çok küçük bir artışın
tokenleri dolaşımdan çıkaracağını düşünüyorum. eski
konumuzdan
konuşmak için buluştuğumuzda. Şu anda çok acelem var ve bu nedenle
bitirmeliyim. Lütfen Bayan Malthus'a nazik iltifatlarımı iletin,

Ve inanın bana, sevgili Beyefendi,
Saygılarımla,
DAVID RICARDO.

[Sonunda Malthus'un el yazısıyla kalemle şöyle yazılmıştır, 'Mart ayında Hamburg'dan herhangi bir külçe ithal edildi mi?']

XII.

LONDRA, _17 Aralık 1812_.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,

Bay Thornton'a[52] Cumartesi'den sonra ve Perşembe'den önce, kendisi için en uygun
olan herhangi bir günde, sizinle akşam yemeğinde,
benim evimde buluşmasını rica etmek için yazdım, ancak bugünün postası için zamanında cevabını alamadım. Size Sinek Kralı'ndan bir satır göndereceğim. Sadece Bay Sharp'tan bizimle buluşmasını isteyeceğim. Şehirdeyken bizimle kalmayacak mısınız? Size temin ederim ki bu oldukça uygun olurdu ve bana büyük bir zevk verirdi. Bayan Malthus size eşlik ederse daha da hoş olur ve Bayan Ricardo'nun isteklerini benimkilere eklemesini istiyorum.

Eski sorumuzla ilgili birçok noktada hemfikir olduğumuza inanıyorum,--aramızda hala bazı farklılıklar olmasına rağmen. Son zamanlarda sizin kadar üzerinde durmadım ve
tartışmalarımızda ortaya çıkan başlıca farklılık noktalarını yazılı olarak yazmadığım için her zaman pişmanlık duyarım, çünkü hafızam çok zayıftır.

Para miktarındaki bir azalmayla düzeltilemeyecek olumsuz bir değişim olmadığını düşünmekten kendimi alamıyorum ve bunun paranın en azından bir süre için gereksiz olduğunun bir kanıtı olduğunu düşünüyorum. Değişim olumsuz olsa da her zaman para fazlası eşlik eder,
ama her zaman neden olmaz. Sayın Malthus'a en içten saygılarımla,

Ben, sevgili efendim,
En içten dileklerimle,
DAVID RICARDO.

... Şehirden ayrılmak üzereyken Bay Thornton'un cevabını aldım.
Çarşamba ve Perşembe günü meşgul ve Pazartesi günü buluşmak üzere kararlaştırdı, ancak Lordlar Kamarası'nda Külçe sorunu hakkında bir tartışma olacağı için evinde buluşmamızı istiyor ve Avam Kamarası'nda bulunmasının gerekip gerekmeyebileceğinden emin değil.
Bu konuyu onunla görüşeceğim ve eğer benden haber alamazsanız, Cumartesi akşamı gelmeyi kabul etmezseniz, Pazartesi günü sizi evimde bekleyeceğim.

NOT.--Thomas Tooke, '1839'dan 1847'ye Kadar Dolaşımın Tarihi ve Durumu' (yayın tarihi 1848)[53] adlı eserinde, Ricardo ve Malthus arasındaki para biriminin ticaret dengesiyle ilişkisine dair bu anlaşmazlığa atıfta bulunur ve Malthus'un Edinburgh Review'daki makalesinden uzun alıntılar yapar; burada (bu yazışmada olduğu gibi[54]) Malthus, kıymetli metallerin bir ülkenin diğerine yaptığı ödemelerde sürekli olarak kullanıldığını, o ana kadar her ikisinin de para birimleri normal
seviyesinde olsa bile, iddia eder. Ricardo'nun görüşüne göre, döviz kurlarını etkileyebilecek tek şey para biriminin durumudur. 1840'a kadar devlet adamları, İngiltere Bankası Müdürlerinin borsalarda ancak dolaşımı artırarak veya azaltarak işlem yapabilecekleri fikrine sarıldılar[55]. Tooke (daha sonra Newmarch tarafından takip edildi, daha az otorite değildi) Malthus'un tarafını tutuyor ve Ricardo'nun Külçe Üzerine İnceleme'nin Ek'inde ona verdiği cevabın, 'söz konusu teoriye özgü ifade biçimine göre, altının başka bir emtiadan daha ucuz olmadığı sürece ihraç edilmeyeceği aksiyomunun çeşitli ifade biçimleriyle tekrarlanmasından biraz daha fazlası' olduğunu düşünüyor; dolayısıyla, o zamanlar bu ülkede tüm emtiaların yurtdışından ve altına göre daha pahalı olduğu gerçeğini varsayıyor;'--oysa öyle görünüyor ki[56] 1809 ile 1811 arasında emtiaların büyük kısmı Kıta'da İngiltere'den çok daha yüksek bir fiyata (altın cinsinden ölçüldüğünde) satılıyordu; 'Kıtasal sistem', tüccarların Kıta'ya çıkarma

fiziksel yeteneklerinin olmaması nedeniyle, büyük miktardaki malların İngiltere'de satılamaz kalmasına neden olmuştu, ancak
Heligoland veya Türkiye üzerinden Almanya'ya

kaçırmak için ellerinden geleni yapmışlardı ve Portekiz'in kapısı aralıktı. Kahve İngiltere'de pound başına 6_d._'den satılamıyordu ve aynı zamanda Kıta'da
4_s._ veya 5_s._'ye satılıyordu. Napolyon,
İngiliz fiyatlarına bakardı ve İngiltere'de altını pahalı, kahveyi ucuz

bulursa, Berlin ve Milano kararnamelerinin iyi bir şekilde

uygulandığından emin olurdu, oysa İngilizler, Banka'nın ihraçlarını gereğinden fazla uzattığının başka bir kanıtını görüyorlardı. Tooke ve Malthus,
altın külçesinin piyasa fiyatı ile
darphane fiyatı arasındaki farkın, para biriminin değer kaybının tam ölçüsü olduğu konusunda hemfikirdi; ancak 'ultra külçeciler' burada durmadı. Tooke,
Ricardo'nun başka bir vesileyle (bkz. Mektup XLII) yaptığı gibi, onları ikna etmek için bir kitap 'yazmak' zorundaydı, yani 'Son Otuz Yılın Yüksek ve Düşük Fiyatları Üzerine Düşünceler ve Ayrıntılar' (1823).

XIII.

LONDRA, _30 Aralık 1813_.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,

Bir veya iki akşamdır Amsterdam'daki dövizleri, altın fiyatlarını vb. hesaplayarak kendimi eğlendiriyorum ve emeğimin sonucunu ekliyorum. Hesaplamalarımın doğru olduğuna inanmak için her türlü sebebim var,--ancak Amsterdam'dan altın ithalatında görünen kâr beni biraz şaşırtıyor,
eğer oradaki fiyatlar doğru olarak belirtilirse [_sic_]. Fark başka türlü olsaydı,
bunu Hollanda parasının darphane düzenlemelerine göre olması gerektiği kadar iyi olmamasına bağlayabilirdik; ancak şu anki durumda
guldenler için, basıldıkları kadar iyi olsalar da, altın Londra'dakinden %9-1/2 daha ucuza satın alınabilir.
İhraç edilemeyen altının fiyatının önemli ölçüde düştüğü, ancak ihraç edilebilecek altının fiyatının korunduğu söylendi.
Yabancı altının daha düşük olacağını tamamen bekliyorum.

Pazartesiden beri sisli hava devam ediyor.
Gündüzleri mum yakmak zorundayız ve geceleri evlerimize ulaşmak için en büyük zorlukla yolumuzu bulabiliyoruz. Umarım daha şanslısınızdır ve daha berrak bir atmosferde nefes alırsınız. Londra'ya bir sonraki ziyaretinizde sizi Brook Street'te bekliyoruz. Gelmeden önceki gün yazma nezaketini gösterin. Bayan Malthus'a en iyi dileklerimle,

Ben, sevgili beyefendi,
Saygılarımla,
DAVID RICARDO.

[XII. MEKTUPTA EKLENEN TABLOLAR.]

11. ve 12. sütunlar, gümüşün Londra'dan Amsterdam'a mı yoksa Amsterdam'dan Londra'ya mı geçtiğini incelemede gösterecektir. Londra'daki gümüşün fiyatının 6_s._ 7_d._ ve Amsterdam ile takasın 28_s._ olduğunu ve 11. sütunda 6_s._ 7_d._ karşılığında takas paritesinin 29 olduğunu varsayalım. 12. sütunda 41; dolayısıyla 28'de olduğu için Amsterdam için elverişsizdir ve
gümüş Amsterdam'dan Londra'ya %5 karla ihraç edilebilir. Aynı koşullar altında değişim 31 olsaydı, gümüş
Amsterdam'a %5 karla ihraç edilebilirdi.

8, 9 ve 10. sütunlar altının hangi ülkeden karlı bir şekilde ihraç edilebileceğini gösterecektir. Amsterdam'daki altın fiyatının %16 prim, agio %3, Londra ile değişimin %31 ve Londra'daki altın fiyatının L5 10_s._ olduğunu varsayalım, altın hangi ülkeden ihraç edilecek ve hangi karla?

%16'ya karşı. 1. sütunda, 8. sütundaki döviz paritesi
39,64'tür ve 9. sütunda Londra'daki altın fiyatına karşılık L5 10_s._ çarpanı 10. sütunda .708'dir. 39,64'ün .708 ile çarpılması banknotlar için parite olarak
28,06'yı verir; bu nedenle, döviz 31'deyken,
Hollanda için elverişsizdir ve oradan altın ihraç edilebilir
yaklaşık %10-1/2 karla. Veya şöyle: bir ons standart altın,
mark %16'dan satın alınabildiğinde. Amsterdam'daki prim,
agio %3 iken 154,3 Flaman şilini banco'ya mal olurdu,
bu da İngiliz parasına L başına 31 [Flaman] şilinden düşer
sterlin L4 19_s._ 6-3/4_d._ verir. Ancak Londra'da L5'e satılır
10_s._ ki bu da yaklaşık %10-1/2 kar demektir.

Tablo Anahtarı

1: Amsterdam'daki altın fiyatı. _f._ primi marş başına 355.
2: Bir marşın cari gulden cinsinden değeri.
3: Londra'daki bir ons standart altının karşılık gelen fiyatı.
4: Londra'daki bir ons standart gümüşün karşılık gelen fiyatı.
5: Bir ons standart altının cari Flaman şilini cinsinden değeri.
6: Bir ons standart altının Flaman Banco şilini cinsinden değeri. Agio 3 p.c.

+--------------+-----------+------------+----------+----------+---------+
| 1 | 2 | 3[57] | 4 | 5 | 6[58] |
+--------------+-----------+-----------+----------+---------+
| | |L _s._ _d._ | | | |
| Par _f._ 355 |_f_ 355 | | 68,00 | 137 | 133 |
| | | | peni | | |
  | 1 adet prim. |    358.55|             | 67.32 |   138.4 | 134.3 |
  | 2 " | 362,10| | 66,67 | 139,8 | 135,7 |
  | 3 " | 365,65| | 66,02 | 141,3 | 137,2 |
  | 4 " | 369,20| | 65,38 | 142,5 | 138,6 |
  | 5 " | 372,75| | 64,76 | 143,9 | 139,8 |
  | 6 " | 376,30| | 64,15 | 145,3 | 141,1 |
  | 7 " | 379,85| | 63,55 |   146.6 | 142,5 |
  | 8 " | 383,40| | 62,96 | 148 | 143,9 |
  | 9 " | 386,95| | 62,39 | 149,3 | 145,3 |
  |              |    389.37|3 17 10-1/2 | 62 |   150.3 | 146.0 |
  |10 " | 390,50|3 18 1 | | 150,7 | 146,3 |
  |11 " | 394,05|3 18 10 | | 152,1 | 147,6 |
  |12 " | 397,60|3 19 6-1/2 | | 153,5 | 149,0 |
  |13 " |    401.15|4 0 3 |         |   154.8 | 150.3 |
  |14 " | 404,70|4 0 11-1/2 | | 156,2 | 151,7 |
  |15 " | 408,25|4 1 8 | | 157,5 | 152,9 |
  |16 " | 411,80|4 2 4-1/2 | | 158,9 | 154,3 |
  |17 " | 415,35|4 3 0-1/2 | | 160,3 | 155,6 |
  |18 " | 418,90|4 3 9 | | 161,7 | 157,0 |
  |19 " | 422,45|4 4 5-1/2 | |   163,1 | 158,3 |
|20 " | 426 |4 5 2 | | 164,5 | 159,6 |
|21 " | 429,55|4 5 10-1/2 | | 165,8 | 161,0 |
+--------------+------------+------------+----------+----------+---------+

Tablo Anahtarı

7: Flaman cari şilinleri cinsinden gerçek döviz kuru, L sterlini başına
altın cinsinden. 8: Flaman Banco şilini başına L sterlin cinsinden gerçek döviz kuru
altın. Agio 3 p.c.
9: Londra'da banknot cinsinden altın fiyatı
10: Külçe paritesi ile çarpılmalıdır
11: Londra'da banknot cinsinden standart gümüş fiyatı ons başına.
12: Amsterdam ile Banco'da döviz kuru. Agio 3 p.c.

+-----------+--------------+-----------+----------+----------+----------+----------+
| 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 |
+------------+--------------+-----------+----------+----------+----------+
| | | L _s._ _d._ | |_s._ _d._ | |
| 35,20| 34,17 | | | | |
| (1.) 35,55| 34,51 | 4 0 0 | .973 | 5 2 | 37,48 |
| (2.) 35,90| 34,85 | 4 1 0 | .961 | 5 3 | 36,88 |
| (3.) 36,25| 35,19 | 4 2 0 | .949 | 5 4 | 36.60 |
  | (4.) 36.61|    35.54 | 4 3 0 | .938 | 5 5 |   35.75 |
  | (5.) 36.95|    35.87 | 4 4 0 | .927 | 5 6 |   35.21 |
  | (6.) 37.31|    36.22 | 4 5 0 | .916 | 5 7 |   34.68 |
  | (7.) 37.66|    36.56 | 4 6 0 | .905 | 5 8 |   34.17 |
  | (8.) 38.01|    36.90 | 4 7 0 | .895 | 5 9 |   33.67 |
  | (9.) 38.36|    37.24 | 4 8 0 | .885 | 5 10 |   33.19 |
  |      38.61|    37.48 |             |      |          |          |
  |(10.) 38.71|    37.58 | 4 9 0 | .875 | 5 11 |   32.72 |
  |(11.) 39.06|    37.92 | 4 10 0 | .865 | 6 0 |   32.27 |
  |(12.) 39.62|    33.27 | 4 11 0 | .856 | 6 1 |   31.84 |
  |(13.) 39.77|    38.62 | 4 13 0 | .838 | 6 2 |   31.42 |
  |(14.) 40.12|    38.96 | 4 15 0 | .820 | 6 3 |   30.98 |
  |(15.) 40.48|    39.30 | 4 17 0 | .803 | 6 4 |   30.58 |
  |(16.) 40.83|    39.64 | 4 19 0 | .786 | 6 5 |   30.17 |
  |(17.) 41.18|    39,98 | 5 0 0 | .779 | 6 6 |   29.79 |
  |(18.) 41.54|    40.32 | 5 2 0 | .764 | 6 7 |   29.41 |
  |(19.) 41.89|    40.67 | 5 4 0 | .749 | 6 8 |   29.04 |
  |(20.) 42.24|    41.02 | 5 6 0 | .735 | 6 9 |   28.69 |
  |(21.) 42.59|    41.36 | 5 8 0 | .721 | 6 10 |   28.33 |
  |           |             | 5 10 0 | .708 | 6 11 |   27,99 |
  |           |             |             |      | 7 0 |   27.66 |
  |           |             |             |      | 7 1 |   27.32 |
  |           |             |             |      | 7 2 |   27.02 |
  |           |             |             |      | 7 3 |   26.71 |
  |           |             |             |      | 7 4 |   26.40 |
| | | | | 7 5 | 26.11 |
| | | | | 7 6 | 25.82 |
+------------+-------------+------------+----------+----------+-----------+

XIV.

LONDRA, _1 Ocak 1814_.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,

Hollanda için size daha önce gönderdiğim tabloya benzer Hamburgh borsaları için bir tabloyu bitirdiğimden, bunun bir kopyasını isteyebileceğinizi düşündüm[59]. Bunda da diğerinde de sonuç pek tatmin edici değil; örneğin, şu anda Hamburgh ile dövizin 28_s._ ve dolar fiyatının 6_s._
11-1/2_d._ olarak teklif edildiğine inanıyorum. Tablodan, [böyle] bir dolar fiyatıyla
para biriminin 25_s._ olacağı anlaşılıyor; dolayısıyla şu anda Hamburgh için %12 dezavantajlı, ki bu bana aşırı yüksek görünüyor. Aslında, şu anki koşullar altında Hamburgh ile hiçbir ilişki olamaz ve teklif sadece nominal olmalı. Bayan Ricardo ve ben
yarın erken Londra'dan Bradford'a gidiyoruz; oradan Gatcomb'a[60] gitmeyi düşünüyoruz ve Perşembe günü tekrar şehirde olmayı bekliyoruz. Umarım
sizi yakında görürüz. Bayan'a en iyi dileklerimle. Malthus,

Ben, sevgili beyefendi,
Saygılarımla,
DAVID RICARDO.

Tablo Anahtarı

A: Bir ducat veya 53 grain saf altının mark banco cinsinden fiyatı.
B: Bir ons standart altının Flaman şilini banco cinsinden fiyatı.
C: Londra ile Flaman şilini banco cinsinden döviz kuru, L sterlin altın başına.
D: Londra'da bir ons standart gümüşün karşılık gelen fiyatı
peni cinsinden.
E: Londra'da bir ons standart altının karşılık gelen fiyatı L cinsinden,
vb.
F: Londra'da banknot cinsinden altının fiyatı ons başına olduğunda.
G: Döviz kuru külçesi şu şekilde çarpılmalıdır
H: Londra'da doların fiyatı ons başına olduğunda. I: Gümüşün döviz kuru şu şekildedir:

+----+--------+-------+-------+----------+---------+--------+--------+-------+
| A | B | C | D | E | F | G | H | I |
+----+--------+-------+-------+---------+--------+-------+-------+
| | | | | | L _s._ _d._| |_s._ _d._| |
|5,39|119,33 | 30,60| 70,97| | 4 0 0 |.973| 4 11-1/2| 35.08|
  |5.45|120.66 | 30.94| 70.19|      | 4 1 0 |.961| 5 1 | 34.22|
  |5.51|121.99 | 31.28| 69.43|      | 4 2 0 |.949| 5 2-1/2| 33.39|
  |5.57|123.32 | 31.63| 68.68|      | 4 3 0 |.938| 5 4 | 32.61|
  |5.63|124.65 | 31.97| 67,95|      | 4 4 0 |.927| 5 5-1/2| 31.87|
  |5.69|125.98 | 32.33| 67.23|      | 4 5 0 |.916| 5 7 | 31.15|
  |5.75|127.31 | 32.68| 66.53|      | 4 6 0 |.905| 5 8-1/2| 30.47|
  |5.81|128.64 | 33.03| 65.84|      | 4 7 0 |.895| 5 10 | 29.82|
  |5.87|129.96 | 33.37| 65.17|      | 4 8 0 |.885| 5 11-1/2| 29.19|
  |5.93|131.29 | 33.72| 64.51|      | 4 9 0 |.875| 6 1 | 28.59|
  |5.99|132.62 | 34.07| 63.86|      | 4 10 0 |.865| 6 2-1/2| 28.02|
  |6.05|133.95 | 34.42| 63.23|      | 4 11 0 |.856| 6 4 | 27.46|
  |6.11|135.28 | 34.76| 62.61|      | 4 13 0 |.838| 6 5-1/2| 26.93|
  |6.17|136.61 | 35.08| 62 | 3.893| 4 15 0 |.820| 6 7 | 26.42|
  |6.23|137.92 | 35.42|      | 3.931| 4 17 0 |.803| 6 8-1/2| 25.93|
  |6.29|139.25 | 35.76|      | 3.968| 4 19 0 |.796| 6 10 | 25.46|
  |6.35|140.57 | 36.11|      | 4.005| 5 0 0 |.779| 6 11-1/2| 25 |
  |6.41|141.89 | 36.45|      | 4.043| 5 2 0 |.764| 7 1 | 24.55|
  |6.47|143.21 | 36.79|      | 4.081| 5 4 0 |.749| 7 2 | 24.13|
  |6.53|144.54 | 37.14|      | 4.119| 5 6 0 |.735|         |      |
  |6.59|145.86 | 37.48|      | 4.157| 5 8 0 |.721|         |      |
  |6.65|147.19 | 37.83|      | 4.195| 5 10 0 |.708|         |      |
  |6.71|148.51 | 38.18|      | 4.233|            |    |         |      |
  |6.77|149.84 | 38.52|      | 4.270| | | | |
|6.83|151.17 | 38.87| | 4.308| | | | |
|6.89|152.50 | 39.22| | 4.346| | | | |
+----+--------+-------+-------+----------+----------+---------+--------+-------+

Not: 3 mark 8 Flaman şilini banco'ya eşittir. Dolar
4_s._ 11-1/2_d._ olduğunda, standart 2-1/2_d._ daha fazladır. 6_s._ 1_d._ olduğunda,
3_d._ daha fazladır. 7_s._, 3-1/2_d._ daha fazla.

XV.

[Penr[h]yn Arms, Bangor, Kuzey Galler'e hitaben.]

LONDRA, _26 Haziran 1814_.

SEVGİLİ BEYİM,

... Mısır ithalatına getirilen kısıtlamaların faiz oranını düşürme eğilimi

konusundaki şüphelerinize katılamam. Sermaye artışı olmaksızın mısırın fiyatının veya daha doğrusu değerinin artması, bu emtiaların fiyatları mısırın fiyatıyla birlikte artmasa bile, ki (yavaş da olsa) kesinlikle artacaktır, diğer şeylere olan talebi azaltacaktır. Aynı
sermayeyle daha az üretim ve daha az talep olacaktır. Talebin, talep edilen
emtiaları ödeme gücünün olmamasından başka bir sınırı yoktur. Üretimi azaltmaya eğilimli olan her şey bu gücü azaltmaya eğilimlidir. Kar ve faiz oranı, üretimin bu tür üretim için gerekli tüketime oranına bağlı olmalıdır; bu da esasen, ne kadar aralıklar ayırmaya istekli olursak olalım, emek ücretlerinin büyük düzenleyicisi olan erzak ucuzluğuna bağlıdır. Üretimimize olan talebi, genellikle bu tür üretimler karşılığında aldığımız mısır ve diğer emtiaları ithal etmeyi reddetmekten daha etkili bir şekilde azaltacak hiçbir şey olamaz. Herhangi bir [yabancı] emtiayı ithal etmeyi kesin bir şekilde reddedersek, altını genel kurala bir istisna yapsak bile, yakında herhangi bir emtiayı ihraç etmeyi bırakacağımıza inanıyorum. Paramız diğer ülkelerdekinden daha yüksek bir seviyede kalırdı, ancak ötesine geçemeyeceği sınırlar vardır. Tüm ticaret, sonunda bir takas ticaretidir ve hiçbir ulus, satamadığı sürece uzun süre satın almayacak, satın almadığı sürece de uzun süre satmayacaktır. Eğer böyle bir politikayı benimseyerek [_sic_] bir ülke tükettiği ham maddelerin değerini, ki bunların başlıcası mısırdır, artırırsa, faiz oranını düşürecektir. Aksi takdirde, birçok lüksten ve konfordan mahrum kalabilir veya bunlardan daha az
bollukta yararlanabilir, ancak faiz oranı düşmez. Bu, eski hikayenin bir tekrarı diyeceksiniz ve size daha önce fikrim olarak sık sık söylediğim şeyi 200 mil mesafeden okuma zahmetinden kurtarabilirdim; ancak beni kızdırdınız ve şimdi sonuçlarına katlanmak zorundayım. Politik Ekonomi'deki hiçbir önermeye, ithalatçı bir ülkede mısır ithalatına getirilen kısıtlamaların karları düşürme eğiliminde olduğundan daha fazla ikna olmamıştım. Beni Bayan Malthus'a nazikçe hatırlatın.

Saygılarımla,
DAVID RICARDO.

XVI.

GATCOMB PARK, MINCHIN HAMPTON YAKINLARI, GLOUCESTERSHIRE,
_25 Temmuz 1814_.

SEVGİLİ BEY,

Size dün öğleden sonra S----'nin refakatçim olarak geldiğim Gatcomb'dan yazıyorum. Londra'dan o anda ayrılabilmem için her türlü işe alışılmadık derecede dikkat etmek zorundaydım ve Brook Street'ten ayrılmadan önce son mektubunuza cevaben size bir mektup yazmış olsam da, bundan o kadar memnun değildim ki
göndermeye karar veremedim. Korkarım ki şimdi daha iyisini başaramayacağım
ama ne olursa olsun size kalacak, çünkü yazmayı daha fazla ertelersem, mektubum oraya ulaşmadan önce Bangor'dan ayrılmış olabilirsiniz[61].
Bana öyle geliyor ki, ilk başta farklı düşündüğümüz önermeyi
değiştirdiniz. Sizin tarafınızdan öne sürülen önerme, doğru hatırlıyorsam, mısır ithalatındaki kısıtlamaların kar ve faiz oranını düşürmeyeceğiydi, ancak şimdi siz ekliyorsunuz - ya da daha doğrusu argümanınız şu sonuca varıyor: 'Eğer böyle bir kısıtlamanın sonucu büyük bir sermaye azalması olursa.' Bu şekilde düzeltilmiş haliyle önermeye itiraz etmem - ancak nedenlerin ayrı tutulması ve her birine hak ettikleri etkilerin atfedilmesinin önemli olduğunu düşünüyorum. Mısır ticaretindeki kısıtlamalar, eğer sermaye azalmazsa, kar ve faiz oranında bir düşüşe neden olacaktır. Mısır ithalatındaki kısıtlamalardan bağımsız olarak sermayede bir azalma, kar ve faizi artırma eğiliminde olacaktır - ancak bu iki işletme nedeni arasında zorunlu bir bağlantı yoktur, çünkü aynı anda birlikte veya tamamen zıt yönlerde hareket ediyor olabilirler. Bana göre etkili talep, azalan bir sermayeyle artamaz veya uzun süre sabit kalamaz; ve eğer bu doğruysa neden bir savaşın başlangıcında karlar artar? sorunuzun argümanla hiçbir bağlantısı yok, çünkü karlar, talep azalsa da sermaye ve ürün kadar hızlı azalmazsa, sermaye ve ürün azaldığında artacaktır. Tersi nedenle, sermaye ve ürün arttığında karlar azalacaktır. Bu, üretim oranından tamamen bağımsızdır ve bence genellikle artan veya azalan sermayeden kaynaklanan ve uzun vadede neredeyse her zaman kaynaklanan etkileri ortadan kaldırabilir. Diyorsunuz ki, 'bu tür bir üretim için gerekli olan tüketime göre üretim oranı, birikmiş sermayenin miktarı ile sermaye ürünlerine olan talep arasındaki fark tarafından belirleniyor gibi görünüyor, tahıl tedarik etmenin zorluğu ve masrafıyla değil.' Bana öyle geliyor ki
tahıl tedarik etmenin zorluğu ve masrafı[62] zorunlu olarak
sermaye ürünlerine olan talebi düzenleyecektir, çünkü talep esasen bunların karşılanabileceği fiyata bağlı olmalıdır ve
tahıl fiyatı artarsa ​​tüm malların fiyatları da artmalıdır. 'Belirli bir miktarda
tahıl üretmek için elli gün yerine yüz günlük emek kullanmayı gerekli görebilecek' kapitalist, yüz gün çalıştırılan işçiler, daha önce elli gün çalıştırılan işçilerin sahip olduğu geçimlik tahıl miktarıyla yetinmedikçe, aynı payı kendisi için saklayamaz. Tahıl fiyatının iki katına çıktığını varsayarsanız, para olarak tahmin edilen çalıştırılacak sermaye de muhtemelen neredeyse iki katına çıkacaktır - veya
her neyse, büyük ölçüde artacaktır; ve eğer parasal geliri, üretim masraflarını karşıladıktan sonra kendisine kalan mısırın satışından gelecekse, kâr oranının azalmayacağını nasıl düşünebiliriz? Umarım etrafınızı saran vahşi manzaranın ortasında eğlenmeye devam edersiniz. --Buradaki
hava çok güzel ve tüm aileden (S---- hariç)
ayrılıp döşemeciler,
marangozlar vb. ile
çevrili olduğum için olabildiğince mutluyum...

Saygılarımla,
DAVID RICARDO.

Buradaki güzel yerde Borsa ve onun eğlencelerinden sonra iç çekmeyeceğime inanıyorum.

XVII.

GATCOMB PARK, _11 Ağustos 1814_.

SEVGİLİ BEY,

Geçtiğimiz Pazar günü mektubunuzu aldım ve o günün akşamı Bayan
Ricardo ve ailemin geri kalanı buraya geldi. Onlara bu yerin tüm güzelliklerini gösteriyordum ve son üç gündür zamanım bunlara oldukça yoğun bir şekilde
geçti... Omnium'daki düşüşün devam eden harcamalarımıza ve mevcut ödemeler tamamlanmadan önce başka bir kredi beklentisine atfedildiğine inanıyorum. Borsaların mevcut durumu, yabancı paraların değerinde gerçek bir düşüş olduğunu gösteriyor gibi görünüyor; bu, belirli emtialara yönelik bir zevk değişikliğine veya başka bir kaprise atfedilemez. Barışın yabancı paranın değerini düşüreceğini bekliyordum, ancak itiraf ediyorum ki gerçekleşen ölçüde değil. Aramızdaki soru kararsız kalıyor -- yani, değişimin yalnızca paranın göreceli üstünlüğüyle mi
işletildiği. Barış, kıtanın parasını yapılacak iş için çok daha etkili hale getirdi.

Mevcut sorumuzla ilgili olarak, yabancı mısır ithalatına getirilen kısıtlamalardan
_mutlaka_ kaynaklanan etkiler konusunda farklı düşünüyoruz. Sermayenin azaltılmasının _gerekli_ bir etki olduğunu düşünmüyorum, ancak
olası bir etki olduğunu düşünüyorum. Sermayenin azalmasına eşlik edecek sonuçlar konusunda hemfikiriz, ancak gerçek bir sermaye azalmasının yapılacak işi azaltacağını ve dolayısıyla emek ücretlerini ve gıda talebini etkileyeceğini söylemeliyim. Tahıl ithalatına getirilen kısıtlamalar söz konusu olduğunda, kendi toprağımızın daha fazla ekilmesi teşvik edilir, ancak buna sermayenin azalması eşlik ederse, toprağın ekilmesi de caydırılır ve bence kârların artması veya azalması bu ters etki eden nedenlerin derecesine bağlı olmalıdır. Yünlü veya pamuklu kumaş üreticisinin, kullandığı emek için daha fazla ödeme yapmak zorunda kalırsa, aynı sermayeyle aynı miktarda mal üretemeyeceği doğrudur, ancak kârı, mallarının üretildiği zaman satılacağı fiyata bağlı olacaktır. Eğer her kişi geliri veya kazancıyla yaşamaya kararlıysa, sermayesini ihlal etmeden, mallarının artışı emeğin artışıyla aynı oranda olmayacak ve dolayısıyla sermayesini, emek ücretlerinin artışı sonucunda tüm malların yükseleceği artan değerde para olarak değerlendirirse, kâr yüzdesi azalacaktır. Böyle bir durumda, aynı miktarda malın yıllık olarak tüketilememesi nedeniyle, etkin talebin azaldığını söylemeliyim. Aynı miktarda mal tüketilmeye devam ederse, bunun sermaye pahasına olacağı açıktır. Böyle bir durumda sermaye, talepten daha hızlı azalır ve bu da kârları korumaya eğilimlidir. Fakat [insanlar] sermayenin sürekli azalması pahasına lükslere ne kadar süre düşkün olmaya devam edecekler? Bu, yıkıma giden bir yoldur ve birkaç kişi tarafından sıklıkla sürdürülmesine rağmen, ulusların aptallığı olduğu pek görülmez. Aksine, herhangi bir neden ulusların ilerlemesini kesintiye uğratırsa, ticaretlerindeki kısıtlamalar veya pahalı savaşlar sermayelerini azaltma eğilimindeyse, böyle zamanlarda daha fazla ekonomi uygulanır ve Adam Smith'in gözlemlediği gibi, hükümetlerin bolluğu bireylerin tutumluluğuyla dengelenir. Eğer öyleyse, şunu söylemekte yanlış olamam, kısa bir süre için sermaye ve ürün talepten daha hızlı azalabilir, ancak uzun vadede etkili talep azalan bir sermayeyle artamaz veya sabit kalamaz. Daha önce anlamadığım bir şeyi söylüyorsunuz, 'talebin tüm miktarı gelişmiş fiyatlardan dolayı elbette azalacak, ancak talep/arz oranı, ki bu her zaman fiyatları ve karları belirleyen ana noktadır, artmaya devam edebilir, _tıpkı sermayesi gerileyen_ tüm ülkelerde olduğu gibi_;' ancak bu açıklamaya bile katılmıyorum ve
bana sık sık ifade ettiğinizi duyduğum bir görüşle çelişiyor gibi görünüyor, yani. Gelirden tasarruf ederek sermayeyi artırma cazibesi her zaman kar oranıyla orantılıdır ve eğer
sermaye birikiminden kar ve faiz çok düşerse
aslında, o noktada birikim neredeyse durur, çünkü neredeyse
nesnesiz kalır. Bu görüşe içtenlikle katılıyorum ve
bunun mektubunuzdan alıntıladığım yukarıdaki cümleyle çeliştiğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Sanırım sizin de yaptığınız gibi, tüketimin üretimle karşılaştırıldığında her zaman sermayenin en fazla
biriktiği yerde en fazla olduğunu savunuyorum. İngiltere'nin sermayesini yarı yarıya azaltın ve şüphesiz karları artırırsınız, ancak bu daha büyük bir talep oranının sonucu değil, daha büyük bir üretim oranının sonucu olacaktır; talep üretimle karşılaştırıldığında
azalmamak neredeyse imkansızdır. Bireyler kârlarını maddi üretime göre tahmin etmezler, ancak uluslar bunu her zaman yaparlar. 1815 yılında tam olarak 1814'te sahip olduğumuzla aynı miktarda her türden emtiaya sahip olsaydık, bir ulus olarak daha zengin olmazdık; ancak, paranın değeri
düşmüş olsaydı, daha fazla miktarda parayla temsil edilirlerdi ve bireyler kendilerini daha zengin _düşünmeye_ meyilli olurlardı. Ben
gelecek hafta veya ondan sonraki hafta şehirde olacağım. Keşke
benimle buraya
geri dönseniz. Bu önemli noktaları gölgeli korularımızda tartışırdık. Bayan Malthus'a en içten saygılarımla,
Ben, gerçekten,
DAVID RICARDO'yum.

XVIII.

GATCOMB PARK, MINCHIN HAMPTON,
_30 Ağustos 1814_.

SEVGİLİ BEY,

Londra'dan 19'unda, mektubunuzun oraya ulaşmasından bir gün önce ayrıldım,
tüm işlerimi dört günde hallettim. Omnium'un görünümü, kalışımı kesinlikle gerekenden daha uzun süre uzatmam için beni yeterince davetkar değildi. Tatillerini bizimle geçirmeye gelen David[63] bana mektubunu getirdi. Buraya gelemeyeceğiniz için sizi bir süre göremeyeceğim için üzgünüm ve şu anda Hail[e]ybury'yi ziyaret etme
gücüm yok. Kırsalda çok fazla boş zamanım olacağını bekliyordum ama henüz olmadı. Ailemle ve bizi ziyaret eden arkadaşlarımla yürüyüş ve at binme beni tamamen meşgul etti; ayrıca, evimin bitmemiş tek odası, kitaplıklarımı tamir etmek için harcadıkları sıkıcı zaman nedeniyle kütüphane.

Sanırım birlikte konuşabilseydik, son zamanlarda bizi meşgul eden soruda çok fazla fikir ayrılığına düşmezdik; temel görüş ayrılığımız etkilerin kalıcılığıyla ilgilidir. Bir emtianın kıtlığı veya ona olan artan talep bir süre için karları artıracaktır; ancak bu nedenle, karların yüksek olduğu yerlerde, ürüne olan talebin arza kıyasla yüksek olması nedeniyle yüksek olduğunu söylemek doğru değildir. Karların kalıcı olarak yüksek olmasına neden olacak birçok başka neden vardır. Kötü hükümet ve buna bağlı mülkiyet güvencesizliği veya insanların tasarrufa olan düşük eğilimi nedeniyle karların kalıcı olarak yüksek ve faizin %12 olduğu iki ülke olabilirken, bu nedenlerin işlemediği diğerinde karlar kalıcı olarak düşük ve faizin %5 olduğu görülebilir. Her iki ülkede de arzın talebe tam olarak eşit olması veya daha fazla olmaması durumunda, yüksek karların nedeninin ürüne olan talebin daha yüksek oranı olduğunu söylemek kesinlikle yanlış olacaktır. Amerika'da karlar İngiltere'den daha yüksektir, ancak arz/talep oranının ilk ülkede daha fazla olduğundan şüphem yok. Zenginlik açısından en hızlı artan tüm ülkelerde bunun zorunlu olarak böyle olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü zenginlikler üretimin tüketime ağır basmasından başka nereden gelir? Mısır kıt ve pahalı olduğunda karlar bazen yüksektir; ancak bu, yüksek fiyatların endüstriye verdiği teşvikten kaynaklanır. Nüfus, yetersiz arza hemen uyum sağlayabilseydi, böyle etkiler olmazdı; ve aslında bunlar yalnızca zaman onları kademeli olarak eşitleyene kadar devam eder. Bazen 'talep' kelimesine aynı anlamı yüklemediğimizden şüpheleniyorum. Mısırın fiyatı artarsa, [siz] bunu belki de daha büyük bir talebe atfediyorsunuz. Ben bunu daha büyük bir rekabete [atfediyorum]. Tüketilen miktar azalırsa, talebin arttığını söyleyemem, ancak daha büyük miktardan daha küçük olanı satın almak için çok daha fazla para gerekebilir. 1813 ve 1814 yıllarında İngiltere'de port şarabına olan talebin ne olduğu sorulsaydı ve ilk yıl 5000 pipo ithal ettiği ve sonraki yıl 4500 pipo ithal ettiği söylenseydi, 1813'te talebin daha fazla olduğu konusunda hepimiz hemfikir olmaz mıydık? Yine de 4500 pipo için iki katı para ödenmiş olabilir.

Lord[s] Komitesi'nin Tahıl Sorunu raporunu okudunuz mu?
Bazı önemli gerçekleri ortaya koyuyor; ancak kanıt sunan kişiler konunun bilimsel bir konu olduğu konusunda ne kadar da cahil görünüyorlar! Editörün açıklamaları da makalesine hiç yakışmıyor.

... Bayan Malthus'a en içten saygılarımla,

Ben, gerçekten,
DAVID RICARDO'yum.

NOT.--'Editör', 10 Haziran 1814'te Komite için teklifte bulunan ve raporunu 23 Kasım 1814'te Meclise sunan Lord Hardwicke'ti. Bkz. Hansard, 17 Şubat 1815 tarihli, s. 796; Ann. Register
1815, Gen. Hist. s. 130. Raporların 'basılması emredildi'
25 Temmuz 1814. İlki tek bir sayfadaydı ve Komitenin kanıt toplayamayacağı yönündeki basit bir şikayetti; ikincisi ise kanıt dinlediklerini ancak kesin sonuçlara varılmadan önce soruşturmanın daha fazla devam etmesi gerektiğini düşündüklerini bildirdi.
Bunların bolca açıklamalı bir kopyası British Museum'daki 'Place' Koleksiyonunda bulunmaktadır.

XIX.

GATCOMB PARK, _16 Eylül 1814_.

SEVGİLİ BEY,

... Sermaye, onu kullanma araçlarıyla karşılaştırıldığında yetersiz olduğunda, hangi sebepten kaynaklanırsa kaynaklansın, karların yüksek olacağı konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Geçici veya kalıcı olması, elbette
nedenin geçici veya kalıcı olmasına bağlıdır. Ancak, sermayeyi kullanma araçlarıyla karşılaştırıldığında yetersiz kılan nedenlerin ne olduğunu ve belirlendikleri zaman ne ölçüde geçici veya kalıcı olarak kabul edilebileceklerini belirlemek çok önemlidir.

Bu soruşturmada, toprağın ekilme durumunun neredeyse tek büyük kalıcı neden olduğuna inanmaya yönlendiriliyorum. Daha fazla veya daha az süreli geçici etkilere sahip olan ve sıklıkla belirli
işlerde kısmen işleyen başka durumlar da vardır. Topraktan üretim durumu, onu üretmek için gerekli araçlarla karşılaştırıldığında, her şeyde işlemektedir ve etkileri bakımından tek kalıcı olanıdır.

Ayrıca, etkili talebin iki unsurdan oluştuğu konusunda da hemfikiriz, _güç_ ve satın alma _isteği_; Ancak, gücün olduğu yerde iradenin çok nadiren eksik olduğunu düşünüyorum, çünkü birikim arzusu, tüketme arzusu kadar etkili bir şekilde talebi doğuracaktır; yalnızca talebin kendisini uygulayacağı nesneleri değiştirecektir. Sermayenin artmasıyla insanların hem tüketime hem de birikime karşı kayıtsız hale geleceğini düşünüyorsanız, Bay Mill'in[64] fikrine karşı çıkmakta haklısınız, bir ulusa atıfta bulunarak arzın asla talebi aşamayacağı; ancak sermayenin artması, her türden lükse karşı artan bir eğilime yol açmaz mı? Ve, sermayenin artması ve kârların azalmasıyla birikim arzusunun azalması doğal görünse de, tüketimin aynı oranda artması da eşit derecede olası görünüyor. Değişimler her zamanki gibi aktif olacak; yalnızca nesneler değişecek. Talep, sermayenin kıt olduğu yerde daha aktif görünüyorsa, bunun tek nedeni satın alma gücünün nispeten daha fazla olmasıdır. Sermayenin kıt olduğu yerde, ülke genel olarak verimliyse, yaşamın temel ihtiyaçları ucuzdur; ve, sermaye ve nüfus arttıkça, yaşamın temel ihtiyaçlarının fiyatı yükselir ve böylece satın alma gücü, gerçekte daha fazla olsa da, nispeten daha azdır. Karşılaştırmalı sermayesi az olan bir ülkede, yıllık ürünün değeri çok hızlı bir şekilde artabilir; ve bunun talebin büyüklüğünden kaynaklandığı söylenirse, böyle bir ülkede talebin sermayesi bol olan bir ülkedeki kadar güç eksikliğiyle sınırlanmayacağını ve sadece iki ülkedeki erzakın aynı oranda artmayacağı için iddia etmeliyim. Gelecek yıl her zamankinin yarısı kadar tahıl [tekrar] üretilse, bunun büyük bir kısmı şüphesiz israf edilecektir; ve aynı şey adlandıracak kadar yaratıcı olabileceğimiz herhangi bir emtia için de söylenebilir:
Ancak asıl soru şudur: Eğer para gelecek yıl aynı değeri korursa, herhangi bir adam (eğer varsa) şimdi harcadığının yarısı kadar harcamak ister mi? Ve eğer isterse, gelirindeki artışı sermayesine eklemek ve onu bu şekilde kullanmak için hiçbir eğilim hissetmez mi? Kısacası, insanlığın isteklerini ve zevklerini sınırsız olarak görüyorum. Hepimiz zevklerimize veya gücümüze katkıda bulunmak isteriz. Tüketim zevklerimize, birikim gücümüze katkıda bulunur ve bunlar eşit şekilde talebi teşvik eder.

Bayan Ricardo ve ben bu sabah Cheltenham'a gidiyoruz, ki orası bizden on sekiz mil uzakta; yarın döneceğiz.

Evinizde tanıştığım Bay Smith[65], buradan yaklaşık dokuz mil uzakta yaşıyor.

... Bath'a tam yirmi sekiz mil uzaklıkta olmadığımızı hatırlarsınız umarım. Siz ve Bayan Malthus, sanırım, Noel tatiliniz[66] sırasında birkaç gün boyunca bize eşlik etme zevkini yaşatabilir ve aynı zamanda arkadaşlarınızı ziyaret edebilirsiniz; ancak onları son zamanlarda gördüğünüz için, bize tüm zamanınızı verirseniz bize büyük bir zevk verirsiniz. Yanımda duran Bayan Ricardo, kendimi her zamankinden daha beceriksiz bir şekilde ifade etmemi sağladı. Bayan Malthus'a karşı nazik saygılarımla bana katılıyor.

Saygılarımla,
DAVID RICARDO.

XX.

GATCOMB PARK, _23 Ekim 1814_.

SEVGİLİ BEY,

Bana son mektubunuzu yazdığınız gün, Bayan Ricardo ile Londra'ya seyahat ediyordum ve işim beni bir haftadan biraz daha fazla alıkoydu.
Döndüğümde mektubunuz bana teslim edildi.
Noel'de bizi ziyaret etmeyi uygun hale getiremediğiniz için üzgünüm. Ancak, sizin ve Bayan Malthus'un bir sonraki yaz tatilinizde bize eşlik etmenizi[67] engelleyecek herhangi bir ortak olaya izin vermemenize güveneceğim. Umarım bana daha büyük boyutlu bir kağıt kullanma konusunda örnek olduğunuz için pişman olmazsınız. Uzun mektubumdan bıktıysanız, bunun tek suçlusu siz olacaksınız.

Bana öyle geliyor ki, stok kârları üzerindeki
yiyecek temin etme kolaylığı veya zorluğunun etkilerine ilişkin fikirlerimizde çok önemli bir farklılık yok. 'Üretimi yapmak için gerekli araçlarla karşılaştırıldığında, araziden elde edilen üretimin durumunun stok kârını ve sermayeyi avantajlı bir şekilde kullanma araçlarını düzenleyen neredeyse tek neden olduğunu düşünüyorum' diyorsunuz. Bu benim fikrimin doğru bir ifadesidir ve mektubunuzun başka bir bölümünde söylediğiniz ve esasen bundan farklı olan 'üretimin _miktarının_ üretim giderleriyle karşılaştırılmasının kârı belirlediği' değil. Siz, yiyecek elde etme kolaylığının yüksek kârların neredeyse tek nedeni olmasına izin vermek yerine, bunun ana neden olduğunu ve ayrıca yiyecek edinme zorluğunun düşük kârların ana nedeni olduğunu güvenle söyleyebiliriz. Bana göre bu ifadelerde çok az fark var. Benim doktrinimin doğru olmadığı sonucuna varıyorsunuz çünkü tarımda veya imalatta iyileştirmeler olabilir, yeni kiralamalar tam olarak ham ürün fiyatındaki artış zamanında verilmeyebilir ve emek fiyatı aynı oranda gecikmeden artmayabilir. Ancak, benim önerime göre, üretimi kolaylaştıracak veya artıracak tarım veya makinedeki iyileştirmeler karları artıracaktır
çünkü 'üretim için gerekli araçlarla karşılaştırıldığında üretimi artıracaktır.' Aynı şey, emek ücretlerinin ürün fiyatıyla aynı oranda artmaması için de söylenebilir. Soruyu etkileyen eski kiralamalara gelince, tarımın elde ettiği karları hesaplarken, kiralamaları hesaplama anındaki değere göre tahmin etmemiz gerektiğini ve önceki bir dönemde kararlaştırılan değere göre tahmin etmemiz gerekmediğini göreceksiniz. Örneğin, soru bir imalathanenin veya damıtımevinin karlarıyla ilgili olsaydı, bu karları o zamanki arpa değerine göre hesaplamamız gerekirdi, ancak birkaç damıtıcı arpasını %25 daha ucuzken satın alacak kadar şanslı olabilirdi. Bu noktalar o zaman önerimde açıkça kabul edilir ve hiçbir şekilde onunla çelişmez. İfadenize şunu ekliyorsunuz: [']İki uç nokta (yüksek karlar ve gıda tedarikinin kolaylığı veya zorluğundan kaynaklanan düşük karlar) arasındaki aralıkta önemli değişimler meydana gelebilir ve pratik olarak hiçbir ülke, ham ürünlerin gelişmiş fiyatından dolayı bir süre arazide kar artışına izin vermeyecek bir durumda olmamıştır. Değişimlerin meydana geleceğine katılıyorum çünkü ürün elde etme araçları her zaman eşit derecede pahalı değildir; ve eğer öyle olursa, ürünün kendisi daha değerli hale gelebilir ve her iki durumda da karlar değişecektir. Ancak bu geçici değişimler sırasında bile büyük neden, yani sermaye birikimi, kalıcı olarak azalan karların yolunu açıyor olabilir. Bana göre, ham ürün fiyatlarında artışa neden olabilecek nedenlerin neler olduğunu tespit etmek önemlidir, çünkü bir artışın karlar üzerindeki etkileri tam tersi olabilir. Ham ürün fiyatındaki artış, sermayenin kademeli olarak birikmesiyle meydana gelebilir ve bu da emek için yeni talepler yaratarak nüfusa bir teşvik sağlayabilir ve sonuç olarak daha düşük kaliteli toprakların ekilmesini veya iyileştirilmesini teşvik edebilir; ancak bu, kârların artmasına değil, düşmesine neden olur çünkü yalnızca ücret oranları artmakla kalmaz, aynı zamanda daha fazla işçi ham ürünün orantılı bir geri dönüşü olmadan istihdam edilir. Ödenen ücretlerin toplam değeri, elde edilen ham ürünün toplam değerine kıyasla daha fazla olacaktır. Ham üründeki artış, bir veya daha fazla kötü mevsimden kaynaklanabilir ve bu da şüphesiz kârları artıracaktır çünkü ürün fiyatı, eksik miktarın oranından önemli ölçüde daha fazla artacaktır ve bu nedenle üretim fiyatının çok üzerinde olacaktır. Ham ürünün gelişmiş fiyatı ayrıca para biriminin değerindeki bir düşüşten de kaynaklanabilir ve bu da ürün fiyatını bir süreliğine ücretlerden daha fazla artıracak ve bu nedenle kârları artıracaktır. Bunların her ikisinin de geçici nedenler olduğunu kabul edeceksiniz, ilkenin kendisini hiçbir şekilde etkilemezler, sadece ilerlemesini bozarlar. Ham ürün ithalatındaki kısıtlamalar, fiyatında bir artışa neden olabilir, bu da kısıtlayıcı yasayı dikte eden kötü politikanın kalıcı veya geçici olmasına göre kalıcı veya geçici olacaktır. İlk olarak karlar artacaktır; ancak sonunda eski seviyelerinin altına düşecektir. Söylediklerimden, karadaki kar oranındaki kalıcı bir artışın asla bir artıştan değil, ham ürün fiyatındaki bir düşüşten önce geldiği görüşündeyim; ve karlar ürün fiyatındaki bir artışla artsa da, genellikle
başladıkları orandan daha düşük bir oranda sabitleneceklerdir. Bunun tersi, ürün fiyatlarının düşük olmasıyla ilgili olarak, eşit derecede doğru olduğunu düşünüyorum. Bu noktadaki görüşlerinizi duymaktan memnuniyet duyarım. Şu anda aklıma gelmeyen yüksek fiyatın başka nedenleri de olabilir. Hiçbir ülkenin, topraklarda kar artışına izin vermeyecek bir durumda olmadığını ve olamayacağını kabul ediyorum, çünkü sermayesinin bir kısmını kaybetmeye veya israf etmeye meyilli olmayan hiçbir ülke yoktur; kötü mevsimlere, değer kaybeden paraya, kıymetli metallerin değerinde gerçek bir düşüşe ve karları kalıcı ve geçici olarak artıracak diğer kazalara meyilli olmayan hiçbir ülke yoktur. Zengin ülkelerde karların genellikle teorime göre çok daha yüksek, fakir ülkelerde ise çok daha düşük olduğunu gözlemliyorsunuz, buna cevabım, fakir ülkedeki karların muazzam ücretler nedeniyle çok fazla azaldığıdır; ücretlerin kendisi stok karlarının bir parçası olarak düşünülebilir ve sıklıkla yeni sermayenin temelidir. Zengin ülkelerde ücretler düşüktür, işçilerin konforu için çok düşüktür; brüt ürünün çok büyük bir kısmı stok sahibi tarafından tutulur ve kar olarak sayılır. İnsanlığın istek ve zevklerinin karlar üzerindeki etkisini küçümsediğimin farkında değilim; bunlar sıklıkla kısa süreler için belirli mallarda büyük karlara yol açarlar, ancak bence
genellikle genel karlar üzerinde işlemezler, çünkü genellikle ham ürünlerin büyümesini etkilemezler. Adam Smith, V. Kitap, 1. bölüm, s. 134[68]'de, talebin malların fiyatı üzerindeki etkilerine dair bana doğru görüneni özlü bir şekilde ifade eder. İnsanlığın istek ve zevklerine etkiler atfetmede sizden çok daha ileri gidiyorum; bunların sınırsız olduğuna inanıyorum. İnsanlara yalnızca satın alma araçları verin, istekleri
doymak bilmez. Bay Mill'in teorisi bu varsayım üzerine kurulmuştur. Sermaye birikiminin sonucu olarak üretilecek olan malların birbirlerine göre oranlarının ne olacağını söylemeye çalışmaz, ancak yalnızca insanlığın ihtiyaç ve zevklerine uygun olan malların üretileceğini varsayar, çünkü başka hiçbir mal talep edilmeyecektir. 'Sermaye birikimi' teriminin kendisi, bir yerlerde daha fazla emek çalıştırma gücünün olduğunu varsayar; toplumun toplam gelirinin artacağını ve dolayısıyla daha fazla yiyecek ve daha fazla mal için bir talep yaratacağını varsayar. 'Aynı gelire sahip kişilere, üretim fiyatına kıyasla fiyatı, böyle bir arz için etkin talebi yok edecek ve dolayısıyla aynı ölçüde devam etmesini engelleyecek kadar düşürmeden büyük miktarda ek mal sağlayabilir miyiz?' diye soruyorsunuz. Biz bunun bizim durumumuz olmadığını söylüyoruz; aynı gelirlerden değil, daha büyük gelirlerden bahsediyoruz; ve emtia fiyatlarında bir düşüş beklemek yerine bir artış beklemeliyiz,
çünkü birikimi genellikle izleyen kârlardaki düşüş, ürün fiyatıyla karşılaştırıldığında üretim fiyatındaki artışın bir sonucudur, her ikisi de şüphesiz yükselecektir. Siz, 'genellikle birikimden kaynaklanan kârlardaki düşüşün, ürün fiyatının üretim gideriyle karşılaştırıldığında düşmesinden veya başka bir deyişle _etkili_ talebin azalmasından başka bir nedenini bilmediğinizi' düşünüyorsunuz, hatta söylüyorsunuz; ve bundan sonra gelenlerden, emtiaların yalnızca nispeten daha düşük değil, gerçekten daha düşük olacağı sonucunu çıkarıyorsunuz; ve bu aslında Bay Mill'in teorisiyle ilgili
farklılığımızın temelidir.

Bu zamana kadar, çok fazla olmasa bile, yeterli olduğunu hissedeceksiniz.

Saygılarımla,
DAVID RICARDO.

NOT.--Ulusların Zenginliği'nin geçişi şu şekildedir:--'Doğu Hindistan Şirketi, bu rekabetin [kendileri ile Eski Doğu Hindistan Şirketi ve özel tüccarlar arasındaki] bu dönemde [1730] düşündükleri acınası etkilerini çok güçlü bir şekilde temsil ediyordu. Hindistan'da, dediler, malların fiyatını o kadar yükseltti ki, satın almaya değmez hale geldi; ve İngiltere'de, pazarı aşırı stoklayarak, fiyatlarını o kadar düşürdü ki, onlardan hiçbir kar elde edilemez oldu. Daha bol bir arzla, halkın büyük avantajı ve rahatlığı için, İngiliz pazarındaki Hindistan mallarının fiyatını çok fazla düşürmüş olması gerektiği şüphesizdir; ancak Hindistan pazarındaki fiyatlarını çok fazla yükseltmiş olması pek olası görünmüyor, çünkü bu rekabetin neden olabileceği tüm olağanüstü talep, Hindistan ticaretinin uçsuz bucaksız okyanusunda bir damla sudan başka bir şey değildi. Ayrıca, talepteki artış, başlangıçta bazen malların fiyatını yükseltse de, uzun vadede onu düşürmekten asla vazgeçmez. Üretimi teşvik eder ve böylece birbirlerinin fiyatlarını düşürmek için yeni iş bölümlerine ve başka türlü asla düşünülmeyecek yeni sanat gelişmelerine başvuran üreticilerin rekabetini artırır. Şirketin
şikayet ettiği sefil etkiler, tüketimin ucuzluğu ve üretime verilen teşvikti: tam da siyasi ekonominin teşvik etmesi gereken iki etki.'

XXI.

GATCOMB PARK, _18 Aralık 1814_.

SEVGİLİ BEY,

Son mektubunuzu aldığımdan beri beklenmedik bir şekilde evden çağrıldım, ayrıca benimle birlikte kalan arkadaşlarım da vardı, bu da daha erken yazmamı engelledi. Bath'a iki kez ve Cheltenham'a bir kez gittim ve ayrıca Devonshire'a, Bay Bentham'ın[69] şu anda ikamet ettiği eski Manastır'a kadar gittim. Economie Politique'in yazarı M. Say'a, kendisini ve Bay Mill'i[70] ziyaretinde eşlik ettim; ve,
sürekli yağmur yağmasaydı, çok
keyifli bir gezi yapmış olurduk. Bay Say, Bay Mill'in isteği üzerine Londra'dan bana geldi. Bay Mill, birbirimizi tanımamızı istedi. Bu ülkeden ayrılmadan önce sizinle görüşmeyi düşünüyor. Bana, çok yetenekli bir şekilde yazdığı konu hakkında konuşmaya hazır görünmüyor ve kitabında tatmin edici bir şekilde
çok uzak olduğunu düşündüğüm birçok nokta var. Ancak, o yapmacıksız
bir
insan ve onu öğretici bir arkadaş olarak buldum.

Ocak ayının ortasında Londra'da olmayı planlıyoruz ve önümüzdeki yaz tatilinde Bayan Malthus ve sizin ziyaretinize gelmek için yeterince zamanında buraya döneceğimizden pek şüphemiz yok, bu yüzden başka bir yere bir gezi planlamayacağınızı umuyorum.

Son zamanlarda tartıştığımız konu üzerinde neredeyse hiç anlaşamadığımızı görüyorum. Üretimde ve ticarette kullanılan stoklardaki kârların, temel ihtiyaçların veya emek ücretlerinin harcandığı nesnelerin ucuzluğu veya pahalılığı dışında başka bir nedenle nadiren kalıcı olarak azaldığını veya arttığını kabul etmenizi sağlamaya çalışıyorum. Sermaye birikiminin kârları düşürme eğilimi vardır. Neden? Çünkü her birikim, tarımda iyileştirmelerle birlikte olmadığı sürece, gıda elde etmede artan zorlukla birlikte gelir; bu durumda kârları azaltma eğilimi yoktur. Artan zorluk olmasaydı, kârlar asla düşmezdi, çünkü üretimde kârlılığın
sınırı ücretlerin artmasından başka yoktur. Her sermaye birikimiyle birlikte Adamıza bir parça taze verimli toprak ekleyebilseydik, kârlar asla düşmezdi. Aynı zamanda, ticaretin veya makinelerin bol miktarda ve ucuz mal üretebileceğini ve eğer emek ücretlerinin harcandığı malların fiyatlarını etkilerlerse karları bir miktar artıracağını kabul ediyorum:--ama o zaman toprakta daha az sermaye kullanılacağı doğru olacaktır, çünkü emek için ödenen ücretler o sermayenin bir parçasını oluşturur. Sermaye birikiminin sonucu olarak ürün oranındaki bir azalma, tamamen stok sahibine düşmez, ancak işçiler tarafından onunla paylaşılır. Ödenen ücretlerin toplam miktarı daha fazla olacaktır, ancak her bir kişiye ödenen kısım büyük olasılıkla bir miktar azalacaktır. Dış ticaretin genişlemesinin, tahıl açısından ihracatçı bir ülke olmadığımız sürece, topraktan sermaye alacağını hiç hatırlamıyorum, bu durumda önermem doğru olurdu, yani sermaye topraktan çekilmediği sürece kar oranı asla kalıcı olarak yükselemez. Eğer doğruysa, ilkenin herhangi bir faydası olacağı konusunda iyimser değilim; ancak bu başka bir düşüncedir; faydasının doğruluğuyla hiçbir ilgisi yoktur ve şu anda yalnızca ikincisini kanıtlamak istiyorum. 'Topraktan sermayenin alındığını varsaymadan, pazara yeni arzu nesneleri atmanın ülkedeki tüm mal kütlesinin değerini, para veya tahıl ve emek olarak tahmin edilen şekilde, artıracağını' söylediğinde seninle aynı fikirde olamam ve bunun nedeni, ham ürün veya para karşılığında takas edilecek daha büyük bir mal değeri olmayacağını düşünmemdir, bu nedenle hiçbir yerde daha fazla kar elde edilmeyeceği sonucuna varıyorum. Mal kütlesi artarsa, miktarı artmayan şeylere kıyasla takas edilebilir değerlerini azaltırız. Miktarı iki katına çıkarırsak veya daha doğrusu çorap yapma kolaylığını iki katına çıkarırsak, diğer tüm mallara kıyasla değerlerini yarı yarıya azaltırız. Aynısını şapkalar ve ayakkabılar için yaparsak, çoraplar, şapkalar ve ayakkabılar arasındaki alışılmış ilişkileri geri getiririz, ancak diğer şeyler için aynı şeyi yapmayız. Bence, aramızdaki fark burada yatıyor ve umarım ki yakında
soruya ilişkin görüşünüz lehine ileri süreceğiniz her şeyi
duyacağım.

M. Say, kitabının yeni baskısında, s. 99, cilt i, bence, talebin üretim tarafından düzenlendiği [aynı] doktrini destekliyor.

Talep [her zaman] bir metanın bir başka meta ile değiştirilmesidir. Ayakkabıcı, ayakkabılarını ekmekle değiştirdiğinde ekmek için etkin bir talebe sahip olur, fırıncının da ayakkabı için etkin bir talebi vardır ve ayakkabıcının ekmek talebinin ihtiyaçlarıyla sınırlı olması gerektiği açık olsa da, karşılığında sunabileceği ayakkabıları olduğu sürece başka şeyler için etkin bir talebe sahip olacaktır ve eğer ayakkabılarına talep yoksa bu, onun ticaretin adil ilkelerine göre yönetilmediğini ve sermayesini ve emeğini toplumun ihtiyaç duyduğu malın üretiminde kullanmadığını gösterir, daha fazla dikkat, gelecekteki üretiminde hatasını düzeltmesini sağlayacaktır. Birikim, üretimi ve aynı şekilde tüketimi artırır. _Ürün_ birikimi, doğru şekilde seçilirse,
her zaman _sermaye_ birikimi olabilir ve tahıl veya emek olarak tahmin edildiğinde maliyetinden daha fazla değere sahip olma olasılığı vardır ve bence bu
tüm askerlerimiz, denizcilerimiz ve hizmetçilerimiz
üretken emekte istihdam edilmiş olsa bile doğru olacaktır. Bana öyle geliyor ki
bu noktadaki farklılığımızın temeli para değerinin dikkate alınması olabilir.

Umarım reddetmeyeceğiniz bir istek için yer bırakmalıyım.
Bir süre önce ilk kez sizin evinizde tanıştığım Bay Smith'in evinde akşam yemeği yedim.
Bayan Smith bana yazılarıyla kendilerini
fark eden çok sayıda adamın el yazılarından oluşan bir koleksiyonu olduğunu söyledi ve
koleksiyonuna eklemek için ona bir mektubunuzu vermemi istedi. Sizi itibarsızlaştırmayacak birçok mektubum olduğunu bilerek,
onayladım; ama eve döndükten sonra bunu sizin izniniz olmadan yapmaya hakkım olmadığını düşündüm - ki umarım bunu reddetmezsiniz. Onu hayal kırıklığına uğrattığım için üzgün olurum ve özür dilediğimde gerçekten kötü bir örnek olurum - ama, sizin izniniz olmadan bunu yapmamam gerektiği yönündeki fikrim Bayan tarafından da doğrulandı. Ricardo, eğer acımasızsan
mazeretimi dile getirmeliyim. Bayan Malthus'a en içten saygılarımla,

Ben, her zaman sizin,
DAVID RICARDO'yum.

NOT.--Ricardo için Bentham şöyle derdi: 'Ben Mill'in
ruhani babasıydım ve Mill de Ricardo'nun ruhsal babasıydı; bu yüzden
Ricardo benim ruhsal torunumdu. Sık sık
Ricardo ile _tete a tete_ olurdum. O, satın almak yerine altı penny'lik bir kitap ödünç alırdı. Aramızda
bir _epanchement_ vardı. Hyde Park'ta birlikte yürürdük ve bana Avam Kamarası'nda neler olup bittiğini anlatırdı.
Birkaç kez 'Fragment'i alıntılamayı düşünmüştü; ama bana anlatırken
cesareti kırılmıştı. Ricardo'nun kira hakkındaki kitabında bir mantık eksikliği var. Bu ilkeler doğrultusunda düzeltmesini istedim; fakat bunun
farkında değildi ve Mill de istekli değildi. _Maliyeti_
değerle_ karıştırdı. İlişkimizi göz önünde bulundurarak bana kitabının bir kopyasını vermesi doğaldı;--biraz şeytan!' (Life by Bowring in
Works, cilt x. s. 498.) Ardından Ricardo'ya yazılmış bir mektup gelir, Bentham bu mektupta ona siyasi ilerlemesi için iltifat eder: 'Burdett'e
üç yıllıklığa indiğini ve bununla yıllıklık arasında gidip geldiğini söyledim,
ve kendimi
övmekten alıkoyamadım,--ayrıca, kapsam açısından, _ev sahiplerine_ kadar ineceğini, ki bunun için,
basitliği ve dışlayıcı olmaması nedeniyle evrenselliği tercih etsem de,
ben kendim bunu birleştirmek için memnuniyet duyarım.' Bentham'ın alıntılanan pasajda yaptığı cimrilik önerisi, Bentham'ın kendi biyografi yazarı tarafından yeterince çürütülmüştür. Biyografi yazarı, Ricardo'nun Bentham'ın Chrestomathic Okulu'nun (Bentham, Works, x. s. 484) fonlarını garanti edenlerden biri olduğunu ve James Mill'in (Biography, s. 191) Ricardo'nun Encyclopaedia Britannica'daki makalesi (Batık Fon) için ödeme kabul etmemesinden bahsettiğinde, birincisi, ödemeye değmediği, ikincisi, ödemenin onu yazmaya teşvik etmediği gerekçesiyle bahsetmiştir. Bentham'ın Ricardo'nun genel düşünce biçimleri üzerindeki etkisi başka bir yerde tartışılmıştır. Ekonomik teoride (Bentham'ı bundan birkaç yıl önce yazılmış olmasına rağmen İngiltere'de uzun süre sonra yayınlanmayan 'Politik Ekonomi El Kitabı' ile yargılarsak) iki adam arasında genel bir anlaşmadan başka bir şey yoktu. XXII.[71]

GATCOMB PARK, _13 Ocak 1815_.

SEVGİLİ BEY,

Hemen yayınlamak amacıyla yazmakla meşgul olduğunuzu öğrenmekten memnuniyet duydum[72]. Kamuoyu sizin kaleminizden çıkan her şeye çok iltifat ediyor ve siz de bu eğilimden yararlanıp her yerde özellikle zamanınızı ve düşüncenizi meşgul eden konularda var olan cehalet ve önyargı bulutunu ortadan kaldırmaya çalışmazsanız[73] topluma karşı görevinizi yerine getirmiyorsunuz. Adam Smith hakkındaki notlarınızın büyük bir ilerleme içinde olduğunu ve yakında şu anda hazırladığınız daha küçük yayınların ardından geleceğini umuyorum. Bunların yalnızca kamuya doğru fikirler vermekte değil, aynı zamanda siyasi ekonomi biliminde iyi bilgi sahibi olanların dikkatini şimdiye kadar
gözden kaçmış birçok noktaya çekmekte de çok yararlı olacağını umuyorum.

Lord Lauderdale'in, çiftçinin iç pazarın tekeline sahip olmamasından dolayı herhangi bir dezavantaja sahip olduğunu varsayarken yanıldığını düşünmekten kendimi alamıyorum (ve sizin de onunla aynı fikirde olduğunuzu düşünüyorum), diğer birçok ticaret bu avantajdan yararlanırken. İç pazarın tekelinin, kendisine bahşedilen ticaret için sonunda büyük bir avantaj sağlamadığını kabul edeceksiniz. Yabancı rekabeti engelleyerek emtianın fiyatını yükselttiği doğrudur, ancak bu tüm tüketiciler için eşit derecede zararlıdır ve çiftçiye diğer ticaretlerden daha fazla baskı yapmaz. Eğer tekeller emek fiyatını yükseltme eğilimindeyse, bu rahatsızlık emek kullanan herkes tarafından katlanılmalıdır ve bu nedenle çiftçi veya toprak sahibi için özellikle zararlı olmayacaktır. Eğer iç pazardaki tüm tekeller derhal ortadan kaldırılsa, en azından mısır ithal etme eğilimi olurdu:--eğer öyleyse mısır ticaretinin doğal seyrine müdahale etmezler. Lord Lauderdale, tekellerin etkisine ilişkin görüşüyle, mısır ithalatına bir vergi önermekte oldukça tutarlı olduğunu düşünüyorum.

Ticaretten elde edilen yüksek veya düşük kârların, arazide kullanılabilecek sermaye miktarından tamamen bağımsız olduğunu ve dolayısıyla ticaretin yirmi veya yüz yıl boyunca refah içinde olduğu sürece yüksek kârların devam edebileceğini savunduğunuzu sanıyordum. Şimdi anlıyorum ki, ticaretin kârları öncülük edebilir ve tarımın kârlarını belirli bir süre, muhtemelen yirmi yıl boyunca düzenleyebilir.

Her zaman, belirli koşullar altında tarımdaki kârların normal seyrinden kısa süreler için saptırılabileceğini kabul ettim, bu nedenle yalnızca bu tür kârların süresi açısından farklılık gösteriyor gibi görünüyoruz; yirmi yıl yerine bunu yaklaşık dört veya beşle sınırlamalıyım.

Aynı emekle, fiyatlar [seviyesini] bulduktan sonra Cornwall'daki madenlerden iki kat daha fazla kalay elde edebilseydik, İngiltere'deki tüm mal kütlesinin değeri artar mıydı? Norveç'ten belirli bir kalay miktarı karşılığında şu anda yaptığımızla aynı miktarda anlaşma mı elde ederdik? Norveç ve İngiltere pazarlarındaki emtia kütlesi, kalay veya başka bir emtianın daha fazla bolluğuyla, kalay tedarikinde kullanılan emek başka nesnelere yönlendirilirse artsa da, bana öyle geliyor ki, tüm emtialarının mısır, para veya kalay dışındaki herhangi bir madde cinsinden tahmini değeri değişmeden kalacaktır. Anlaşmaların Norveç'te başka yerlerden daha ucuza satın alınabilmesi, o çeyrekteki dış ticaretin bir kısmını belirlemek için yeterlidir, ancak diğer ticaretlerden daha fazla kar getirmemelidir. Ham ürünlerimize yönelik büyük bir dış talep olduğu varsayımına göre, arazide daha fazla sermaye kullanılacağı ve karların düşeceği konusunda hiçbir soru olamaz. Böyle bir talep, dünyanın mevcut durumunda var olamaz. Ham ürünler, nispeten zengin ülkeye her zaman ithal edilir ve oradan asla ihraç edilmez, ancak kıtlık veya kıtlık zamanlarında ihraç edilir. Hiç şüphem yok ki, eğer
bu ülkeye mısırın serbest ithalatına izin verilirse,
yabancı sermayeyi yabancı topraklara yönlendireceği için,
yabancı karları düşürme eğiliminde olacaktır ve eğer tüm dünya _eşit beceriyle_
aynı standartta ekilirse, kar oranı her yerde aynı olacaktır, ancak belirli ülkelerin üstün sanayisi ve yaratıcılığı
onlara diğer emtiaların daha bolluğunu sağlayabilir....

Kulübünüz, sanırım, 28'inde toplanıyor.... Lütfen evimizde bir yatak alın....

Saygılarımla,
DAVID RICARDO.

XXIII.

[Malthus'un kalemle yazdığı, _Şubat 1815_. Posta damgası, _6 Şubat_.]

SEVGİLİ BEY,

Kiranın yükselişi ve ilerlemesi hakkındaki makalenizi şimdi büyük bir dikkatle okudum[74], gelecekteki tartışma için bize konu olabilecek her pasajı seçmeyi amaçlıyorum. İçindeki tüm öncü prensiplerin benim mükemmel onayımı aldığını ve bunun sadece kira ile ilgili olarak değil, vergilendirme vb. gibi diğer birçok zor noktayla ilgili olarak da önemli olan birçok orijinal görüş içerdiğini düşündüğümü söylemek bir övgü değildir. Ancak, kiranın hisse senedi kârları ve emek ücretleri ile ilişkilerini ayrı ayrı ele almamış olmanıza üzülmekten kendimi alamıyorum. Son ikisinin kira üzerindeki ortak etkisini ele alarak, bence konuyu olması gerektiği kadar açık hale getirmediniz.

Makalede katılamayacağım bazı kısımlar var. Bunlardan biri, ister tarım uygulamasında ister hayvancılık aletlerinde olsun, iyileştirmelerin kira üzerindeki etkileridir. Bana göre, bunlar doğrudan etkileri bakımından yalnızca çiftçiye faydalı görünüyor ve toprak sahibine değil. Elde edilen tüm artırılmış ürün veya aynı miktarda ürün elde etmede sağlanan tasarruf, bence tamamen çiftçinin lehinedir ve toprak sahibi bundan yalnızca uzaktan faydalanır, çünkü bu, birikimi ve daha fakir toprakların ekilmesini teşvik edebilir. Ayrıca, kiraların hiçbir durumda bir servet yaratımı olmadığını düşünüyorum; bunlar her zaman halihazırda yaratılmış olan servetin bir parçasıdır ve zorunlu olarak kullanılır, ancak bu nedenle kamu yararına daha az faydalı değildir, stok kârları pahasına[75].

Kiraları bu açıdan ele aldığımızda, ilk olarak 'mısırı yetiştirebileceğimizden daha ucuza ithal ederek fiyat farkının tamamından tasarruf edildi mi, yoksa rant kaybı avantajından bir miktar indirim yapılmamalı mı?' sorusunu sorduğunuzda yapmaya meyilli olduğum tavizi geri çekmem gerektiği sonucu çıkıyor, çünkü şimdi kesinlikle fiyat farkının tamamının herhangi bir kesinti yapılmadan kazanılacağını düşünüyorum. O zaman mısırda serbest ticaret için mücadele edenlerin argümanları orijinal tam güçlerinde kalıyor, çünkü rantlar her zaman stok kârlarından çekiliyor. Biraz boş vaktim olursa, bu konu hakkındaki düşüncelerimi kağıda dökmeye çalışacağım ve bir verginin ve rantın etkilerinin ithalat açısından çok farklı olduğunu göstermeye çalışacağım. Mısırın fiyatı yalnızca vergilendirmeyle artırılırsa, mısır yetiştirmek ekonomik olabilir, çünkü ithal edildiğinde verginin bir kısmı tamamen ithal eden ülke tarafından kaybedilecektir. Böyle bir düşünce, rantın kaybolmasıyla ilgili olarak bizi etkilememelidir.

Bildiğiniz gibi, vergilendirmenin ürün büyümesi üzerindeki etkileri konusunda farklı düşünüyorum. Ekilen son arazi parçasının hayvancılık kârından başka bir şey getirmediğini, kira vermediğini açıkça kabul etmenizde bana pek tutarlı görünmüyorsunuz ve yine de temel ihtiyaçlar veya ham ürün üzerindeki vergilerin ev sahibine düştüğünü ve tüketiciye düşmediğini savunuyorsunuz.

... Wettenhall'a iki yıllık listeler için L2 8_s._ ödedim, ancak daha sonra ona bir yıl için ben ödediğimi ve sizin bana bir yıl için ödeme yaptığınızı ve bu nedenle ona yalnızca bir yıl ödenmesi gerektiğini fark ettim. Eğer öyleyse, bana bildirin ki
L1 4_s._

Her zaman sizin olsun,
DAVID RICARDO.

XXIV.

_10 Şubat 1815._

SEVGİLİ BEYİM,

Nazik davetinizi kabul edeceğim ve cumartesi akşamı her zamanki saatte sizinle birlikte olmayı planlıyorum. Daha sonra
farklı olduğumuz noktalar üzerinde konuşabiliriz. Londra'dan ayrıldığınızdan beri meşgul olduğum ve itirazlarımın bir mektupta yazılamayacağı kadar ayrıntılı olarak ifade edildiği kağıtları yanımda getireceğim[76].

Kiralamalarının son kısmında sermayelerinden bu kadar büyük karlar elde eden İskoç çiftçilerin durumunda[77], bana öyle geliyor ki
tarımdaki gelişmelerden değil, daha fakir arazilerin ekilmeye başlanmasından kaynaklanan
kiradan yararlanıyorlardı. Kiraları daha erken sona erseydi, o çiftçilerin kiraları çok daha önce artırılmış olurdu. Bu çiftliklerdeki kiranın başlangıçta kira verildiğinde ne olduğunu veya daha doğrusu o zaman kullanılan sermayeye ne oranda olduğunu ve kiranın şu anda kullanılan sermayeye oranının ne olduğunu bilmek arzu edilir. Tekelin etkilerinin, daha fazla arazi avantajlı bir şekilde ekilinceye kadar hissedilemeyeceğini düşünüyorum. Siz kendiniz söylediniz ve ben de bu pasajı çok beğendim[78], arazide kullanılan sermayenin son kısmı yalnızca stokların ortak kârını getirir ve hiçbir
rant sağlamaz. Eğer öyleyse, tahıl, diğer her şey gibi, fiyatında üretim maliyetiyle düzenlenir ve arazide kullanılan sermayenin diğer her kısmı yalnızca daha fazla
sermayenin daha fazla avantajla
kullanılamaması ve herhangi bir yerde daha fazla
verdiği şeyin rant olması ve kâr olmaması nedeniyle aynı kâr seviyesine düşürülür.

Ek'i[79] de büyük bir dikkatle okudum ve Gözlemler'de oldukça hak ettiğinizi düşündüğüm tarafsızlık karakterini tamamen
bozduğunuzu düşünmekten kendimi alamıyorum. İthalat kısıtlamalarından yana olduğunuzu açıkça söylüyorsunuz; bundan şikayetçi değilim. Maruz kalabileceğimiz tehlikeleri adil bir şekilde tahmin etmek kolay değil.
Tahılda açık bir ticaretten yana olanlar bunları hafife alabilir ve siz de bunları abartabilirsiniz. Bu tehlikeleri adil değerleri üzerinden hesaplamak çok zor bir noktadır; ancak ekonomik bir bakış açısıyla,
ucuz ithal ederek pahalıya mal etmektense
faydalanabileceğimizi kabul etmiş olsanız da, tarımsal sermayenin kaybından ve diğer nedenlerden dolayı yaşayacağımız birçok rahatsızlığa işaret ediyorsunuz; bu da ekonomik olarak bile mısır ithal etmemiz gerektiğini düşündüğünüz izlenimini veriyor; Adam Smith'ten, üretimi artırmada tarımın ticarete göre faydalarına dair alıntı yaptığınız onay[80] ve bunun tüm genel doktrinlerinizle çeliştiğini düşünmekten kendimi alamıyorum.

Müşterilerin düşük mısır fiyatından elde edecekleri avantajlar (ve dolayısıyla diğer sınıflara yönelik adaletsizlik) hakkındaki gözlemleriniz bence çok doğru; ancak bu itirazların genel iyiliğin önünde engel teşkil etmesi gerektiğini düşünmüyorum. Onlar, hissedarlar, farklı dönemlerde çok fazla acı çektiler ve batık fon şimdi başka hizmetlere tahsis edilirse[81], uzun listeye başka bir çarpıcı adaletsizlik daha eklenecek. Sadece birkaç satır yazmak istedim ve uzun bir mektup yazdım...

Saygılarımla,
DAVID RICARDO.

XXV.

LONDRA, _9 Mart 1815_.

SEVGİLİ BEY,

Siyasi ekonomistler arasında o kadar az tanıdığım var ki,
benim özel görüşlerim olarak gördüğünüz şeylerin herhangi bir destekçisi olup olmadığını veya gerçekten okunup dikkate alınıp alınmadığını bilme fırsatım çok az. Konuyla ilgili kendi yargıma gelince, belki de dikkat çekmeyecek kadar taraflı; ancak kendi görüşlerim lehine önyargılı olmamak için elimden gelenin en iyisini yaptıktan sonra, bunların doğru olduğunu düşünmeye devam ediyorum.

Aslında, bir yandan zenginlikten, diğer yandan yabancı ülkelerden ithalattan veya tarımdaki gelişmelerden kaynaklanan mısır fiyatındaki tüm değişimler altında emtia fiyatlarının durağan durumuyla ilgili söylediklerimi değiştirmeyi tercih ederim. Üretilen tüm
mallardaki ham maddenin değişen değerine hiç yer vermedim[82]. Bence bunlar, artan veya azalan ücretler nedeniyle değil, bileşimlerine giren ve bazı emtialarda önemsiz sayılamayacak ham ürün fiyatındaki artış veya düşüş nedeniyle fiyatlarda bir değişime maruz kalacaklardır. Uygulamamın bu kadar hatalı olması beni üzüyor;
Çok acelem vardı ve bu konulara aşina olanlar için bile, bu konuların üzerinden hızla geçenler için bile, anlamımı anlaşılır kılamadım.

Sizi gördüğümden beri, University College Üyesi unvanıyla yazan Bay Edward West'ten bir not aldım; o
elbette benim görüşlerim lehine konuşuyor, çünkü
kendisininkine çok benziyorlar. Kitabını dikkatle okudum ve
görüşlerinin benimkilerle çok örtüştüğünü görüyorum. O bir avukat, genç bir adam ve
siyasi ekonomi çalışmasına çok düşkün görünüyor. Bay Brougham, sanırım, onu sizinle tanıştıracağına söz verdi. Bay Jacob[83] hem ona hem de bana oldukça sert davrandı; ancak bizimle tartışmaya tenezzül
etmeyecek. Bana saldıracak en güçlü rakip oysa, benim için çok kolay olacak, çünkü konunun bilimsel kısmından tamamen habersiz görünüyor.

Yasa tasarısına[84] karşı muhalefet beklediğimden daha güçlü, ancak
Avam Kamarası'nda o kadar kararlı görünüyorlar ki, sonunda kabul edileceğini düşünüyorum. Halkın isyan ve öfke eylemlerine girişmiş olmasından üzüntü duyuyorum. Bu tür yollarla başarılı olmayı isteyemeyecek kadar düzen yanlısıyım, ayrıca bunların
benim ve onların amaçladığı amaca ulaşmaktan çok zarar verdiğine ikna oldum.

Cumartesi günü benimle yemek yiyebilseydiniz keşke. Bay Phillips[85] ve Bay Dumont'u bekliyorum; eğer partimize katılırsanız benim için çok hoş bir sürpriz olur. Belki Londra'ya gelip Brook Street'te bir yatak alabilirsiniz. Eğer yapabiliyorsanız ve bunu yapamayacağınızı söylemek için bilerek yazmayı gerekli görmüyorsanız yapın. Bir sonraki kulübe geldiğinizde bizimle kalmanıza tamamen güveneceğim.

Sir F. Burdett ve diğerleri mısırımızın yüksek fiyatının muazzam vergilendirmeden kaynaklandığını ve borcumuz azalıncaya kadar toprak sahiplerine baskı yapılmadan düşmemesi gerektiğini ve düşemeyeceğini düşünüyorlar. Mısır fiyatının herhangi bir kısmının vergilendirmeden kaynaklandığına kendimi ikna edebilseydim, o miktarda bir koruma görevinden yana olurdum.
Ancak, eğer haklı olsaydı, yüksek fiyata yüksek kiralar veya düşük kaliteli toprakların ekilmesi eşlik etmezdi. Bunları, yüksek fiyatın servet ve verimli toprak kıtlığından kaynaklandığının açık işaretleri olarak görüyorum. Aslında teorim, doğrudan toprak veya ürününe uygulanan vergiler dışında hiçbir verginin mısır fiyatını artırmayacağını ve tüm ihraç edilebilir mallar aynı derecede vergilendirilse bile bu tür vergilerin hiçbir etkisinin olmayacağını düşünmeye yönlendiriyor, çünkü mısır ithal eden bir ülkede ihraç edilebilir mallara uygulanan vergi, mısır ithalatına uygulanan bir vergiden çok farklı etki etmez. Bayan Malthus'a en içten saygılarımla.

Her zaman sizinle,
DAVID RICARDO.

XXVI.[86]

UPPER BROOK STREET, _14 Mart 1815_.

SEVGİLİ BEY,

Bay Torrens'in broşürünü[87] okudum ve genel olarak çok
yetenekli bir performans olduğunu düşünüyorum. 2. bölümdeki görüşlerinin çoğunda onunla aynı fikirde değilim. 2,
2. kısım, 3. bölümün çoğu ve eserin geri kalanında birkaç tanesiyle. Bununla ilgili bazı gözlemlerde bulunacağınızı duyduğuma sevindim[88]. Bence o, kaleminize layık bir rakip ve gerçeğin dostları tartışmadan faydalanmaktan geri kalamazlar.
Fikirlerimle ilgili herhangi bir yorumunuz varsa, kendi takdirinize göre hareket etmelisiniz.
Eğer bu fikirler yanlışsa, bunların çürütülmesini isterim, ancak,
bütün temel noktalarda doğru ilkelere dayandıklarını düşündüğümden, merhamet istemiyorum. Ne kadar şiddetli bir şekilde saldırıya uğradıklarını umursamıyorum; eğer söylediklerinizde küçümseme ifade etmemiş olsaydınız,
onlar hakkında bana zarar verebilecek hiçbir şey söyleyemezdiniz ve sizin bana karşı bir şey hissetmediğinizi biliyorum. Bu yüzden bana karşı sanki tamamen yabancıymışım gibi davranın ve beni en iyi şekilde düşündüğünüz şekilde fark edin veya etmeyin.

Mısırın göreli değerindeki artıştan sabit sermaye ve ücretler için daha az ödeme yapılırsa, ürünün daha fazlasının toprak sahibi ve çiftçi için birlikte kalması gerektiği konusunda sizinle aynı fikirde olmaktan çekinmem; bu gerçekten de kendiliğinden açıktır, ancak aramızdaki anlaşmazlık konusu değildir ve soruyla ilgili en önemli durumlardan bazılarını göz ardı ettiğinizi düşünmeden edemiyorum. Benim fikrim, mısırın ancak gerçek üretim masrafları[89] arttığında takas edilebilir değerinde kalıcı olarak yükselebileceğidir. 5000 çeyrek brüt ürün ücretler vb. giderleri için 2500 çeyrek maliyetine sahipse ve 10.000 çeyrek iki katına veya 5000 çeyreğe mal oluyorsa, tahılın değiştirilebilir değeri aynı olur; ancak, 10.000 çeyrek ücretler vb. giderleri için 5500 çeyrek maliyetine sahipse, fiyat %10 artar, çünkü bu artan giderlerin miktarı olur. Mısır fiyatındaki bir artış ve emek fiyatındaki bir düşüş, benim görüşüme göre, para birimindeki bir şeyden kaynaklanmadığı sürece birbiriyle bağdaşmaz; ve bunun ne gibi etkilere yol açacağını burada sorgulamaya gerek yoktur. Dikkat edin
her bir bireysel işçinin daha az
mısır emek fiyatı alabileceğini sorgulamıyorum, çünkü bunun böyle olacağına inanıyorum, ancak
toprağın ekimi için ödenen tüm mısır ücret miktarının, vb. mısırın
değiş tokuş edilebilir değerinin artmasıyla azaltılıp azaltılamayacağını sorguluyorum. Daha fazla işçi çalıştırılmasaydı ve
mısırın fiyatı
artsaydı, sizin öneriniz tartışılmazdı; ancak
mısırın fiyatının
artmasının tek nedeni
üretimin artan
masraflarıdır.

Lord Lauderdale'in broşürünü kaybettim[90] veya daha doğrusu
ofisimden alındı. Başka bir tane alabilirsem, buna eşlik edecektir. Tarımdaki
iyileştirmelerin, r[ent]leri
düşürmede, hayal ettiğimizden daha fazla etkisi olduğuna inanıyorum. Benim teorime göre,
kiraların daha yüksek olmamasını tamamen açıklıyorlar; sizin teorinize göre ise tam tersini söylüyorlar.

Bay Jacob'un broşüründen Bay Basevi[92] sizin fikrinizi sorduğunda bu kadar çok [övgü[91]] ile bahsettiğinizi gördüğümde sizi kınamak istedim. Bilimsel bilgide çok eksik olduğunu kabul ettiğiniz için mutluyum.

Söylediklerimden, mısır fiyatındaki bir artışın
her zaman benim fikrime göre daha az maddi fazla ürünle birlikte olduğunu göreceksiniz; ancak
diğer şeylerle karşılaştırıldığında eşit değerde olabilir. Bu üründen toprak sahibi o kadar büyük bir pay alır ki, üründeki artışa rağmen
çiftçinin durumu sürekli olarak kötüleşir.

Saygılarımla,
DAVID RICARDO.

XXVII.

LONDRA, _17 Mart 1815_.

SEVGİLİ BEY,

Eğer ifadeniz[93] doğruysa, bundan şu abartılı sonuç çıkar: Nüfus arttıkça ve daha kötü araziler ekime açıldıkça, ürünün mısıra oranı, onu elde etmek için yapılan harcamalara göre artacaktır. Şimdi beş milyon çeyreklik bir harcamayla yirmi milyon çeyreklik arazimiz varsa, on milyon çeyrek harcadığımızda, daha sonraki dönemde toprağın daha düşük kalitesi nedeniyle ekimde iki katından fazla insan çalıştırılmış olmasına rağmen, kırktan[94] fazla elde ederiz. Eğer bu doğruysa, nüfus ilkesi yanlıştır, çünkü insanları ne kadar çok artırırsanız, o kadar fazla bolluk fazlası ortaya çıkar. Ancak ifadeniz çok
ustaca ve beraberinde çok fazla mantık taşıyor; ancak bence mısır fiyatının artmasıyla, tüm mısır harcamasının elde edilen ürüne oranının düşebileceğini varsaymakta
yanılıyorsunuz. İkisi birbiriyle bağdaşmaz; ya üretimin tüm mısır giderleri artar ya da artmaz. Eğer artarsa, mısırın fiyatı artar; ama artmazsa, mısırın fiyatında bir artış için hiçbir neden göremiyorum. Sadece arazide kullanılan sermayenin son kısmının artan bir mısır gideriyle birlikte geleceğini kabul ediyorum; ama, tüm ürünü artan bir masrafla bir araya getirmediği sürece, ürün fiyatı artmayacaktır. Diyelim ki ülkenin ürünü on milyon çeyrek ve çeyrek başına fiyat 4 L, çalışan işçi sayısı iki buçuk milyon ve her biri yılda iki çeyrek mısır ücreti alıyor. Ayrıca nüfusun arttığını ve beş milyon çeyrek daha gerektiğini, ancak bunun iki milyon erkeğin emeğinden daha az emekle elde edilemeyeceğini varsayalım. Fiyatın istihdam edilen erkek sayısına orantılı olarak arttığını varsayarsak, L4 16_s._'ye yükselecektir, çünkü on milyon çeyrek yetiştirmek için şimdi iki buçuk milyon yerine ortalama üç milyon erkek gerekecektir. Şimdi her erkeğin yılda bir çeyrek tükettiğini ve kalanını diğer ihtiyaçlarla değiştirdiğini varsayalım. On dört buşel onun için yeterli ücret olacaktır[95]; ücretler için tahıl harcaması o zaman on beş milyon ürün için 7.875.000 ve on milyon ürün için 5.250.000 olacaktır. Daha önce, sadece beş milyondu; sonuç olarak fazla ürünün oranı azalmıştır.

Bu hesaplamayı yaparken soruya ilişkin görüşünüzü çok daha fazla destekledim, çünkü tahılın fiyatı, bence, istihdam edilen adam sayısının artmasıyla değil, ödenen ücret miktarının artmasıyla orantılı olarak artacaktır; bu nedenle L4 16_s_.'ye değil, L4 4_s_.'ye yükselecektir, çünkü 5: 5-1/4 :: L4 : L4 4_s_. Ancak, fiyat yalnızca L4 4_s_. ise, işçinin on dört buşelden daha fazla tahıla ihtiyacı olacaktır, bu hesaplama tahılın daha büyük bir değiştirilebilir değerine dayanmaktadır. Ayrıca, eğer ifadeniz doğruysa, şu anda toprakta istihdam edilen nüfusun daha az oranını hesaba katmıyor, çünkü her zaman daha fazla adamın [istihdam edileceğini] ancak daha az tahıl ücretiyle varsayıyorsunuz. Bence, karların düşmesi ve tahıl fiyatında bir artış olmadan
tablomda varsayılan şekilde kötü [toprakların] ekimini teşvik etmesi asla mümkün olamaz. Mısır fiyatının yükselmesiyle
diğer tüm karlar tarımsal karlara göre düzenlenir. Mısır fiyatı düşük kalırsa, para ücretleri artmaz ve genel karlar düşemez. Sermayenin toprakta giderek daha üretken hale geldiği doğruysa, bunun ancak tarımda büyük iyileştirmeler yapıldığı ve ücretlerin, yoksullara ücretlerinin bir kısmının harcandığı temel ihtiyaçları sağlayan imalatlardaki iyileştirmelerle ılımlı tutulduğu varsayımıyla açıklanabileceğini düşünüyorum.

Siyasi ufkumuzda birkaç gün içinde ne korkunç bir değişiklik meydana geldi[96]! Bonaparte Fransa'nın hükümdarı olarak kendini kurarsa barış içinde kalmak mümkün olacak mı? Beklenti çok kasvetli.

... Her zaman senin,
DAVID RICARDO.

XXVIII.

LONDRA, _21 Mart 1815_.

SEVGİLİ BEY,

Son zamanlarda tartıştığımız hiçbir konuda, şu anda dikkatimizi çeken konuda olduğu kadar önemli ölçüde farklılaşmadık. Eğer
yerleşmiş olsaydınız, sizin konumunuz, hem kira hem de nüfus teorinizi altüst ederdi, çünkü sizin anladığım kadarıyla, daha fazla insanın daha fakir topraklarda
çalışması sonucu tahıl fiyatı ne kadar yükselirse, sadece işçilere ödeme yapıldıktan sonra elde edilen fazla ürün değil, aynı zamanda bu fazla ürünün toprakta kullanılan tüm sermayeye oranı da o kadar artacaktır. Eğer bu doğruysa, nüfus artışına bir engel yoktur ve gıda, insanlığın
arttığı orandan daha fazla oranda artırılabilir. Açıklamanız, her ek işçiyle birlikte sadece eşit bir artış değil, aynı zamanda daha fazla bir fazla ürün artışının elde edilmesi gerektiğini gerektirir. O zaman daha fazla işçi sınırsız olarak istihdam edilebilir ve kira ile kâr birlikte sadece artmakla kalmaz, aynı zamanda geometrik bir ilerlemeyle artar. Önerinizi bu şekilde ifade etmekte haklı olduğumdan eminim, çünkü dediğiniz gibi, çeyrek başına tüm mısır üretim gideri her fiyat artışıyla azalacaksa, fazlalık kullanılan sermayeyle geometrik bir oranda artmalıdır. Eğer sadece fazla ürünün, arazide biriken her sermayeyle birlikte, arazide kullanılan sermayeye göre azalan bir oranda da olsa artacağını kastediyorsanız, bu sadece ilerlemekle kalmıyor, aynı zamanda teorimin temeli olarak şiddetle savunuluyor ve ayrıca masamın oluşturulduğu temeldir. Son mektubumdaki bir bölümü yanlış anlamışsınız. Kesinlikle hiçbir zaman, daha fazla sayıda insanın tam olarak aynı araziden tam olarak aynı miktarda tahıl üretmesi için gerekli olduğunu söylemedim ve hiç düşünmedim. Söylediğim şey, bir dönemde on milyon çeyrek tahıl üretmek için gereken işçi sayısının iki buçuk milyon adam olması ve bir başka dönemde artan talep nedeniyle on beş milyon çeyrek tahılın dört buçuk milyondan daha düşük bir emek maliyetiyle daha kötü topraklarda üretilememesi durumunda, bu sonraki dönemde on milyonluk bir üretimin üç milyon adam gerektireceğiydi, çünkü on beş, dört buçukta on üçe eşittir ve bu koşullar altında tahıl fiyatının 2-1/2'ye 3 oranında artacağını varsayarsak, bu varsayım sizin görüşünüze bizim kabul etmek zorunda olduğumuzdan çok daha uygundur, ancak bu sizin vardığınız sonuçları desteklemez, aksine benim teorimin doğru olduğunu kanıtlardı. Hesaplama, sizin düşündüğünüz gibi, on milyondan on buçuk milyona bir artış üzerinden yapılsaydı, sonuç aynı olurdu, ancak böyle bir varsayımda kullanılması gereken ondalık veya kesirlerle kafamız karışırdı. Sizinle aynı fikirdeyim: 'Mısırın doğal fiyatı tamamen son eklemenin fiyatına bağlıdır ve eski toprakla ilgili olarak bir sermayenin %50 rant ve kar mı yoksa %20 mi getirdiği önemli değildir. Her iki durumda da bu tür topraklardaki mısırın fiyatının üretim maliyetiyle hiçbir ilgisi yoktur.' Bu gerçeğin kabulünün, yalnızca fazla ürünün kullanılan tüm sermayeye oranıyla ilgili olan argümanınıza nasıl yardımcı olabileceğini göremiyorum. Toprağa başka bir işçinin eklenmesinin, nüfusun dörtte birinden fazlası toprakta istihdam edilmese bile, masraflarını karşılamayacağını nasıl gösterebileceğinizi hayal edemiyorum. Hiçbir baskının kiraları yok edemeyeceğini kabul ederek, toprakta istihdam edilen sermayenin son kısımları kira ödemediğinden, ortalama üretimleri kendilerinin tüketebileceğinden üç kat daha fazla yiyecek olduğunda daha fazla işçi istihdam etmek için hiçbir teşvik olmayacağını düşünmek bana göre akıl almaz. Eğer bu fazlalığın tamamı, stok sahiplerini en tutumlu şekilde koruduktan sonra, toprak sahipleri tarafından kira olarak emilirse, gelirlerini artırırlar ve aralarından herhangi biri gelirinin bir kısmını biriktirip ortak faiz oranıyla borç verirse, toprakta daha fazla işçi istihdam ederler. Bir sonraki kulüp için şehre gelmediğiniz için üzgünüm.

Saygılarımla,
DAVID RICARDO.

XXIX.

LONDRA, _27 Mart 1815_.

SEVGİLİ BEYİM,

Hatırladığım kadarıyla hiçbir özel olay, son zamanlardaki acıklı tersine kadar
bu kadar büyük bir kasvet yaratmamıştır. Şu anda savaşın ve mali durumumuz üzerindeki sonuçlarının en kasvetli önsezilerine sahibiz; gerçek şu ki
cesaretimiz uygun seviyede değil; diğer her şey gibi,
yeni durumumuzla da iki hafta içinde rahatlayacağız. Ancak, dikkatimi
başka konulara çevirmekten mutluluk duyuyorum. Külçe broşüründe[97], parayı yalnızca bir meta olarak gördüklerini ve talep ve arzdan kaynaklanan değerdeki değişim yasalarına diğer metalar gibi tabi olduklarını söyleyen birçok kişinin, parayla ilgili akıl yürütmelerinde, parayı gerçekten de kendine özgü, diğer metaları etkileyenlerden tamamen farklı sebeplerden değişen bir şey olarak gördüklerini göstermeden nadiren ilerlediklerini gözlemledim. 'İlk olarak her şey mısır ile diğer metalar arasındaki ilişkiye bağlıdır ve emek ile mısır tüm metaların fiyatlarına girdiğinden, mısır ile diğer metalar arasındaki fark, mısırın para fiyatındaki artışla orantılı olarak kesinlikle artamaz' dediğinizde bu hataya düşmüyor musunuz? Eğer para bir meta ise, mısır ve emek onun fiyatına veya değerine girmez mi? Ve eğer giriyorlarsa, neden para, diğer tüm metaların yaptığı gibi aynı yasaya göre mısır ve emeğe kıyasla değişmesin? Bu soru mısır ithalatıyla ilgili olduğu sürece, siz benden çok daha fazla emtiaların tekdüze değerini korumakla ilgileniyorsunuz, çünkü mısır ve emek fiyatlarındaki artış iddia ettiğiniz gibi emtialarımızın fiyatını yükseltecekse, bu mısır ithalatına kısıtlamalar getirmememiz için ek bir nedendir, çünkü bu bizi emtialarımızın satışı için yabancılarla rekabetimizde belirgin bir dezavantaja sokacaktır. Ancak bu çok önemli nokta üzerinde durmamak için, mısır fiyatındaki bir artışın ürünün eski topraklardan farklı bir şekilde dağıtılmasına neden olduğu konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Bunu karları düşürerek yapar. Bir üreticinin, zevkine katkıda bulunabilecek bir hizmetçi veya tamirci bulundurma yetkisine sahip olması yerine, bu yetki toprak sahibine devredilecek ve bu, üretilen malların daha düşük mısır değerinden kaynaklanacaktır. Gerçekten de, malların tahıl değerinin düşmesinin bir sınırını görmüyorum, ancak bunları en ufak bir kâr getirisiyle üretmenin imkansızlığı var ve bu, toprak sahibi neredeyse tüm fazla ürünü rant biçiminde kendine tahsis edene kadar gerçekleşmeyecek. Bana öyle geliyor ki, servetin ilerlemesi, birikimi artırırken, bu etkiyi üretmeye doğal bir eğilime sahip ve çekim ilkesi kadar kesin.

Sanırım, önermenizi tamamen değiştirdiniz. Daha önce, artan servet ve daha fakir toprakların ekilmesi sonucunda, topraktaki tüm _mısır_ üretim maliyetinin, tüm _mısır_ ürününe göre _daha az_ bir orana sahip olacağını ileri sürdünüz; ancak şimdi, topraktaki _para_ üretim maliyetinin, tüm ürünün _para_ değerine göre _daha az_ bir orana sahip olacağını söylüyorsunuz. Bu önermeler arasında çok önemli bir fark var, çünkü ikincisi, ilkinin yanlış olduğu zamanda doğru olabilir. Şimdi savunduğunuz şeyi kabul etmek benim teorimi etkilemez, çünkü bu, ev sahibi ve kiracının (birlikte) daha fazla para geliri elde ettiğini veya isterseniz, kullanılan para sermayesine kıyasla daha büyük bir para geliri oranı elde ettiğini kanıtlasa da, kiracı daha az bir oran elde edebilir ve bence elde eder ve bu nedenle kar oranı düşer. Böyle bir fiyat durumu [_sic_], elde edilen ürüne kıyasla daha fazla insan oranının arazide istihdam edilmesiyle oldukça uyumludur; ancak daha önce savunulan ilke olan net tahıl ürününün brüt tahıl ürününe göre daha büyük bir orana sahip olmasıyla tamamen bağdaşmaz. Sizinle aynı fikirdeyim, mısırın artan fiyatı, yeni araziden aynı miktarda ürün elde etmek için normalden daha fazla sayıda insanın istihdam edilmesinin bir sonucu olmaktan çok bir nedenidir, çünkü böyle bir sermaye istihdamından elde edilen karlar diğer karlardan daha yüksek olabilir; ancak bu kar farkı, arazideki karların gerçek artışından ziyade, diğer alanlardaki kar oranlarındaki genel bir düşüşten kaynaklanıyor olabilir; ve ben mısır fiyatındaki bir artışın her zaman ücretleri artırarak genel karları düşürdüğü görüşündeyim. Genel karların, azalan veya artan ücretlerle yükseltilmediği veya düşürülmediği sürece, mısır fiyatının artmasıyla yükselebileceği ve fiyatların düşmesiyle düşebileceği konusunda kendimi hiçbir şekilde tatmin edemem,
ve o zaman da kısa süreli olabilirler. Normal gidişatta, mısırın yüksek fiyatı bir ilerleme durumuna eşlik ettiğinden, emek ücretleri gerçekten yüksek olacaktır ve karlar ücretlerin düşük olması nedeniyle yükselemez.

Torrens'in[98] kitabının önsözündeki sözlerinde size haksızlık ettiğine kesinlikle inanıyorum. Hatırladığım kadarıyla, 'Tahıl Yasaları Üzerine Gözlemler' adlı eserinizde nüfus üzerine yazdığınız makaleden beri, tahıl yasalarıyla ilgili fikrinizde bir değişiklik olduğunu kabul ettiniz. Ayrıca, altın ve kağıt arasındaki değer farkının kısmen altının değerinin artmasından kaynaklandığına dair fikrinizi her zaman savunduğunuzu düşünüyorum. Değer kaybı kelimesinin kullanımıyla ilgili eleştirisi çok zorlama değil mi? Ancak, eğer her şeyde haklıysa, bu sert gözlemini haklı çıkarmak için örnekler çok az. Jeoloji Kulübü'nde[99] kitabından geçen gün büyük bir takdirle bahsedildi. Bay Blake[100] ve Bay Greenough[101] konuyu tükettiğini ve argümanlarının çürütülemeyeceğini düşünüyorlar. Bence genel olarak okunuyor. 'Kendimize uyguladığımız bir vergi nedeniyle yabancı tahıla vergi koyarsam,' diye soruyorsunuz, 'aynı ilke emeğin fiyatını artıran dolaylı vergiler için de geçerli olmaz mı?' Bence hayır, çünkü tahıla uygulanan bir vergi tahılın fiyatını iki kez artıracaktır, birincisi vergi nedeniyle, ikincisi ise ücretlerin artışı nedeniyle; ancak bu ikinci artış emeğin girdiği her şeyde ortak olduğundan ve paranın yeni bir değeriyle düzeltileceğinden, uzun süreli olmayacaktır. Sadece emeğin ücretlerini artıran dolaylı vergiler, az önce bahsettiğim tahıl fiyatındaki ikinci artışla aynı etkileri üretiyor. Bir vergi, diğer işlerde harcanan emeği etkilemediğinde, toprak üzerinde eşitsiz bir etki yarattığında, ithalata karşı bir vergi de konulmalıdır diye düşünüyorum. Cumartesi günü sizinle olamayacağım konusunda endişeliyim. Çarşamba günkü postaya kadar benden haber alamazsanız, şu sonuca varın
evden çıkamam....

Sonsuza dek sizinleyim,
DAVID RICARDO.

NOT.-- Asker ekonomist Robert Torrens, edebi kariyerine 1807'de vatandaşlarını Napolyon'un ablukasının onlar için pek de önemli olmadığına, Britanya'nın 'ticaretten bağımsız' olduğuna ikna etmeye çalışan William Spence'e cevaben yazdığı 'The Economist Refuted' (1808) ile başladı. 1810-11 kışında Torrens, Kattegat'taki Anholt adasında garnizon görevi yapan Kraliyet Deniz Piyadeleri'nin Başkomutanıydı. Don, ona Adam Smith'i tekrar okuması ve 'Para ve Kağıt Para Üzerine Deneme' (yayın tarihi 1812) adlı eserini yazması için zaman verdi. Torrens, 'Dış Mısır Ticareti Üzerine Deneme' adlı eserinde (yukarıdaki sayfa 65'e bakın), Malthus'un yazılarını ima edici, açık sözlü ve 'gerçeklerle' dolu, ancak mantıksız ve tutarsız olarak nitelendiriyor. Bay Malthus, der ki, daha sonra terk etmediği bir ilkeyi neredeyse hiç benimsememiştir; Nüfus Üzerine Denemesi, Wallace'dan bir intihaldir; ve kendisi bunu, Ahlaki Kısıtlamanın etkisini tanıtarak çürütmüştür; Tahıl İkramiyeleri ve Para Birimi ile ilgili olarak, sonraki yazıları önceki yazılarıyla çelişmiştir. (Önceki
s. viii. ila xii.) Torrens, Malthus'un Politik Ekonomisini, Ricardo'nunkiyle karşılaştırmıştır ve bu, ikincisinin büyük ölçüde lehine olmuştur, 'Zenginlik Üretimi' (1821). Bkz. 'Malthus ve Eserleri', s. 265-6. Ayrıca XLIV. Mektup'a Not'u da karşılaştırın.

XXX.

LONDRA, _4 Nisan 1815_.

SEVGİLİ BEY,

Daha fakir toprakları işlemek zorunda kalmanın sonucu olarak azalan kâr oranı teorimin, eski topraklardan daha fazla miktarda artı ürün ve daha fazla para değeri olacağı
kabulümden etkilendiğini düşünüyorsunuz. Bu, ek miktarın veya ek değerin herhangi bir kısmının stok sahibine ait olması durumunda doğru olurdu. Ancak siz, bu ek değerin veya miktarın 'çiftçiye ve toprak sahibine kalacağını' açıkça söylüyorsunuz. ['] Teorim etkilenmeden önce, bütünün toprak sahibinde kalmayacağının gösterilmesi gerekir, çünkü çiftçi bundan hiçbir pay almazsa kâr oranı
artırılamaz.

Mısırın takas edilebilir değeri yükseldiğinde, 'ülkedeki tüm mısır miktarı eskisinden daha fazla sayıda ceketle takas edilecek ve dolayısıyla ülkenin ham ürünleriyle daha fazla miktarda mamul ve yabancı mal satın alma gücü ve isteği olacak.' İlerici bir ülkede bu gücün ve isteğin iki veya üç katına çıkacağını ve bunların kullanıldığı malların da artacağını kolayca düşünebilirim; ancak bu kabul kâr sorusunu etkilemez. Yurt içi ve yurt dışı mallara yönelik büyük bir talep olabilir ancak bunların fiyatları kalıcı olarak yükseltilmez, çünkü bunların üretiminde yeni zorluklar yaşanmaz. Amerika, Avrupa'nın en zengin ülkesiyle aynı oranda kalabalık ve zengin olduğunda, mısırı hem para hem de mallar için daha yüksek bir değerde takas edilmeyecek mi, miktar olarak çok artmış olsa bile? Amerika'daki tüm yabancı ve yerli emtialar mevcut miktarlarının iki veya üç katı olmayacak mı, ancak stok karları şu anda olduğundan daha az olmayacak mı? Bu soruda en ufak bir şüphenin olabileceğini düşünemezdim; tüm teori, tüm deneyim bu görüşün lehindedir.

Kira ödemeyen bir arazide çalışan on kişinin emeği yüz çeyrek buğday üretebilse de, bana üçte bir daha fazla emeğin o arazide karlı bir şekilde çalıştırılması mümkün ve olası görünüyor, sadece yüz çeyrek buğday üretmek için değil, ek işçilerin tüketeceğinden daha fazla bir miktar.
On kişinin emeği yüz çeyrek buğday üretebilse de, sadece yüzde on kar olduğunu varsaymak zor ve daha da
çok daha fazla kişinin bu araziden elde edilen ürünü artırmak için karlı bir şekilde çalıştırılmayabileceğini kavramak zor. Teoride, varsayımınıza göre, kira getirmeyen arazi, giderek daha fazla sermayenin kârlı bir şekilde harcanmasına neden olurken, elde edilen ek ürün miktarı ek işçilere ödenen miktarı aşardı. Sermaye harcanabilirken, stok kârları %10 değil, %1 veya %50 oranında getiri sağlardı.

Şüphesiz para, sizin belirttiğiniz sebepten dolayı diğer emtialardan daha yavaş değişir; yine de değeri, diğer tüm yabancı emtialar gibi, pazara getirmenin emeğine ve masrafına bağlıdır.

Cumartesi günü birkaç arkadaşımın benimle akşam yemeği yemesini bekliyorum ve Pazartesi
akşam yemeğine çıkacağım; ancak hava makul derecede güzel olursa, Pazar günü kiliseden ayrıldığınızda yanınızda olacağım, ancak ertesi gün eve dönmem gerekiyor. Eğer bu pek uygun değilse, lütfen bana bildirin.

Daima saygılarımla,
DAVID RICARDO.

XXXI.

LONDRA, _17 Nisan 1815_.

SEVGİLİ BEY,

Siz, sanırım, Bay Torrens'le, tahıl fiyatındaki bir artışın ardından yurtiçi emtia fiyatlarında bir artış olacağı konusunda hemfikirsiniz; ancak sizin
teoriniz, emek ücretlerinin harcandığı emtiaların fiyatlarında bir artış olmaması gerektiğini gerektiriyor, çünkü eğer bunlar tahılla aynı oranda artarsa, emek ücretlerinde bir düşüş
olamaz. Ancak, yurtiçindeki tüm imalatların artması ve emek ücretlerinin harcandığı imalatların artmaması çok düşük bir ihtimal değil midir? Sabun, mum vb.'nin fiyatı, yabancı emtialar olmasına rağmen[102], zorunlu olarak, bunlar karşılığında verilen ev mallarının fiyatındaki artıştan etkilenmez mi? Ancak, Bay Torrens'in bu konudaki teorisi bana kusurlu görünüyor, çünkü emtia fiyatlarının mısır fiyatındaki artış veya düşüşten çok az etkileneceğini düşünüyorum. Eğer öyleyse, mısır fiyatındaki her artış, imalatçıların kârlarını etkilemelidir; ve tarımsal kârların bunlardan önemli ölçüde sapması imkansızdır. Ancak, sizin ve Bay Torrens'in haklı olduğunu ve emtiaların fiyatlarının mısır fiyatındaki her artışla birlikte arttığını varsayacağım. Sabit sermayenin ve arazide kullanılan döner sermayenin değeri de artacaktır; ve ürünün para değeri eski arazide artsa da, kullanılan sermayenin para değerine aynı oranda olacaktır; ve bu ürün toprak sahibi ile çiftçi arasında farklı oranlarda bölüneceğinden, ikincisinin kâr oranı düşecektir. Etkileri incelemek amacıyla, tahıl fiyatının yükselmesiyle birlikte tüm malların yükseldiğini, yalnızca emek ücretlerinin harcandığı mallar hariç, ve sonuç olarak tahıl emek ücretlerinin düştüğünü varsayalım. Mısır fiyatının L4 olduğunu ve eski topraklarda seksen çeyrek tahıl yetiştirmek için sekiz kişinin emeğinin gerektiğini, kira ödenmediğini ve her işçinin ücretleri için yılda sekiz çeyrek aldığını, bunun yarısının mallara harcandığını varsayalım. Fiyat L4 olduğunda, çiftçinin kazancı L64 veya on altı çeyrek olacaktır ve sabit sermayesi, atları, tohumu vb. dışında, işçilerinin yıllık ücretlerini ödemek için altmış dört çeyrek veya L256 değerine ihtiyaç duyacaktır; sonuç olarak karları 256:64::100:25 için 25 L/100 ücret oranında olacaktır. Şimdi, varsayalım ki
tahıl 4 L/10_s._'ye yükselecek, ücretler dört çeyrekte sadece 10_s._ değişecek ve sonuç olarak kişi başına yıllık 34 L/'ye veya eski arazide 272 L/'ye yükselecektir; ancak seksen çeyrek mısır 360 L/'ye satılacak,
çiftçi ve toprak sahibi arasında paylaşılacak 88 L/'lik bir ürün kalacak; ve
88, 272'ye 32'ye 100 kadar olacaktır.

Ancak yeni arazide seksen çeyrek veya 360 L/'yi elde etmek için sekiz buçuk adamın emeği gerekebilir; sekiz buçuk adamın emeği ise kişi başı 34 L/'den 289 L/'ye mal olacaktır; sonuç olarak kar L71 olurdu,
bu da L19.7'nin L100'e olan toplam L360 masrafına eşittir.

Eski arazideki L100 sermaye veya masraflar L32'yi getirir
Yeni arazideki L100 sermaye veya masraflar " " L19.7.
--------
Kira L[1]2.3.

O zaman, diğer tüm arazilerdeki karı düzenleyen yeni arazideki karın, mısır fiyatı L4 olduğunda %19.7 olacağı anlaşılıyor
10_s._ Fiyat L4 olduğunda %25'ti.

Aynı koşullar altında mısır fiyatının L6'ya yükseleceğini varsaymış olsaydık, o zaman karlar artardı ve %25'ten çok daha fazla olurdu. ; ancak [böyle] bir artış için yeterli bir neden gösterilmelidir ve bu keyfi olarak varsayılamaz. Teoriniz ayrıca, daha az ürün elde etmek için daha fazla insanın arazide istihdam edildiği anda, imalat talebinin [tahıl] talebiyle aynı oranda artabileceğini varsayıyor. Bana
bütün zorluklar labirenti gibi görünüyor; biri aşılır aşılmaz bir diğeri ortaya çıkıyor ve bu sonsuz bir şekilde devam ediyor. Basit
doktrinimi adil bir şekilde değerlendirmenizi rica ediyorum ve bunun tüm fenomenleri kolay ve doğal bir şekilde açıkladığını kabul etmelisiniz.

Dün Bay Phillips'te arkadaşınız Bay Smyth[103] ve Bay Torrens ile tanıştım. Çok keyifli bir gün geçirdim. Bay Smyth son derece
hoştu. Ondan çok hoşlanıyorum. Mısır sorunu ara sıra gündeme geldi ve Bay Torrens'in teorisine karşı bazı itirazlarımı dile getirme fırsatım oldu. Onu ikna ettiğimi düşünmem için hiçbir sebep yok. Değer kaybı kelimesinin kullanımını sizin kullandığınız anlamda savundum; ve sanırım herkes benimleydi. Kitabındaki para birimiyle ilgili argümanlarının, kelimeyi kullandığı anlamda temellendirildiğini düşünüyorum. Onunla aranızdaki diğer
farklı noktalar
üzerinde konuştuk. Bay Smyth, Bay Phillips ve Bay Torrens Çarşamba günü benimle akşam yemeği yemeyi kabul ettiler, bu da beni normalde yapmam gerekenden bir veya iki gün
önce size yazmama neden oldu, böylece sizin de bize katılmanız isteğimi ifade edebilirdim. İsterseniz, istediğiniz kadar geç yemek yiyebiliriz.
Sizin için bir yatak olacak ve sizin
keyfimi önemli ölçüde artıracağınızı söylememe gerek yok.

Saygılarımla,
DAVID RICARDO.

NOT.--Ricardo, 12 Haziran 1822'deki konuşmalarının çoğunda, 'değer kaybı' kelimesinin belirsizliğine atıfta bulunur. Kendisi,
para biriminin kendi standardının altına düştüğünü belirtmek için her zaman bunu kullanır,
örneğin, madeni paralar kesildiğinde. Diğerleri,
para biriminin değerindeki
bir değişiklik için, daha büyük veya daha küçük miktarda mal satın almak için bunu kullanır. Bir para birimi, aslında, karşıt sebepler yoluyla, ikinci anlamda tam tersi olduğunda (veya
değerlendiğinde) ilk anlamda değer kaybedebilir. Malthus, Edinburgh Review, Şubat 1811'de,
bunu ilk anlamda kullanmıştı. (Bkz. s. 341, 356, 365.) Torrens, 1812'deki 'Para Üzerine Deneme'sinde, bunu ikinci anlamda kullanmıştı. (Bkz. s. 98,
99.) 'Değerlendirme' kelimesi Tooke'un 'Yüksek ve Düşük Fiyatlar' (1823), Bölüm I, s. 76'da geçer. Tooke, Paranın değer kaybını (yukarıdaki anlamlardan ilki) Paranın değer kaybından (ikincisi) ayırır; (l. c. s. 8.)

XXXII.

LONDRA, _21 Nisan 1815_.

SEVGİLİ BEYİM,

Çarşamba günü partimize katılamadığınız için üzgünüm. Bay Smyth, kendisiyle tanışan herkesin zihninde hoş bir izlenim bıraktı ve ilk görüşmemizde onun hakkında edindiğim olumlu görüşün beni doğrulaması için her türlü sebebim vardı. Bay Torrens çok beyefendi bir adamdır. Gelmeden önce külçe altınla ilgili kitabını bana göndermişti ve korkarım ki
konuşmanın büyük bir kısmı
onun ve benim kağıt para ve borsalar konusundaki
fikirlerim arasındaki farklılıklara ayrılmıştı. Bana göre
ikincisini doğru anlamıyor.
Külçe altın sorusuyla ilgili
eski ve şimdiki görüşlerinizin
tutarlılığı konusunda ısrar ettim ve ona bu konudaki
görüşleriniz
hakkındaki bilgisini nereden aldığını sordum. Dr. Crombie[104] ve sizin bu konuyu tartışmak için
özel olarak bir araya geldiğinizi ve ondan külçe altın fiyatındaki tüm etkileri
kağıt bolluğuna
bağladığınızı anladığını söyledi. O ve Mösyö Say,
konuşmada kendi görüşlerini desteklemeyi ve itirazlara cevap vermeyi zor buluyor--bu tür
tartışmaların
yazılı olarak yapılması gerektiğini söylüyor.... Cumartesi günü sizinle, Bay Whishaw'ın daveti üzerine Sinek Kralı'nda buluşacağım ve Pazar günü Bayan Malthus'un Bayan Ricardo ve beni ve şirketinizi akşam yemeğine davet etmenizi diliyorum. Eğer yapabilirseniz Bay Whishaw ve Bay Smyth'i sizinle buluşmaya davet edeceğim. Belki de Cumartesi veya Pazar sabahı benimle kahvaltı edersiniz.

Bana öyle geliyor ki, tablom mısırın göreli fiyatının onu üretmek için daha fazla emek gerektirmesinden dolayı yükseldiği tüm durumlara uygulanabilir ve talep ne kadar büyük olursa olsun, malların üretimi için daha az emek gerektirmesinden dolayı değer kaybetmediği sürece başka hiçbir koşulda bir artış olamaz. Ülkede bol sermaye olması durumunda mısırın göreli fiyatının, sermaye çok sınırlıyken olduğu kadar düşmesi olası değildir, ancak düşebilirse, karlar ve rant üzerinde aynı etkiler olur, çünkü bu yalnızca en iyi kalitedeki arazilerin ekili olduğunu gösterir. Bana katılıyorsun
eğer Adaya büyük bir zengin arazi parçası eklenirse
tablomda öngörülen durumu geri getireceği konusunda. Sonuç konusunda hemfikir olsak da
bunun nasıl sağlanacağı konusundaki görüşümüzde önemli ölçüde farklıyız. 'Fiyatlarda herhangi bir düşüş yaşanmadan önce sermayenin eski topraklardan ve imalathanelerden hızla uzaklaşacağını' düşünüyorsun--Sermayenin eski topraklardan imalathanelere gideceğini düşünüyorum, çünkü sadece belirli miktarda gıdaya ihtiyaç duyuluyor, bu miktar Adaya eklenen zengin topraklarda eski topraklarda kullanılandan çok daha az sermayeyle yetiştirilebilir ve sonuç olarak tüm fazlalık toplum için başka zevkler elde etmek üzere imalathanelere gidecekti[105]] ve topraktan elde edilen kâr toprak sahibinin kirası pahasına artacaktı, oysa daha ucuz mısır fiyatı tüm imalat sermayesinden elde edilen kârı artıracaktı. İtiraf ediyorum ki, koşullar altında mısırın göreceli değerinin, onu tedarik etme kolaylığından değil, imalatların değerindeki artıştan dolayı düşeceğini varsaymanız bana imkansız görünüyor. Mısırın, imalatların fiyatı artarken aynı fiyatta kalacağını varsayıyorsunuz, ben ise aksine, imalatların fiyatının neredeyse sabit kalacağını, mısırın fiyatının ise düşeceğini düşünüyorum. Bu, imalatlara daha fazla sermaye ve tarıma daha az sermaye harcanmasının doğal sonucu değil midir? Mısır fiyatındaki bir düşüşün, emtia fiyatlarında bir düşüşe yol açacağı görüşünü çok da tutarlı bir şekilde desteklemediniz mi? Eğer bunlar birbirini düşündüğünüz gibi etkiliyorsa, ancak ben buna katılmıyorum, mısırın fiyatı sabitken imalatlar nasıl fiyatta yükselebilir? Sizin ilkelerinize göre böyle bir etkinin imkansız olduğunu düşünürdüm.

Gerçekten sizin,
DAVID RICARDO.

XXXIII.

(Bath yakınlarındaki Claverton House'a hitaben.)

UPPER BROOK STREET, _27 Haziran 1815_.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,

İki üç gündür Tunbridge Wells'teyim ve bugün Londra'ya vardığımda, Wellington Dükü ve cesur ordusunun Bonaparte'a karşı elde ettiği büyük zaferin ardından Fransa'da gerçekleşen büyük olayları duyduğumda hoş bir şekilde şaşırdım. Bonaparte'ın tahttan indirilmesiyle birlikte barışa başka bir engel kalmamasını ve uzun bir süre boyunca harcadığımız kan ve hazinenin karşılığını en sonunda almamızı umuyorum. Şüphesiz ki bu uzun bir süre boyunca refah içinde olacağız. Bay Whitbread[106] ile birlikte, bu mücadelenin yürütülmesinde gösterdikleri enerji için bakanlara büyük bir teşekkür borçluyuz. Savaşa karar verdikten sonra, hazırlıkları en başından itibaren en büyük başarı umutlarını verecek ölçekteydi ve sonunda bir dizi önemsiz çaba yerine tek bir büyük çaba göstermenin akıllıca politikasını benimsemiş gibi görünüyoruz, her biri yarışmayı canlı tutmaya yetecek ve nihai hedefine en ufak bir ilerleme kaydedemeyecek. Omnium'un fiyatı üzerindeki etki beklenenden fazla olmadı. Yükselişten kar etmemiş olmanıza üzgünüm. Bana gelince, tüm hisse senetlerim var, yani tüm param [,]
hisse senetlerine yatırılmış durumda; ve bu, bir yükselişten beklediğim veya elde etmek istediğim en büyük avantaj. Krediden önemli ölçüde kazanç sağladım[107]; ilk olarak, bakanla [_sic_] sözleşmeden önce sattığım hisseleri çok daha düşük bir fiyata değiştirerek,
ikinci olarak, hisselerimin üzerine çıkıp almaya cesaret ettiğim kredinin o kısmında orta düzeyde bir kazanç elde ederek. Bu kısmı %3 ila %5 primle sattım ve bundan memnun olmak için her türlü sebebim var. Belki de hiçbir kredi Borsa için genel olarak daha karlı olmamıştır.

Şimdi eski konumuza biraz değinelim. Bana öyle geliyor ki, fiyatların yükselmesine neden olabilecek iki neden var, biri paranın değer kaybetmesi,
diğeri de üretmenin zorluğu. İkincisi hiçbir durumda bir toplum için
avantajlı olamaz. Her zaman refahın bir işaretidir ama asla
nedeni değildir. Paranın değer kaybetmesi yararlı olabilir, çünkü genellikle biriktirmeye meyilli olan sınıfı kayırır, ancak şunu söylemeliyim ki, mutluluğu azaltarak zenginliği artırdı, yalnızca emekçi sınıflar ve sabit gelirle yaşayanlar üzerinde büyük bir baskı oluşturarak avantajlıydı. Siz ve ben bu görüşe katılıyoruz, çünkü yüksek tahıl ve emek fiyatının 'sadece üretim zorluğundan kaynaklanmadığında' gözlemlenmemiş avantajları olduğuna ikna olduğunuzu söylüyorsunuz, bununla, üretim zorluğuyla birlikte yüksek fiyatlara böyle avantajların eşlik etmediğini ima ettiğinizi düşünüyorum. Ancak bu görüş, uzun zamandır desteklediğiniz görüşle biraz çelişiyor, çünkü bu ülkedeki yüksek tahıl ve emek fiyatının o dönemde bir avantaj olduğunu söylediniz, ancak bu yüksek fiyatın esas olarak üretim zorluğundan kaynaklandığı genel olarak kabul edilir. Çiftçiler ve dükkan sahipleri fiyatlarda ani ve genel bir düşüşten dolayı çok genel bir sıkıntı çekebilirler; ancak bunun bir ülkenin genel veya kalıcı refahını yargılamak için bir ölçüt olmayacağını düşünüyorum.

Şu anda içinde bulunduğum hesaplar korkarım beni Temmuz ayının sonuna kadar Londra'da tutacak. Sizi görmeden Bath'ı terk ederseniz çok pişman olurum. Bu yıl Gatcomb'da sizi ziyaret edeceğime tamamen güvenmiştim ve bunun gerçekleşeceğini umuyorum. Kesinlikle mümkün olan en erken günde Londra'dan ayrılacağım.

Amerika'daki emek fiyatı bana buğday fiyatına kıyasla çok yüksek görünüyor; ancak buğdayın takas edilebilir değerinin orada ne kadar düşük olduğunu ve bunun ne kadarının hayatın imal edilmiş ihtiyaçları ve konforları için verilmesi gerektiğini unutmamalıyız....

Her zaman içtenlikle,
DAVID RICARDO.

XXXIV.

GATCOMB PARK, _30 Temmuz 1815_.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,

Londra'daki son iki haftanın yorgunluğunu büyük bir sabırla taşıdım,
Gatcomb'a vardığımda Londra'ya dönmenizden önce birkaç gün sizinle birlikte olma
şansını elde edeceğimi umuyordum.
Beni terk ettikten sonraki gün Londra'ya seyahat edeceğinizi öğrenmek benim için büyük bir hayal kırıklığı oldu ve önümüzdeki
bir süre için sizden burada bir ziyaret alma ihtimalim çok düşük, çünkü sizin rahatınız veya eğiliminiz muhtemelen sizi gelecek yıl ülkenin farklı bir
bölgesine götürecektir. Wellington Dükü'nün zaferinin Avrupa'ya kalıcı bir huzur getirmesi dileğine içtenlikle katılıyorum.
Bunun mutlu bir etki yaratması için her türlü olasılık var ve son fırtınalı zamanların hem hükümdarlara hem de insanlara eğitim vermesini ve dünyayı hem anarşinin hem de tiranlığın ve despotizmin kötülüklerinden korumasını umuyorum.

David'in sağlıksızlığı onu Charterhouse'dan almamıza neden oldu....

Gloucestershire'daki komşum ve aynı isimdeki Doğu Hindistan Müdürü'nün kardeşi olan Bay Clerk, oğlu George'u Doğu Hindistan Koleji'ne gönderdi ve sizinle olan yakınlığımı bildiğinden, oğlu adına size yazmamı rica etti, böylece herhangi bir dostça tavsiyeye veya yardıma ihtiyacı olursa ona bunu verme nezaketini göstermiş olursunuz. Umarım [ben] babasının isteklerine uymanızı istemekte fazla özgürlük almıyorumdur.

Son zamanlarda aklımda olan iş dünyasındaki yoğun endişeler, siyasi ekonomiyle bağlantılı konuların tüm değerlendirmelerini neredeyse
silip süpürmüştü. Bu endişeler artık çözüldü, ancak buraya geldiğimden beri hesaplarımı düzenlemek ve dengelemek için bana aralıksız bir iş verdi. Ancak şimdi mısır, emek ve külçeye zevkle geri dönüyorum. Mısırın gerçekten yüksek bir fiyatı her zaman kötüdür; bu görüşe
siz de katılırsınız diye düşünüyorum, çünkü her zaman üretim zorluğundan kaynaklanır. Başka bir neden bilmiyorum ve üretim zorluğunun kendi başına arzu edilir olmamasını kabul ediyorsunuz. Bizim durumumuzda, mısırın yüksek külçe fiyatı, ekilecek toprağın çoraklığından kaynaklanmamaktadır, ancak her ne sebeple ortaya çıkmış olursa olsun, bence, aksi takdirde yapmamız gerekenden daha fazla sübvansiyon vermemizi sağlayamamıştır, çünkü sübvansiyonlar ve bizim için yapılan tüm hizmetler, İngiltere halkının toprağının ve emeğinin ürünüyle ödenmektedir. Hizmetleri yönetme gücümüz artarken, bu hizmetlerin ödendiği üretimlerimizin azaldığını söylemek kesinlikle apaçık bir çelişkidir. Bu ilke, tekelimiz veya üretiminde özel olanaklarımız olan birkaç emtia ile sınırlı olduğunda doğru olabilir, ancak genel bir önerme olarak bana en iyi yerleşik doktrinlerle çelişiyor gibi görünüyor. Amerika ile mısırda serbest ticarete izin verilseydi, fiyatların, göndermenin masraflarından ve
kârlarından daha fazla farklılık göstereceğini beklemezdim;--fiyatın bu kadar yüksek olmasına şaşırıyorum. Ücretlerin yüksek bir parasal fiyatının oldukça doğal olduğunu düşünüyorum.

Saygılarımla,
DAVID RICARDO.

XXXV.

GATCOMB PARK, _10 Eylül 1815_.

SEVGİLİ BEY,

Bu yıl olduğu gibi birbirimizi kaçırmamızdan daha talihsiz bir şey olamaz. Gelecek yıl kasabadan biraz daha erken ayrılmamıza engel olacağını sanmıyorum, o zaman sonunda Bayan Malthus'u ve sizi Gatcomb'da görmenin zevkini yaşayacağız.

Ülkemizin bu kesiminde genel olarak daha güzel bir mevsimin
hiç hatırlanmadığı söylenir. Kesinlikle eksik kaldığımız yağmur genellikle gece yağdı ve takip eden günler
güzeldi. Yağmurun tadını çıkarma isteği o kadar büyüktü ki, benimle birlikte kalan arkadaşlarımdan biriyle ya da diğerleriyle sürekli dışarı çıktım, ya ata bindim ya da yürüdüm, bu da zamanımı o kadar çok tüketti ki burada Londra'da olduğundan çok daha az okumaya ve çalışmaya ayıracak vaktim olduğunu fark ettim. Buraya gelmeden önce Bay Grenfell[108], Banka ve hükümetle her zaman yaptığı avantajlı pazarlıklar, ayrıca ulusal borcun yönetimi, bugüne kadar pullar için ödediği bileşim ve hükümetin Bankada bırakılan muazzam ortalama mevduatlar için aldığı tazminat konusunda çok sıcakkanlı. Ben de onun fikrindeyim ve hatta daha da ileri gidiyorum; Bankanın gereksiz bir kuruluş olduğunu, kamuya ait olan karlarla zenginleştiğini düşünüyorum. Kağıt para basımını yalnızca Devlete ait bir ayrıcalık olarak düşünmekten kendimi alamıyorum; Bunu bir tür senyoraj olarak görüyorum ve eğer para ilkeleri doğru bir şekilde anlaşılırsa, tüm bakanlık denetiminden bağımsız olarak, kağıt paranın tek ihraççıları olacak komisyon üyelerinin atanabileceğine ikna oldum. Bu sayede halk için iki ila üç milyonluk bir kar elde edilebilirken, aynı zamanda ülke genelinde birçok kötülüğün sebebi olan ülke bankalarının suistimallerinden korunabiliriz. Bu komisyon üyeleri ayrıca kamu borcunun yönetimini üstlenmeli ve tüm farklı kamu departmanlarına bankacı olarak hizmet vermelidir. Kamu mevduatlarının ortalaması olan on bir milyonu Hazine Bonolarına yatırabilirler ve bunun bir kısmı gerektiğinde satılabilir. Elbette bu (en azından tamamı) 1833'teki Banka Tüzüğü'nün sona ermesine kadar gerçekleştirilemezdi; ancak henüz uygulanmamış olsa da kabul edilebilecek önemli ilkelere gereken önemi vermek için asla erken değildir. Zaman zaman Parlamento'ya sunulan evraklara baktığımda, bankanın kârlarının
muazzam olduğunun açıkça kanıtlanabileceğini düşünüyorum. Sermayelerine neredeyse eşit bir hazineye sahip olduklarını düşünüyorum. Tüzükleri gereği kârlarının yıllık bir bölümünü yapmak ve hesaplarının beyanını mülk sahiplerine sunmakla yükümlüler; ancak tüm yasaları hiçe sayıyorlar gibi görünüyor. Bankaya yapılan her saldırıdan her zaman hoşlanırım ve [yeterince] cesaretim olsaydı buna katılırdım.

Son zamanlarda bu konu üzerinde düşünüyor olsam da, ham ürünler için yüksek fiyatların avantajları veya dezavantajları gibi eski konumuzla daha az ilgilenmiyorum. Bay Torrens'le bu kadar yüksek fiyatların emtia fiyatlarında bir artışla birlikte geldiği konusunda hemfikir olsaydım ve bu artışın yabancı ülkelerle olağan alışverişleri engellemeyeceğini düşünseydim, elbette sizinle bu kadar genel yüksek fiyatlarla belirli bir miktardaki emtia karşılığında daha fazla miktarda yabancı emtiaya hükmedeceğimiz konusunda hemfikir olurdum; ancak ilk olarak mısırın yükselmesi nedeniyle emtiaların yükseleceğini kabul edemem[109]; ve ikinci olarak, eğer yükselirlerse yabancılara önceden belirlenmiş fiyattan eşit miktarda satabileceğimiz çok az şey vardır; ve onlara daha az satarsak daha azını satın alabiliriz ve böylece genel ticaretimiz zarar görür. Düşük genel fiyatlarda büyük avantajlar görüyorum ancak yüksek fiyatlarda hiçbir avantaj göremiyorum. Bu konuda aynı fikirde olma olasılığımız düşük. Umarım gayretle çalışıyorsunuzdur ve yılın başlarında kaleminizden yeni bir şeyler göreceğiz. Biraz merakım var
yeni reklamı yapılan[110] bir broşürü görmek için, başlık sayfasında adınızın geçtiği.

Daima sizin,
DAVID RICARDO.

... Monsieur Say'ın [Catec]hisme d'Economie Politique'ini gördünüz mü?

Rahatsız edici tanımları yumuşatmış ama [silmemiştir].

NOT.--Ricardo ve J. B. Say arasındaki yazışmalar, ölümünden sonra yayınlanan
'Oeuvres Diverses' adlı eserinde verilmiştir.
(Guillaumin, 1848), Ch. Comte, Daire ve Horace Say'ın notlarıyla birlikte.
J. B. Say (1767 doğumlu) Huguenot kökenli bir Lyons tüccarının
oğluydu. Çocukken, kardeşi Horace ile birlikte Londra'ya iş öğrenmeye gönderildi. Burada, diğer şeylerin yanı sıra, Croydon'daki ev sahibinin, pencere vergisinden kaçınmak için evinin iki penceresinden birini inşa etmesiyle karşılaştı. İngiliz dili ve İngiliz gelenekleriyle tanıştıktan sonra 1789'da Fransa'ya döndü ve bir Hayat Sigortası Şirketinde çalışmaya başladı. Şirketin yöneticisi (Claviere) ona henüz Fransızcaya çevrilmemiş olan 'Ulusların Zenginliği'nin bir kopyasını ödünç verdi. Kitabın okunması, onu on yıl sonra Ricardo'nun yaptığı gibi, hayat boyu bir ekonomist yaptı. 1792'de devrimci orduda görev yaptıktan sonra, ticareti bırakıp gazeteciliğe yöneldi. Başlıca kitabı Le Traite de l'Economie Politique, 1803'te yayınlandı. Napolyon'u memnun edemeyecek kadar bağımsız olduğundan, yeni mesleğini bırakıp eski mesleğine geçmek zorunda kaldı; ve ticari seyahatleri onu sonunda Cenevre'ye getirdi, burada Necker, Madame de Stael ve Benjamin Constant ile tanıştı. Pamuk eğirmek için Fransa'ya (Auchy, Pas de Calais'e) geri döndü ve 1813'te orta düzeyde bir servetle emekli oldu. Barıştan sonra Hükümet tarafından İngiltere'nin ekonomik durumu hakkında rapor
vermesi için gönderildi. Ricardo, Bentham ve diğer ekonomistler tarafından içtenlikle karşılandı; ve Paris'e döndüğünde Conservatoire des
Arts et Metiers'deki dinleyicilerine Glasgow profesörlerinin onu Adam Smith'in kürsüsüne
oturttuklarını gururla anlattı. Aktif bir öğretim ve yazma hayatının ardından, 15 Kasım 1832'de Paris'te öldü.

Ricardo, 18 Ağustos 1815'te Gatcomb Park'tan ona, az önce gönderdiği 'Catechisme de l'Economie Politique'in (ilk baskısı) kopyası için teşekkür ederek yazar. Çalışması için onu çok övmesine rağmen, Say'ın henüz Değer'i Fayda'dan yeterince net bir şekilde ayırt etmediğini düşünür. Şüphesiz, bir
malzemenin
değeri olması için _yararlı_ olması gerekir, ancak değerinin tek ölçüsü, üretiminin _zorluğu_dur. 'En
zengin kişi, en çok değere sahip olan ve bunları karşılığında vererek, kendisinin ve diğer herkesin en çok arzu edilen ve düşük bir fiyata
sahip olunabilen şeyleri değil, üretilmesi
zor ve dolayısıyla
pahalı olan şeyleri elde edebilen kişidir. Bir adam arzularının ılımlılığıyla değil, sahip olduğu malların miktarıyla zengindir.' Say ayrıca, Ricardo'nun görüşüne göre, bazen bir üreticinin sermayesinin büyümesinin, paranın değerindeki değişimi hesaba katmazsak, parayla güvenli bir şekilde tahmin edilemeyeceğini unutmuştur. Ricardo şu sonuca varır: 'Siyasi ekonomi üzerine iyi eserleri okumaktan ve incelemekten aldığım zevk, sizi gördüğümden beri azalmadı. Kompozisyon yeteneğim olsaydı, tüm zamanımı daha fazla açıklamaya ihtiyaç duyduğunu düşündüğüm noktaların tartışılmasına ayırırdım.
Ancak, size gönderdiğim broşürü[111] yayınlamaya cesaret ettim ve Bay Malthus'a karşı, toprak kirası ve kar oranıyla ilgili olarak savunduğum doktrin hakkındaki fikrinizi bilmekten mutluluk duyarım. Bay Mill'den, bu ülkedeki birçok kişinin, görüşlerimi yeterince uzun açıklamadığım için beni anlamadığını öğrendim; ve beni
baştan ve daha uzun bir şekilde bunların bir açıklamasını yapmaya ikna etmeye çalışıyor; ancak bu girişimin
benim
güçlerimin ötesinde olduğundan korkuyorum.' (Oeuvres Diverses de Say, s. 409-11. Ricardo İngilizce yazmış, ancak bu ve diğer durumlarda editörler yalnızca Fransızcayı veriyor.)

Say'ın cevabı şu şekildedir (s. 411-13), 2 Aralık. , 1815: 'Biz
tüm zamanları, yani şu anki zamanın hücrelerini, ne kadar neşeli olursa olsun, sadece
insanların eğlenmek için yaptıkları
kutlamaları harcıyoruz.' Değer konusuna gelince, şunu söylemediğini söylüyor
Fayda, Değerin ölçüsüdür, ancak 'insanların bir şeye
bağladıkları değer, onda buldukları faydanın ölçüsüdür;' ayrıca Stoacı doktrini, 'ne kadar az ihtiyaç varsa, o kadar
büyük zenginlik'i savunmamış, sadece bir insanın istediği şeylerin (ne olursa olsun) pahalı yerine ucuz olması durumunda daha zengin olduğunu ve hiçbir maliyeti olmadan her şeye bol miktarda sahip olması durumunda en zengin kişi olacağını söylemişti. Ricardo'nun üreticinin sermayesinin büyümesiyle ilgili olarak haklı olduğunu kabul ediyor ve Ricardo'nun önerdiği niteliği bir sonraki baskısında sunacağına söz veriyor. Malthus ve Ricardo arasındaki anlaşmazlıkta taraf tutmayı zor buluyor çünkü kendi adına 'bir toprağın veya sermayenin kaynaklarını ortaya çıkaran adamın yeteneğini ve endüstriyel kapasitesini' kar sorunundan hariç tutamaz; yalnızca toprakta veya sermayede bulunan kar, açıklanan kaynaktan kaynaklanan karla karşılaştırıldığında ona önemsiz görünüyor. Ancak kendi fikrinde ısrar etmek için çok çekingen olduğunu ve Ricardo'nun daha büyük eserdeki tam açıklamalarını bekleyeceğini söylüyor. 'Gatcomb Park'taki güzel sığınağınızda siyasi ekonomi çalışmanız için ne kadar da kıskanıyorum! Orada geçirdiğim kısa anları ve sohbetinizin cazibesini asla unutamam.'

XXXVI.

SEVGİLİ BEY,

Üretim kolaylığından kastım sadece toprağın üretkenliği değil, aynı zamanda toprağın doğal verimliliğine katılan beceri, makine ve emektir. Bu nedenle, Otaheite'in[112] bol miktarda verimli araziye sahip olması nedeniyle kârların en yüksek oranda olması gerektiği, beceri ve emeği kısaltma araçlarının Avrupa'da Otaheite'in bu doğal avantajını fazlasıyla telafi edebileceği sonucu çıkmaz. Soru şudur: İngiltere'nin beceri ve sermayesinin bir kısmı Otaheite'te 100.000 çeyrek mısır üretmek için kullanılsaydı, bu sermayeyi kullanan kişiler aynı sermayeyi burada aynı amaç için kullansalardı elde edeceklerinden daha fazla kâr elde etmezler miydi ve oradaki rant buradakinden daha düşük olmaz mıydı? Her halükarda, aynı becerinin kullanıldığını varsayarak, belirli bir sermaye miktarıyla üretilen mısır miktarının orada buradakinden daha fazla olması gerektiğini kabul etmelisiniz, aksi takdirde toprağın verimliliğinin bir anlamı olmaz. Ayrıca, Otaheite'nin verimliliğine ve nüfusla karşılaştırıldığında, bol ürün oranına rağmen, rantın düşük olacağını da kabul etmelisiniz. Otaheite halkının şu anda topraklarına verdiği kusurlu tarımla, nüfusun tüm topraklarının ekilmesini ve dolayısıyla bir rant ödemelerini gerektirecek kadar kalabalık olabileceğini kolayca _düşünebiliyorum_; ancak yüz Avrupalının onlara sadece gelişmiş makinelerimizle ve çiftçilikte mükemmel becerilerle katılmasına izin verin ve bunun sonucu olarak, topraklarının dörtte üçünün bir süre onlar için tamamen işe yaramaz hale gelmesi olacaktır, çünkü bu çeyrek, tüm sakinlerin tüketebileceğinden daha fazla yiyecek üretebilir. Şimdi soruyorum, bir ülkenin topraklarının dörtte üçünün, kiralarda bir düşüşe neden olmadan, ekilebilir bir durumdan doğal bir duruma geçmesi mümkün müdür? Eğer toprak talebi daha azsa, kirası düşmez mi? Hayır derseniz, değerin arz ve talep arasındaki orana bağlı olduğu önermesinde hiçbir doğruluk payı yoktur. Şimdi İngiltere'nin benim hayal ettiğim Otaheite durumunda olduğunu varsayalım; ve aslında o durumda, topraklarının tamamı veya çoğu ekili; ve daha da ötesi, bizim için tamamen bilinmeyen, tarımdaki beceri ve makineleri bizimkinden çok daha üstün olan başka bir ülke olduğunu varsayalım. Bu kişilerden yüz tanesi sermayeleri, becerileri vb. ile aramıza katılsa, az önce belirttiğim sonuçlar aynı olmaz mıydı? Şimdi, makinelerdeki her iyileştirme, benim burada büyük ölçekte varsaydığımla tam olarak aynı ölçüde küçük ölçektedir; ve hala 'evrensel olarak toprak miktarı sınırlı olduğunda, üzerindeki üretim kolaylığı esas olarak ranta gidecektir ve bir ülkenin toprağı sekiz veya on yerine altmış kat verim sağlayacak kadar verimli olabilir ve buna rağmen stok kârları yalnızca yüzde altı ve emek ücretleri hem nominal hem de gerçek anlamda düşük olabilir' demeniz beni oldukça şaşırtıyor. Toprak, diğer her şey gibi, talebe orantılı olarak artar veya azalır; daha az miktarda toprakta aynı miktarda ürün yetiştirmenizi sağlayacak her iyileştirme veya aynı şey olan aynı miktarda toprakta daha fazla ürün yetiştirmeniz, toprak talebini artıramaz ve bu nedenle rantları yükseltemez.

Sanayi üretkenliği ile sermaye üretkenliği arasında önemli olduğunu düşündüğünüz ayrımı açıkça göremiyorum. Emeği azaltan her makine, sanayinin üretkenliğine katkıda bulunur, ancak aynı zamanda sermayenin üretkenliğine de katkıda bulunur. Makineli ve belirli bir sermayeli İngiltere, makinesiz aynı sermayeye sahip Otaheite'den daha fazla gerçek net ürün elde edecektir, ister üretimde ister toprağın ürününde olsun. Bunu yapacaktır çünkü aynı ürünü elde etmek için çok daha az eleman kullanacaktır. Sanayi daha üretkendir; sermaye de öyle. Bana öyle geliyor ki, biri diğerinin zorunlu bir sonucudur ve benim ileri sürdüğüm ve sizin mücadele ettiğiniz görüş, toplumun ilerlemesinde, beceri ve makinedeki tüm gelişmelerden bağımsız olarak, sanayi ürününün toprak söz konusu olduğunda sürekli olarak azaldığı ve sonuç olarak sermayenin daha az üretken hale geldiğidir. Bu ürün azalmasının, tüm toprak sahipleri için yararlı olduğu, ancak bunun, çiftçileri de dahil ettiğim üreticilerin pahasına olduğu, ilk olarak, ürettikleri malları tahıl için olduğundan daha az değiştirilebilir değere getirerek ve ikinci olarak, emek fiyatını artırarak üretim maliyetini artırarak olduğu. Bu mektubu, yarın birkaç günlüğüne gideceğim Londra'daki Postaneye koyacağım. Bağlantısız ve karışık bir üslupla, Bankanın kârları ve bir kağıt paranın ve sadece bir kağıt paranın avantajları hakkındaki görüşlerimi yazıyorum. Yayınlamayı düşünecek kadar
az memnun değilim. Hepsi bir
pamflet için çok az. Bay Grenfell, bence, Parlamento toplantısından önce Banka hakkında bir şeyler söylenmesi konusunda endişeli ve ben de bunu yetenekli birinin üstlenmesini istiyorum.

Basına hazırlanmaya başladığınızı duymaktan her zaman mutluluk duyarım; çünkü,
her zaman sizinle aynı fikirde olmasam da, yazılarınızın büyük ilgi duyduğum bir bilimin ilerlemesine katkıda bulunacağından eminim.
Bu kadar
önemli ölçüde
farklı olmamamız beni daha çok memnun ederdi. Eğer ben çok
teoriksem (ki gerçekten de öyle olduğuna inanıyorum), bence siz çok
pratiksiniz. Politik Ekonomide o kadar çok kombinasyon
ve o kadar çok işletme nedeni var ki, tüm
değişim nedenlerinin görüldüğünden ve etkilerinin gerektiği gibi
tahmin edildiğinden emin olmadıkça, belirli bir doktrini desteklemek için deneyime başvurmak büyük bir tehlikedir. Bay Whishaw ve Bay Warburton[113] bir süredir Bay Smith'in yanında. Ne yazık ki evden uzaktaydım
ve onları pek az gördüm. Dün Bay Whishaw ile yemek yedim; Bay Whishaw'ı bırakmaktan bahsetti. Smith hemen....

Saygılarımla,
DAVID RICARDO.

_7 Ekim 1815._

XXXVII.

[Tarih veya başlık yok, ancak öncekine eklenmiş.]

[_Ekim 1815?_]

SEVGİLİ BEY,

Essex'te 200 dönümlük bir çiftlikte fiilen kullanılan sermayenin hesabı önümde. Bu, dönüm başına yaklaşık 3433 L veya yaklaşık 17 L'ye denk gelir[114],
bunun 1100 L veya 1200 L'den fazlası, toprağın kendisinin ürünüyle aynı değer değişimine tabi olmayan türdendir, çünkü 2200 L, toprağa ekilen tohumların, emek için yapılan avansların, atların ve canlı hayvanların vb. değerlerinden oluşur. O zaman, toprağın ürününün para değeri _üretim kolaylığından_ düşerse, toprakta kullanılan sermayenin toplam para değerine göre daha büyük bir orana sahip olmaya devam etmelidir, çünkü dönüm başına ortalama üründe büyük bir artış olacakken, para değerindeki düşüş hem sermaye hem de ürün için ortak olacaktır ve bu nedenle kira, kâr ve ücretlerin aynı anda _gerçekten_ düşebileceği doğru olamaz.

Yüksek veya düşük ücretlerin karlar üzerindeki etkisi benim tarafımdan her zaman açıkça
fark edilmiştir:--nüfus, artan sermayenin
istihdam edebileceği orana kadar, ücretler yükselecek ve tüm
ürünün daha büyük bir kısmını emebilecektir. Fakat bu etki yalnızca
sermayenin artmasıyla gerçekleşecektir ve yeni
üretim tesisleriyle hiçbir ilgisi yoktur. Ücretler, bir günlük emeğin üreteceği bir malın miktarına bağlı değildir ve üretim kolaylığının, bir günlük emeğin 2 ölçü yerine 4 ölçü mısır, kumaş ve pamuk üretecek şekilde artırılmasının doğal sonucunun, 4 ölçü mısır, kumaş ve pamuğun 2 yerine yalnızca bir günlük emeğin fiyatı değerinde olacağı şeklinde olduğunu söylediğinizde tamamen yanıldığınızı düşünmekten kendimi alamıyorum. Bana öyle geliyor ki, bir günlük emekle 4 yerine 10 ölçü üretilebilseydi, ücretlerde hiçbir artış olmazdı, işçiye daha fazla mısır, kumaş veya pamuk verilmezdi, ancak artan ürünün bir kısmı sermaye olarak kullanılırsa, ücretlerdeki artış, yeni emek talebiyle orantılı olurdu ve üretilen mal miktarındaki artışla kesinlikle orantılı olmazdı. Bu artış
sadece stok sahibi tarafından yaşanacak ve eğer artan ürünün tamamını ailesiyle birlikte tüketirse, sermayesini artırmadan ücretler sabit kalacak ve üretim kolaylığının artmasından hiçbir şekilde etkilenmeyecektir.

Sizin şu önermenize katılmıyorum, yani, [']Sermayeyi karlı bir şekilde kullanmanın araçları, gerçek emek fiyatını artırmada böyle bir durumun gerekli etkisi nedeniyle, bol miktarda sermaye ve ürün ve sabit bir nüfusla asla bir arada var olamaz,' çünkü ücretlerin artışını hiçbir şekilde bol miktarda sermaye ve ürünün gerekli bir etkisi olarak görmüyorum, çünkü tahıl tedarikinde yeni olanaklarla birlikte olabilir ve o zaman ücretler artsa bile karları azaltmaz, sadece aksi halde olacağından daha düşük tutar. Geçen gece ele aldığımız durumda, her kadın kendi ayakkabısını yapsaydı, ayakkabıcılar tarafından ayakkabı yapımında kullanılan sermayenin bir kısmı başka şekilde kullanılırdı. Aynı emek, bu hanım ayakkabıcılar için arzu edilen diğer nesnelerin üretiminde de harcanacaktı, bu hanım ayakkabıcılar hem güç hem de emeklerini üretken bir şekilde kullanarak kendilerine tahakkuk edecek tasarruflardan bunları satın alma isteğine sahip olacaklardı. Sermaye birikiminin ortak etkileri ile aynı sermayeyi daha üretken bir şekilde kullanma arasında büyük bir fark vardır. Birincisi genellikle
en azından bir süre için ücretlerde artış ve karlarda düşüşle birlikte gelir,--ama
ikincisi herhangi bir
bu tür etki yaratmadan belirsiz bir süre boyunca var olabilir. Makinelerde büyük iyileştirmeler durumunda,--sermaye
diğer istihdamlar için serbest bırakılır ve aynı zamanda
bu istihdamlar için gerekli olan emek de serbest bırakılır,--böylece
ek işgücüne olan talep, iyileştirmenin sonucu olarak artan üretim daha fazla sermaye birikimine yol açmadığı sürece gerçekleşmez ve o zaman ücretler üzerindeki etki sermayenin birikimine atfedilir ve aynı
sermayenin daha iyi
kullanımına değil. Nüfus, birikim devam ederken durdurulursa, şüphesiz ki saydığınız etkiler ortaya çıkar, ancak bu, emek talebinin yeterli şekilde karşılanmamasından kaynaklanırdı; bu, birikimin o kadar güçlü bir şekilde işleyen etkisi olurdu ki, üretim kolaylığı tarafından ancak hafifçe kontrol edilebilirdi; ancak bu, hiçbir şekilde bu kolaylığın sonucu olmazdı. Kar oranının, sermayenin kıt veya bol arzına, onu karlı bir şekilde kullanma araçlarına göre bağlı olduğu doğrudur; ve bu araçlar, sizin de söylediğiniz gibi, arz ve talebin ortak ilkelerine göre, ya sermayenin azalmasıyla ya da sermayenin pazarının genişlemesiyle artacaktır. Bizim soruşturmamız aslında, pazarın genişlemesinin nedenlerinin ne olduğudur ve ben, en güçlü ve kalıcı olarak işleyen tek nedenin, gıdanın göreceli değerindeki azalma olduğunu düşünüyorum. Üretim gücüyle düzenlenen talebe saygı göstermek konusunda bana biraz taviz veriyor gibi görünüyorsunuz,--ama
hâlâ
talep ettiğim her şeyi vermekten çok uzaktasınız. Umarım bu ay
görüşürüz, ama henüz Londra'dan ayrılıp ayrılamayacağımı söyleyemem.

Saygılarımla,
D. RICARDO.

XXXVIII.

LONDRA, _17 Ekim 1815_.

SEVGİLİ BEY,

Bayan Ricardo ve ben, Bayan Malthus'un Gatcomb'da bizi ziyaret ettiğinizde size eşlik etmesinin engellenmesinden dolayı üzgünüz.

Ona ilçemizin güzelliklerinden bazılarını gösterebilseydik çok mutlu olurduk.
Geldiğinizde, belki de silahınızı da getirirsiniz. Ben kendim bir sporcu olmasam da,
etkimin emredebileceği en iyi sporu size sağlamaya çalışacağım.

Elyazmam'a verdiğiniz ilgi için size çok minnettarım.[115] Stil ve düzenlemedeki eksikliğin tamamen farkındayım; bunlar asla üstesinden gelemeyeceğim hatalar. Ancak, onu sizin karşılaştırdığınız[116] çok düşük standarda yükseltmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Daha fazla pratikle daha kötü yazmak affedilemez olurdu.

Metalleri dolaşımdan kaldırma planıma pek katılmayacağınızı bekliyordum; ancak itiraz ettiğiniz gerekçelerin yanıtlanabileceğini düşünüyorum ve o zaman itirazlarınızın ortadan kalkmasını umuyorum. Metalik bir dolaşım olmadan acil bir durumda Devletin ihtiyaçları için büyük miktarda külçe tedarik edemeyeceğimizden korkuyorsunuz. Ancak gerçek sizin aleyhinize, çünkü metaller dolaşımdan tamamen çıkarıldığında büyük miktarlarda tedarik ettik. Bu, tüm Yarımada Savaşı boyunca böyle oldu. Eğer benim sistemimde Banka, halkın taleplerini karşılamak için kasalarında daha az miktarda külçe bulundurabilseydi, itiraz haklı olurdu; ancak tek fark, bir durumda hazinelerinin tamamen basılmış altın ve gümüşten oluşması, diğerinde ise basılmamış metallerden oluşması olurdu; ancak her iki sistemde de, Banka banknotlarını talep üzerine öderse, altın ve gümüş daha değerli hale gelirse, para miktarı eşit şekilde azaltılmalıdır. Bu argüman, madeni paraya veya külçeye dönüştürülebilen bir paraya karşı kullanılabilir, ancak birine diğerinden daha fazla uygulanmaz. Bence sizinle birlikte, genel olarak gümüşün altından daha iyi bir standart olacağını düşünüyorum, özellikle de yalnızca kağıt kullanılırsa. Daha büyük hacmine karşı tüm itirazlar ortadan kalkacaktır.

Otaheite'den elde edilen karlarla ilgili örneğinizi yanlış anladığımı görüyorum; ancak aramızdaki fark hala çok ciddi. Sermayeye olan talebi azaltan herhangi bir nedenin karları düşüreceğini çok açık bir şekilde kabul ediyorum; ancak sermayeye olan talebi, ne kadar bol olursa olsun, uzun vadede azaltacak hiçbir neden olmadığını, ancak nispeten yüksek bir gıda ve emek fiyatının olduğunu iddia ediyorum; karlar, sermaye miktarının artmasıyla _mutlaka_ düşmez, çünkü sermayeye olan talep sonsuzdur ve nüfusun kendisiyle aynı yasayla yönetilir. Her ikisi de gıda fiyatındaki artış ve buna bağlı olarak emeğin değerindeki artışla kontrol edilir. Böyle bir artış olmasaydı, nüfusun ve sermayenin sınırsız bir şekilde artmasını ne engelleyebilirdi? Her durumda arz ve talep ilkesinin etkilerini kabul ediyorum; ancak bunda bana öyle geliyor ki, yiyecek ve ham ürün konusunda bir zorluk yoksa talep arzla aynı oranda artacaktır. Verimlilik, haklı olarak gözlemlediğiniz gibi, yüksek rantların özüdür; ve düşük rantlar, tahıl ne kadar kıt olursa olsun, kısırlığın zorunlu sonucudur. Ben de sizinle aynı fikirdeyim ki, 100.000 dönümle sınırlı bir ülkede, düşünülebilecek en zengin miktarın tamamı, ancak üretiminin en uç sınırlarına kadar nüfus ve sermaye ile donatılmış olsa bile, stok karları ve emek ücretleri, her ikisi de çok düşük olacaktır, ancak belirli bir sermayenin _rant dahil_ verdiği ürün miktarı %100 olabilir.; ancak şunu soruyorum, eğer bir mucizeyle o toprağın ürünü hemen iki katına çıkarılabilseydi, rantlar daha önceki kadar yüksek kalır mıydı, yoksa yükselebilir miydi? Biz, nihai değil, anlık etkilerden bahsediyoruz. Beceri ve makinedeki gelişmeler 1000 yıl sonra ev sahibine gidebilir, ancak 900 yıl sonra kiracıda kalır.

Saygılarımla,
DAVID RICARDO.

O kadar meşguldüm ve hala o kadar meşgulüm ki Gatcomb'a Cuma'ya kadar dönemem.

XXXIX.

LONDRA, _17 Ekim 1815_.

SEVGİLİ BEY,

Dün tarihli mektubunuzu almadan önce mektubum postaya verildi. Bana gönderdiğiniz paket sağ salim elime ulaştı. Bu konuda bu kadar çok sorun yaşadığınız için üzgünüm.

Bankayla ilgili görüşlerim tamamen geleceğe yöneliktir. Dolaşımdaki son banknot dönüşü, sanırım, ondan öncekilerden daha büyüktü. Londra'daki kağıt bende yok, ancak o zamanki banknot dolaşımının (1815) 28.000.000 veya daha fazla olduğunu düşünüyorum[117].

Ticaretin canlılığı veya durgunluğuyla ilgili raporları dinlemek tehlikelidir. Son çeyrekte gelirin alışılmadık şekilde üretken olduğuna inanıyorum, bu da ticaretin azaldığına dair bir gösterge değil. Satıcıların kaybının alıcıların kazancı olduğunu kabul ettiğiniz için, bana son zamanlarda gerçekleşen ham ürün düşüşüne çok fazla etki atfediyorsunuz gibi görünüyor. Fiyatlar düşük olduğu için üretimin engelleneceği sonucu çıkmaz. Bir ülke refahta büyük ilerlemeler kaydederken paranın değeri çok düşerse, fiyatlardaki düşüşe rağmen üretim teşvik edilmez mi? Nüfus sermayeden daha hızlı artarsa, arazide kârların artabileceğini inkar etmeye meyilli değilim; ancak bu, sınırlı bir süre için belirli bir ticarette kârların kısmi bir artışı olacak ve genel olarak ticarette kârların genel bir artışından çok farklı. Bu kabul, ilkemi etkilemiyor. Sonsuza dek seninim,
DAVID RICARDO.

Sana aynı gün içinde iki kez yazdığım için özür dilemeliyim.

XL. GATCOMB PARK, _24 Aralık 1815_.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,

Size bir zamanlar bana
sizi burada görme zevkine erişeceğime dair neredeyse kesinlik derecesinde umut verdiğiniz zamanın geldiğini hatırlatmak için yazıyorum; ve hatta sizi en son gördüğümde, eğer uygun olursa tatilinizin bir kısmını benimle geçirmeye
söz vermiştiniz.
Hava güzel ve sizi her zamanki gibi
görme arzum var. O zaman gelin ve tepelerimizin saf atmosferini içinize çekin ve ziyaretinizin şu anda dikkatinizi verebileceğiniz herhangi bir nesneyi geciktireceğinden korkmayın, çünkü istediğiniz kadar saat, kimsenin müdahalesi olmadan, yazmakta, incelemekte veya okumakta özgür olacaksınız.

Kayıp el yazmam[118] bulundu. Bay Mill yayımlanmasını öneriyor, ancak
bana bir giriş yazmamı ve onu bölümlere ayırmamı tavsiye ediyor. Neredeyse onu bir kenara atmaya karar vermiştim, ama yine üzerinde çalışmaya başladım ve onu beni memnun edecek bir şekle sokamayacak olsam da, sanırım onu ​​gördüğünüzden daha iyi; ve şu anda onu yayınlamaya cesaret edeceğim.

Geçen gün Banka Mahkemesi'ne gittim. Konuşmaya hiç niyetim yoktu; ama diğer tarafta çok kötü bir muhakeme ve sorudan tamamen sapma beni çağırdı ve beş veya on dakika boyunca önemli bir içsel heyecanla konuştum, ama bariz bir
hata yapmadım. Konuşmam, yazım gibi çok fazla sıkıştırılmış. Çok fazla zor konuyu okuyucuların çoğunluğunun anlayamayacağı kadar kısa bir alana sığdırmaya çok yatkınım. Chronicle'ın, benim ne düşündüğümü veya söylediğimi duyduğunu bildirdiğini görüyorum, ama ne hissettiğimi ne de söylediğimi bana yükledi. Külçe sorusuna atıflar yapıldı ve Banka müdürleri yozlaşmışsa, kağıt çıkarma güçleriyle en büyük kamu sıkıntısını yaratabilecekleri kehanetinde bulunulduğu söylendi; ancak böyle bir sıkıntı yaşanmamıştı. Cevap olarak, sistemin iyiliğinin sıkıntının yaşanmamış olmasıyla kanıtlanmadığını, konuşmacının sadece müdürlerin dürüstlüğüne iltifat ettiğini, mahkemede benden daha fazla katılmaya hazır kimsenin olmadığını, ancak müdürler yozlaşmışsa, yine de kötülük yapma gücüyle silahlandırıldıklarını düşündüm. Müdürlerin dürüstlüğüne olan güvenimi ilan etmeye hazır olsam da, sistemlerinin onaylayamadığım birçok kısmı vardı, vb. vb. Bu, Chronicle'daki rapordan çok farklı; ancak muhabirlerin mahkemeden son derece dikkatli bir şekilde dışlandığını anlıyorum. Umarım üniversitedeki işler sizin memnuniyetinize göre hallolmuştur ve son zamanlardaki tatsız
kargaşanın[119] sonucu gelecekte tekrarlanmaması için size biraz güvence verecektir.

Kitabınızın[120] yeni baskısı için tasarladığınız değişiklikleri ve
düzeltmeleri yazmayı tamamen bitirdiğiniz sonucuna vardım.
Sizi en son gördüğümde önemli ilerleme kaydettiğinizi düşünüyorum ve bu nedenle muhtemelen
baskıda olabilirsiniz.
Bir sonraki
nokta dikkatinizi çekecek? Çünkü M. Say'in dediği gibi,
umarım
ki
'çalışıp durursunuz' [_sic_]....

Daima sizinle,
DAVID RICARDO.

[Parça. Bu yıl içinde veya daha önce. XL. Mektup'a bakın]

[Size] yüzlerce kez anlatılan hikayemi tekrarlayarak sizi yormayacağıma dair güvence vererek başladım ve dört tarafı başka hiçbir şeyle
doldurmadığımı görmekten utanıyorum. Sizi görme zevkine eriştiğimde
üzerinde bazı açıklamalar yapacağım başka noktalar da var.
Eğer şehre gelirseniz,
Borsa'ya uğramak için bana bir iyilik yapar mısınız?
Tabii evim yolunuzdan çok uzakta değilse.
Brook Street'ten bir süreliğine ayrılmak üzere olduğum için
oraya uğramanızı tavsiye ederim. Bayan Ricardo ve tüm aile yarın sabah Ramsgate'e gidiyor ve o benim evde tek başıma kalmama izin
vermeyecek, bu yüzden Londra'ya gittiğimde çoğunlukla Bow'daki kardeşimle olacağım; arada sırada evde bir gece geçireceğim. İşlerim o kadar belirsiz ki önümüzdeki iki veya üç ayın ne kadarını deniz kenarında geçirebileceğimi hiç öngöremiyorum. Muhtemelen şehirde o kadar çok vakit geçireceğim ki beni Borsa'da
bulacaksınız.

En derin saygılarımla,
DAVID RICARDO.

XLI.

GATCOMB PARK, _2 Ocak 1816_.

SEVGİLİ BEY,

İki mektubunuz da bana ulaştı ve bu tatilde sizi Gatcomb'da görme zevkine
erişemeyeceğimi öğrendiğim için çok üzgünüm. Londra'dan, sizin tahmin ettiğiniz gibi, Banka Mahkemesi'nden sonraki gün ayrıldım. Oradayken sizinle tanışmış olsaydım kendimi şanslı sayardım. Brook Street'teki evim henüz bizi kabul edecek durumda değil; bu sezon da olmayacak, eğer duvarları kağıtsız ve boyasız olarak içeri girmeyi kabul etmezsek, bu koşullara razı olacağız. Ayın sonuna doğru yaşanabilir bir durumda olacağımız söylenecek, o zaman muhtemelen Gatcomb'dan ayrılacağız.

Burada bana eşlik etme zevkini yaşatmadığınız ve kitabım hakkında Murray ile konuşmak ve elimde olmayan bazı Parlamento belgelerine bakmak istediğim için, gelecek haftanın başında şehre bir seyahat yapmayı planlıyorum. Orada sizinle tanışma şansım olur mu sizce? Unutmayın, bir mektup beni her zaman Borsa'da bulur veya oradan takip eder[121].

Üniversite işleriyle bu kadar
çok
kesintiye uğramış olmanız ve yeni bölümlerinizde daha fazla ilerleme kaydedememiş olmanız son derece
tedirgin edici. Konuyla ilgili söyleyebileceğiniz herhangi bir şeyi kısaltmayı veya çıkarmayı gerekli gördüğünüzü düşünmenizden dolayı pişmanlık duyacağım, özellikle de buna karar verirseniz, aksi takdirde yayınlayabilmeniz için daha fazla zamana ihtiyaç duyulacaktır. Ödüller ve kısıtlamalar konusu son derece önemlidir ve bu konu hakkında halihazırdaki görüşlerinizi başka bir yerde belirtmediyseniz veya belirtmeyi düşünmüyorsanız, bu mevcut çalışmanın bir parçası olmalıdır[122]; ve yayında küçük bir gecikme olması çok önemli değildir.

Çalışmanızın sahip olduğum baskısı ilk baskıdır ve okuyalı yıllar oldu. Bana Tarım ve Üretim sistemleriyle ilgili bölümleri bazı değişiklikler yapmak amacıyla incelediğinizi yazdığınızda, bu bölümlere baktım ve bu konuda edindiğim görüşlerden çok farklı şeyler gördüm. Evinizde, sonraki bir baskıda özellikle itiraz ettiğim bazı pasajları değiştirdiğinizi fark ettim ve şu anda yazdığınız bölümlerde, sıklıkla tartıştığımız farkın yalnızca hafif bir izi varmış gibi göründü. Kitap hakkında sahip olduğum genel izlenim mükemmel. Doktrinler o kadar açık ve tatmin edici bir şekilde ortaya konulmuş ki, bende Adam Smith'in ünlü eserinin[123] yarattığından daha düşük bir ilgi uyandırdı. Size bahsettiğimi hatırlıyorum ve sanırım siz de sonraki baskılarda değiştirdiğinizi söylediniz, bazı yerlerde fakir vergilerinin dağıtılacak gıda miktarını artırmada hiçbir etkisi olmadığını savunduğunuzu düşündüm; fakir yasalarının talebi ve dolayısıyla arzı artıracağını kabul etmek zorunda olduğunuzu düşündüm. Bu kabul, kanıtlanması gereken büyük noktayı zayıflatmıyor. Karlar konusunda aramızdaki farka gelince, mektubunuzda bahsettiğiniz, bence bunu doğru bir şekilde ifade etmediniz. Benim fikrimin 'genel karların asla emeğe kıyasla
fiyatların genel düşüşünden değil, fiyatlara kıyasla
işgücünün genel artışından düştüğü' olduğunu söylüyorsunuz. 'Bunun benim önerim olduğunu kabul etmeyeceğim. Bence
tahıl ve emek değişken emtialardır ve diğer şeyler
ne yükselir ne de düşer, ancak üretim zorluğundan veya kolaylığından veya
paranın değerini özellikle etkileyen bir nedenden kaynaklanır ve bu nedenlerden kaynaklanan hiçbir fiyat değişikliği genel
kârları etkilemez,--her zaman hammaddenin ucuzluğunun bir etkisi olmasına izin verir....

Saygılarımla,
DAVID RICARDO.

XLII.

LONDRA, _10 Ocak 1816_.

SEVGİLİ BEY,

Dün şehre vardım ve mektubunuzu Borsa'da buldum.
Londra'dan yarın akşam mı yoksa
Pazartesi akşamı mı ayrılacağım çok belirsiz. Birçok nedenle eve dönmeyi arzuluyorum, ancak
geldiğim işi beklediğim kadar erken bitiremeyebilirim ve eğer yarın bitiremezsem, büyük olasılıkla
pazartesiye kadar beni alıkoyacaktır. Dolayısıyla, buluşup buluşmayacağımız hala belirsiz ve hareketlerimle ilgili olarak sizi nasıl bilgilendireceğimi tam olarak bilmiyorum. Ancak, yarın şehirden ayrılırsam Bay Murray'e haber vereceğim ve eğer Russell Meydanı civarındaysanız, 8 No'lu Montague Caddesi'ne (Bay Basevi'nin) haber göndererek, bunu kesinlikle bileceksiniz. Şehirde, Borsa'da, kardeşlerimden herhangi biri
sizi benim hakkımda bilgilendirecektir. Eğer gitmezsem, Cuma günü Bay Basevi'nin evinde benimle yemek yeme iyiliğini yapar mısınız? Akşam yemeği saati altı ve bana sizin onu arkadaşlığınızla birlikte
kayırmanızdan çok
memnun olacağını söylememi rica ediyor. Sizi Londra'da bulmayı ve kitabımın[124] şu anki hali hakkındaki fikrinizden yararlanmayı umuyordum, basılması için göndermeden önce. Şimdi bu avantajdan vazgeçmeliyim, çünkü onu Parlamento toplantısından önce çıkarmak istiyorum ve daha önce çok fazla acele etmenin rahatsızlığını
yaşadım.

Daha fakir bir araziyi
ekmek gerektiğinde emeğin parasal fiyatının artabileceğini, ancak gerçek fiyatın aynı anda düşebileceğini varsaymanın tutarsız olduğunu düşünemiyorum. Emeğin fiyatını etkileyen iki zıt neden var, biri ücretlerin harcandığı bazı şeylerin
artmış fiyatı, diğeri ise emekçinin
emeğe hükmetme gücüne sahip olacağı daha az keyif. Bunların birbirini dengeleyeceğini veya daha doğrusu ikincisinin geçerli olacağını düşünüyorsunuz; Ben ise tam tersine
ilk olanın etkileri bakımından en güçlü olanı olduğunu düşünüyorum. Sizi ikna etmek için
bir kitap yazmalıyım.

Bir sonraki baskınızı kısa kesmeyeceğinize sevindim.

Saygılarımla,
DAVID RICARDO.

NOT.--Bu mektupta bahsi geçen elyazması muhtemelen
'Ekonomik ve Güvenli Para Birimi' hakkındaki broşürdü ve iç kanıtlar
bunun Şubat 1816'dan önce basılmadığını gösteriyordu.
XL Mektup'tan anlaşıldığı üzere Ricardo, elyazmasını çoktan James Mill'e sunmuştu.
Mill'e yazılmış bir mektubun parçasında (Bain'in 'Mill'in Hayatı' adlı eserinde, s. 153'te alıntılanmıştır ve Ocak 1816 tarihlidir) şöyle yazar: 'Ek'te sekiz sayfa doldurun, bu çok mu fazla olur?' Profesör Bain bunun 'Siyasi Ekonomi ve Vergilendirme İlkeleri'ne (1817) atıfta bulunması gerektiğini düşünüyor. Ancak bu eserin bir Ek'i yok; ve 'Ekonomik ve Güvenli Para Birimi'ne (1816) atıfta bulunmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor,
ki bu bir tane içeriyor. 'Bay Grenfell tarafından İngiltere Bankası ile ilgili önerilen Kararlar' ve Bay Mellish tarafından önerilenler,
birlikte, orijinal baskıda o Ek'in yedi sayfasını kaplıyor; ve Ricardo, alıntılanan parçada muhtemelen, bu Kararların, eğer bunları basarsa, yaklaşık sekiz sayfayı dolduracağını söylüyordu,

XLIII.

LONDRA, _7 Şubat, 1816_.

SEVGİLİ BEY,

Dün, kalabalık ailemin tamamıyla birlikte şehre vardım. Brook Street'te
her koşulda
bekleyebileceğimiz kadar rahat bir şekilde yerleştik ve size
çok yakında yerleşeceğinizi umduğum
bir yatağımız olduğunu bildirmek için acele ediyorum.
King of Clubs'ta ayın hangi cumartesisinde buluştuğunuzu unuttum,
ama son buluşmanızdan bunun ikinci olduğu sonucuna vardım. Eğer öyleyse, muhtemelen yarın veya cuma günü şehirde olacaksınız, o zaman evimizde kalmanızı ve sayısız arkadaşınızın izin verdiği kadar bize eşlik etmenizi umuyorum.

Muhtemelen kitabımı bundan önce görmüşsünüzdür[125]. Şu anki haliyle okuyorum ve
kompozisyon gibi çok zor bir sanatta ilerleme kaydedemediğim için çok üzgünüm. Kaba düşüncelerimi kamuoyuna daha fazla
duyurmadan önce bunun üzerinde çalışmam gerektiğine inanıyorum.

Bankanın Hükümetle bir anlaşma yaptığı söyleniyor, ancak
bunun tam olarak ne olduğu bilinmiyor. Bankanın, faizsiz üç milyonluk krediyi sürdürmenin yanı sıra, Hükümete yüzde dörtten altı milyon avans vereceğinden bahsediyorlar. Ancak, yarın genel bir mülk sahipleri mahkemesi yapılacağından, yöneticilerin mülk sahiplerine anlaşmalarını onaylamaları için oylarını istemek üzere bir iletişimde bulunacakları için bu konuda uzun süre beklemeyeceğiz. Bunu, tasarrufları, karları veya kamu mevduatlarının miktarı hakkında herhangi bir bilgi vermeden isteyecekler. Bu, gülünç bir alay konusu ve sağduyumuza bir hakaret değil midir? Umarım, bilgi isteyebilecek veya en azından bir oylama talep edebilecek birkaç bağımsız mülk sahibi
olur ve bunun için yalnızca dokuz tanesi yeterlidir[126]. Şehirlilerin sefilliğine ve yöneticilerin faturaları iskonto etme güçlerinin sonucu olarak sahip oldukları büyük etkiye şaşırırsınız. Birçok mülk sahibinin oylamada, el kaldırmada oy kullanacaklarından çok farklı oy kullanacağına ikna oldum.

Eski konumuz hakkında fazla düşünmedim; zorluğum, onu başkalarının zihnine,
kendimle aynı düşünce zincirine düşmelerini sağlayacak şekilde sunmak.
Orijinal göreli veya takas edilebilir değer yasasına dair net bir fikir verme yolundaki engelleri
aşabilseydim, savaşın yarısını kazanmış olurdum....

Saygılarımla,
DAVID RICARDO.

XLIV.

[Bunun arkasında Malthus'un el yazısıyla yazılmış rakamlar ve kitap listeleri var.]

LONDRA, _23 Şubat 1816_.

SEVGİLİ BEY,

Size hatırlatmak isterim ki, gelecek ayın ilk cumartesisi yarın akşam, o gün veya ondan birkaç gün önce sizi Brook Street'te görmenin mutluluğunu yaşayacağımı umuyorum. Her zaman hizmetinizde bir yatağımız var ve Londra'yı ziyaret ettiğinizde konaklamanızı bizimle birlikte yapma kuralını değişmez kılmanızı dilerim.

Umarım yeni baskınızı başka bir cilde genişletmeye kararlısınızdır ve şu anda bu konuda büyük ilerleme kaydediyorsunuzdur. Siyasi ekonominin en zor ve belki de en önemli konusu olarak gördüğüm, yani bir ülkenin zenginlikteki ilerlemesi ve artan ürünün dağıtıldığı yasalar hakkındaki görüşlerinizin düzenli ve bağlantılı bir ifadesini görmek isterim.

Torrens'in Lord Liverpool'a Mektubunu gördünüz mü[127]? Bana göre kar ve kira konusundaki tüm görüşlerimi benimsemiş gibi görünüyor; ve birkaç gün önce kendisiyle yaptığım bir sohbette, yiyecek teminindeki zorluktan kaynaklanan emek fiyatının emtia fiyatlarını etkilemediği konusunda artık benimle aynı fikirde olduğunu açıkça belirtti. Bu konudaki önceki görüşünün hatalı olduğunu itiraf etti. Soruya ilişkin görüşümün lehindeki tüm argümanların açıkça ve yetenekli bir şekilde ifade edildiğini görmekten mutluluk duyarım. Torrens'in bunu üstlenip üstlenmediğine şaşırmam.

Son broşürümün satışı, değerini fazlasıyla aştı. Murray ikinci bir baskıyı basıyor[128]. Konunun kamuoyunun ilgisini çekeceğini hiç bilmiyordum, ancak Banka hazinesinin miktarı konusunda meraklı görünüyorlar. Avam Kamarası'nda Banka ile yapılan sözleşmelerin savunulması pek tatmin edici değildi; Avam Kamarası'nın dikkatini halkın Banka'nın faaliyetleriyle elde ettiği ve tasarruf ettiği şeye çekmeye çalıştılar; geri kalan her şeyin Banka'ya ait olduğunu düşünüyor gibiydiler.

Bakanlar Gelir Vergisi'ni[129] karşılayabilecek mi?

Saygılarımla,
DAVID RICARDO.

NOT.--Torrens, yukarıdaki öngörünün gerçekleşmesine en çok 1821'de 'Zenginlik Üretimi Üzerine Deneme' adlı eserinde yaklaşmıştır. Bu eser, 'Adam Smith'in ilkeleriyle gerçeğe uygun olabilecek daha yakın tarihli doktrinlerin çoğunu birleştiren ve bütünü tek bir mutabakatlı sistemde somutlaştıran genel bir siyasi ekonomi incelemesi' olarak duyurulmuştur. (Pref. s. v.) Ancak konuyu kendisi için yoğun bir şekilde düşünür; ve daha sonraki kitaplarının hepsinde çağdaşlarının hepsinden daha fazla Ricardo'yu övse de, ondan farklı olmak için sık sık fırsat bulur. Gerçekten de zaman zaman Ricardo'nun borç alan, kendisinin ise borç veren olduğunu iddia eder. Örneğin Ricardo, bir ulusun bir üretimde büyük bir avantaja sahipken diğerinde çok daha büyük bir avantaja sahip olduğu durumda, kendisini ikincisini üretmekle sınırlayacağı ve hatta ilkini ithal edeceği doktrini için ona borçludur (Ricardo, Works, s. 76, 77; bkz. Torrens, Essay on External Corn Trade, s. vii'ye Önsöz). Yine de doktrin her zaman mükemmel bir Ricardian olarak kabul edilmiştir (örneğin bkz. Cairnes, Leading Principles of Political Economy, Part III. b. i. s. 371 ve Logical Method, s. 81) ve örneğin XLVII. Mektup'tan Ricardo'nun döndüğünü tahmin etmemeliyiz. 'Zenginlik Üretimi'nin Önsözü, yirmi yıl içinde Ekonomistler arasında tüm temel ilkeler konusunda fikir birliği olacağı öngörüsüyle sona erer.

XLV.

LONDRA, _5 Mart 1816_.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,

Kamu gazeteleri size Hindistan Meclisi'ndeki dünkü oylamanın sonucunu bildirmişti; Bay Jackson'ın teklifi yirmi bir veya yirmi iki oyluk bir çoğunlukla kaybedildi. Bay Jackson, cevabında, en taraflı arkadaşlarınızın isteyebileceği her şeyi söyledi; ve aslında dünkü konuşmasının genel tonu, teklifini sunduğundan çok daha ılımlıydı. Bay Bosanquet'in[130] broşürünüzdeki[131] bazı pasajlar hakkındaki yorumları, sizi yanlış anlamış olabileceğini düşünmeme yol açıyor, çünkü müdürlere boş yazarlıklardan daha fazla genç adam atamalarını tavsiye etmenizin, başarısız adayların Hindistan'a gitme şanslarının kesin ve geri dönülmez bir şekilde ortadan kaldırılmasını amaçlamadığını düşünüyorum[132]. Sanırım, onların gelecek yılın ödüllerinden biri için tekrar yarışmacı olmalarına izin vermek niyetindeydiniz ve bu nedenle ihmallerinin cezasının, kesin bir kovulmadan ziyade, atanmalarında gecikme olacağını düşünüyorum. Bay Bosanquet bana, ikinci varsayımı tartışıyormuş gibi geldi. Bay Elphinstone[133] profesörlerden çok nazik ve çok güzel bir şekilde bahsetti; yine de, şu anda oluşturulmuş olan Kolejin en güçlü
muhalifi olduğunu ve cevap verebileceğimin en az olması gereken kişi olduğunu düşündüm. Konuşması kısaydı, ancak kullandığı dilin ılımlılığından, bence, önemli bir etki yarattı ve Bay Jackson'ın partisine büyük bir cesaret verdi. Umarım bu konu tekrar gündeme gelmez veya daha doğrusu, genç adamların yeterliliği ve tüm karışıklıkların olmaması, herkesin kuruma müdahale etme konusundaki uygunsuzluğunu giderir. Ziyaretimi ertelemek zorunda kaldığım için üzgünüm, ancak
Cumartesi günü sizinle olamayacağım[134].... Gloucestershire'a gidiyoruz, bu yüzden ziyaretimi daha uygun bir fırsata ertelemek zorundayım. Belki Londra'da Kulüpler Kralı'nın yanında olabilirsiniz. Öyleyse lütfen bize gelin. Matbaaya gitmeden önce broşürleriniz üzerindeki gözlemlerimi[135]
size göstermek istedim. Cuma günü sizi göremezsem, birkaç gün içinde onları arabayla göndereceğim. Bunlar çok
zayıf performansımdaki son makaleler olduğu için, matbaa muhtemelen
dönene kadar onları istemeyecektir[136]. Bunları okuduğunuzda, lütfen onları
gözlemlerinizle birlikte arabayla Brook Street'e gönderin....

Saygılarımla,
DAVID RICARDO.

XLVI.

LONDRA, _24 Nisan 1816_.

SEVGİLİ BEY,

Bayan Ricardo ve benim önümüzdeki hafta Londra'ya yapacağınız ziyarette Bayan Malthus ve sizin evinize misafir olmayı beklediğimizi hatırlatmak için henüz çok erken değil. Umarım haftanın başlarında olur ve her zamanki gibi eve dönmek için çok acele etmezsiniz. Pazartesi günü, kulüp toplantınızdan sonra, birkaç arkadaşınızdan ve benimkinden sizinle akşam yemeğinde buluşmalarını isteyeceğim ve belki de Pazar veya başka bir gün Warburton ve Mill bizimle bir aile yemeği yer. Bay Blake'ten 3 Mayıs Cuma günü kendisiyle akşam yemeği yemem için bir davet aldım ve o gün ona eşlik etmenizi umduğunu size bildirmeyi kendime görev edindim. Siz de bu düzenlemeye
uygun olacağınızı umuyorum.

Umarım zamanınızı benim harcadığımdan daha iyi kullanmışsınızdır ve elinizdeki farklı çalışmalarla hızla ilerliyorsunuzdur. Sizi gördüğümden beri hiçbir şey yapmadım çünkü
çok sık şehre gitmek zorunda kaldım ve bir iki gün izin aldıktan sonra tekrar işe başlamaya karşı büyük bir isteksizlik duyuyorum.
Kendimi
varsayımlarımla eğlendirmeye devam edebilirim ama
daha fazla ilerleyeceğimi sanmıyorum. Neredeyse aşılmaz engeller ilerlememe karşı çıkıyor ve
en basit ifadelerimde bile karmaşadan kaçınmanın en büyük zorluğunu buluyorum.

Torrens'in 'Sun'da Lauderdale Kontu'na yazdığı mektupları gördünüz mü?
Sanırım beş tane yayınlamış. Bunlar esas olarak para birimi konusuyla ilgili ve yaratıcı, ancak bence bazı çok
yanlış doktrinleri destekliyorlar. Onun adıyla imzalanmışlar.

Horner'ın kısıtlama tasarısının devamına karşı çıkacağını anlıyorum; savaşın sona ermesinden bu yana altın ve gümüşün değerindeki düşüşü artık inkar etmiyor. Bankanın madeni parayla ödemeleri yeniden başlatması için şu andan daha iyi bir fırsat olamaz. Gümüş aslında darphane fiyatının altında. Değişim şaşırtıcı [ve] çok beklenmedik bir şekilde gerçekleşti....

Saygılarımla,
DAVID RICARDO.

XLVII.

LONDRA, _28 Mayıs 1816_.

SEVGİLİ BEY,

Londra'dan ayrılırken söylediklerinizden, önümüzdeki cumartesi günü Kulüp'te olmamanız muhtemel. Eğer şehre ziyaretiniz ertesi salıya ertelenirse, hizmetinize sunacağımız bir yatağımız var--şu anda Gloucestershire'lı dostlarımız Bay ve Bayan Smith tarafından işgal ediliyor. Daha erken gelmeniz durumunda, umarım zamanınızın çoğunu bizimle geçirebilirsiniz. Kahvaltı saatimiz artık o kadar makul bir saatte ki, Londra'ya geldiğiniz ilk sabah o yemeği bizimle birlikte yiyeceğinizi ve
sonra sizi akşam yemeğinde ne sıklıkla göreceğimize karar vereceğinizi umuyorum.

Sanırım, son görüşmemizden bu yana resmi işlerle çok meşguldünüz, elinizdeki yazılarda fazla ilerleme kaydedemediniz.
Ancak, iyi düşünülmüş görüşlerinizin sonucunu zamanı geldiğinde kamuoyuna sunmaya hazır olmanızı umuyorum. Siyasi Ekonomi'nin yüklendiği bazı zorlukların ve çelişkilerin düzeltilmesi için size bakma hakkımız var[137].

Binbaşı Torrens bana önümüzdeki birkaç ay boyunca çok çalışacağını söyledi,
bu yüzden gelecek yıl kendisinden aynı konu hakkında bir kitap bekleyebiliriz. Bay Mill ve ben onu doğru inanca getirmek için tüm belagatimizi kullanmış olsak da, para ve değişim konusunda bazı sapkın görüşlere sahip olmaya devam ediyor. Ancak, değişim ilkelerine ilişkin görüşünü bulandıran belirsizliğin bir kısmını ortadan kaldırmayı başardık. Bence o, kar, kira vb. konulardaki _tüm_ özel görüşlerime tamamen bağlı, bu yüzden Siyasi Ekonomi konusunda sizin veya onun otoritesinin onayı olmayan hiçbir ilkeye sahip olmadığımı söyleyebilirim, bu da görüşlerimi kamuoyuna bildirme görevimde ısrar etmemi çok daha az önemli hale getiriyor. Bu ilkeler, benim desteklemeye çalışabileceğimden çok daha yetenekli bir şekilde
sizin veya onun tarafından desteklenecektir.
Çalışmalarım iki aydır tamamen durdu; kırsalın sessiz ve sakin ortamında tekrar başlayıp başlamayacağım çok şüpheli.
Kibrim, tembel alışkanlıklarımın şımartılmasına sürekli olarak kendini sunan ayartmayı ortadan kaldırmak için yeterli teşviki alamadı.

Güzel hava tatiliniz için uygun bir zamanda geldi. Sanırım
seyahatlerinize çok gecikmeden başlayacaksınız. Umarım eve dönmeden önce
Gatcomb'da buluşuruz.

İnanın bana,
Her zaman gerçekten sizin,
DAVID RICARDO.

XLVIII.

GATCOMB PARK, _9 Ağustos 1816_.

SEVGİLİ BEY,

Teknemle ilgili gösterdiğiniz ilgi için size minnettarım....
Bayan Malthus ve Bayan Eckersall'ın Easton Grey ve Gatcomb'a yaptıkları geziden memnun olmalarına sevindim. Eğer siz bu kadar aceleyle son vermeseydiniz, onlar ve siz ziyaretinizin hoş olduğuna beni daha çok ikna ederdiniz. Easton Grey'deki arkadaşlarımız Bay Binda eşliğinde birkaç gün bizimle kalıyorlar. Bay Warburton'ın onlara katılmasını bekliyorduk, ancak yolculuğunu birkaç gün ertelemek için bize yazdı.... İtalya'ya yapacağı yolculuk fikrinden memnun görünüyor, ancak geri dönen Bayan Austin karşılaştığı
hoş olmayan şeyleri en güçlü şekilde yansıtmakta başarısız olmadı. Sanırım çok iyi bir gezgin ve kızım da her zaman
tanıştığım en kötü kişiydi.

Smith'ler Pazartesi günü Easton Grey'den Londra'ya doğru yola çıkıyor. Sanırım Bay Whishaw ile Hollanda'ya gittiklerini duymuşsunuzdur. Eminim ki gezilerinden çok memnun kalacaklardır. Her zaman bir yolculuğa çıkarlar, tıpkı hayat boyunca seyahat ettiklerini düşündüğüm gibi, memnun olma eğilimiyle. Her şeye olumlu bir
ortamdan bakarlar ve karşılaştıkları her nesnenin kusurlarını gözetlemek için istekli değillerdir.

Eğer bu kelimelerle ücretlerin artışını veya düşüşünü kastediyorsanız, 'stok kâr oranının esas olarak stok talebi ve arzına kıyasla emek talebi ve arzına bağlı olduğu' konusunda sizinle aynı fikirde olmakta zorluk çekmiyorum. Benim de aynı önerim bu. Şimdi, eğer emek artarsa, hangi sebepten olursa olsun, kârlar düşecektir; ancak emek ücretlerini artıran iki sebep vardır: Birincisi, emekçilere olan talebin arza oranla büyük olması, diğeri ise emekçinin yiyecek ve ihtiyaçlarının üretiminin zor olması veya bunları üretmek için çok fazla emek gerektirmesidir. Konu üzerinde ne kadar çok düşünürsem, ikinci nedenin sürekli bir
işleyişe sahip olduğuna o kadar çok ikna oluyorum. Aynı emek miktarıyla elde edilen tüm ek ürünün onu üreten emekçilerin payına düşmesi çok nadirdir; ancak düşerse, yine de kar oranının düşeceğini iddia ederim çünkü mısır fiyatı böyle artan bir üretim kolaylığıyla düşecektir; sermaye topraktan çekilir, kiralar düşer ve karlar artar. Bahsettiğiniz nedenler Polonya ve Amerika'da da işleyebilir; bunu asla inkar etmedim. Emek ve sermaye arasındaki oran
şüphesiz karları etkileyecektir, çünkü ücretleri etkileyecektir; ancak kar konusunun ele alınmasındaki tek unsur bu değildir; ücretleri etkileyen başka nedenler de vardır. Fiyatı artıran talebin genel olup olamayacağı, kıymetli metallerin diğer emtialar kadar hızlı bir şekilde
tedarik edilip edilemeyeceğine bağlı olmalıdır. Emek tasarrufları veya kazanımları tüm emtialarla aynı oranda takas edilirse ve talep de bu oranda artarsa, herhangi bir emtianın neden yükselmesi gerektiğini göremiyorum; ancak kumaş veya altın talebi arzdan daha fazla veya daha az olursa, takas edilebilir değerlerinde yükselebilir veya düşebilirler. Yani, piyasa değerleri yükselebilir veya düşebilir; ancak doğal değerleri muhtemelen çok az değişime uğrayacaktır ve bu nedenle bir süre sonra normal oranlarında takas edileceklerdir. Piyasaya atılan yeni bir değer her zaman belirli miktarda satış ve satın alma olduğunu varsayar; bu değerin hiçbir kısmı değerli metallerden oluşmuyorsa, tüm emtiaların nasıl yükselebileceğini göremiyorum. Bazılarının yükselmesini ve bazılarının düşmesini beklerim, ancak genel eğilim daha çok ikinci yönde olacaktır.

Her zaman içtenlikle,
DAVID RICARDO.

....

XLIX.

GATCOMB PARK, _5 Ekim 1816_.

SEVGİLİ BEY,

Kötü havaya rağmen eğlenmekten geri kalmadım, çünkü
Cheltenham, Malvern ve Worcester'a ve son olarak Bath'a gittim.
Elbette devam eden yağmurlar, normalde olacağından daha az keyifli hale getiriyor, ancak içeride eğlenmekten
kaçmadığım için,
hava güzelken yürüyüşlerimi yapmayı ve yağmurun yeniden başlamasıyla
kütüphaneme dönmeyi başarıyorum....

Umarım ek kitabınız yakında eski eserinizin yeni baskısını takip eder[138].
Kira, kâr ve ücretlerin ilerlemesi ve bunların yiyecek tedarikinin artan zorluğundan, sermayenin artmasından ve makinelerin
gelişmesinden nasıl etkilendiğine dair olgunlaşmış görüşlerinizi bağlantılı bir biçimde görmekten mutluluk duyarım. Korkarım ki bu konularda anlaşamayacağız ve farklı görüşlerimizi kamuoyuna adil bir şekilde sunabilirsek çok mutlu olurum, böylece bu konuyu ele almak için yetenekli kafalar işe dahil olabiliriz [_sic_][139]. Ancak, bu konuda pek umudum yok, çünkü teorimin doğruluğunu güçlü bir şekilde hissetsem de bunu açıkça ifade etmekte başarılı olamıyorum. Fiyat ve değer sorunu yüzünden çok fazla engellendim, bu noktalardaki önceki fikirlerim doğru değil. Mevcut görüşüm de aynı şekilde hatalı olabilir, çünkü tüm önyargılı görüşlerimle çelişen sonuçlara yol açıyor. Sadece kendi tatminim için bile olsa, teorime tutarlı bir biçim verene kadar çalışmaya devam edeceğim.

Bazen nüfusun mucizevi bir şekilde durdurulması durumunda, en verimli topraklar ekilmeden kalırken, kârların hala devam eden bir sermaye artışı varsayımına dayanacağını kabul ettiğimi düşündüğünü söylüyorsun. Şimdi kabul ediyorum. Karların ücretlere bağlı olduğunu düşünüyorum, ücretler
emek talebine ve arzına ve
ücretlerin harcandığı temel ihtiyaçların maliyetine bağlıdır. Bu iki neden aynı anda, aynı yönde veya zıt yönde karlar üzerinde etkili olabilir. Ücretlerin, gıda arzı söz konusu olduğunda sabit kalma eğiliminde olacağını, ancak arz aynı kalırken, emek talebinin artması sonucu yükselme eğiliminde olacağını
koyduğunuz durumda. Bu gibi
koşullar altında karlar elbette düşecektir. Ancak, bunun olağanüstü bir durum olduğunu ve olayların olağan akışının dışında olduğunu kabul etmelisiniz, çünkü toplumumuzdaki nüfusun artış eğilimi, sermayenin artış eğilimine eşitten daha fazladır. Önümüzdeki Perşembe veya Cuma günü Londra'da olacağım... Aynı anda
şanslı bir kaza sizi şehre götürürse çok mutlu olurum. Eğer öyleyse,
sizi nerede bulacağımı bana bildirin; Borsa'ya yönlendirilen bir hat beni kesinlikle bulacaktır. Ocak veya Şubat'a kadar ülkeyi terk etmeyeceğiz. Noel tatilinizde gelip Gatcomb'u biraz daha görmenizi dilerim....

Her zaman sizin,
DAVID RICARDO.

L.

BOW, MIDDLESEX, _11 Ekim 1816_.

SEVGİLİ BEY,

Bu sabah Londra'ya vardım ve nazik mektubunuzu buldum, hemen cevaplamalıydım, aksi takdirde nazik davetinizi beklediğiniz zamandan önce kabul edip etmediğimi bilemezsiniz. Gerçek şu ki haftanın gününü unuttum ve eve dönene kadar Cumartesi'ye çok yaklaştığımızı fark etmedim. Bayan Malthus'tan ve sizin nezaketinizden yararlanamayacağım için çok üzgünüm, çünkü Gatcomb'a dönene kadar şehri terk etmemi engelleyecek işlerim var.

Üretim kolaylığının hiçbir koşulda kârların düşmeyeceğini söylediğimi sanıyorsanız beni yanlış anlıyorsunuz. Benim söylediğim şey, ücretler düştüğünde karların artacağı ve ücretlerin düşmesinin başlıca nedenlerinden birinin ucuz gıda ve temel ihtiyaçlar olduğu için, üretim kolaylığı veya ucuz gıda ve temel ihtiyaçlar ile karların artması _muhtemeldir_. Belirli sayıda insanın emeğinin kira ödemeyen bir arazide 1000 çeyrek mısır yerine 1100 mısır ürettiği ve bunun sonucunda da çeyrek başına 5 L'den 4 L'ye 10_şilin düştüğü anda, emek parası ve tahıl ücretleri _artabilir_, çünkü sermaye çok hızlı bir oranda ve emekçiler yavaş bir oranda _artmış_ olabilir, bu durumda karlar düşecek ve artmayacaktır. Daha yüksek para ücretlerinin ve temel ihtiyaçların daha düşük bir fiyatının olduğu bu çok özel koşullar altında, emek ücretleri alışılmadık bir durumda olacak ve karlar faydayı hissettiğinde kısa süre sonra eski standarda geri dönecektir. İddia ettiğim tek şey, kârların ücretlere, genel koşullar altında ücretlerin gıda ve temel ihtiyaç maddelerinin fiyatına ve gıda ve temel ihtiyaç maddelerinin fiyatının son ekilen toprağın verimliliğine bağlı olduğudur. Her durumda, kiranın iyi arazinin arzına kıyasla talebe ve ücretlerin de işgücü arzına kıyasla talebe bağlı olacağı doğrudur, eğer temel ihtiyaç maddelerinin fiyatının işgücünün talebini ve arzını etkilediği kabul edilirse.

Kârların sermayenin arzına kıyasla talebe bağlı olduğu ifadesini tam olarak anlamıyorum. Tam olarak eşit sermayelerin olduğu, ücretlerin de eşit olduğu ve nüfusun tam olarak aynı olduğu iki ülke hakkında ne söylerdiniz? Her ikisinde de talep sermayenin arzına kıyasla aynı olur muydu? Eğer öyle derseniz, kâr oranlarının, topraklarının tam olarak aynı verimlilik derecesine sahip olması dışında herhangi bir varsayım altında aynı olup olmayacağını soruyorum? Bana göre, olağan ve normal kar oranının birinde %20, diğerinde ise sadece %15 olması veya başka oranlarda olması oldukça olası görünüyor.... İnanın bana,
Daima sizin,
DAVID RICARDO.

LI.

LONDRA, _14 Ekim 1816_.

SEVGİLİ BEYİM,

Londra'daki kalışım önümüzdeki Cuma gününden sonra uzun sürmeyecek. Umarım
daha önce gelmeniz sizin için uygun olur. Perşembe günü
boşa çıkacağım ve sizinle Londra'da sizin için en uygun
olan herhangi bir yerde buluşacağım, tabii ki Bow'daki kardeşimin evinde benimle akşam yemeği yemezseniz. Evi
küçük ve korkarım ki, şimdi onunla birlikteyken, sunabileceği yedek bir yatağı
yok ve geceleyin bu kadar uzağa seyahat etmek istemeyebilirsiniz. Öyleyse, şehirde buluşalım ve akşam yemeğimizi orada yiyelim.

Anladığım kadarıyla, emekçilerin parasal ücretleri genellikle
üretim kolaylığına göre düzenleniyor. Bol miktarda üretimle birlikte, toplamın daha az bir oranının toprak sahiplerine verileceğini ve
diğer iki sınıfa, kapitalistlere ve işçilere daha fazla kalacağını düşünüyorum; ancak
bu artan miktarın daha büyük bir oranı
kapitalistlere ve daha az bir oranı
işçilere verilecektir. Şimdi, sizin
gerçek emek
ücretleri[140] (ama bence yanlış bir terim) dediğiniz şey artacak olsa da, para
ücretleri düşecektir. Ancak bu
kârlar için geçerli olmayacaktır; sizin gerçek
ücretler dediğiniz şey artacaktır, ancak
para
ücretleri de artacaktır. O zaman varsaydığım koşullar altında,
para
ücretleri düşse bile
kâr oranı artacaktır. Aramızdaki
fark şudur. Ben diyorum ki, üretimin her kolaylığı veya
zorluğuyla, ihtiyaç maddelerinin miktarı, yani kârlar ve ücretler arasında
bölünecek olan, her birine farklı oranlar verilecektir ve para bu oranları doğru bir şekilde gösterecektir. Bana
karların ürünün
bölünmesine bağlı olmadığını ve para ücretlerinin üretim kolaylığıyla birlikte düşebileceği kadar artabileceğini
düşündüğünü düşünüyorsunuz.

Gerçek soruyu adil bir şekilde dile getiriyorsunuz; 'Tüm farklı üretkenlik derecelerinde
kâr oranını belirleyen ana neden nedir?' Bana göre, 'sermayenin emeğe oranıdır' diye cevapladığınızda soruyu çözmüş gibi görünmüyorsunuz. Kârların düşük olduğu ve ürünün büyük bir kısmının toprak sahiplerine kira olarak ödendiği zengin bir ülkede, emeğin sermayeye oranı en büyük olacaktır, ancak teorinize göre en az olmalıdır. Emeğin yüksek olduğu bir ülkede bir üreticinin, ücretlerin düşük olduğu bir ülkede yapacağından daha fazla sermaye kullanarak aynı malları üreteceğini ve kârların da düşük olacağını inkar etmeyeceğinizi düşünüyorum; yani, sermayenin emeğe büyük oranda oranının olduğu yerlerde kârlar yüksektir ve emeğin sermayeye büyük oranda oranının olduğu yerlerde düşüktür. Borsa'nın gürültüsünün ortasında yazıyorum ve her zamankinden daha anlaşılmaz olmaktan çok korkuyorum.

Her zaman sizinle,
DAVID RICARDO.

LII.

GATCOMB PARK, _3 Ocak 1817_.

SEVGİLİ BEY,

Sizi görme zevkine erişeli uzun zaman oldu, bu süre zarfında sizden haber alamadığım için sık sık yazmayı düşündüm;
ama doğal tembelliğim galip geldi ve şimdiye kadar erteledim. Bu tatilde komşu ilçede olabileceğinize dair biraz umudum vardı, bu durumda sizi burada kısa bir süre geçirmeye ikna etmeyi
umardım; ama Bay Smith'i ziyaret eden Bay Binda'dan sizinle Holland House'da buluştuğunu ve evinizden çok uzağa gitmenizin olası olmadığını öğrendim. Daha önce genç komşumuz George Clerk'e sizin hakkınızda soru sormuştum; ancak o bana sadece
iyi olduğunuzu söyleyebildi; sizin planladığınız hareketler hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kamu gazetelerindeki bir ilandan, Kolejiniz hakkında yazmakla meşgul olduğunuzu anlıyorum[141], ki bundan üzüntü duyuyorum, çünkü bu görevin sizin için pek de hoş olmadığına inanıyorum ve daha çok ilginizi çektiğini düşündüğüm diğer çalışmalara devam etmenizi engellemiş olabilir. Kolejde kusurlu olduğunu düşündüğünüz her şeyin
düzeltildiğini ve yalnızca olağan dikkat rutininizi gerektirecek şekilde yerleştirildiğini duymaktan memnuniyet duyarım.

Tanıştığımızdan beri, sık sık tartıştığımız konularla ilgili düşüncelerimi kağıda dökmekle ara sıra meşgul oldum.
Kompozisyon zorluklarından kaynaklanan olağan engellerle karşılaştım;
ama aklımda yüzen her şeyi kağıda dökene kadar kararlılıkla devam ettim.
Şimdiki ve geçmiş görüşlerim arasında biraz farklılık olan birkaç nokta var;
ama bunlar üzerinde anlaşamayacağımız şeyler değil. MS'imi
yazmayı başaracağımı umuyorum. bir şekilde, ki buna bağlı olarak
halkın önüne çıkıp çıkmayacağım. Şimdiye kadar yaptığım şey, başkalarının görüşlerini çürütme girişiminden ziyade kendi görüşlerimi ifade etmekti. Ancak son zamanlarda, Adam Smith, Say ve Buchanan'a göz attım ve eserlerinde
doğru olduğunu düşündüğüm ilkelere aykırı pasajlar gördüm
bunları fark ettim ve belki de bunları bir yorumun konusu yapacağım.

Doktrinlerime onay vermenizin tatminini yaşayamayacağımdan korkuyorum, özellikle de ham ürün vergileriyle ilgili eski görüşlerime geri döndüğüm için. Bu konuda ne doğru olursa olsun, Adam Smith kesinlikle yanılıyor, çünkü kitabında birbiriyle tutarsız çeşitli pasajlar var.

Umarım yakında buluşuruz ve bu zor konulardan bazılarındaki tartışmalarımızı yenileriz. Önümüzdeki cuma günü Londra'da olacağım ve iş veya eğilim sizi Londra'ya çeker çekmez Brook Street'te tutuklumuz olarak sizi görmeyi umuyorum.

Yoksulların rahatlatılması için son zamanlarda benimsenen önlemler hakkındaki fikrinizi duymak istiyorum[142]. Yoksulları istihdam etmek amacıyla fon toplamanın çok etkili bir rahatlama yöntemi olduğunu düşünenlerden değilim, çünkü bu fonları toplum için en az onlar kadar üretken olabilecek diğer istihdamlardan
aktarıyor. Örneğin, yollarda yoksulları istihdam eden başkentin o kısmı, bir yerlerde insanları istihdam etmekten geri kalamaz ve her müdahalenin
zararlı olduğuna inanıyorum....

İnanın bana,
Her zaman sizin,
DAVID RICARDO.

LIII.

UPPER BROOK STREET, LONDRA, _24 Ocak, 1817_.

SEVGİLİ BEY,

Broşürünüzü[143] büyük bir zevkle okudum ve Hindistan İmparatorluğumuzun karmaşık işlerini yönetmeye mahkum gençlerin eğitimi için bir okul yerine bir kolej kurulmasını destekleyen argümanlarınızdan çok
memnun oldum. Kolejden gönderilen gençlerin lehine Hindistan'dan gelen tanıklıklar, Kolej kurulmadan önce Hindistan'a gidenlerle karşılaştırıldığında
sizi çok güçlü kılıyor ve rakipleriniz tarafından yanıtlanmamış gibi görünüyor. Gazetelerden bu konudaki tartışmanın 6 Şubat'ta Hindistan Evi'nde yeniden başlayacağını gözlemliyorum, o zaman Londra'da olacağınız sonucuna varıyorum. Eğer öyleyse, evimi karargahınız yapmanızı umuyorum. Bay Murray, kitabınızın kopyalarını, kendisine bahsetmemi istediğiniz beyefendilere göndereceğine söz verdi. Bana öyle geliyor ki,
sık sık tartıştığımız konulardaki görüş ayrılığımızın en büyük nedenlerinden biri, sizin aklınızda her zaman belirli değişikliklerin ani ve geçici etkilerinin olması,
ben ise bu ani ve geçici etkileri tamamen bir kenara bırakıp,
tüm dikkatimi bunların sonucunda ortaya çıkacak kalıcı duruma vermem. Belki de siz bu geçici etkileri fazla abartıyorsunuz,
ben ise onları küçümsemeye fazlasıyla meyilliyim. Konuyu doğru bir şekilde ele almak için, bunlar dikkatlice ayırt edilmeli ve belirtilmeli ve
her birine gereken etkiler atfedilmelidir.

Kira ve tahıl hakkındaki son üç broşürünüzü tekrar okudum ve
dilde bir miktar belirsizlik olduğunu düşünmeden edemiyorum.
[_sic_], 'ham ürünün yüksek fiyatı' kelimesi, okuyucunuzda sizin kastettiğinizden farklı bir izlenim yaratmak için hesaplanmış. Bana göre, yüksek fiyatın birinci ve üçüncü nedenleri birbirleriyle doğrudan çelişiyor. Birincisi toprağın verimliliği, üçüncüsü ise verimli toprağın kıtlığı. İkinci neden de, bence, asla işlemez[144].
Özellikle görüşlerimi tam olarak ifade eden bir pasaj var.
Kitabım yanımda değil ve sizi sayfaya yönlendiremem, ancak
şöyle başlıyor, 'Para birimindeki düzensizliklerden bağımsız olarak bunu söylemekte tereddüt etmiyorum,' vb. Kira üzerine yazılmış makalede yer alıyor[145].

Elbette Buchanan haklı ve sizin yorumunuz[146] yanlış; kira bir
yaratım değil, bir servet transferidir. Kiranın yüksek fiyatın nedeni değil sonucu olmasının zorunlu sonucudur[147].

Söyleyin ve ben de geliri sermayeye dönüştürerek hem artan bir arz hem de artan bir talep elde edeceğimizi söylerdim; ancak, aynı sermaye böyle yaratılırsa, bunun şu anki uygulamasını ve onu en iyi nasıl kullanılacağını bilenlerin elinden alıp, farklı bir tür endüstriyi teşvik etmek ve insanlığın ihtiyaç ve talepleri hakkında hiçbir şey bilmeyenlerin gözetimi altında, körü körüne, zaten fazlasıyla sahip olduğumuz kumaş veya çorap üretmek veya kimsenin seyahat etmek istemediği yolları iyileştirmek için kullanılmasını onaylamıyorum....

Saygılarımla,
DAVID RICARDO.

YAŞASIN.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,

Makalelerinizin[148] ele aldığı konuyla ilgili en ufak bir bilgim yok, ancak bu, bana kusurlu görünen şeylerden bahsetmemem için bir sebep değil. Sayfa 8'de[149] olası ihmaller için doğumlara 1/6, ölümler içinse 1/12 ekliyorsunuz; ancak okuyucunuza
neden bu oranların 1/4 veya 1/3 yerine alındığını söylemiyorsunuz, ayrıca
bu sayıların hangi gerekçelerle seçildiğini keşfedemiyorum.

Bazen belirli yılların bilinen gerçeklerinden ortalamalar alıyorsunuz; ancak
ortalamalarınız aritmetik bir orana göre oluşturulurken, uygulamanız
geometrik bir seriye göre. Bunun doğru olup olmadığını sunuyorum.

Eğer, 14. sayfada[150] dediğiniz gibi, doğumlar cenazelere göre 47'ye 30 ve ölüm oranı 1'e 47 ise, nüfusa eklenme 1/83 yerine 1/82'den biraz daha fazla olacaktır, çünkü her 1410 kişiden 30'u ölecek ve 47'si doğacaktır ve sonuç olarak 17'lik bir artış olacaktır; ancak 1410'u 17'ye böldüğünüzde 82,94 veya yaklaşık 83 elde edersiniz; ve bu nedenle, eğer
1410 17'lik bir artış verirse, 9.287.000 on yılda
111.970 veya 1.119.700'lük bir artış verecektir, bu da nüfusu 10.483.000 yerine
9.287.000 + 1.119.700 = 10.406.700 artıracaktır[151].

Sayfa 16'da[152] ölüm oranının daha önce olduğu gibi, 47'de 1 ve
nüfusun doğumlarının 29-1/2'ye 1 ve nüfusun
9.287.000 olması varsayılmaktadır. Bu son toplamın 29-1/2'ye bölünmesi 314.813'lük yıllık doğum sayısını, 47'ye bölünmesi ise 197.595'lik yıllık ölüm sayısını verir; birini diğerinden (314.813'ten 197.595) çıkarırsak yıllık artış için 117.218 elde ederiz, bu da on yıl sonra 1.172.180 olur, bu da eski 9.287.000 nüfusa eklendiğinde 10.531.000 yerine 10.459.180 eder.

35 ve 36. sayfalarda çok önemsiz bazı hataları işaretledim. Bunlar
önümde duran gerçeklerle keşfedebildiğim her şey.

Daima sizin,
DAVID RICARDO.

_8 Şubat 1817._

LV.

LONDRA, _21 Şubat 1817_.

SEVGİLİ BEYİM,

Dün Londra'da olmanızın engellenmesinden dolayı çok üzgünüm.

Sizi görmeyi bekliyordum, çünkü Hindistan Evi'ndeki tartışma konusunun sizi dinlemek istemeyecek kadar ilgi çekici olduğunu
düşünüyordum.

Bay Grant[153], sizi temin ederim ki, Kolej davasında sıcak bir savunucuydu.
İlerledikçe enerjisini ve belagatini geliştirerek, hayranlık uyandırıcı ve büyük bir etkiyle konuştu. Profesörlerin, doldurdukları sorumlu durumlar için çeşitli niteliklerine adaletli davrandı ve bu kadar yetenekli bir şekilde savunduğu davaya yardımcı olabilecek hiçbir şeyi söylemeden bırakmadığına inanıyorum. Randle Jackson'a karşı çok sert olduğunu düşündüm, konuşmasının bazı kısımlarına cevap vermekte zorlanacaktır. Times'da söylediklerine dair rapor, gittiği kadarıyla çok doğru; ancak zorunlu olarak çok kısaltılmış bir ifade. Bay Kinnaird[154] sizden en saygılı şekilde bahsederek başladı,
ve gerçekten de büyük bir övgüyle, ancak daha sonra bence saçma bir şekilde
sizin ilgili bir taraf ve kolejin savunucusu olmanız üzerinde durdu,
ve ilk olarak saygıyı fazlasıyla hak ettiğini ilan ettiği kişilerle ilgili ironisinde Bay Jackson'ı taklit etti. Kolej ve endişeleri hakkında ilgili bir taraftan başka nasıl doğru bir açıklama alabilirdik? Yönetimi, başarıları ve disiplini hakkında, onu tanıyanlardan başka kim konuşabilirdi? Ancak, kolejin işlerini soruşturmak için sahip oldukları tek güçlü gerekçeyi (eğer doğruysa) terk etti, çünkü Doğu Hindistan Koleji'nde diğer herhangi bir ilahiyat okulundan daha fazla ahlaksızlık ve sefahat olduğunu bilmediğini söyledi; ayrıca öğrencilerde yeterlilik eksikliğinden de bahsetmedi; ancak ana argümanı, entelektüel kazanımların arzının, tıpkı maddi bir malın arzının, etkili bir talebi takip edeceği gibi, kesinlikle buna yönelik etkili bir talebi takip edeceği genel ilkesine dayanıyordu.

Bay Grant'in, tam tersi bir ilkeyi desteklediğini belirtmeliyim.
Bay Kinnaird, ebeveynlerin çocuklarını bu özel kuruma gönderme zorunluluğu üzerinde çok durdu. Bana göre, Bay Mill'in konuya ilişkin görüşünü benimsemiş gibi görünüyordu ve ebeveynler çocuklarını bu okullara göndermeye zorlanmış olsaydı, argümanı tüm kolejler için oldukça geçerli olurdu. Çocuklarını kiliseye yetiştirmek isteyen ebeveynlerin çocuklarını üniversiteye gönderme zorunluluğunu atladı. Tartışmadan sonra kendisiyle yaptığım birkaç dakikalık sohbette bu itirazı ileri sürdüm ve bana çok sayıda üniversite arasında seçim yapabileceklerini, sizin durumunuzda ise bu üniversiteyle sınırlı olduklarını söyledi. Konuşmasını arkadaşımın kötü bir davası olduğunu, savunulamayacağını ve düşmesi gerektiğini söyleyerek bitirdi. Bay Impey'in konuşması kötü zamanlanmıştı; hemen Bay Grant'i takip etmemeliydi çünkü o sırada yeni bir şey söyleyemezdi ve Bay Grant'in daha önce söylediğinin yarısı kadar bile söylenmiş bir şeyi tekrarlayamazdı. Tartışma Salı günü yenilenecek. Eğer gelirseniz, sizi Brook Street'te bekleyeceğim. Eğer sizi
göremezsem ve ertesi cumartesi akşamı meşgul olursanız, ziyaretime
o zaman başlayarak sizinle bir gün geçirmekten mutluluk duyarım....

En içten dileklerimle,
DAVID RICARDO.

LVI.

LONDRA, _9 Mart 1817_. SEVGİLİ BEY,

Londra'dan yarın sabah çok erken ayrılıp Gloucestershire'a gidiyorum,
oradan King of Clubs'taki bir sonraki toplantınızdan biraz önce döneceğim, bu yüzden o vesileyle şehri ziyaret ettiğinizde Brook Street'e gelmeniz için bana bir iyilik yapmanızı umuyorum.

... Bu mektup, el yazmamın [155] sizden bahseden kısmına eşlik edecek.
Umarım sizi hiçbir şekilde yanlış anlamamışımdır; ve,
sık sık tartıştığımız konulardaki görüşlerimiz farklı olsa da,
referans için seçtiğim broşürlerinizin pasajları hakkındaki yorumlarımda adil eleştiri sınırlarını aştığımı düşünmeyeceğinizi umuyorum.
Baskı hızla devam ediyor.
Başlangıçtan beri günde bir sayfamız oldu ve şu anda on bir sayfa
düzeltildi. Basılı halleriyle, gözümde,
öncekinden daha kötü görünüyorlar; ve kısmi düzelticilerimin[156]
tüm teşviklerine ihtiyacım var ki onların kabulüyle ilgili bir umut kıvılcımını canlı tutabileyim. Keşke
ellerimden tamamen çıksaydı; ve gecikmemesi için,
benim yokluğumda kesintisiz devam etmesi için her türlü önlemi aldım.
Henüz
doktrinlerin kendileri hakkında hiçbir endişem yok; tüm korkularım
dil ve düzenlemeyle ilgili ve her şeyden önce
adil bir araştırmaya tabi tutmak istediğim görüşlerin ne olduğunu açıkça gösterememiş olmamla ilgili.

Umarım üniversite işleri artık dikkatinizin gereksiz bir oranını işgal etmez, bunun yerine
yayımlamak üzere olduğunuz çalışmalara son dokunuşu yapabilirsiniz. Bayan Marcet[157]
hemen ikinci baskıyı yayınlayacak[158]. Kitabındaki bazı pasajlar hakkındaki fikrimi söyledim ve
benimle tartışacağınızı bildiğim
konuları belirttim. Tartışmamızı dinlemeye başlarsa,
kitabının basımı uzun süre gecikecek; bundan kaçınması ve tarafsız bir zeminde ilerlemesi daha iyi olur. Üzgün ​​bir şekilde Bayan Caroline'ı şaşırtacağımıza inanıyorum ve Bayan B.'nin bu zorluğu çözebileceğinden şüpheliyim.

Dün sabah Bay Murray ile yaptığım bir sohbetten, Torrens'in kitabını ona teklif ettiği anlaşılıyor; ancak Murray müzakerelerde
çok ılımlı ve Torrens'in yeteneklerini gerçekten çok hafife alıyor. Torrens'in en iyi eserinin, mısırda[159] satışının çok sınırlı olduğunu düşünüyor; 150 kopyayı
geçmediğinden bahsetti. Yukarıdakileri yazdıktan sonra Bay Hume[160] ile görüştüm; bana
yöneticilerin kolejin durumu hakkında bir soruşturma başlatmak üzere olduklarını duyduğunu söyledi....

Saygılarımla,
DAVID RICARDO.

LVII.

LONDRA, _22 Mart 1817_.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,

Dün ve bugün sizi bekliyordum ve ancak çok
zorlu bir hesaplamadan sonra Kulübünüzün toplantısının önümüzdeki Cumartesi'ye kadar olmayacağından şüphelendim. O zaman önümüzdeki Cuma veya daha erken bir
gün, sizi Brook Street'te görmeyi umuyorum; ve Bayan Ricardo'nun bana şunu söylemesini istiyorum ki, eğer Bayan Malthus da bize eşlik ederse, onu görmekten çok mutlu olacaktır. Eğer Cuma günü veya
daha önce gelirseniz, matbaacı o günden önce size gönderdiğim
elyazmamın o kısmını istemeyecektir; ancak, gerekli özeni gösterirse, o sıralarda kesinlikle hazır olacaktır. Eğer bu konuda benim tarafımdan çok fazla değerlendirme gerektirecek herhangi bir yorumunuz varsa, lütfen bana daha önce gönderin, çünkü basılı olarak görünme zamanım yaklaştıkça, yaptığım işten daha fazla tatminsizleşiyorum ve
içerdiği herhangi bir öneriyi sabırla inceleme yeteneğim azalıyor.

Şimdi saat 5; ve şüphelerim sabahtan beri güçleniyor olsa da, Bay Hitchings ile son kez burada olduğunuz günü takip ettikten sonra, sizi bugün göremeyeceğime ancak ikna oldum. Büyük bir aceleyle, saygılarımla,

DAVID RICARDO.

Geçtiğimiz Salı günü Gloucestershire'dan döndük.

LVIII.

LONDRA, _26 Mart 1817_.

SEVGİLİ BEYİM,

Bu sabah size bugün yazdığım mektubun, önümüzdeki Cumartesi ve Pazar günlerini sizinle Haileybury'de geçirmekten mutluluk duyacağımı bildirmesini amaçlamıştım; ancak önümüzdeki Cuma günü Bath'a gitmemi gerektirecek bir durum oldu, oradan da önümüzdeki hafta başında tekrar Londra'ya döneceğim. Dediğiniz gibi Paskalya'dan sonra şehirde olmayacaksınız, belki de Cumartesi akşamı beni Haileybury'de görmeniz sizin için uygun olur. Eğer öyleyse, o gün akşam yemeği saatinizde yanınızda olacağım; ve sizden daha önce haber alamazsam, ziyaretimi zorlaştıracak bir
işinizin olmadığı sonucuna varacağım.

Bugün son kağıtlarımı matbaacının eline teslim etmek istiyorum ve
sizi ziyaret etmeden önce baskıyı bitirebileceğini umuyorum; ancak
bu konuda biraz şüphem var, çünkü o düzenli olarak aynı hızda ilerlemiyor.

Sizinle aynı fikirdeyim, sizin görüşlerinizi benimkilerle çelişen şekilde sık sık duyduktan sonra, kitabım şu anda basımda olduğu için, benimle aynı fikirde olmamanızın nedenlerini tekrar belirtmem pek işe yaramaz. Size el yazmalarını böyle bir niyetle göndermedim. Sadece sizinle ilgili olan kısmı yayınlamadan önce görmenizi istedim, böylece ifadenizi yanlışlıkla yanlış yorumlamamış olurum. Bahsettiğiniz notu eklemeye en ufak bir itirazım olamaz[161], ancak _gerçek fiyat_ sözcüklerinin adil ve doğru anlamı konusunda çok farklı olmamıza üzülmekten başka bir şey yapamam. Kitabımı tamamen gördüğünüzde, belki de şu anda düşündüğünüz kadar farklı olmayacaksınız. Terimlerimin çoğunun doğruluğuna itiraz edebilirsiniz ve edeceğinize inanıyorum, çünkü bunlar size hayal ürünü ve her zaman doğru şekilde uygulanmamış gibi görünecektir; ancak bu tür sapmalara izin vererek, eminim ki konunun çoğuna katılacaksınız. Bazı noktalarda, gerçekten de, aramızda hiçbir fark yok ve diğerlerinde ise en büyük anlaşmazlığımız onları temsil etme biçimiyle ilgili olacaktır. Bu mektubu, diğer taahhütler arasında, tekrar tekrar
kesildiğim için aralıklı olarak yazdım. Şimdi postacının zilini duyuyorum ve bitirmek için acele etmeliyim.

En içten dileklerimle,
DAVID RICARDO.

LIX.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,

Dün gece Salisbury'den postayla Londra'ya geldim ve mektubunuzu yeni gördüm. Bay Whishaw en son görüştüğümüzde bana cumartesi günü evinize gideceğini söylemişti ve planlanan ziyaretimin sayıca fazla olması nedeniyle sizin için uygunsuz olabileceğinden korktum... Ancak, evinizden bana bir yatak getirmeyi önerdiniz, sert veya yumuşak, dar veya geniş olsun,
çok memnun kalacağım...
Lütfen benimle tören yapmayın ve yatakla ilgili en ufak bir zorluk olursa beni kabul etmeyin.

Saygılarımla,
DAVID RICARDO.

LONDRA, _3 Haziran 1817_.

LX.

LONDRA, _25 Temmuz 1817_.

SEVGİLİ BEY,

Altı haftalık gezimden yeni döndüm ve gördüğüm her şeyden
çok memnunum. Yanımda olmamanıza çok üzüldüm,
çünkü eminim Flanders kasabaları,
Namur manzarası, Ren Nehri ve Heidelberg kalesi sizi memnun ederdi.
Luneville'de Bay Hamilton[162] ile tanıştım; o benim
az önce ayrıldığım kırsaldan geçiyordu ve umarım o da benim kadar memnun kalmıştır.
Kolejdeki meşguliyetlerinin ona tüm güzelliklerinin tadını çıkarmak için gerekenden daha az zaman ayırmasına sebep olduğundan korkuyorum.
İstediğimizden daha hızlı bir şekilde oradan geçmek zorunda olduğumuzu gördük. Bayan Ricardo bir haftadan biraz fazla bir süredir Gatcomb'da ve yarın
ben şehri terk edip ona katılacağım. Salı sabahı Paris'ten ayrıldığımdan beri gün içinde durmadan seyahat ediyorum ve uyumaya pek fazla saat ayıramadım. Birkaç gün dinlenmekten pişman olmayacağım.
Kolejiniz Fransa'ya cömert davrandı, çünkü orada sadece Bay Hamilton'la değil, Bay Le Bas[163] ve adını unuttuğum, o kurumda Fransızca öğreten beyefendiyle[164] tanıştım.

Umarım gezinizin tadını çıkarmışsınızdır ve İrlanda'da orada olduğu söylenenden daha az sıkıntı bulmuşsunuzdur. İyi bir hasat beklentisi, fakirlerin katlanmak zorunda kaldığı acılar için bir tür teselli; Avrupa'nın her ülkesinde çok şey katlandılar ve her birinde bolluğun geri dönmesini bekliyorlar.

Bay Say hediyenizden çok memnun oldu ve benden yeni yayınladığı bir mektubu ve küçük bir on iki ciltlik kitabı iletmemi istedi[165]. Size gönderdiğim mektup, ama bana verdiği 3. baskısını da içeren Politik Ekonomi üzerine kitabı ve kitabı, gümrük vergisini hesaplamak için yeterli zamanları olsun diye Dover'daki Gümrük Binası'nda alıkonuldu. Ertesi güne kadar Dover'da kalmak istemediğim için, hanın sahibinden gümrük vergisini ödemesini ve birkaç gün içinde Fransa'dan dönecek olan Osman aracılığıyla iletmesini istedim. Kitap, Rochefoucauld tarzında ilginç bir küçük eser ve bana göre ustalıkla yapılmış. Bay Say çok
hoş ve arkadaş canlısıydı; bir gün benimle yemek yedi ve bir gün ben de onunla. Bence çok fazla ilgi gösterdiği ticari bir işle uğraşıyor. Korkarım ki sizinle görüşmemiz uzun zaman alacak, ancak önümüzdeki üç ayda muhtemelen bir veya iki kez Londra'da olacağım. Kış tatilinizde duraklarınızı batıya doğru bükmeye meyilli olmanızı ve Gatcomb'a bizi ziyaret etmeyi ihmal etmemenizi umuyorum; ancak sonuncusu gibi bir ziyaret değil, bir uçuş gezisiyle tatmin olmayacağım. Belki Bay Whishaw aynı zamanda bana eşlik eder; eğer öyleyse, dostum Smith'in yardımıyla, umarım, zamanın ikiniz için de hoş geçmesini sağlayabiliriz. Çok yorgun ve çok uykulu olduğumdan bitirmek için acele ediyorum.

Saygılarımla,
DAVID RICARDO.

LXI.

GATCOMB PARK, _4 Eylül 1817_.

SEVGİLİ BEY,

17 Ağustos tarihli nazik mektubunuz için size çok teşekkür ederim. İrlanda'ya yaptığınız yolculuğun bu kadar iyi sonuçlandığını duyduğuma sevindim. Son iki yılda çekten önce aldıkları iyileştirmeler ve halkın durumuyla ilgili olarak verdiğiniz açıklama, bulmayı beklediğim şeyle tam olarak örtüşüyor. Humbold[t] Yeni İspanya[166] hakkındaki açıklamasında, sizin İrlanda'da yaptığınızla aynı kötülüklere işaret ediyor, aynı sebepten yola çıkarak. Oradaki topraklar çok az emekle bol miktarda Muz, Manyok, Patates ve Buğday veriyor ve lükslere düşkün olmayan ve bol miktarda yiyeceği olan insanlar boş durma ayrıcalığına sahip. Bence tek bir avantaj, kullanılabilir emeğin üretimde kullanılmasının, kamu barışı için tehlikeli olan savurgan ve zararlı uğraşlara dönüşmesini önlemekten başka bir şey olmaz. Mutluluk arzulanan bir
nesnedir ve iyi beslendiği sürece, bir adamın tembelliğin lüksünün tadını çıkarmaktan, temiz bir
kulübenin ve iyi giysilerin lüksünün tadını çıkarmaktan daha mutlu olamayacağından emin olamayız. Ve sonuçta bunların onun payına düşüp düşmeyeceğini bilmiyoruz. Onun emeği, yalnızca işvereninin zevklerini artırabilir.

Bay Smith, Bay Whishaw'dan haber aldı; yolculuğuna yeniden başlamanın arifesinde Paris'teydi. Umarım turunun tadını çıkarır. Hoş bir arkadaşının olmaması üzücü; o kadar sosyal bir yapıya sahip ki, duygularını iletmekten ve bunları başka bir zeki kişininkilerle karşılaştırmaktan zevk alırdı. Bay Smith ayrıca, benim de katıldığım aynı tura, Hollanda'yı da ekleyerek, geçmek istediği ülkeden geçen Bay Warburton'dan da haber aldı. Dr. Woolaston[167] adında çok zeki bir arkadaşı var.

Hava durumundan umutsuzluğa kapılmaya başladığımız anda hava değişti ve artık güzel. Umarım umutlarımız boşa çıkmayacak ve her ülkedeki topraklarımızın (_sic_) yüklü olduğu bol miktardaki ekinleri güvenle barındırabileceğiz. Son sıkıntılar sırasında bile bir ulus olarak zenginlikte ilerlemeyi bıraktığımızdan şüphe ediyorum; ancak şu anda hiç kimse refahta tekrar ilerleme kaydettiğimizden şüphe edemez. Kötü bir hasat, belki de servetin ilerlemesini pek engellemez; ancak genel mutluluğa önemli ölçüde müdahale eder.

Kitabımı ikinci kez okuyarak beni çok övdün; ve önemli ölçüde farklı olduğumuz çok az sayıda önemli nokta olduğunu görmekten mutluyum. Değer teorimin, kârlar farklı olduğunda farklı ülkelerde geçerli olmadığını kesinlikle kabul ediyorum. 156. sayfaya ve sonraki sayfalara bakarsan, bu konudaki fikirlerimi göreceksin[168].

Dün, M. Say'in bana emanet ettiği kitabı Dover'dan aldım; bunu ve bu mektubu, birkaç günlüğüne Londra'ya gidecek olan Bayan Ricardo aracılığıyla birlikte gönderiyorum; paketimi Hertford arabasına göndermeyi üstlendi.

... Bath'a gidersen ve bize gelmezsen seni nasıl affedeceğimi bilemem.

Son zamanlarda Mill'den haber aldım; hala basını düzeltmekle ve kitabını bitirmekle meşgul[169]. Bana Sir Samuel ve Leydi Romilly'nin Ford Abbey'de beklendiğini söyledi. Londra'ya dönmeden önce onu burada göreceğimi umuyorum. Ne zaman şehre gitmek zorunda kalacağımı bilmiyorum ama ne zaman olursa olsun size haber vereceğim, çünkü sizinle tanışma şansını isteyerek kaybetmem. Bay Smith'in evi, tüm yetenekli Londra arkadaşlarının ilgi odağı ve bana onların arkadaşlığının ona sağladığı zevke katılmama her zaman izin verecek kadar nazik. Bay Warburton ve Bay Belsham'ı daha önce ağırladık ve birkaç gün içinde Bay Mallet'i görmeyi bekliyor. Bay Smith tüm komşularının iyi niyetinde üstünlüğünü sürdürüyor ve gerçekten de onunla
avuç içi tartışmaya
hakkı olan kimseyi tanımıyorum....

Saygılarımla,
DAVID RICARDO.

Bu üzücü bir gaf mektubu, benden bile kötü, ama bunu mazur görmelisiniz ve size, almak zorunda kaldığım güçlü ilaçların neden olduğu
uyuşukluk ve güçsüzlükten yeni kurtulduğumu söylediğimde bundan eminim... Önceki gece çok hastaydım; dün daha iyiydim ve bugün tek şikayetim güçsüzlük.

LXII.

GATCOMB PARK, _10 Ekim 1817_.

SEVGİLİ BEY,

Londra'ya giderken size yazacağımı söylemiştim ve bu nedenle
şimdi yazıyorum, ancak sizi orada görme umudum çok az... Eğer işimi halledebilirsem, sizinle orada karşılaşma şansım olmadığı sürece, Salı sabahından sonra şehirde kalmak niyetinde değilim, bu da
eve dönüşümü bir gün daha ertelememe neden olur... Dr. Roget[170] birkaç gündür Bay Smith'i ziyaret ediyor; bir akşam Gatcomb'da bizimle kaldı. Hepimiz onun mütevazı tavırlarına hayranız ve
saygımız ve sevgimiz üzerindeki iddialarını kabul etmeye meyilliyiz.
Sör Samuel Romilly ve Leydi Romilly, benim yakın komşum olan Bay Phelps'i ziyaret ettiler. Buradan Bowood'a[171] gittiler ve oradan da Bay Bentham'ın ikametgahı olan Ford Manastırı'na gideceklerdi. O zamandan beri
oraya vardıklarını duydum ve şimdi muhtemelen
Londra'ya geri döndüler.

... Ülkenin bu bölümündeki hasadımız neredeyse tamamen tamamlandı.
Ürünlerin genel olarak iyi olduğuna inanıyorum ve
hava koşullarındaki şanslı değişiklik için çok minnettarız, bu da onları biçmemizi ve mükemmel bir
durumda barındırmamızı sağladı. Umarım, şimdi birkaç yıl boyunca
rüzgarın önünde yelken açacağız.
Sen ve ben ülkenin gücü ve zenginliği hakkındaki görüşlerimizde her zaman hemfikirdik;
son zamanlarda etrafımızı saran cesaret kırıcı koşullar karşısında umutsuzluğa kapılmadık.
Gerçekleşen canlanmayı dört gözle bekledik....

Her zaman içtenlikle,
DAVID RICARDO.

Bana bir satır yazarsanız, Borsa'ya yönlendirilerek
daha çabuk ulaşır.

LXIII.

GATCOMB PARK, _21 Ekim, 1817_.

SEVGİLİ BEY,

Londra'yı tekrar ziyaret ettiğimde sizinle daha şanslı bir şekilde görüşeceğimizi umuyorum.

Son zamanlarda hakim olan düşük emek fiyatının, ücretlere bağlı kâr teorimle çeliştiğini düşünüyorsunuz, çünkü faiz oranı aynı zamanda çok düşük. Eğer faiz ve kârlar değişmez bir şekilde aynı derecede ve aynı yönde hareket ediyorsa, teorim makul bir şekilde karşıt olabilir; ancak bunun kesinlikle böyle olduğunu düşünmüyorum.
Faiz şüphesiz nihayetinde kârlar tarafından düzenleniyor, yüksek olduklarında yükseliyor ve düşük olduklarında düşüyor olsa da, düşük bir faiz oranının yüksek bir kâr oranıyla uyumlu olduğu önemli aralıklar vardır; ve bu genellikle sermayenin savaş istihdamlarından barış istihdamlarına geçtiğinde gerçekleşir. Eğer malların fiyatı değişmiyorsa ve bunları üretmenin maliyeti düşüyorsa, kârların artması gerektiği kendiliğinden açıktır; ve eğer malların fiyatı genel olarak düşerse, o zaman düşen malların veya emeğin değeri değil, ödendikleri ortamın değeri artar ve o zaman
teorim kârların yükselmesini gerektirmez; hatta düşebilirler.

Bana şu ifadenin yanlışlığını gösterip gösteremeyeceğimi soruyorsun:
'Sermaye tamamen malzeme ve makine satın almakta
ve emeğin bakımında kullanılır. Herhangi bir sebepten dolayı, malzemeler,
makineler ve işçinin bakımı ve ücretleri parasal değerde önemli ölçüde düşerse, ülkede aynı miktarda parasal sermayenin kullanılması _mümkün_ müdür?' Ben de bunun _mümkün_ olduğunu ancak hiçbir şekilde olası olmadığını söylüyorum. Diyelim ki madenler değerli metallerin miktarını azalttı, aynı zamanda malzeme ve makine miktarı da büyük ölçüde arttı, malzeme ve makinelerin toplam miktarındaki artış, her bir belirli kısmın daha az olmasına rağmen, öncekinden daha büyük bir para değerine sahip olmaz mı? İthalatla, dünyanın tüm ülkeleri arasında dağıtılan para kütlesinin daha büyük bir oranını kendimize mal edemez miyiz? Olayın _olasılığından_ şüphem yok.

Artan değerin teşviki ve talep ve arzın gelecekteki zenginlik üzerindeki etkileri hakkındaki argümanınızda, bu konudaki görüşlerimden aslında çok da farklı değilsiniz, çünkü ben kar ve zenginliği gerçek ucuz emek gücüne bağlıyorum ve siz de öyle düşünüyorsunuz, çünkü kıtlığın kötülüklerinin, endüstriye sağlayabileceği büyük teşvikle, zenginlik açısından genellikle fazlasıyla telafi edileceğini söylüyorsunuz. Ben de aynısını söylüyorum, çünkü kıtlığın kötülüklerinin yalnızca emekçi sınıflara düştüğünü, onların yalnızca aynı yiyecek ve ihtiyaç maddelerini almadan daha fazla emek harcadıklarını, ancak genellikle ücretler için aynı değeri veya para olarak aynı karşılığı almadan daha fazla emek harcadıklarını, her şeyin daha pahalı olduğunu ileri sürüyorum. Bu olduğunda, her zaman emeğin değerine bağlı olan karlar zorunlu olarak artmalıdır. Mükemmel eserinizdeki[172] ek konular hakkında size yazdığımı sanıyordum, ancak tüm incelemeyi yapmamıştım. Seyahat ederken okudum ve aramızda bir farkın gölgesini gördüğüm
sayfaları fark ettim, eve döndüğümde pasajlara tekrar bakabilir ve en iyi şekilde değerlendirebilirim[A][173]. Fransa'dan döndüğümde Londra'dan geçerken, kitabınızı aradım, bana bir kopyasını gönderdiğinizi tahmin ediyordum, sanırım bunu nazikçe yapacağınızı söylemiştiniz; ancak Bayan Ricardo bunu ve diğer birçok kitabı bir gardıropta karıştırmıştı ve şehre gidene kadar
elde edemedim. Şimdi burada ve tüm yeni konuları tekrar okuyorum ve son derece yaratıcı bir şekilde
farklılık yaratabildiğim çok az şeye şaşırıyorum. [A] [_Dipnot, sonunda metni devre dışı bırakarak._] Her bölümde
son derece netsiniz ve her zihne ikna etmek için sadece zamana ihtiyaç var. Aramızdaki temel fark, gıdanın mı yoksa nüfusun mu önce geldiğidir. Üçüncü cildin 47. sayfasındaki soru ifadesine neredeyse katılabilirim, bence bu Sir J. Steuart'ın görüşüyle ​​tamamen uyumludur. Ücretlerin düşüşünden bahsederken sadece bir kez _mısır_ ücretlerinden bahsediyorsunuz, ancak her zaman mısır ücretlerinden bahsediyorsunuz, para ücretlerinden değil. Üçüncü cildin 438. sayfasındaki notta benim doktrinime katılıyorsunuz,
ancak 446, 456 ve 457. sayfalarda daha önce yaptığınız itirafı unuttuğunuzu düşünüyorum, 497 [_sic_]. Smith'le Koloni ticaretinin tekelinin karları artırdığı konusunda hemfikirsiniz. 502 bence yanlış ve 438 ile tutarsız. 506'daki görüşlerinizden biraz farklıyım. Bana göre Yoksul Yasaları'nın eğiliminin bölüşülecek yiyecek miktarını artırmak olduğunu her zaman kabul etmiyorsunuz, ancak bazı yerlerde aynı miktarın daha fazla sayıda kişiye bölüneceğini varsayıyorsunuz. 326, 328'de ne Adam Smith'e ne de size katılabilirim: maksimum değer gelecekteki üretimi caydırma eğilimindedir; ücretlerde aşırı artış veya yoksul yasaları bunu teşvik etme eğilimindedir. 360, emtia fiyatlarındaki düşüş ve paranın değerindeki artış aynı şey olarak ifade edilir. 361, üretimdeki azalma, talebin azalmasını ifade etmenin başka bir yoludur. 371, işçiler arasındaki bir kombinasyon, emekçi sınıf arasında bölünecek para miktarını artıracaktır. Bunların önemsiz itirazlar olduğunu göreceksiniz ve bunları tutarlılığımı koruyabilmek için yapıyorum. Bunlar okuyucu kitlesi tarafından anlaşılmayacaktır, ancak benim _tuhaf_ görüşlerime aşina olan sizler için, lütfen, bunların
açıklamaya ihtiyacı yoktur....

Her zaman sizin,
DAVID RICARDO.

LXIV.

GATCOMB PARK, _16 Aralık 1817_.

SEVGİLİ BEY,

Sizin mektubunuzda belirtilen ziyaretinizin Surr[e]y'e ulaştığına inanıyorum ve bu nedenle bu ziyaretiniz size
oraya ulaşacak. Şu anki tatiliniz sırasında, Majestelerine Bath'ta[174] ilginizi
gösterecek kadar sadık olmamanıza
üzgünüm, çünkü o durumda sizi
burada görmeyi
umardım. Şu anki haliyle muhtemelen hemen hemen aynı zamanda Londra'da olabiliriz. Seyahatimiz için henüz kesin bir
gün belirlemedik, ancak gelecek ayın ortasından sonraya ertelenmeyecek. Umarım eve dönmeden önce sizi görebilirim.

Yakında kaleminizden başka bir cilt[175] daha bekleyeceğimizi görmekten mutluluk duyuyorum, ancak bana saldırırsanız, okuyucularımızın dokuzda birinin sizin görüşünüz lehine karar vermesine hazırım. Görüşlerimi net bir şekilde ortaya koymak ve şu anda sahip oldukları o paradoks görünümünden arındırmak için yanımda yetenekli bir kalem istiyorum. Keşke size iyi bir başlık
bulmanızda yardımcı olabilseydim ama hiç kimse bir esere en iyi havayı ve düzenlemeyi sizden daha iyi veremez. M.'nin İncelemesini gördünüz mü? İngilizler'de
ben ve kendim? Bazı açıklamalarımda hemfikir olduğunuza inanıyorum;
ancak, performansımın her bölümünü saçma ve anlamsız olarak nitelendirdikten sonra, size Kira konusunda saldırmaları ve hem sizin hem de benim daha önce çok açık olan
kiranın doğasını belirsizleştirmeye çalıştığımızı söylemeleri benim için bir teselli. Kira, arazi için ödenen kiradan başka bir şey değildir. Bana bu kadar
istenen bir arkadaş vermiş olmalarından dolayı çok mutluyum. İskoç bir gazete olan Scotsman'da beni
yeterince savundular--yazar[176] açıkça söylemek istediğimi anlamış, ancak eleştirmen bunu yapmamış.

Mill'in kitabını[177] geçen hafta okudum ve ilk cildin yaklaşık yarısını okudum. Değerleri hakkında bir görüş bildirmeye yetkili değilim, ancak bundan çok memnunum. Çok
ilginçtir ve bence, çok fazla ilgi uyandırması için hesaplanmıştır, çünkü sadece Hinduların dini, tavırları, yasaları,
sanatları ve edebiyatı hakkında bilgi vermekle kalmaz, aynı zamanda bunları dünyanın genel olarak Hindulardan çok daha aşağı gördüğü diğer ulusların dini, tavırları vb. ile karşılaştırır; ve eğer Hindularda bunlar yüksek bir medeniyet seviyesinin işaretleri olarak kabul edilecekse, Afrika, Meksika,
Peru, İran ve Çin de aynı karaktere sahip olduğunu iddia edebilir. Ayrıca, iyi yasaları, iyi bir dini, yüksek bir medeniyet seviyesini neyin oluşturduğuna dair kendi düşüncelerini de verir ve Hindistan'ın bu kazanımlar için ne kadar düşük bir derecede değerlendirilmeyi hak ettiğini gösterir[178].
Politik Ekonomi, bence, mükemmeldir ve okuduğum bölüm, yazarın insan zihninin ilerlemesine ilişkin görüşü olarak kabul edilebilir. Umarım ona ün ve itibar getirir, azmi ve diğer nitelikleri bunu fazlasıyla hak ediyor....

Eski Patrikler gibi, tüm torunlarım, oğullarım, kızlarım ve torunlarımla çevriliyim; bizi ziyaret etmek için her yerden toplandılar ve eğer yakında evimizin sınırları için çok fazla olacaklarından korkmasaydım, bunun yıllık bir gelenek olması konusunda ısrar ederdim.

Muhtemelen gazetelerde, Şerif seçiminin yapılacağı üç kişiden biri olarak ilan edildiğimi ve ilk adı geçen Albay Berkeley'in, Lordlar Kamarası'na, aksi takdirde reşit olma yaşına yaklaşan kardeşine verilmesi gereken Peerage için yaptığı başvuru nedeniyle büyük olasılıkla mazur görüleceğini görmüşsünüzdür, şüphesiz seçileceğim. Bu onurdan vazgeçebilirdim....

Her zaman seninim,
DAVID RICARDO.

NOT.--Say'in 'Oeuvres Diverses' (c. i. s. 413) adlı eserinde Ricardo'nun Say'e Gatcomb'dan 18 Aralık 1817 tarihli bir mektubu basılmıştır. Diğer şeylerin yanı sıra şunları söyler: 'İngiltere'ye yaptığınız ziyaretten bu yana, işimden kademeli olarak emekli oldum; ve borcumuz çok büyük ve hisse senedi fiyatları çok yüksek olduğundan, zaman zaman sermayemi çektim ve çoğunu araziye yatırdım... Hayatım
başarılar ve endişelerden oluşuyor; bu nedenle, kaygıdan tamamen kurtulmak için
geleceğim için elimden geldiğince hazırlık yapıyorum. Arkadaşımız Mill, birkaç yıldır üzerinde çalıştığı Hindistan hakkındaki kitabını yayınlamak üzere. Onun gibi güçlere sahip biri için,
kaleminin altında hiçbir şey ilginç ve öğretici olmaktan
kaçamaz; ve bu kitabın en yakın arkadaşlarının beklentilerini
aşacağına ikna oldum. Yazılı olarak basıldı; ve bana erken bir kopyasını nazikçe verdi. İlk cildin yarısından fazlasını okudum ve umarım yetkin jüriler üzerinde de bende bıraktığı izlenimin aynısını yaratır. Ülkenin hükümeti, yasaları, dini ve görgü kuralları hakkında
söyledikleri büyük bir ağırlık taşıyor; ve Hindostan'ın eski durumuyla şimdiki durumu arasında yaptığı karşılaştırma bana göre eskisine atfedilen yüksek medeniyet durumu sorusunu çözüyor... _Traite d'Economie Politique_'iniz, daha iyi
bilindiği ölçüde aramızda itibar kazanıyor.
Bu eserden (ve benim kendi kitabımdan) alıntılar yakın zamanda British Review'da yayınlandı ve değeri kabul edildi.
Ben pek iyi durumda değilim; eleştirmen kitabımda eleştiriler için bolca malzeme buldu ve övgüye değer tek bir pasaj bile bulamadı.'

LXV.

LONDRA, _30 Ocak 1818_[179].

SEVGİLİ BEY,

Gelecek hafta Londra'daki ziyaretiniz sırasında bizimle Brook Street'te kalmanızı umuyorum ve Bayan Ricardo tarafından Bayan Malthus'u size eşlik etmeye ikna etmek için
kendi isteklerini benimkilere eklemem için görevlendirildim.

Lord King[180], Bay Whishaw ve siz,
çalışmalarımı[181] tartışmalarınızın konusu yaparak bana büyük bir onur verdiniz, ancak itiraf ediyorum ki,
değer ölçüsünün benim tasvir ettiğim gibi olmadığını düşünmeniz ve söylediklerinizden de sizinle aynı fikirde olmaları beni şaşırtıyor; ancak _doğal fiyat_ ve _piyasa fiyatı_, talep ve arz tarafından belirleniyor; tek fark, ilkinin ortalama ve kalıcı talep ve arz, ikincisinin ise tesadüfi ve geçici talep tarafından yönetilmesidir. Bunu söylerken, üretim kolaylığının doğal fiyatı düşüreceğini ve üretim zorluğunun doğal fiyatı yükselteceğini mi inkar ediyorsunuz? Bu etkiler, mutlak talep ve arz veya birinin diğerine oranı kalıcı olarak aynı kalsa bile, çok kısa bir aralıktan sonra üretilmeyecek mi? Her halükarda, talep ve arz fiyatın tek düzenleyicileri değildir. Lord King ve sizin arz ve taleple ne kastettiğinizi anlamaktan mutluluk duyarım. Talep ne kadar bol olursa olsun, bir emtianın fiyatını kalıcı olarak üretim masrafının üzerine çıkaramaz, bu masrafa üreticilerin karları da dahil. Bu nedenle, kalıcı fiyat değişiminin nedenini üretim masraflarında aramak doğal görünüyor. Bunları azaltın ve emtia sonunda düşecektir, artırın ve kesinlikle yükselecektir. Bunun taleple ne ilgisi var? Kendi doktrinime o kadar aptalca taraf tutuyor olabilirim ki, saçmalığına kör olabilirim. Her insanın favori bir teoriyi kanıtlama hevesinde kendini aldatmaya yönelik güçlü eğilimini biliyorum, yine de bu soruyu kanıtlanmaya
dayanan bir gerçek olarak görmekten kendimi alamıyorum ve şüpheye
dayanmasına hayret ediyorum.
Eğer gerçekten de benim bu temel doktrinim yanlışsa, tüm teorimin onunla birlikte çöktüğünü kabul ediyorum, ancak bu nedenle onun yerine koyacağınız değer ölçüsünden memnun kalmam.

Bu baharda yayınlamamaya karar verdiğiniz için üzgünüm.

Torrens'i görmedim ve kamuoyuna vermeyi vaat ettiği çalışmayla ilgili niyetlerinin ne olduğunu bilmiyorum.

Sir James Mackintosh, Kolejiniz için birden fazla açıdan gerçekten büyük bir kazanımdır[182]. Sizin için özellikle hoş olmalı.

Şerif[183] ​​ofisine atanmamla bana verilen onur için tebrikleriniz için teşekkür ederim, bu onurdan
vazgeçebilirdim. Her koşulda buna itiraz etmemenin en iyisi olduğunu düşünüyorum.

Bugün aramızda olmanızı dilerdim. Bay Whishaw, Bay Smyth, Bay Mallet, Bay Sharp ve Bay Warburton benimle yemek yiyor.

Mill'in kitabının[184] olumlu bir şekilde konuşulduğunu duyduğunuza sevindim.
Umarım başkaları da benim kadar iyi düşünür.

Saygılarımla,
DAVID RICARDO.

LXVI. LONDRA, _25 Mayıs 1818_.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,

Bir dahaki Londra ziyaretinizde sizi evimin sakini olarak kabul etmeyeceğim için tekrar pişmanım... Ancak, günlük ziyaretçilerimiz olmanızı veya işlerin izin verdiği sıklıkta gelmenizi umuyorum. Siz gelmeden önce bizimkilerin bitkin düşeceğine inanıyorum, çünkü hiçbir zaman bu sezondaki kadar sefahat dolu bir hayat sürmedim. Maça Kralı 6'sında buluşacak. Bayan Malthus ve sizin 8'inde bize eşlik edip etmeyeceğinizi bana bildirin, çünkü o gün sizinle buluşmaları için birkaç arkadaşımızı davet etmekten mutluluk duyarız.

Buradaki genel görüş, Parlamento'nun ertelemeden hemen sonra feshedileceği yönünde[185], ancak bu durumda seçim Devre'yi etkileyeceği için bakanların bu kadar uygunsuz bir zamanı seçeceklerine inanamıyorum.

Yarın akşam Lordlar Kamarası'nda Banka Kısıtlama Tasarısı[186] hakkında uzun bir tartışma olacak, Lord Grenville bu vesileyle konuşmak istiyor. Lord King bana, Banka'nın altının fiyatı darphane fiyatının üzerindeyken hisse senetlerine temettü ödemesinin yasaklanması fikrini söyledi. Böyle bir önlemin pratikte para biriminin düşmesine ve eşit değere yükselmesine yol açacağından şüphem yok; ancak banka müdürleri inatçı olursa, geçimleri için sadece banka temettülerine bağımlı olan dullar, yetimler ve diğerleri için en ciddi sonuçlarla sonuçlanabilir. Mill ile yürüyüşlerim neredeyse her gün devam ediyor. Umarım Londra'dayken bazen bizimle birlikte olursun. Önyargıların çok
güçlü bir şekilde yerleşmiş olmazsa, seni altı yürüyüşte çok daha iyi bir reformcu yapabiliriz. Aslında, farklılıklarımızın çok büyük olmadığını görmeyi beklerdim, çünkü eğer siz reformdan yanaysanız ve ben de öyle olduğunuza inanıyorum, tüm önemli ilkeler konusunda anlaşabiliriz. Sir
James Mackintosh Bentham'ı okuyordu ve tam da bana kitap hakkındaki fikrini söylemeye başlamıştı[187] ki sözümüz kesildi. Umarım onun duygularını duymak için başka bir fırsat bulurum, ki bunu yapmaya çok hevesliyim. Dün Sharp ile yaptığım bir sohbette bana Sir James'in reform hakkındaki düşüncelerinin ne olduğunu söyledi[188]. Eğer haklıysa, Sir James ve benim şu anda düşündüğü kadar birbirimize karşıt olduğumuzu düşünmüyorum....

Saygılarımla,
DAVID RICARDO.

LXVII.

[Albury, Guildford'a hitaben.]

LONDRA, _24 Haziran 1818_.

SEVGİLİ BEY,

Mektubunuz Gloucestershire'dayken buraya ulaştı. Dün gece şehre geldim, Pazartesi günü İlçe toplantısına başkanlık ettim ve iki üyemizi geri getirdim.

Çok hasta bıraktığınız bebek[189] ile ilgili sorularınız için teşekkür ederim... Londra'dan ayrıldığınız gün öldü. Dr. Holland hastalığın ne kadar hızlı ilerlediğine şaşırdı....

Artık Parlamento'da olmayacağım kesinleşti sanırım
ve sorunun en azından çözülmüş olmasından gerçekten mutluyum, çünkü bir koltuğun kesinliği, bunun için müzakerelere katılan
hoş olmayanları telafi edemez. Bay Clutterbuck'ın[190] cevabı
bana benim için düşündüğü koltuğun elden çıkarıldığını duyurdu; ve böylece hırs hayallerim sona erdi.

Arkadaşlarımın fikrine boyun eğmeyi bir kez kabul ettikten sonra, Sayın Meclise girme fırsatını kaçırmadım; ancak, yalnızca kendi mutluluğumu göz önünde bulundurursam, bulunduğum yerde durmakla akıllıca davranacağıma tamamen ikna oldum. Başkalarının eylemlerine
karşı çıkmak, kendimiz bilgelikle hareket etmekten daha kolaydır; ve hem makul bir senatör olmak için gereken yargıya hem de takdir yetkisine sahip olmadığımdan çok korkuyorum. Arkadaşlarımın bana karşı şimdiki nezaket ve anlayışlarına şaşırıyorum ve onlara iddialarımı elemek için daha kolay yollar sağlamak büyük bir ihtiyatsızlık olurdu. Ben de Sir Samuel Romilly'nin seçiminin Westminster'da bu kadar iyi gitmesi konusunda sizinle aynı derecede mutluyum ve Sir Francis Burdett'in anketlerdeki son başarısından[191] daha çok mutlu olacağım. Sir Francis, bence tutarlı bir adam. Bentham'ın kitabının onu, genel oy hakkının hiçbir tehlike oluşturmayacağı konusunda tatmin ettiğine inanıyorum; ancak onun asıl amacının, eminim ki, gerçek bir temsili hükümet elde etmek olduğunu ve bu amacın, genel oy hakkından çok uzak durarak [güvenceye] alınabileceğini düşündüğünü düşünüyorum. Bu tür görüşlerde, daha fazla mı yoksa daha az mı uzatılmış oy hakkı talep edeceği yalnızca bir ilke[sipline][192]
(amacına ulaşmak için) meselesidir. Daha azını talep etmenin daha ihtiyatlı olacağı konusunda sizinle aynı fikirdeyim ve ayrıca, mevcut deneyimimizle, eğer elde edilebilirse, genel oy hakkına girmememiz gerektiği konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Ancak, Westminster'daki seçimin bize ulusun duygusunun adil bir örneğini sunacağını düşündüğünüzü görmekten mutluluk duyuyorum.

Size karşı olan tüm taleplerin sadakatle yerine getirilmesini sağlayacağım.

Tarımda veya imalatta sermaye kullanmanın karşılaştırmalı avantajı sorusuna uzun uzadıya girmek için kendime yer bırakmadım[193]. Eğer zenginlikten kastettiğim şey, benim yaptığım gibi, insan için arzu edilen tüm şeylerse, zenginliğin en etkili şekilde, ticaretle ilgilenenlere en uygun şekilde mısırın yetiştirilmesine veya ithal edilmesine izin verilerek artırılacağını düşünüyorum. Bir durumda elde edilen mısırın yalnızca istihdam edilen işçileri geçindirmeye yeteceğini ve stokların karlarını tam olarak ödeyeceğini söylüyorsunuz; diğer durumda ise artan kira miktarını ödeyecek ve buna orantılı olarak ek bir nüfusu geçindirecektir. Şimdi, _bir durumda tam olarak ödenecek hisse senedi kârları_ hem sizin tanımladığınız değerde hem de benim tanımladığım değerde diğerinden çok daha fazla olacaksa, farkın sadece ek kira miktarına eşit olmakla kalmayıp onu aşabileceği açıktır. İddia ediyorum ki, eğer mısır ithal etmeyi kabul edersek, hisse senedi kârları bu miktarın tamamından daha yüksek olacaktır ve bu nedenle, bu durumda, rantın 1790'dan 1818'e kadar artmasıyla servetimizin arttığını kabul etsem de, ticaret serbest olsaydı ve tahıl yetiştirmek yerine ithal edilseydi, tarımın yeni ve iyileştirilmiş koşulları altında servetimiz şu anda olduğundan daha da büyük bir oranda artacaktı....

Saygılarımla,
DAVID RICARDO.

NOT.--1818'deki yeni Parlamento'da Portarlington, son Parlamento'da olduğu gibi, altı veya yedi ay içinde emekli olmuş gibi görünen Richard Sharp tarafından temsil ediliyordu, çünkü Ricardo'nun adını 2 Mart 1819'da bir bölüm listesinde buluyoruz. (Hansard, _alt
dato_, s. 846.) Bir cep ilçesiydi ve Ricardo'nun seçmenlerini ziyaret ettiğini gösteren hiçbir şey yok; ancak bu, onun seçim sistemini sert bir şekilde kınamasını engellemedi. J. B. Say'in
biyografi yazarı (görünüşe göre tamamen varsayıma dayanarak)
Ricardo'nun Portarlington'da bir mülk satın aldığını ve bununla birlikte Parlamento'daki koltuğu da onun eklentilerinden biri olarak satın aldığını ileri sürer (Say, Oeuvres Diverses,
s. 406): 'Geniş mülklerin sahibi,
kendisini-memle, parlamentoya girmesini istemeyen bir adam olarak görüyor.'
James Mill'in Biyografisi'nde, s. 172'de, Profesör Bain sanki
Ricardo 1818'deki Genel Seçim'de Parlamento'ya girmiş gibi konuşur.

LXVIII.[194]

[Açık sözlü MINCHING HAMPTON (_sic_) ile olan mektubun dışında, _Ağustos. 20,
1818_.]

SEVGİLİ BEY,

Edinburgh Review'da kitabımın eleştirmeni tarafından bana cömertçe
verilen övgüye saygınızı ifade ettiğiniz nazik tavır için size çok minnettarım[195]. Hemen
okuduğumda, makalenin yazarının Bay olduğunu tahmin ettim. M'Culloch[196], çünkü kitabımın yayımlanmasından itibaren, tüm okuyucularıma aşılamak istediğim görüşleri içtenlikle benimsemiş gibi görünüyor.
Bay Mill'den gelseydi, aynı derecede olmayacak olan övgüsünden dolayı kendimi çok memnun hissediyorum,
çünkü samimiyetinden şüphe etmemem
le birlikte, onun dostluğuna ve iyi görüşüne çok şey atfederdim. Övgü gerçekten de
benim liyakatimin çok ötesinde ve belki de yazar buna burada ve orada bir itiraz katsaydı daha fazlasını anlatırdı.

Son mektubumda genel ilkelerimle tutarlı bir şekilde yanıtladığım sorunun ne olduğunu hatırlamıyorum ve sizin mektubunuz burada olmadığı için ona atıfta bulunamam. Tarımdaki iyileştirmelerle muazzam miktarda servet yaratılabileceğini ve toplumun doğal ilerlemesiyle bu servetin çoğunun nihayetinde kira şeklinde toprak sahiplerine gidebileceğini kabul ediyorum, ancak bu, kiranın her zaman bir transfer olduğu ve asla bir servet yaratımı olmadığı gerçeğini değiştirmez - çünkü toprak sahiplerine kira olarak ödenmeden önce hayvancılığın kârını oluşturmuş olması gerekir ve bir kısmı yalnızca daha düşük kalitedeki topraklar ekilmeye başlandığı için toprak sahibine devredilir....

... Wight Adası'na yaptığınız geziyi çok keyifli bulmuş olmalısınız....

Gazetelerden, yargıçların Assizes'e katılması sırasında şeriflik ofisim tarafından bana yüklenen tüm gösteriş ve masrafları hiçbir avantaj elde etmeden yaşadığımı görmüşsünüzdür. Hakim, komisyonunun geçersiz olduğu gece yarısından sonra şehre geldi ve Londra'ya gönderildikten sonra, Jüri, Tanıklar, Avukat ve Şerif kendi evlerine gönderildi. İki veya üç hafta içinde yeni bir komisyonumuz olması bekleniyor...

Yaptığınız işte büyük bir ilerleme kaydedemediğiniz için üzgünüm. Konuyla ilgili düşüncelerinizi belirttikten sonra,
inceleyicimin sizin fikirlerinize olan güveninizi sarsmamış olmasına şaşırmadım. Sarsmış olsaydı bu benim için pek de hoş olmazdı, çünkü
birçok fırsatım oldu ve sizi kendi düşünce tarzıma getirmek için çok çaba sarf ettim ama başarısız oldum. İlk duruşmada neden bu kadar şanslı olsun ki? Şüphelenmeye başladığım gerçek şu ki,
şimdiye kadar düşündüğümüzden çok da farklı değiliz. El yazmanızın o bölümünde ifade edilen görüşlerden çok az farklıydım. bana
okuduğunuz, ancak sisteminizi bir bütün olarak yargılama fırsatına sahip olmak istiyorum ve bu nedenle basılı haliyle
çıktığında mutlu olacağım.

Sir J. Mackintosh ve Bay Whishaw'ın iyi olduğunu duyduğuma sevindim, lütfen
onlara beni nazikçe hatırlatın. Eğer ikisi veya ikisi de bu sezon
Bowood'a[197] giderse, birkaç günlüğüne bana gelmeleri
onlara çok nazik davranacağım. Lansdown Markisi bana bir
ziyaret sözü verdi ve hepsinin aynı anda
gelmesi özellikle hoş olurdu. Bay Whishaw bana Bowood kadar yakınsa,
zaten gelmek üzere bir
sözleşme imzalamıştır. Lansdown Markisi ve Markisi ile Gloucester'da tanıştım; onlar bir turdan
eve dönerken şehre girdiler, tam ben
ayrılacakken; ve mahkemelerin dağılması nedeniyle
at eksikliğinden dolayı bir süre alıkonuldular. Sanırım
Noel tatiline kadar Hertford'da kapalı kalacaksın. Keşke Bayan Malthus ve sen o tatilin bir kısmını bizimle
geçirseydiniz... Bay Mill dün akşam buraya uzun zamandır söz verdiği ziyareti yapmak için geldi. Bana hiçbir haber getirmedi, sadece Bay Brougham, Bay Rush[198] Amerikan Büyükelçisi ve
Sir Samuel Romilly ile Bay Bentham'da yemek yediğini söyledi. Yaşlı beyefendi neşeleniyor. Dört kişilik bir
parti ona göre çok kalabalık olmalı[199]....

Daima seninim,
D. RICARDO.

NOT.--Bu mektupla bir sonraki arasında muhtemelen McCulloch'un alıntıladığı iki mektup var (Ricardo, Works, s. XXVI), şüphesiz ki (Mill'e değilse bile) şu şekilde hitap edilmişti: 7 Nisan 1819, 'Avam Kamarası'ndaki yerimi aldığımı görmüşsünüzdür. Korkarım ki orada pek işe yaramayacağım. Konuşmaya iki kez kalkıştım; ama
çok mahcup bir şekilde konuştum; ve kendi sesimi duyduğum anda
sarsıldığım korkuyu yenme umudum yok.' 22 Haziran 1819, 'Meclis'e hitap etmem vesilesiyle bana güven
verme çabalarınız için teşekkür ederim. Bana gösterdikleri hoşgörü, konuşma işini bir dereceye kadar benim için daha kolay hale getirdi; ama
başarımın önünde hâlâ o kadar çok zorlu engel var ki ve bazılarının da neredeyse aşılmaz nitelikte olduğundan, kendimi sessiz oylar vermekle yetinmemin benim için bilgelik ve sağduyu olacağını düşünüyorum.' Neyse ki bu kararı tutmadı. Bu sırada
George Grote, Ricardo ile tanıştırıldı, onunla Brook Caddesi'nde kahvaltı etti (23 ve 28 Mart 1819) ve sonrasında onunla ve Mill ile birlikte St. James's Park ve Kensington Bahçeleri'nde yürüdü. Grote, belgelerini Ricardo'nun yargısına sunardı ve Mill ile ona hayranlık
du (George Grote'un Kişisel Hayatı, s. 36). Ricardo'nun Grote'a yazdığı, Mart 1823 tarihli bir mektup, Grote'un Hayatında
(s. 42) yer alır; Ricardo, Grote'a siyasi davranışlarını onayladığı için
teşekkür eder. Ricardo'nun Parlamento dışındaki son kamusal görünümlerinden biri, bir Reform yemeğiydi ve burada Grote'un hazırlamasına yardım ettiği bir konuşmada akşamın
başlıca kararını önerdi (Bain'in J. Mill'in Hayatı, s. 208).

LXIX[200].

GATCOMB PARK, _21 Eylül 1819_.

SEVGİLİ MALTHUS,

Sevgili mektubuna cevap vermeyi daha fazla geciktirmemeliyim. Seni sık sık
aklımda tutuyordum ve kısa bir süre önce sana yazma noktasındaydım,
Mill'den Encyclopedia Britannica'nın editörü veya yöneticisi olan Bay Napier'den gelen bir mektubu da içeren bir mektup aldım, ondan
Bana Batık Fon[201] hakkında bir makale yazmam için başvurmasını istiyordu. Bu görev bana üstlenmeyi düşünemeyeceğim kadar zorlu göründü; ve hemen Mill'e bu konuda bir mektup yazdım; ancak bu
sadece ondan bana pek fazla seçenek bırakmayan başka bir mektup getirdi,
ve sonunda yapabileceğim şeyi denemeye razı oldum, ancak
başarılı olma umudum yoktu. Çok çalışıyorum çünkü Bay Napier'e[202] Mill ve kendisini bu tür konularda yeterince bilgili olmadığıma ikna ettiğim anda, yayınını geciktirmeden başka birine başvurma fırsatı vermek istiyorum. Bu iş son zamanlarda tüm zamanımı aldı ve muhtemelen en azından bir hafta daha almaya devam edecek.

Yani Henley'den Maidenhead'e taşındınız! Thames'i gözden kaybetmemeye kararlıydınız. Adınızı yıllık gemi için aday olarak görmeyi bekliyorum.

Çalışmanıza neşeyle devam ettiğiniz için mutluyum. Artık
tamamlanacağı umuduna sahibim. Çok tembel davrandınız ve elimde bir şey olduğunda benim kadar çalışkan veya endişeli değilsiniz.

Mektubunuzun konusuna uygun derecede dikkat edemedim. Yarım ons gümüşün bir günlük emekle deniz kıyısından toplandığı varsayımı, itiraf edeceksiniz,
abartılı bir varsayımdır. Bu koşullar altında gümüş, dediğiniz gibi, yükselemez veya düşemez, emek de yükselemez veya düşemez, ancak tahıl yükselebilir veya düşebilir.
Karlar bence hala kapitaliste ve işçiye tahsis edilen ürün oranlarına bağlı olacaktır. Tüm ürün daha az olacaktır, bu da fiyatının yükselmesine neden olacaktır, ancak üretilen miktarın
işçisi eskisinden daha büyük bir oranını alacaktır. Bu daha büyük oran yine de eskisinden daha az bir miktar olacaktır ve aynı parasal değere sahip olacaktır. Para ücretlerinin artışının, tarımın en uç sınırlarına kadar ilerlemesinde gerekli görünmediğini varsaymanız durumunda; ancak bunun nedeni, değer aracınızın üretiminde sermaye kullanımını tamamen dışlamış olmanızdır. Paranın genel olarak düşünüldüğünden daha değişken bir meta olduğu konusunda sizinle aynı fikirde olduğumu biliyorsunuz ve bu nedenle, emtia fiyatlarındaki birçok değişimin paranın değerindeki bir değişikliğe atfedilebileceğini düşünüyorum. Büyük ve medeni bir ülkede, sermaye kullanılmadan, önemli herhangi bir metanın eşit avantajla üretilebileceğini kavramak zordur. Bana mektubunuzda[203] anlattıklarınıza göre, otoriteme fazlasıyla saygı göstermişsiniz ve işinizi bitirmek için gösterdiğiniz küçük faaliyeti bu saygıya bağlamanızı kabul etmiyorum. Keşke Bayan Malthus ve siz Noel'de buraya gelseniz. O zaman
görünüşte farklı düşündüğümüz tüm zor soruları tartışmak için
çok neşeli olacağım. Ailem artık yerleşik bir durumda ve sanırım
size burada verebildiğimden daha rahat bir eğlence
söz verebilirim. Artık Cobbett'in[204] tacizinin
başlıca hedefi olmaktan
övünmemelisiniz. Ben de payıma düşeni aldım ve
tam da tahmin ettiğim şekilde. Sizinle aynı fikirde olduğunda bile
şiddetliliğini ortaya çıkaran
farklılık nüansları bulabilir.

Son zamanlarda Bay Whishaw'ın eşliğinde Easton Grey'deki Bay Smith'in evinde birkaç gün geçirmenin zevkini yaşadım. Çok iyi bir ruh halindeydi ve çok
uyumluydu. Özellikle Reform konusunda biraz politik tartışmamız oldu ve
genellikle bulduğumdan daha cömertçe tavizler verdi. Bayan Hobhouse'u içtenlikle yanımda tuttum; ve Whig'lerin bir hayranı olan Bayan Chandler, benimkilerin gerçek Whig prensipleri olduğunu ilan etti. Bay Belsham partidendi, ancak kesin bir rol almadı. Bay Whishaw ile birlikte gelen Bay Macdonnel, bence, neredeyse bir müttefikti.
Yorulmadınız mı?...

İnanın bana, Her zaman içtenlikle,
DAVID RICARDO.

NOT 1.--Batık Fon, Ricardo'nun Avam Kamarası'ndaki konuşmalarının sık sık ele aldığı bir konuydu.
Bu, Ulusal Borçlarını ödediğini düşünen halk için bir yanılsamaydı ve
sürekli olarak onu asıl amacından saptırmaya
çalışan Hükümet için bir tuzaktı. Bunu ilk oturumunda (örneğin 13 Mayıs, 9 Haziran ve 18 Haziran 1819) ilan etti ve son oturumunda da ısrar etti. Konuyla ilgili 28 Şubat 1823 tarihli konuşmasından alınan aşağıdaki özür, Cobden tarzındadır ve ekonomistlerin zor bir gerçeği 'büyük yazılmış' olmaktansa 'küçük yazılmış' olarak okumayı tercih edeceğini gösterir: 'Yıllık 1000 sterlin gelirim var (diyor) ve 10.000 sterlin borçlanmayı gerekli buluyorum, bunun için alacaklıma yılda 500 sterlin vermeyi kabul ediyorum. Vekilim bana şöyle diyor: "Yılda 400 sterlinle yaşarsan
ve 500 sterlinlik gelirinden 100 sterlin daha verirsen, bu sana belirli bir yıl
içinde borcundan tamamen kurtulma olanağı sağlar." Bu iyi tavsiyeyi dinliyorum, yılda 400 sterlinle yaşarım ve alacaklıma ödeme yapmak için vekilime yılda 600 sterlin veririm. Vekilim alacaklıya 100 sterlin ödediği ilk yıl; o zaman borç
9.900 TL olurdu ve bu nedenle alacaklıya ödenmesi gereken gelir [veya faiz] sadece
495 TL olurdu. Ama ben vekilime yılda
600 TL ödemeye devam ediyorum; ve bir sonraki yıl vekil 105 TL'nin üzerinde ödeme yapar,
ve böylece borç yıldan yıla azalır, vekil hala
600 TL alır. Belirli sayıda yılın
sonunda sonuç şudur: 600 TL'lik yıllık rezervden borcun yarısı ödenir; alacaklıya sadece 250 TL ödenir ve vekilin elinde 350 TL kalır, efendisi yılda
400 TL ile yaşamaya devam eder. Bu dönemde, kâhyanın aklına, bana veya kendisine faydalı olabileceğini düşündüğü bir şey geldiğinde, 7000 sterlin borç alır ve elindeki 350 sterlinin tamamını o meblağın faizini ödemeye ayırır. Peki, batık fonum ne olur? Başlangıçta sadece 10.000 sterlin borcum vardı; şimdi kendimi toplam 12.000 sterlin borçlu buluyorum; böylece umduğum gibi batık fonum
olmak yerine, kesinlikle çok daha fazla borcum var.' Ricardo'nun ahlaki dersi, batık fonumuz varmış gibi davranmaktan dürüstçe vazgeçmemiz gerektiğiydi. Arkadaşlarından biri, bunun, Fransız hanımla birlikte, ayartmanın üstesinden gelmenin
en iyi yolunun ona boyun eğmek olduğuna inanmak olduğunu söylediğinde, Ricardo (6 Mart 1823 tarihli konuşmasında) şöyle karşılık verir: 'Kesemin çalınacağını bilseydim, içindekileri önce kendim harcardım.'

NOT 2.--Bu mektubun atıfta bulunduğu Cobbett'in pasajlarından bazı bölümleri alıntılamakta fayda var. Ciddiye alınamayacak kadar şiddetliydiler. Dr. Johnson gerçekten iyi bir nefret edeni seviyorsa, Cobbett yazmadan önce günlerini sonlandırarak çok fazla keyif kaybetti. 4 Eylül 1819 tarihli Political Register'da görünen mektupta, Cobbett kendini şöyle ifade ediyor: 'Görüyorum ki [belediye tüccarları] Ricardo adlı bir adamın (hangi vatandaş olduğunu merak ediyorum) bir planını benimsemişler, sanırım o da Yahudiliğe dönmüş. Her neyse, son on beş veya yirmi yıldır 'Değişim Sokağı'nda yaşıyor. Yaşlı Lord Chatham şimdi hayatta olsaydı, 'Değişim Sokağı' insanlarına 'Değişim Sokağı' insanları dediği gibi, onlara saygıyla konuşurdu. İnanın, onlar artık _her şey_ oldular. Baring, Egemenler Kongresi'nde yardımcı oluyor ve Ricardo evdeki işleri düzenliyor.
Çamur kurdu artık sürünen bir şey değil; başını yukarı kaldırıyor ve kibirli belediye lordlarının deliklerde ve köşelerde gizlice dolaşmasını sağlıyor.'... 'Courier'de ve başka yerlerde hazır paranın faydasızlığı ve kağıt paranın rahatlığı hakkında vaaz edilen doktrinlerin, bu insanların nakit ödemeleri gerçekten uygulanabilir
olmadığını düşündüğünü göstermeye devam ediyor. 'Bu Ricardo, ülkenin
bir kağıt paranın
keşfinden mutlu olduğunu, bunun
siyaset biliminde bir
iyileşme olduğunu söylüyor. Şimdi eğer bu doğru olsaydı, _tüm_ ülkelerde
bir kağıt paraya sahip olmak daha iyi olurdu. Ve o zaman hangi _değer_ standardı olurdu? Hiçbirinin olamayacağı ve
ticaretin sürdürülemeyeceği açıktır. Ayrıca, savaş durumunda
tehlike ne olurdu?' Şu anda olduğu gibi, Fransızlar tam da bu sebepten dolayı birkaç yıl içinde onların
güçleri altına girmemizi bekliyorlar, vb. Register'ın aşağıdaki sayısında Hunt'a yazdığı bir başka mektupta şöyle devam ediyor (s. 112): 'Değişimden sıcak olan, _alt tabakalardan_ bu kadar güzel terimlerle bahseden ve bunların artması fikrine
şaşıran Ricardo'nun ... İngiltere'den Amerika'ya sürekli olarak devam eden ince ve bol _akıntıyı_ düşünmemiş olmasına şaşıyorum. Bu, kasvetin ortasında küçük bir güneş ışığıydı.'
Register'da Ricardo'ya dair daha fazla övgü dolu olmayan başka referanslar da var.

Ancak Ricardo ve Malthus, üzüntülerini farklı bir şekilde taşıyorlar. Cobbett, 6 Şubat'ta Long Island'dan yazdığı ve 8 Mayıs 1819'da Political Register'da basılan mektupta (cilt 34, sayı 33) küfürde bahar gelgiti seviyesine ulaşıyor: 'Papaz Malthus'a,
Yoksulların Hakları ve Yoksullara karşı uygulanmasını
tavsiye ettiği zulüm hakkında.'

'Papaz, hayatım boyunca birçok kişiden nefret ettim, ama hiçbiri senden
bu kadar nefret etmedi. Senin kitabın ... St. Bartholomew katliamının tarihinde kaydedilenlerden daha büyük zulüm eylemleri dikte edemeyecek hiçbir zihinden
çıkamazdı. Rahipler her çağda soğukkanlı, kasıtlı ve amansız zulümleriyle dikkat çekmişlerdir; ancak İngiltere Kilisesi'nin bu korkunç üstünlüğe haklı bir hak iddia eden birini üretmesi için ayrılmış gibi görünüyor. Hiçbir kelime topluluğu size uygun bir
tanımlama getiremez; ve bu nedenle, böyle bir adamın karakterine en uygun tek kelime olarak, sizi Papaz olarak adlandırıyorum; bu, diğer anlamlarının yanı sıra Borough-monger Tool'u da içerir (s. 1019, 1020). 743 iğrenç papazın bir listesini çıkardığını ve bu papazların Register'ını ve 'Paper against Gold'u cemaat okuma odalarından dışlamaya cesaret ettiğini söylüyor. 'Bu iğrenç Papazlardan nefret etmeliyim; ama bir araya getirilen tüm kitle benim için sizin gibi mükemmel bir lanetin nesnesi değil, (eğer size bu ismi verirsek) kınanması gereken değil cezalandırılması gereken bir adamsınız' (1021).

Bu küfürbazlık üzerine en iyi yorum, Ricardo'nun kendisinin (1 Temmuz 1823, 'Hristiyan Din Adamlarının Serbest Tartışma Dilekçesi' üzerine) yaptığı bir konuşmada bulunabilir; burada, müstehcen dilin her zaman tam olarak duyurulmasına izin verilmesi gerektiğini, çünkü 'insanlığın sağduyusuna aykırı olduğunu' ve ciddi bir şekilde din değiştirmeyi umamayacağını söyler.

LXX.

GATCOMB PARK, _9 Kasım 1819_.

SEVGİLİ MALTHUS,

... 22'sinde Londra'ya tek başıma gideceğim ve tabii ki Parlamento tatiller için tatile girene kadar orada kalacağım:--belki o zaman
şehri ziyaret etme fırsatınız olur, eğer öyleyse, size bir yatak ve Brook Street'teki uşağım tarafından sağlanabilecek
yiyecekler sunacağım.

Bay Whishaw'ın buradaki çok kısa ziyaretinden duyduğu memnuniyeti dile getirmesine sevindim. Onun arkadaşlığından çok memnundum--kimse ondan daha hoş olamazdı, ya da onunla ilgili her şeyden daha fazla memnun olmaya daha yatkın olamazdı. Parlamento Reformu konusu hakkında birçok konuşma yaptık ve duygularımızın daha önce hayal ettiğimden çok daha fazla örtüştüğünü görmekten memnun oldum. Bay Whishaw'ın bize vermeye istekli olduğu
böyle bir reformdan oldukça memnun olurdum. Hunt, Watson ve Co.'nun işlemlerine tanık olduktan sonra, Radikalizm'e[205] daha önce olduğumdan daha fazla meyilli değilim, eğer Radikalizm'den kastedilen Evrensel Oy Hakkı ise. Ancak, katılmaya istekli olduğunuz ılımlı reformun iyi bir hükümet için yeterli bir
güvenlik olduğunu düşünmemem konusunda korkuyorum. Eğer doğru hatırlıyorsam, reform planınız evrensel oy hakkı planı kadar
çok ılımlı: bunların arasında bir şey bana tatmin verirdi. Herhangi bir büyük sayıda insanın, temsildeki herhangi bir
değişimin onları sıkıntılarından tamamen kurtaracağı fikriyle gerçekten aldatılabileceğini düşünüyor musunuz? Başkalarının malını kendilerine mal etmekten başka bir amaçları olmayan birkaç kötü kişi bir devrimden memnun olabilir, ancak bu amaç çok sınırlı bir sayıyla sınırlı olmalıdır ve iyi niyetli olanların, Parlamento'da bir reformun kendilerine iş vereceğine veya ülkeyi şu anda
yüklendiğimiz vergi yükünden kurtaracağına içtenlikle inandıklarını varsayacak kadar aşağılık bir anlayışa sahip olduklarını düşünemem; ayrıca kalabalığa hitap eden konuşmalarda onlara bu tür abartılı beklentiler sunulduğunu da görmüyorum. Eğer olsaydı, bu tür aldatıcı vaatlerde bulunan konuşmacılara inanmaktan daha iyisini bildiklerinden eminim. Parlamento'nun çok fırtınalı bir oturum geçireceğimizi bekliyorum.

Hesaplamalarımla ilgili olarak, onları savunmak için yalnızca şunu söyleyebilirim ki, onları hiçbir zaman pratik bir kullanım için öne sürmedim, yalnızca bir ilkeyi açıklamak için öne sürdüm. 'Hesaplamalarımın tamamının 'zorunlu ve temelde hatalı olmaması' pek mümkün değil,' demek teorime bir cevap değildir, çünkü bunu reddetmiyorum; ancak yine de, tarımda veya imalatta, işçileri çalıştıran kapitalistin elinde kalan ürün oranının, işçilerin geçimini ve geçimini sağlamak için gereken emek miktarına bağlı olacağı doğrudur.

Bana 'toprak, yabancı mısır ithalatı nedeniyle ekimden çıkarıldığında, yeni kar oranını toprağın durumuyla mı yoksa ücretlerdeki düşüşle karşılaştırıldığında imalat ve ticari ürünlerin sabit fiyatlarıyla mı belirlediğimi' soruyorsunuz.

Cevabımı doğru bir şekilde tahmin ettiniz. 'Sermaye,' diye düşünüyorum, 'üretimde (ücretlerin düşmesiyle) elde edilen karı sağlayana kadar, son sermaye topraktan çekilecek,
bu tür üretimlerin fiyatının sabit kalması varsayımıyla.[']

Kitabınızın bu kadar kısa sürede basılacağını duyduğuma sevindim, ancak açıklamaya çalıştığınız ilkelerden çıkan sonuçların en önemli kısmının, yani vergilendirmenin, kitapta yer almayacak olmasından dolayı üzgünüm.
Turner'dan[206] aldığım bir mektupta, vergilendirme gibi önemli bir konunun Siyasi Ekonomistler tarafından çok az ilgi görmesinden dolayı üzüntü duyduğunu söylüyor;--şu anda bunu özellikle önemli buluyor ve ben de onunla aynı fikirde olmaktan kendimi alamıyorum. Mevcut çalışmanızı başlatır başlatmaz, hemen, hepimizin pratik olarak ilgilendiği bir konu hakkında düşüncelerinizi bize bildirmeye hazır olmanızı umuyorum.

M'Culloch'tan da çok yakın zamanda bir mektup aldım, Borsalar için Ency. Brit. hakkında bir makale yazıyordu, bence çok iyi yapılmış; ancak tanımlarından bir veya ikisine katılmıyorum.

Batık Fon hakkında yapmayı üstlendiğim makaleyi aceleyle bitirdim ve sonra ondan o kadar iğrendim ki, ondan kurtulmaktan
memnun oldum. Yayımlanıp yayımlanmayacağına karar verirken varsayılan duygularımı dikkate almamam için o kadar çok emir verdim ki, gün ışığını göreceğinden çok şüpheliyim....

Her zaman seninim,
D. RICARDO.

NOT.--Yukarıdaki mektup (9 Kasım 1819) ile sonraki (4 Mayıs 1820) arasındaki boşluk, Ricardo'nun J. B. Say'a Londra'dan 11 Ocak 1820'de yazdığı bir mektupla doldurulabilir (Oeuvres Diverses, s. 414). Kendisine bir hediye için teşekkür ettikten sonra (Say'ın cevabından, 'Pol. Econ. and Taxation' adlı eserinin Fransızca çevirisi olduğu anlaşılıyor) ve bir mektuptan sonra şöyle devam ediyor:
'Seni Paris'te gördüğümde, her bir çalışmamızın sonraki baskısında görüşlerimizin birbirine daha da yaklaşacağını ve bu yorumun doğruluğunun ortaya çıkacağına ikna olduğumu söylediğini hatırlıyorum.' Farklılıklarımız (devam ediyor) önemli olmaktan çok sözlü hale geliyor. Bence Değer hakkındaki bölümün önemli ölçüde arttı. Ancak, emtiaların değerini belirlemek için emeğin _değerini_ dikkate aldığımı söylediğinizde beni bu konuda yanlış tanıtıyorsunuz; ben ise, aksine, üretilen emtiaların göreli değerini düzenleyen şeyin değer değil, 'üretim için gerekli _karşılaştırmalı emek miktarı_' olduğunu savunuyorum. Ayrıca, Kira, Kar ve Vergilendirme konusunda, benim muhakememin her ülkede 'hiçbir rant getirmeyen bir arazi' olduğu veya _sadece kar elde etmek amacıyla arazide kullanılan ve bunun için hiçbir rant ödemeyen bir sermaye' varsayımına dayandığını görmüyorsunuz. [Bkz. 'Pol. Ec. and Tax.' (McC.'nin ed.), bölüm xii. s. 107.] İkincisini cevap vermeden geçiştiriyorsunuz. Size kitabımın 2. baskısını iletiyorum, 'yeni bir şey yok, çünkü onu yeniden düzenlemeye cesaret edemedim. ' Şöyle diyerek bitiriyor: 'Siyasi Ekonomi
kazanıyor. Artık daha sağlam ilkeler öne çıkıyor. Sizin
incelemeniz haklı olarak otoritelerin ilk sırasında yer alıyor. Parlamentodaki son oturumdaki tartışmalar
bilimin dostları için tatmin ediciydi. Para biriminin gerçek ilkeleri sonunda tanındı. Bence
bu noktada tekrar yoldan çıkmayacağız. Jeremy
Bentham ve Mill iyi; onları kısa bir süre önce gördüm.'

Say cevap veriyor (2 Mart 1820) eğer ölümle kesilmemiş olsaydı, tartışmaları kesinlikle anlaşmayla sonuçlanacaktı, çünkü yakın zamanda geçirdiği bir felç
onu olası düşünmeye sevk etmişti. Daha sonra Ricardo'nun eleştirilerine karşı kendini kısaca savunuyor. Emeğin niceliğini ve niteliğini, onu elde etmek için ödenen bedelden başka nasıl belirleyebilirsiniz (diyor)? Kira konusundaki teklifinizin iki kısmına gelince, birincisinden farklı düşündüğümde ikincisine katılmamak için hiçbir neden göremiyorum ve (sizinle) ikinci durumda vergilendirmenin tüketicilere kaydırılacağını düşünüyorum.

LXXI[207].

LONDRA, _4 Mayıs 1820_.

SEVGİLİ MALTHUS,

... Kitabınızı[208] büyük bir dikkatle okudum. Sizinle tamamen aynı fikirde olduğum birçok bölüm olduğunu söylememe gerek yok. Özellikle yoksulların durumuyla ilgili gözlemlerinizden memnunum; onlara ücretlerinin yetersizliği için en etkili çözümün kendi ellerinde olduğunu sık sık söylemek mümkün değil. Daha iyi bir sistemin kurulmasına yönelik tüm engelleri ortadan kaldırmayı başarabilmenizi dilerim.

Aramızdaki sık tartışmalardan sonra, uzun süredir görüş ayrılığımız olan konulardaki argümanlarınıza ikna olmadığımı söylememe şaşırmayacaksınız. Bence, bazı açılardan farklılıklarımız, kitabımı benim amaçladığımdan daha pratik olarak görmenizden kaynaklanıyor olabilir. Amacım ilkeleri açıklamak ve bunu yapmak için, bu ilkelerin işleyişini gösterebileceğim güçlü durumlar hayal ettim[209]. Örneğin, arazide ürününü hemen iki katına çıkaracak herhangi bir iyileştirmenin yapıldığını hiç düşünmedim; ancak, iyileştirmelerin etkisinin, başka bir işletme nedeni tarafından rahatsız edilmeden, ne olacağını göstermek için, bu ölçüde bir iyileştirmenin benimsenmesi gerektiğini varsaydım; ve bu tür varsayımlardan doğru bir şekilde akıl yürüttüğümü düşünüyorum. Toprak sahipleri için tarımdaki iyileştirmelerin önemini küçümsemediğimden eminim, ancak bunu gerektiği kadar güçlü bir şekilde ifade etmemiş olabilirim. Bana göre, bunları abartıyorsunuz; toprak sahipleri, daha önce olduğu gibi toprakta aynı sermaye kullanılırken ve yeni topraklar ekilmeye alınmazken daha fazla kira alamayacaklardı; ancak, mısırın daha düşük bir fiyatıyla yeni topraklar ekilebilir ve eski topraklarda ek sermaye kullanılabilirdi, toprak sahipleri için avantaj belirgin olurdu. Toprak sahibinin mısır
kirasının bu koşullar olmadan artacağı için, onun
faydalanacağını düşünüyorsunuz; ancak ek miktardaki mısırı
daha fazla parayla veya başka herhangi bir ek miktarda malla
değişmezdi. Eğer
emek
daha ucuz olsaydı, bahçıvanlarının ve belki de diğer bazı hizmetçilerin istihdamından tasarruf ettiği ölçüde
faydalanırdı,
ancak bu avantaj, hangi kaynaktan elde edilirse edilsin, aynı para
geliri olan herkes için ortak olurdu. Notlarınızdan birinde[210] bana yaptığınız iltifat çok gurur verici.
Benim hakkımda olumlu bir görüşe sahip olduğunuzu bilmekten memnunum; ama korkarım ki
dünya da benim düşündüğüm gibi sizin nazik tarafgirliğinizin sizi bu durumda
kör ettiğini düşünecek.

Sermaye birikiminin etkileri hakkındaki bölümünüzde sizinle her zamankinden daha fazla ayrışıyorum[211]. Bir ülke, daha fazla artış sağlamak için toprağın azalan güçlerinden kaynaklarından sonuna gelene kadar, aynı anda hem sermayenin hem de emtianın fazlalığının olmasının imkansız olduğunu düşünüyorum. [Kârların] bir süre çok düşük olabileceğini kabul ediyorum, çünkü sermaye [emekle] karşılaştırıldığında bol [212], ikisi de aynı anda bol olamaz diye düşünüyorum.

Bu [noktada] haklı olduğunuzu kabul ediyorum, çıkardığınız sonucun doğru olup olmadığından şüpheliyim ve verimsiz tüketimi teşvik etmek [bana] akıllıca görünmüyor. Bireyler bu konuda görevlerini yapmazlarsa, hükümet yalnızca harcama amacıyla vergileri artırmakta haklı olabilir.

McCulloch[213] son ​​Scotsman'da kitabınız hakkında kısa bir inceleme yapıyor; bu
esas olarak değer konusuyla ilgili; sizden farklıdır ama bunu
en büyük nezaket ve iyi mizahla yapar. Torrens'in Traveller'a ilgisi var (sanırım o)[214] ve argümanları benim tarafımda olduğu için eleştirisinin adil olduğunu düşünüyorum.

İnanın bana, her zaman gerçekten sizin,
DAVID RICARDO.

LXXII[215].

GATCOMB PARK, _4 Eylül 1820_.

SEVGİLİ MALTHUS,

Sizden haber almak istiyordum ve bunu size söylemek üzereydim ki
Brighton'dan mektubunuz bana ulaştı. Komşularımdan biri olan Bay Hump[hre]y Austin, sizi Paris'te gördüğünü ve İngiltere'ye güvenli bir şekilde
vardığınızı duymuştum. Yolculuğunuzun sizin için
hoş geçtiğini duyduğuma çok sevindim; Fransa'nın önde gelen edebiyatçılarını görme ve onlarla sohbet etme ve o önemli ülkenin mevcut durumu hakkındaki görüşlerini duyma fırsatı verdiğinde, bunun böyle olması kaçınılmazdı. Umarım o bölgede, önümüzdeki bir süre boyunca mevcut düzende bir kesinti olmaz; ancak bir hareket
yaparlarsa, bunun temsili sistemi insan araçlarının
mükemmelleştirebildiği ölçüde mükemmelleştirerek halkın özgürlüğünü daha etkili bir şekilde güvence altına alma amacıyla olacağına inanıyorum. Halkın büyük çoğunluğunun mutluluğunun bu kadar çok bağlı olduğu hiçbir şey yoktur. Bana söylediğiniz Fransızca çevirinin satıldığı
sayısı kadar çok okuyucum olacağını beklemiyordum. Teorimi doğru anlayan az sayıda insan bulmanız ve benimle aynı fikirde olmaya meyilli olanların daha da az sayıda olması beni şaşırtmıyor. Kendi ülkemde henüz çok sayıda mürit edinmeyi başaramadım; ancak sayının
artmasını görmekten umutsuz değilim; Sahip olduğum birkaç tanesi uygun
tanımlamadadır ve gerçek inancın yayılması için şevk istemezler.

Say'ın size yazdığı mektupları gördüm[216]; bana öyle geliyor ki doğru amaç için çok şey söylemiş ama söylenebilecek her şeyi söylememiş. Bence bir noktada, Torrens'in Edinburgh Review'daki[217] makalesinde düştüğü hataya düşüyor. İkisi de ticaretteki durgunluğun, satıştaki malların satın alınamayacağı bir dizi karşı malın üretilmemesinden kaynaklandığını düşünüyor ve kötülüğün, bu tür diğer mallar pazara girene kadar ortadan kalkmayacağı sonucuna varıyor gibi görünüyorlar. Ancak gerçek çözüm kesinlikle gelecekteki üretimi düzenlemektir; bir malda fazlalık varsa, ondan daha az, bir diğerinden daha fazla üretin, ancak alıcı daha çok istenen malı üretmeyi seçene kadar[218] fazlalığın devam etmesine izin vermeyin. Say'ın benim hakkımda söylediği hiçbir şeye ikna olmadım; beni anlamıyor ve değer konusunu ele aldığında
sık sık kendisiyle çelişiyor. 4. baskısında[219], cilt ii, sayfa 36'da, üretim kolaylığıyla miktar arttıkça her şeyin değer kaybettiğini söylüyor. Şimdi, onun 'üretken hizmetler' dediği şey için ödeme yapmanız gerektiğini varsayalım,
değeri bu kadar düşmüş olan bu mallar için, daha önce olduğu gibi aynı miktarda mal verirseniz, aynı değeri verir misiniz? Kendi itirafına göre kesinlikle hayır; ve yine de, 33. sayfada, aynı miktarda mal aldıklarında, o malın üretim maliyetinin ell başına 40 franktan 30 franka düşmesine rağmen, üretken hizmetlerin değişmediğini savunuyor. Değer hakkında iki zıt fikri var ve bunlardan herhangi biriyle aynı fikirde değilsem, kesinlikle yanılıyorum[220].

Fransa hükümetinin Siyasal Ekonomiye karşı önyargılı olmasından dolayı üzgünüm. Bu bilimle ilgili yazarlar arasında ne tür görüş ayrılıkları olursa olsun, yine de kanıtlanan birçok önemli ilke üzerinde hemfikirdirler. Bunlara bağlı kalarak, hükümetler, kendi nüfuzlarına tabi olan insanların refahını teşvik etmekte başarısız olamazlar. Ticaret özgürlüğünden kaynaklanan avantajlardan veya nüfusa herhangi bir özel teşvik sunmanın
sonucu olan kötülüklerden daha açık ne olabilir?

Kitabınızı ikinci kez büyük bir dikkatle okudum, ancak sizinle olan
farkım her zamanki gibi sağlam bir şekilde kökleşmiş durumda. Bana yaptığınız itirazların bazıları yalnızca sözel; bunlarda hiçbir ilke yok; temelde
yanıldığınızı düşündüğüm büyük ve öncü nokta Say'in mektuplarında saldırdığı nokta. Bu konuda hiçbir
şüphe duymuyorum. Değer kelimesiyle ilgili olarak, siz onu bir şekilde tanımladınız, ben başka bir şekilde. Aynı şeyi kastettiğimizi düşünmüyoruz ve önce bir standardın ne olması gerektiği konusunda anlaşmalı ve sonra hangisinin değişmez bir standarda en yakın olduğunu incelemeliyiz, sizin önerdiğiniz mi yoksa benim önerdiğim mi.

McCulloch veya Torrens tarafından size karşı daha fazla bir şey yazıldığını duymadım ve onların da bir şey
düşündüklerini bilmiyorum. McCulloch, seni en son gördüğümden beri bana iki mektup yazdı; değer hakkında hiçbir şey söylemiyor ve muhtemelen Ansiklopedi'nin Eki'nde bu konu hakkında bir şey yayınlaması bir veya iki yıl sürecek. Bir sonraki İncelemede, gördüğüm Ondalık Vergiler hakkında bir makalesi olacak; ilkeleri doğru,
ama mevcut kötülüğe karşı verdiği çareyi beğenmiyorum[221].

Mill, iki haftadır benimle birlikte ve bir süre daha kalacak. Öğrencilerin kullanımı için en bilindik şekilde doğru olduğunu düşündüğü ilkeleri açıklayacağı Politik Ekonomi[222] hakkında popüler bir eser yazmayı düşünüyor. Onun niyeti herhangi birinin görüşlerini fark etmek veya tartışmalı noktalarda bir tartışmaya girmek değil.

Çalışma başka bir baskıya geçmeden önce birkaç değişiklik yapmak amacıyla ilk bölümüme göz attım. Görevimi çok zor buluyorum, ancak görüşlerimi daha açık ve anlaşılır hale getirmeyi umuyorum. Saldırılarınızdan bazılarına karşı kendimi savunmayı amaçlamıştım, ancak düşündüğümde, kendime adalet sağlamak için, kitabımın boyutunu çok rahatsız edici şekilde büyütmem gerektiğini düşünüyorum, ayrıca okuyucularımın dikkatini sürekli olarak [uygun?] konudan uzaklaştırmam gerekiyor. Kendimi savunursam, bunu ayrı bir yayında yapmalıyım[223].

Kraliçe'nin yargılanmasına saygı duyarak, buna yol açan yargılamanın uygunsuzluğuna ve uygunsuzluğuna her zamankinden daha fazla ikna oldum ve bunun bir Devlet meselesi olduğu yönündeki iddianın yanlış olduğundan oldukça eminim: bu iddia, kendisi o kadar kötü davranmış bir bireyin öfkesini ve düşmanlığını tatmin etmek için yapılmıştır ki, şikayet etmesi gereken her şeyi o kadar hak etmiştir ki, hiç kimse kendi kavgalarına girmek veya kendi davranışının bu kadar etkili olduğu suçların ardından ceza verilmesini istemek zorunda değildir... Gatcomb çok hoş. Londra'ya gitmeden önce sizin ve Bayan Malthus'un burada bize eşlik etmenizi dilerim. Bay Mill, iyi anılmak istiyor. Daima sizin,
DAVID RICARDO.

LXXIII[224].

GATCOMB PARK, _10 Ekim 1820_.

SEVGİLİ MALTHUS,

Kraliçenin savunması iyi gidiyor gibi görünüyor; Sir Wm. Gell ve ben Lordların yasa tasarısını geçiremeyeceğini düşünüyoruz; bu durumda şehre çağrılmayacağım ve eğer Noel'de dünyanın bu tarafındaysanız belki sizi Gatcomb'da görebiliriz.

Warburton Easton Grey'de kalıyor ve Smith'lerle birlikte bize iki veya üç günlük bir ziyarette bulundu; çok hoştu. Çok olumlu konuşmuyor ama sanırım benim öğrencilerimden biri ve en çok
karşı çıktığınız noktalardan bazılarında benimle aynı fikirde.

M. Say'ın size yazdığı mektupların pek de iyi yapılmadığı konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Kendi doktrinini bile kendine özgü bir yetenekle savunmuyor ve değindiği diğer bazı karmaşık sorularda bana çok yetersiz görünüyor. Bir
malzemenin faydasına orantılı olarak değerli olduğunu iddia ettiğinde değerin ne anlama geldiğine dair kesinlikle doğru bir
kavramı yok. Bu, eğer alıcılar yalnızca malların değerini düzenleselerdi doğru olurdu; o zaman gerçekten de tüm insanların
bir şeye, onları tuttukları değere orantılı olarak bir fiyat vermeye istekli olmasını bekleyebilirdik; ancak bana göre gerçek şu ki alıcıların fiyatı düzenlemede dünyada en az
yapacakları şey var; her şey satıcıların rekabetiyle yapılır ve
alıcılar gerçekten demir için altına göre daha fazla vermeye istekli olsalar da, bunu yapamazlar çünkü arz üretim maliyetiyle düzenlenir ve bu nedenle altın kaçınılmaz olarak demire göre şu anda olduğu oranda olur, her ne kadar muhtemelen tüm insanlık tarafından daha az
kullanışlı metal olarak kabul edilse de.

Hizmet doktrinini savunmak için daha fazla şey söylenebileceğini düşünüyorum; bence onlar değerin düzenleyicileridir ve eğer kirayı bıraksaydı, o ve ben bu konuda çok fazla fikir ayrılığına düşmezdik.
Hizmetlerle ilgili söylediklerinde, faydayla ilgili diğer doktriniyle oldukça tutarsızdır. Bana İngiltere'nin vergilendirmesinden çok cahilce bahsediyor gibi görünüyor. 101. sayfadaki notta çok fazla şey kabul ediyor. Bahsettiğiniz ülkelerde sermaye için istihdam bulmanın zorluğu, insanların eski işlerinde ısrar ettikleri önyargılardan ve inatçılıktan kaynaklanmaktadır; onlar her gün daha iyiye doğru bir değişim beklerler ve bu nedenle yeterli talebi olmayan mallar üretmeye devam ederler.
Bol miktarda sermaye ve düşük bir emek fiyatıyla iyi karlar getirecek bazı istihdamların olması kaçınılmazdır; ve eğer üstün bir deha ülkenin başkentinin düzenlemesini kontrolü altına alsaydı[225], çok kısa bir sürede ticareti her zamanki kadar aktif hale getirebilirdi. İnsanlar üretimlerinde hata yaparlar; talepte bir eksiklik yoktur.
Ben kumaş, siz pamuklu kumaş isteseydiniz, ikimiz için de büyük bir aptallık olurdu,
birimizin kadife, diğerimizin şarap üretmesi için aramızda bir değişim yapmak amacıyla; şimdi böyle bir aptallıktan suçluyuz ve bu yanılgının ne kadar uzun sürdüğünü açıklayamıyorum.
Ne de olsa, kötülük göründüğü kadar büyük olmayabilir. Aramızdaki tartışma konusunu oldukça adil bir şekilde temsil ettiniz; en büyük yanlış hesaplama olmaksızın, aynı anda hem sermaye hem de emek fazlalığının olabileceğini düşünemiyorum. Benimki gerçek inanç dediğimde, yalnızca haklı olduğuma dair güçlü inancımı ifade etmek istiyorum; umarım bu ifadeye kibir gibi bir şey eklemezsiniz. Fikrimi size güçlü bir şekilde ifade etme alışkanlığım var ve eminim ki siz de benim aksi yönde bir şey yapmamı istemezsiniz. Sizin de aynısını yapmanızdan memnunum ve sizin de ikna olmadan salt otoriteye boyun eğmeye benden daha meyilli olmadığınızı kabul edeceğinizi söyleyebilirim[226]. Sizinle aynı fikirdeyim ki
'çiftçinin ürünleri için yeterli bir pazarı yoksa, yakında daha fazla ihtiyaç maddesini işçilerine dağıtmayı bırakacaktır', böylece daha fazla ihtiyaç maddesi üretmek için; ancak bu nedenle sermayesinin o kısmını etkisiz bırakacak mı, kendisi veya başka biri onu yeterli bir pazarı karşılayacak bir şey üretmek için kullanmayacak mı? İki değer tanımının göreli _faydasından_ bahsediyorsunuz. İtiraf ediyorum ki sizin tanımı[227] zihnimde değer hakkında oluşturduğum fikre yaklaşan hiçbir şey ifade etmiyor. Ücretlere uygulanan gerçek değerin işçiye verilen ihtiyaç maddelerinin miktarını ima ettiğini söylemek, aynı zamanda bu ihtiyaç maddelerinin diğer her şey kadar değişken olduğunu kabul etmeniz bana bir çelişki gibi görünüyor. Politik Ekonomi'nin zenginliğin doğası ve nedenlerine dair bir soruşturma olduğunu düşünüyorsunuz; Bence buna, sanayi ürününün oluşumunda hemfikir olan sınıflar arasında bölüşümünü belirleyen yasaların incelenmesi denmesi daha doğru olur. Miktarla ilgili bir yasa koyulamaz, ancak oranlarla ilgili olarak oldukça doğru bir yasa koyulabilir. Her geçen gün, ilk incelemenin boş ve yanıltıcı, ikincisinin ise yalnızca bilimin gerçek nesnesi olduğu konusunda daha da tatmin oluyorum. 'Birkaç istisna dışında, emtialarda kullanılan emek miktarının, bunların birbirleriyle değiş tokuş oranını belirlediği' şeklindeki önerimin sağlam bir temele dayanmadığını söylüyorsunuz. Bunun katı bir şekilde doğru olmadığını kabul ediyorum, ancak duyduğum herhangi bir şey arasında, göreli değeri ölçmek için bir kural olarak gerçeğe en yakın yaklaşım olduğunu söylüyorum. Talep ve arzın değeri düzenlediğini söylüyorsunuz [_sic_]; Bence bu hiçbir şey söylemiyor ve bu mektubun başında verdiğim sebepten dolayı: Değeri düzenleyen arzdır[228] ve arzın kendisi de
karşılaştırmalı üretim maliyeti tarafından kontrol edilir. Üretim maliyeti, para cinsinden,
emek değerinin yanı sıra kârı da ifade eder. Şimdi, eğer benim malım sizinkiyle eşit değerdeyse, üretim maliyeti aynı olmalıdır. Ancak, üretim maliyeti, bazı sapmalarla birlikte, kullanılan emeğe orantılıdır.
Benim malım ve sizin malınız her ikisi de 1000 £ değerindedir; bu nedenle muhtemelen her birinde aynı miktarda emek gerçekleştirilecektir.
Ancak, doktrin, karşılaştırılan malların mutlak değerinin tamamını ölçmek yerine, zaman zaman göreli değerde meydana gelen
değişimleri ölçmek için kullanıldığında itirazlara daha az açıktır. Bu değişimler hangi nedenlere, yani kalıcı nedenlere atfedilebilir? İkiye ve sadece ikiye, birinin etkileri önemsiz, ücretlerin yükselmesi veya düşmesi veya benim aynı şey olduğunu düşündüğüm
karların düşmesi veya yükselmesi,
diğerinin muazzam önemi, malları üretmek için gereken daha fazla veya daha az emek miktarı. İlk nedenden büyük
etkiler çıkamaz çünkü karlar kendileri fiyatın sadece küçük bir kısmını oluşturur ve bunlar üzerinden büyük bir ekleme veya çıkarma yapılamaz. Diğer nedene çok sınırlı bir sınır atanamaz çünkü malları üretmek için gereken emek miktarı iki veya üç katına kadar değişebilir.

Konu zor ve ben dil konusunda çok kötü bir ustayım ve
bu nedenle ne demek istediğimi ifade etmekte başarısız olacağım. İlk bölümüm[229]
maddi olarak
değiştirilmeyecek; prensip olarak hiç
değiştirilmeyeceğini düşünüyorum....

Her zaman içtenlikle,
DAVID RICARDO.

LXXIV[230].

GATCOMB PARK, _24 Kasım 1820_.

SEVGİLİ MALTHUS,

Londra'ya gitmek zorunda olup olmadığım konusunda büyük bir belirsizlik içinde yaşıyorum. Parlamentonun erteleneceği kesin gibi görünüyor ve bu nedenle, yalnızca siyah çubukların görevlisinin Avam Kamarası'nın kapısını görev çubuğuyla üç kez tıklatmasını dinlemek için şehre bir yolculuk yapmanın gerekli olduğunu düşünmüyorum ve Hobhouse'un bize, reform edilmiş bir Avam Kamarası'nı rahatsız etmeye kalkışırsa sırtına vurulacağı konusunda güvence verdiği şey bu. Siyasi ufuk aydınlanmıyor gibi görünüyor. Bir Hükümetin, halkın çok büyük bir sınıfının beyan ettiği görüşe karşı çıkması her zaman akıllıca değildir ve özellikle de tartışılan konu kendi başına önemsiz ve devlet için gerçek bir öneme sahip olmadığında bu daha da geçerlidir. Halk, Kraliçe'ye bir saray verilip verilmemesi veya isminin Ayin'e eklenip eklenmeyeceği konusunda bu kadar telaşlı bir durumda tutulmalı mıdır? Hiçbir şey, bu tür sorularda kamu güvenliğini riske atmaktan daha haksız olamaz, çünkü tartışmayı başlattıktan sonra ne boyun eğmekte ne de direnmekte güvenlik yoktur. Son mektubunuzda, 'tüm ürünleri ihtiyaç maddelerinin üretiminde kullanma kararlılığı altında temiz bir gelirin kesinlikle imkansız olduğunu ve dolayısıyla lüks ve rahatlıklar veya üretken olmayan emek için yeterli bir zevk yoksa, zorunlu olarak genel bir bolluk olması gerektiğini kanıtlamak için yeni argümanlarla güçlendirildiğinizi' söylüyorsunuz. Bu argümanları öne sürmeniz için sizi rahatsız etmeyeceğim, çünkü çok küçük bir değişiklikle, teklifinize tamamen katılırdım. Doğru hatırlıyorsam, bu benim yaptığım[231] ve kitabınızda bahsettiğiniz istisnanın ta kendisidir. Bundan daha zor noktaları savunmak için argüman stokunuzu toplamalısınız. Bir rakibi bilerek yanlış ifade edecek son kişi olduğunuzdan oldukça eminim, ancak kitabınızda benim
olarak temsil ettiğiniz ve aslında benimsemediğim görüşlere bazı göndermeler buluyorum. Bir veya iki durumda, bence, beni yanlış anladığınızı kanıtlıyorsunuz, çünkü doktrinlerimi bir yerde bir şekilde, başka bir yerde başka şekilde temsil ediyorsunuz. Sonuçta aramızdaki fark bu noktalara bağlı değil; bunlar çok ikincil hususlar.

Kitabınızda itiraz ettiğim her pasaj için notlar aldım ve
çalışmanızın yeni bir baskısını yayınlamayı düşündüm ve
sayfanın altındaki bir nota atıfta bulunarak pasajı işaretleme özgürlüğüne sahibim. Aslında bir cümlenin üç veya dört kelimesini alıntıladım, sayfayı not ettim ve sonra yorumumu ekledim. Kitabınızın
en çok itiraz ettiğim kısmı sonuncusu. Üretken olmayan
tüketiciler açısından talebin yararlılığı için verdiğiniz gerekçelerde hiçbir sağlamlık göremiyorum. Bunların tüketilmesinin, yeniden üretilmeden, bir ülkeye, mümkün olan her durumda nasıl faydalı olabileceğini itiraf ediyorum, keşfedemiyorum. Ayrıca, M. Say'ın size yazdığı mektuplar hakkında bazı notlar yazdım, ki bunlardan hiç memnun değilim. Bana karşı çok haksızlık ediyor ve açıkça benim doktrinimi anlamıyor; ve ortak görüşlerimiz için, bence ileri sürülebilecek tatmin edici nedenler sunmuyor. Aslında, size neredeyse sorudan vazgeçip size bir zafer kazandırdığı düşünülebilecek noktalar sunuyor. Say'ın eserlerinde, genel olarak, derin düşünce ve büyük gafların büyük bir karışımı var. Onu, faydayı ve değeri aynı şey olarak göstermeye devam etmeye ne teşvik edebilir? Gerçekten de vergilendirmemizin onun anlattığı şekilde işlediğine inanabilir mi[232] ve ulusal borcumuzun ödenmesiyle, onun anlattığı şekilde, rahatlayacağımızı düşünebilir mi[233]? Mektubunuzdaki başka bir önermeye itiraz etmeyeceğim. 'Hiçbir servet,' diyorsunuz, 'meta'nın tutulduğu talep veya tahmin, üretim maliyetini aşmadığı sürece var olamaz.' Ben buna asla itiraz etmedim. Talebin mısır fiyatı veya diğer tüm şeylerin fiyatı üzerindeki etkisini tartışmıyorum; ancak arz hemen ardından gelir ve kısa sürede fiyatı düzenleme gücünü kendi eline alır ve bunu düzenlerken üretim maliyeti tarafından belirlenir.
Özellikle üzerinde durduğunuz aralıkları kabul ediyorum, ancak yine de
bunlar yalnızca aralıklardır. 'Her biri 20 pound değerindeki elli meşe ağacı, Gloucestershire'daki 1000 pounda mal olan bir taş duvar kadar emek içermez['][234]. Sorunuzu yanıtladım; size bir soru sorayım. Hiç elli meşe ağacının taş duvar kadar emek gerektireceğini düşündüğüme inandınız mı? Sistemimi desteklemek için böylesi önermelerin kabul edilmesini gerçekten istemiyorum....

Ben, Her zaman gerçek anlamda sizinim,
DAVID RICARDO.

LXXV[235].

[MINCHINHAMPTON, _29 Kasım 1820_.]

SEVGİLİ MALTHUS,

... Beni burada ziyaret etme niyetinizi duyduğuma çok sevindim.
Umarım bahsettiğinizden daha uzun sürer.
Bayan Ricardo'nun Bayan Malthus'u ve üç çocuğunuzu görmekten büyük mutluluk duyacağını söylemesini istiyorum.... Londra'dan haftada üç kez, Pazartesi, Çarşamba ve Cuma akşamları saat beşte kalkan bir araba var.
Bu araba evimizden bir mil uzaklıktaki Minchinhampton'a gidiyor;
içeride dört kişi taşıyor, çok iyi bir tempoda gidiyor ve St. Martin's-le-Grand'daki Angel Inn'den yola çıkıyor. Ayrıca Cheapside'daki Basing Lane'deki Gerard's Hall'dan haftada üç kez sabah altıya çeyrek kala kalkan bir sabah arabası da var. Sanırım bu araba Salı, Perşembe ve Cumartesi günleri kalkıyor; Bu bir Stroud arabasıdır ve Cirencester Yolu'nda evimize dört milden daha yakın değildir.
Bu arabayı tercih ederseniz, yolların ayrıldığı yere sizi çağırırız.
Bu elbette Bayan Malthus'un size eşlik etmemesi durumunda geçerlidir....

Kitabımda bu durumun[236] geçici olduğu doğrudur ve benim görüşüme göre bu ancak nüfus, insanlara olan taleple birlikte arttığında var olamayacağı için geçici olabilir. Bir araya geldiğimizde 'topraktan temiz bir fazlalık'a hangi anlamın verileceği konusunda anlaşmalıyız; bu, onu elde eden insanları beslemek için kesinlikle gerekli olanı çıkardıktan sonra tüm maddi ürün anlamına gelebilir veya ürünün kapitalistin payına veya kapitalistin ve toprak sahibinin payına düşen değeri anlamına gelebilir. Eğer ilki temiz bir fazlalıksa, ister işçilere, ister kapitalistlere, ister toprak sahiplerine verilsin, eşit derecede geçerlidir. İkincisi, kapitaliste elde etmek için harcadığı kadar büyük bir değer vermeyebilir ve bu nedenle onun için temiz ürün olmazdı. Bu temiz ürün terimi kitabınızda belirsiz bir şekilde kullanılıyor ve temiz ve brüt ürün hakkında söylediğim bir şey üzerine bir gözlemin temeli haline getirildi. Gözlem, temiz ürün terimine eklenen anlama göre [adil] veya adil değil; ancak karşılaştığımızda daha fazlasını öğreneceğiz.

Bir konuya ilişkin belirli bir bakış açısına sahip olmanın ne kadar bizi etkilediğini ve zihinde uzun süredir birbirini izleyen bir fikir dizisini yok etmenin ne kadar zor olduğunu bildiğimden, verimsiz talebin etkileri konusunda haklı olduğumu söylemeyeceğim ve bu nedenle beş yıl sonra bu konuda sizin gibi düşünebilirim, ancak şu anda böyle bir değişimin en ufak bir olasılığını görmüyorum, çünkü sorunun her yenilenen değerlendirmesi, uzun zamandır sahip olduğum görüşü doğruluyor.

Daima içtenlikle sizin,
DAVID RICARDO.

NOT.--Ricardo, 8 Mayıs 1821'de Londra'dan J. B. Say'a bir mektup yazar (Say, Oeuvres Diverses, s. 416), Say'ın 'Malthus'a Mektuplar'ını aldığını bildirir ve ona 'Pol. Econ. and Tax' adlı eserinin 3. baskısının erken bir kopyasını gönderir. ' Say'in Değer kelimesini kullanımında yine hata buluyor. Say'in 'üretken hizmetler' doktrinini benimsiyor; ancak 'rant, fiyatların artışının nedeni değil, sonucu olduğundan, toprağın ürünlerinin karşılaştırmalı değerini tahmin ederken rantın hesaba katılmamasının iyi olup olmadığı sorusunu size yeniden sunuyorum. Diyelim ki
önümde iki somun ekmek var, biri ülkenin en iyi arazisinden, dönümü üç veya dört sterlin getiren bir araziden,
diğeri yaklaşık üç veya dört şiline kiralanan bir araziden. İkisi de kesinlikle aynı kalitede ve aynı fiyatta. Birinin fiyatının büyük ölçüde toprağın hizmeti için bir ödeme olduğunu, oysa o arazinin üretim yapmasını sağlayan sermaye ve
emeğe çok az kar sağladığını söylerdiniz. Bu tartışılmaz; ancak
pratik rehberliğimiz için bundan ne gibi bir sonuç çıkarabilirsiniz? Bilmek istediğimiz şey, ekmeğin değerini diğer tüm şeylerin değerine göre düzenleyen genel yasadır; ve inanıyorum ki, bu ekmeklerden birinin, az veya hiç kira ödemeyen topraktan gelenin, tüm ekmeğin değerini belirlediğini göreceğiz; dolayısıyla, diğer tüm şeylerle karşılaştırıldığında değeri, üretiminde kullanılan emek miktarına, diğer tüm üretimlerde kullanılan emek miktarına göre değişir. Kitabınız (Traite), kira ve kâr yasalarını daha derinlemesine ele alsaydınız çok şey kazanırdı: 'Adam Smith, kâr oranının, nüfus ve onu karşılama araçları dikkate alınmadan, birikmiş sermaye miktarına bağlı olduğunu varsaymakta kesinlikle yanılmıştı.' Diğer noktalarda kitabınıza ve 'Malthus'a Mektuplar'ınızın büyük bir kısmına katılıyorum. 'Bay Malthus ve ben birbirimizi sık sık görüyoruz, ama birbirimizi ikna etmiyoruz. Ekonomi biliminin bu ülkenin gençleri tarafından giderek daha fazla incelendiğini size bildirebildiğim için mutluyum. Son zamanlarda, Bay Torrens, Malthus ve Mill'i dahil etmekten gurur duyduğumuz bir siyasi ekonomistler kulübü kurduk. Diğer birçok kişi de serbest ticaret ilkelerini aktif olarak savunuyor, ancak isimleri halk tarafından pek iyi bilinmiyor. Say, cevabında (Paris, 19 Temmuz 1821) Ricardo'nun 'doğal zenginlik' ile 'toplumsal zenginlik' arasındaki ayrımı ihmal ettiğini, aksi takdirde Say'in değere ilişkin görüşüne kendisinden daha fazla katılacağını belirtiyor. 'Kullanımda değer', eğer bir şey ifade ediyorsa, saf ve basit bir fayda anlamına gelir ve 'değeri' dışarıda bırakabiliriz. Ancak fayda, doğa tarafından bize bedavadan sunulabilir veya emeğimiz ve harcamalarımızla eklenebilir. Böylece eklenen yeni faydayı, sizin dediğiniz gibi, bize mal olan _emek miktarıyla_ değil, başkaları tarafından (doğa tarafından verilen fayda için değil, yeni fayda için) verilen farklı _miktarlarla_ ölçüyoruz. Örneğin,
bir pound demir, bir pound altından belki de 2000 kat daha az değerlidir, ancak demirin faydası altının faydasına eşit, hatta daha üstün olabilir; bunun nedeni ise demirin faydasının neredeyse tamamının doğanın bize verdiği karşılıksız bir armağan olmasıdır. Bu nedenle, kullanım değeri ile değişim değeri arasındaki ayrımı kasıtlı olarak ihmal ediyorum, çünkü bence Politik Ekonomi yalnızca
ikincisiyle ilgilidir. İki somun ekmekle ilgili olarak, bahsettiğiniz olgu, birincisi, toprağın sahiplenilmesinden kaynaklanmaktadır, bunun dışında, emek harcanmadan elde edilen toprağın ürünü kimseye hiçbir şeye mal olmazdı; ikincisi, işleri olduğu gibi ele alırsak, üretimdeki ilerlemenin esasen doğanın karşılıksız hizmetlerinin bizim pahalı hizmetlerimizle ikame edilmesinden ibaret olması gerçeğinden kaynaklanmaktadır; bizim idealimiz, ikincisinin tamamen birincisiyle yer değiştirmesidir, bu da hepimizi David Ricardo'dan daha zengin yapacaktır. ' Tekrar ediyorum, değerin belirleyici nedenlerinin, hem talebi hem de arzı etkileyen nedenleri, talep edenin karşılığında sunduğu üretken hizmetlerin maliyetini ve yalnızca tedarik edilen
malzemenin emek maliyetini içermediğini düşünüyorum. Kulübünüzden haberdar olduğum için mutluyum. 'Her şeyden önce istediğim şey, soyut olmayan, ancak yalnızca gerçeklerin ve bunların sonuçlarının açık bir şekilde açıklanması olan ekonomik ilkelerin tüm vatandaş sınıfları arasında yaygınlaştırılmasıdır. Kıyaslama silahlarında uzman tartışmacılara değil, pratik ekonomistlere ihtiyacımız var; ve bunun için gereken tek şey, çok soyut akıl yürütmelerimizle reddettiğimiz, sade sağduyuya açık kavramlardır.' Yabancıları kabul ederseniz, üye olmaktan mutluluk duyarım. Bir ekte, Nüfus Üzerine Deneme'ye (Malthus'a yazdığı mektuplarda) övgülerinin bazı İngiliz yazarlar tarafından ironik olarak algılandığını ve Ricardo'nun Malthus'a bunun böyle olmadığını söylemesini istediğini ekliyor; Essay'in konumunun sarsılmaz olduğunu düşünüyor ve yazara karşı gerçek bir saygı duyuyor (Oeuvres Diverses, s. 418-22). Say, ekonomik doktrinlerde dogmatik bir ortodoksi kurmanın zamanının henüz gelmediği görüşündeydi; ve yukarıdaki mektuba Ricardo'ya şöyle diyerek başlıyor: "Kitabınızda, siyasi ekonominin konularının inanılmaz derecede karmaşık olduğuna dair yeni bir kanıt görüyorum, çünkü siz ve ben gerçeği iyi niyetle arasak da, temel sorularının derinliklerini araştırmaya yıllarımızı adadıktan sonra, hemfikir olmadığımız birkaç nokta buluyoruz. Temel noktada, yani insanın zenginlik ve mutlulukta ilerleme olasılığında ve bu amaca ulaşmak için gerekli araçlarda hemfikir olmamız iyi. Bazen farklı şekillerde de olsa aynı sonuçlara varıyoruz" (s. 418).

LXXVI[237].

[St. Catherine's, Bath'a hitaben.]

GATCOMB PARK, MINCHINHAMPTON, _9 Temmuz 1821_.

SEVGİLİ BEY,

Londra'ya dönmeden önce bana birkaç gün ayırmayacağınız için üzgünüm. Lütfen kararınızı yeniden gözden geçirin ve eğer değiştirebilirseniz, değiştirin. Cumartesi günü Bay Tooke'u bekliyorum; o günü bana gelmesi için uzun zaman oldu ve eminim ki ziyaretinin zevki hem kendisi hem de benim için çok daha fazla artacaktır, eğer siz de grubumuzdan biri olursanız.

McCulloch özellikle ve şiddetle
Makineler[238] hakkındaki bölümüme itiraz etti; kitabımı kabul ederek mahvettiğimi ve hem ileri sürdüğüm görüşlerle hem de onları ileri sürme biçimimle[239] bilime ciddi bir zarar verdiğimi düşünüyor. Bu konu hakkında aramızda iki veya üç mektup geçti; Son yazısında, bana öyle geliyor ki, makine kullanımının etkisinin brüt ürünün yıllık miktarını ve değerini azaltabileceğini kabul ediyor. Bunu yaparken, soruyu bırakıyor, çünkü brüt ürünün miktarı azaldığında aynı emek istihdamı araçlarının olacağını iddia etmek imkansız. Bu konudaki önerilerimin doğruluğu bana kesinlikle kanıtlanabilir görünüyor. McCulloch, para planımdan ve Edinburgh Review'da bir makalenin konusu yapma araçlarımdan
ayrıldığım için hayıflanıyor, tıpkı Scotsman'da yaptığı gibi. Düzenlenmemiş bir para biriminden sabit bir standartla düzenlenen bir para birimine yaptığımız büyük değişiklikte, bunu yönetmek için şu anki Banka müdürlerinden daha yetenekli adamlarımızın olmamasına çok üzülüyorum. Amaçları, bu geri çekilmeyi mümkün olduğunca baskıcı hale getirmek olsaydı, gerçekte uyguladıkları önlemlerden daha hesaplı önlemler alamazlardı. Baskının neredeyse tamamı, operasyonlarının standarda verdiği artan değerden kaynaklanmıştır. Gerçekten de çok cahil bir toplulukturlar. Kitabınızda üretimin nedenlerini değil, bol üretimden kaynaklanacak etkileri araştırdığınızı anladığımı varsaymakta haklısınız. Mektubunuzda şöyle diyorsunuz: 'Dünyanın hemen hemen her yerinde harekete geçirilmeyen muazzam üretim güçleri görüyoruz ve bu olguyu, gerçek ürünün uygun şekilde dağıtılmamasından dolayı sürekli üretime yeterli nedenler sağlanamadığı için açıklıyorum.' Eğer bunu söylediğinizi düşünmüş olsaydım, size karşı söyleyecek tek bir sözüm olmazdı; ama daha ziyade muazzam üretim güçlerinin harekete geçirildiğini ve bunun sonucunun insanlığın çıkarları için olumsuz olduğunu söylediğinizi anladım; ve bir çözüm olarak ya daha az üretilmesi ya da daha fazlasının verimsiz bir şekilde tüketilmesi gerektiğini önerdiniz. Eğer 'Belirli bir sınıra ulaştıktan sonra, gerçek koşullarda daha fazla üretmeye çalışmanın bir faydası olmayacaktır; amaç başarılamaz ve başarabilseydi, daha fazla değil, sermayeyi sağlayan sınıfa daha azı ait olurdu,' diye sizinle aynı fikirde olmalıydım; ancak o durumda bu hatalı dağıtımın gerçek nedeninin piyasadaki yetersiz emek miktarında bulunacağını ve bunun ek bir arzla etkili bir şekilde tedavi edileceğini söylerdim. Ancak sizinle birlikte üretimi bu noktaya kadar zorlamak için yeterli bir neden olamayacağını ve bu nedenle asla o kadar ileri gidemeyeceğini söylüyorum. 'Sizinle aynı fikirdeyim' şeklindeki gözlemimde haklı olup olmadığımı bilmiyorum, çünkü bana sık sık sadece üretimin yeterli bir neden olmadan bu noktaya kadar devam edebileceğini değil, aynı zamanda son zamanlarda gerçekten de böyle olduğunu ve bunun sonuçlarını şimdi ticaretin durgunluğunda, işçilerimiz için istihdam eksikliğinde vb. çektiğimizi iddia ediyor gibi görünüyorsunuz; ve önerdiğiniz çözüm ise tüketimin artmasıdır. Bu son doktrine karşı itiraz ediyorum ve kararlı bir şekilde karşı çıkıyorum. Üretim için yeterli sebepler olmayabileceğini ve bu nedenle şeylerin üretilmeyeceğini kabul ediyorum; ancak, öncelikle bu yetersiz sebeplerle malların üretileceğini ve ikinci olarak, eğer üretimleri üreticiye zarar veriyorsa, bunun, istihdam edilen işçilere çok büyük bir oran verilmesinden başka bir nedenden kaynaklandığını kabul edemem. Sayılarını artırın ve kötülük
düzeltilir. İşveren daha fazla tüketsin ve emeğe olan talepte bir azalma
olmayacak; ancak daha önce aşırı derecede yüksek olan işçinin ücreti düşecektir. Mektubunuzda, 'Üretim gücündeki artışa, üretken olmayan harcamalarda bir artış eşlik etmezse, kaçınılmaz olarak karları düşürecek ve işçileri işsiz bırakacaktır.' diyorsunuz. Bu önermeye tamamen katılmıyorum. Öncelikle, üretken veya üretken olmayan harcamalarda bir artışla birlikte olması gerektiğini söylüyorum. Emekçi ürünün büyük bir kısmını ücret olarak alırsa, güçlerini gerekli şekilde kullanmaya teşvik etmek için yeterli olandan fazlasını aldığı tek şey, efendisi veya Devlet tarafından tüketilmiş gibi üretken olmayan tüketimdir; hiçbir fark yoktur. Bir usta üretici harcamalarında o kadar savurgan olabilir veya o kadar fazla vergi ödeyebilir ki sermayesi uzun yıllar boyunca bozulabilir; kendi isteği veya nüfusun yetersizliği nedeniyle işçilerine o kadar fazla ödeme yaparsa durumu aynı olur ki yeterli kar elde edemez veya hiç kar elde edemez. Vergilendirmeden kaçamayabilir, ancak bu sonuncu en gereksiz _üretken olmayan_ harcamadan kaçabilir ve kaçacaktır, çünkü daha az tasarruf ederse aynı miktarda emeği daha az ücretle elde edebilir; tasarrufunun sonu olmaz ve bu nedenle saçma olur. O zaman, istediğinden daha fazlasını kabul ettiğimi tamamen anlıyorsun; diyorum ki, bu koşullar altında, efendilerin üretken olmayan harcamalarında bir artış olmadan karlar düşecek; ama şunu da söylüyorum ki, emekçi sınıfların üretken olmayan tüketimi ve harcamalarında bir artış olsa bile karlar düşecek. Bu sonuncu üretken olmayan harcamayı azalt ve karlar tekrar yükselecek; bu iki şekilde yapılabilir, ya ücretleri ve dolayısıyla emekçi sınıfın üretken olmayan harcamalarını düşürecek olan işçi sayısını artırarak ya da emek talebini azaltarak ücretleri düşürecek olan işveren sınıfının üretken olmayan harcamalarını artırarak.

Gereksiz tekrar yapmaktan suçlu olduğumdan korkuyorum, ama gerçekten de aramızdaki farklılığın hangi noktalarda olduğunu sana göstermek için büyük bir isteğim var. Hoş bir ülkede olduğunu duyduğuma sevindim....

Her zaman seninleyim,
DAVID RICARDO.

LXXVII[240].

[St. Catherine's, Bath'a.]

GATCOMB PARK, _21 Temmuz 1821_.

SEVGİLİ MALTHUS,

Sanırım yaptığım taviz, sizin ona yüklediğiniz yoruma uygun olmayacak. 'Artan üretim gücü, üretken veya üretken olmayan harcamaların artışıyla birlikte olmalıdır.' Bu, sizin belirttiğiniz cümledir ve brüt ürün azalırsa doğru olamayacağını söylüyorsunuz. Kesinlikle hayır, ancak üretim gücü arttıkça brüt ürünün azalacağını asla söylemedim; makinelerin daha fazla brüt ürün elde etmenizi sağladığını asla söylemedim; buna karşı tek şikayetim, bazen brüt ürünü gerçekten azaltmasıdır.

Aramızdaki özel tartışma konusuyla ilgili olarak, kitabınızda 'muazzam üretim güçlerinin harekete geçirildiğini ve sonucun insanlığın çıkarları için elverişsiz olduğunu' söylediğinizi anlamam sizi şaşırtmış gibi görünüyor. Bunu söylemediniz mi? Makinelere itirazınız, genellikle talebi olmayan bir miktar mal üretmesi ve bunun sonucu olarak insanlığın çıkarları için elverişsiz olan miktarın ortaya çıkması değil midir? Şu anki mektubunuzdaki önerinizi belirttiğiniz gibi, büyük üretim güçlerinde büyük kötülükler gördüğünüz sonucuna varma hakkım var. Sonuç olacak mal miktarından ve bunların düşeceği düşük fiyattan. Tasarrufun, önce büyük üretime, sonra düşük fiyatlara yol açacağını ve bunun da zorunlu olarak düşük karlarla sonuçlanacağını söylerdiniz. Çok düşük karlarla tasarruf etme motivasyonları sona erer ve bu nedenle artan üretim motivasyonları da sona erer. O zaman artan üretimin insanlık için genellikle kötü sonuçlar doğurduğunu, çünkü endüstrinin ve artan üretimin sürdürülmesinin motivasyonlarını yok ettiğini
söylemiyor musunuz? Şimdi bunların çoğunda sizinle aynı fikirde olamam. Tasarrufun o kadar evrensel olduğunu ve sermayenin kullanımından hiçbir kâr elde edilemeyeceğini düşünmek için durumun mümkün olduğunu kabul ediyorum; ancak
o zaman, özel nedenin, kârı oluşturması gereken ve olağan durumlarda oluşturan tüm fonun ücretlere gitmesi ve emeğin desteklenmesi için ayrılmış olan fonu aşırı derecede şişirmesi olduğunu ileri sürüyorum. İşçilere emekleri için aşırı ücret ödeniyor ve zorunlu olarak ülkenin üretken olmayan tüketicileri oluyorlar. Ben de katılıyorum
kapitalistlerin böyle bir durumda sermayeye eklemek için gelirden tasarruf etmek için yeterli bir motivasyonları olmadığında bunu yapmayı bırakacaklarını,
eğer isterseniz, sermayelerinin bir kısmını bile harcayacaklarını; ancak soruyorum
bunun ne gibi bir
kötülüğü olacak? Kapitaliste hiçbir kötülük olmayacak, çünkü
bu sayede zevkleri ve
kârları artacak veya
tasarruf etmeye devam edecek; işçilere hiçbir kötülük olmayacak, çünkü
durumları o kadar aşırı derecede elverişliydi ki
ücretlerinden bir kesintiye katlanabilirlerdi ve yine de
çok müreffeh bir durumda olabilirlerdi. İşte en çok farklılaştığımız nokta burası. Kapitalistin, halkın istihdamında bir miktar
durum olmadan, kârının düşüklüğü nedeniyle tasarruf etmeyi bırakamayacağını düşünüyorsunuz. Ben ise, tam tersine, emek ödemesine ayrılan fondan yapılan tüm kesintilerle, ki bunun kapitalistlerin yeni gidişatının sonucu olacağını kabul ediyorum, elde edilebilecek tüm emeği istihdam etmek ve cömertçe ödemek için yeterli paranın kalacağını düşünüyorum, böylece aslında üretilen malların miktarında çok az azalma olacak; sadece dağıtım farklı olacak; daha fazla
kapitalistlere ve daha az emekçilere gidecek.

Durgunluğun, bir süre için üretimde daha fazla artış için hiçbir nedenin olmadığı bir duruma uygulanmak için uygun bir terim olduğunu düşünmüyorum. İşler sırasında, büyük bir sermaye birikiminden ve artan bir nüfusa yiyecek sağlama araçlarının eksikliğinden kaynaklanan karlar çok düşük olduğunda, daha fazla tasarruf için tüm nedenler ortadan kalkacaktır; ancak
durgunluk olmayacak; üretilen her şey adil göreli fiyatından olacak ve serbestçe takas edilecektir. Elbette durgunluk kelimesi böyle bir duruma uygunsuz bir şekilde uygulanıyor, çünkü genel bir bolluk olmayacak ve herhangi bir belirli malın talebin gerektirdiğinden daha fazla miktarda üretilmesi zorunlu olmayacak. 

'Tekrarlanan deneyimlerden biliyoruz ki emeğin para fiyatı, birçok işçi bir süre işsiz kalana kadar asla düşmez.' diyorsunuz. Ben böyle bir şey bilmiyorum; ve eğer ücretler daha önce yüksekse, birçok işçi işsiz kalana kadar neden düşmemeleri gerektiğini göremiyorum. Anladığım kadarıyla tüm genel mantık, bu soruya ilişkin görüşümün lehinde, çünkü bazıları hiçbir ücret almadan devam etmeyi kabul ederken diğerleri cömertçe ödüllendirilsin? Bir kez daha söylemeliyim ki, bu durumda emeğe olan ani ve azalan talep, işçi için azalan bir ödül anlamına gelmeli, onun istihdamının azalması anlamına gelmemeli; en azından eskisi kadar çalışacak, ancak işinin ürününden daha az bir orana sahip olacak ve bu, işvereninin onu işe almak için yeterli bir nedeni olması için olacak, ki bu, ürünün payının, artan üretimi kendisi için bir faydadan çok bir kötülük haline getirecek kadar düşürülmesi durumunda kesinlikle sahip olmayacağı bir nedendir. 'Toprak sahipleri ve kapitalistler arasında üretken olmayan tüketimin artmasının, üretimin nedenlerinin başarısız olduğu bir durum için bazen uygun bir çözüm olmayabileceği' (asla) 'söylenmez.' Sermayenin kârları ortadan kalktıktan sonra bile cimrilikte ısrar etmeyi öneren kimseyi bilmiyorum. Ben hiç yapmadım ve kapitalistin üretken olmayan tüketime kendini kaptırmamasındaki aptallığını kınayan ilk kişilerden biri olurum. Gerçekten de şunu söyledim: 'Hiçbir şey için talep olmayacak bir şey üretilemez, ancak yanlış hesaplamadan kaynaklanır, stok kullanımı orta düzeyde kârlar bile sağlar; ama üretimin teoride kapitalistin aynı ölçüde üretmeye devam etme güdüsünü yok edecek kadar ileri götürülemeyeceğini söylemedim. Bunun
bu kadar ileri götürülebileceğine inanıyorum, ancak günümüzde buna hiç tanık olmadık ve böyle bir durumun kapitaliste ne kadar zararlı olursa olsun, bunun yalnızca işçilere orantısız ve alışılmadık faydalar sağladığı için böyle olduğundan oldukça eminim. Bu nedenle,
tek çözüm, ürünün daha adil bir şekilde dağıtılmasıdır; ve bu, son mektubumda söylediğim gibi, yalnızca işçi sayısının artmasıyla veya kapitalistlerin daha cömert bir verimsiz harcama yapmasıyla sağlanabilir. Eğer sizin gibi, şu anda çok fazla tasarruftan muzdarip olduğumuzu düşünseydim, ticaretin durgunluğuna bir çare olarak tüketimin artırılmasına karşı bir itirazda bulunmazdım; daha önce de söylediğim gibi, ticaretin durgunluğunun böyle bir nedenden nasıl kaynaklanabileceğini göremiyorum.

Genel ilkelerimizde _çok_ farklı görünmüyoruz, ancak bunların uygulamaları konusunda daha fazla farklılaşıyoruz. Şu veya bu kötülükler
var olabilir; ancak soru şu ki, bunlar şu anda var mı? Bence yok; semptomların hiçbiri bunların var olduğunu göstermiyor ve bence artan tasarruflar
son zamanlarda şikayet etmek zorunda kaldığımız
acıları daha da
şiddetli hale getirmekten ziyade hafifletecektir. Durgunluk sistemin bozulmasıdır ve
çok fazla genel üretim değil, çok fazla sermaye birikiminden kaynaklanır.

Bay Tooke geçen cumartesiden beri burada. Onunla yarın Bromesberrow'a[241] gidiyorum, oradan Ross'a ve Wye'dan Chepstow'a gidecek. Siyasi ekonomi konuları hakkında bolca konuştuk ve aramızda kısmen fikir ayrılığı olan noktaları bulduk. Yanında iki broşür getirdi, bunlardan sık sık siz ve ben de söz ediliyor; belki onları görmüşsünüzdür:
başlıkları şunlardır: Bay Malthus'un savunduğu ilkelere dair bir soruşturma
Talebin Doğası ve Tüketimin Zorunluluğuna İlişkin
[242],
Siyasi Ekonomideki Bazı Sözlü Anlaşmazlıklar Üzerine Diğer Gözlemler[243]. Bayan Ricardo, Bayan Malthus ve size karşı nazik saygılarımla bana katılıyor. Bay Tooke da nazikçe anılmak istiyor.

Her zaman içtenlikle sizin,
DAVID RICARDO.

LXXVIII[244].

GATCOMB PARK, _18 Eylül 1821_.

SEVGİLİ MALTHUS,

Size en ufak bir suçlamada bulunmadan, korkarım ki
'düğümlü noktanızı' tam olarak anlamıyorum. Bana, hiçbir varsayımsal koşul altında
karşılaştırma konusu yapılamayacak şeyleri
birbirine benzetiyorsunuz gibi geliyor. Üretiminde emekteki ilerlemeler aynı kalırken stok kârlarının azaldığı bir metayı, 'belirli bir emek miktarı, belirli bir sermaye miktarı ve belirli bir kâr oranıyla elde edilen' başka bir metayla karşılaştırıyorsunuz. Bu, aynı anda iki kâr oranının olduğunu varsaymak değil midir? Belki de bu kastedilmiyordu ve sorunuz, kârların tüm işlerde eşit olarak değiştiği varsayımıyla sorulmuştu. Eğer öyleyse, şunu cevaplamakta tereddüt etmiyorum: Eğer, topraktaki artan emek miktarından dolayı tahılın para fiyatı iki katına çıkmış gibi görünüyorsa ve para üretimindeki herhangi bir artan kolaylıktan dolayı değil, her zaman söylediğimiz gibi, tahılın yüzde yüz arttığını ve paranın elli düştüğünü söylememeliyiz. Bu noktada
farklılık göstererek aslında eski tartışmamıza geliyoruz, bir
maldaki emek miktarının onun değerinin düzenleyicisi olması mı, yoksa her şeyin değerinin, her koşulda, takas edilecekleri tahıl miktarına göre mi tahmin edilmesi gerektiği. 'Toprak üretken olduğunda, işçinin temel ihtiyaçlarını üretmenin maliyetinin kesinlikle düşük olduğunu varsayamayız, eğer kullanılan az miktardaki emekle kazanılan şey çok yüksek kar oranıyla dengeleniyorsa. 'Elbette, bu temel ihtiyaçların maliyetinin, az emekle üretilselerdi düşük olduğunu söylemeliyim, ancak başka bir ölçü benimseyen ve _bazen_ değerin, genel olarak malın emredebileceği şeylerin miktarıyla tahmin edilmesi gerektiğini düşünen siz, bu temel ihtiyaçların maliyetinin, diğer şeylerin bolluğunu emredemeyeceği gibi, değer olarak düşük olduğunu söylemez misiniz? Temel ihtiyaçların düşük maliyetinin, çok yüksek kâr oranıyla dengelenmesiyle neyi kastettiğinizi bilmiyorum. Yüz çeyrek tahıl, işçilerim ve benim aramda bölünecekse, maliyeti ücretlerden ve kârlardan oluşacaksa, kâr yüksek veya düşük olsun, maliyeti aynı olacaktır ve bu bölünme tahılın fiyatını hiçbir şekilde etkilemeyecektir; ancak, eğer daha sonraki bir zamanda aynı emek ve sermaye ile sadece seksen çeyrek elde edilebilirse ve sonuç olarak seksenin daha büyük bir oranı işçilere verilirse, tahıl hem benim ölçülerimde hem de sizin ölçülerinizde kesinlikle artacaktır. Üretiminde, emekteki ilerlemeler para değerinde artarken, stok kârlarının azaldığı, sabit bir ölçü olarak, ancak sizin sıklıkla reddettiğiniz ve belirli bir emek miktarının ürünü ister yüz ister seksen çeyrek olsun, her iki durumda da tahılın sabit bir değer ölçüsü olarak kaldığı konusunda ısrar ettiğiniz dışsal mallardan[245] bazılarını almaya istekli olan benim. Varsaydığınız durumda, aynı emek avanslarının yapıldığı, ancak kârların azaldığı emtianın 'sadece mısıra göre yarı yarıya düşmekle kalmayacağını, aynı miktarda emekle ve aynı kâr oranıyla üretilmiş herhangi bir ortak dışsal emtiada da böyle olacağı tahmin ediliyor.' Keşke bu emtiaya isim verseydiniz. İlk olarak, aynı kâr oranında üretileceğini reddediyorum, çünkü aynı ülkede aynı anda iki kâr oranı olamaz ve ikinci olarak, bu emtianın da mısıra göre yarı yarıya düşeceğini ve bu nedenle diğer emtialarla karşılaştırıldığında değişmez görüneceğini iddia ediyorum.

Belki de dışsal emtia derken, yurtdışından ithal edilecek yabancı bir emtiayı kastediyorsunuz. Öyleyse, bu emtianın mısıra göre herhangi bir yerli emtia ile aynı derecede değişmesi neden olmasın? Bir
fıçı bordo şarabı belirli miktarda kumaş, şapka,
donanım, vb., vb. değerinde olsaydı, bu şeylere göre göreceli değeri değişir miydi
çünkü İngiltere'de mısır yetiştirmek daha zordu ve fiyatı
diğer ülkelerden ithal etmeyi reddettiğimiz için
arttı? Bana göre
bordo şarabının daha önce saydığım şeylerle
karşılaştırıldığında değişmeyeceği ve mısırla
karşılaştırıldığında değişeceği çok açık görünüyor. Lütfen bunu düşünün ve bana haklı olup olmadığımı söyleyin. Mektubunuzun
son sözlerinde 'Topraktaki en yüksek kâr ve en düşük kârın iki uç durumunda, tahıl ve
emek, bu aralıkta arz ve talepte önemli değişiklikler meydana gelmiş olsa da, bazı dışsal emtialarda tahmin edilen aynı değerde kalamaz mı?' diye soruyorsunuz. Cevap veriyorum, hayır, aynı değerde kalamazdı, yerli mallarda tahmin edilen değerde kalamazdı ve dışsal malları bu yerli mallar aracılığıyla satın almamız gerektiği için, bu şekilde takas edilen bu malların göreceli değerinin değişebileceğini varsaymak için en ufak bir neden göremiyorum. Umarım kendimi
anlatabilmişimdir. Görüşlerime biraz olsun yaklaştığınız için mutluyum, keşke bana ne ölçüde olduğunu söyleseydiniz. Torrens bana kitabını göndermesi gerektiğini söyledi[246]; bunu yapmadı ve ben de görmedim.

Her zaman seninim,
DAVID RICARDO.

LXXIX[247].

[_28 Eylül 1821. _]

SEVGİLİ MALTHUS,

Bana sunduğunuz durum bana imkansız görünüyor. Nasıl
tüm ülkeler mallarını aynı miktarda emekle üretebilir, bir tanesi hariç hepsi _tahıllarını_ da aynı miktarda emekle üretebilir ve buna rağmen istisna olmayan herkes sermaye üzerinden aynı oranda kâr elde edebilir? Tahılını diğerlerinde gerekenin sadece yarısı kadar emekle yetiştirdiğini varsaydığınız ülke, büyük olasılıkla
emeğinin çok daha ucuz bir fiyata elde edecektir ve
sonuç olarak o ülkede kârlar daha yüksek olacaktır. Eğer gerçekten de tüm bu ülkeler arasında bir serbest ticaret kurulursa, o zaman kârları hemen hemen aynı oranda olabilir, çünkü tahılın ve temel ihtiyaçların fiyatı emek miktarına göre tahmin edildiğinde
hepsinde hemen hemen aynı olacaktır. Bu varsayılan durumu sürdürürken, mısırın nispeten az emekle elde edildiği ülkenin, diğer ülkelerin pazarlarına arzda bulunmak üzere çağrıldıktan sonra, aynı şartlarda mısır elde etmeye devam edip edemeyeceği konusunda bilgilendirilmemiz gerekir; eğer edebilirse, o zaman mısır ve emtiaların
karşılaştırmalı
fiyatları tüm ülkelerde değişecektir; ucuz mısırı
üreten ülkede, para öncekinden
oldukça yüksek bir seviyede olacak ve bu nedenle mısır daha pahalı olacaktır; ancak emtialar genel olarak
daha yüksek bir fiyatta olmayacaktır;--aslında oldukça ucuz olacaklardır, çünkü
yurt dışından ve para birimi seviyesinin bir miktar düşeceği ülkelerden ithal edileceklerdir; ve bu nedenle bu ülkelerdeki emtiaların maliyet fiyatı daha düşük olacak ve sonuç olarak bunları ithal eden ülkeye
daha ucuza satılabileceklerdir. Hacimli emtialar ve
emeğin fiyatı yalnızca bu belirli ülkede artacaktır, çünkü
para birimi seviyesi bir miktar artacaktır; Gerçek değer ölçüsünde emek oldukça düşecektir, yani işçiye ödenen ürün oranı, mamul ve ham ürün, birlikte, muhtemelen daha fazla artacaktır, ancak serbest ticaret ve sermayenin daha iyi dağıtılması sonucunda, belirli bir sermayenin tüm ürününden işçinin alacağı oran azalacaktır; onun oranı gerçekte daha az emekle elde edilecektir.

Diğer ülkelere sağlanan faydadan şüphe edilemez; bu ülkelerde tahıl ve emek çok büyük ölçüde düşecektir ve sonuç olarak karlar artacaktır ve tahıl karşılığındaki ihracatlarının bir parçası ilk etapta para olması gerektiğinden, genel para birimi seviyesi düşecektir ve emtialar genel olarak düşecektir, çünkü daha ucuza üretilebilirler değil, daha değerli bir parayla ölçülürler. Bu, tahılın istisna edilen ülkede az emekle üretilmeye devam edebileceği varsayımına dayanmaktadır; Ancak, artan
mısır talebinin bu ülkeyi daha fakir toprakları ekmeye zorlaması durumunda, o zaman mısırın fiyatı daha yüksek
para birimi seviyesinin yanı sıra başka bir nedenden dolayı da artacaktır; ve eğer bu zorluk diğer
ülkelerdeki kadar büyükse, mısır da neredeyse aynı
yükseklikte olacaktır; ancak, mısırı emtialar için ihraç etmeyi herhangi bir koşulda karşılayabilse de, emtiaların ithalatından önce değerli metallerin akışı ve daha yüksek bir
para birimi seviyesi olacaktır. Bu kadar yüksek bir para birimi seviyesi olmadan, emtialar daha önce aynı fiyattan ithal edildikleri ve üretmek için aynı miktarda
emeğe ihtiyaç duydukları ülkelerden asla ithal edilemez. Sizin durumunuz imkansız bir durumdur, birincisi, iki ülkedeki kârların aynı olduğunu varsayıyorsunuz, ancak birinde temel ihtiyaç maddelerini üretmenin maliyeti diğerindekinin sadece yarısı kadardır, ikincisi, serbest ticaretle ihracatçı ülkedeki mısır fiyatının ithalatçı ülkedeki mısır fiyatına yükseleceğini, ithalatçı ülkede ise üretim maliyeti o ülkede artırılmazsa ihracatçı ülkedeki fiyata düşeceğini ve artarsa ​​da yalnızca artan üretim maliyetiyle orantılı olarak artacağını varsayıyorsunuz. Ülkeler arasında serbest ticaret olduğunda kârların çok fazla farklı olması imkansızdır, böyle bir durumda farklılığın tek nedeni işçilerin farklı yaşam biçimleri olacaktır; bir ülkede patates ve çamurdan bir kulübeyle yetinebilirler; bir diğerinde ise düzgün bir ev ve buğday ekmeğine ihtiyaç duyabilirler. Diyorsunuz ki: 'Bu noktadan hareketle, (birikim varsayılırsa) yüz yıl boyunca emek ve mısırın neredeyse aynı fiyattan devam edebileceği, buna karşın kârların diğer ülkelerin seviyesine düşmesiyle yerli malların ticari dünyanın parasıyla tahmin edilen fiyatlarının yarısına düşeceği açıktır.' Yerli mallar düşecektir, çünkü kârlar düşecektir. Kârlar düşerse, _ben_ yerli malların neden düşmesi gerektiğini anlamıyorum; ancak tahıl ve emek neredeyse aynı fiyattan devam ederse kârlar neden düşsün? Kârların düşmesinin, emeğin düşüşünden[248] başka bir nedenini bilmiyorum. Diyorsunuz ki: 'Bu duruma çarpıcı bir yaklaşım aslında Amerika'da var.' 'Tek fark,' diye devam ediyorsunuz, 'Amerika'daki koşulların emeği yüksek hale getirmiş olmasıdır'; ancak bu durumdaki tek önemli özellik budur. Ancak ben kesinlikle şu fikre sahibim ki, eğer Amerika'da emek çok düşük ve dolayısıyla karlar olduğundan çok daha yüksek olsaydı, Amerika'nın iç mallarında çok az düşüş olurdu.

Amerika'nın yetiştirilmesinin ilerlemesiyle birlikte mısırının da onu üretmenin artan zorluğuyla birlikte artması gerektiği konusunda sizinle aynı fikirdeyim; bu durum, Amerikan para biriminin göreceli miktarını azaltma veya daha doğrusu seviyesini düşürme eğiliminde olmalı ve bu, paranın değerini artırarak Amerika'da ihraç edilemeyecek kadar büyük olan malların değerini düşürmekten geri kalmayacaktır[249]. Amerika'nın ihraç ettiği mallar benzer şekilde etkilenmeyecektir.
Benim için hiçbir şey para cinsinden malların düşüşü ve yükselişi kadar önemsiz değildir; dikkatimizi vermemiz gereken en önemli soruşturmalar, mısır, emek ve malların gerçek değerdeki yükselişi veya düşüşüdür, yani mısır yetiştirmek ve mal üretmek için gereken emek miktarının artışı veya azalmasıdır. Gerçek değerin para fiyatı üzerindeki bir değişikliğinin etkisini geliştirmek ilginç olabilir; ancak insanlık
sadece emeği üretken kılmakla, bolluğun tadını çıkarmakla ve sermaye ve endüstri tarafından elde edilen ürünün iyi bir şekilde dağıtılmasıyla gerçekten ilgilenir. Spekülasyonlarınızda bunların para fiyatıyla çok yakından bağlantılı olduğunu varsaydığınızı düşünmeden edemiyorum.

Edinburgh Review'da Godwin hakkında çok iyi bir eleştiri okudum[250];
ve yazarı tanıdığımdan oldukça eminim. Çok iyi yapılmış ve Godwin'in cehaletini ve samimiyetsizliğini
çok tatmin edici bir şekilde ortaya koyuyor.

Daima sizinle,
DAVID RICARDO.

[Sonsöz.] Amerika'nın ekiminin ilerlemesiyle, tahılı ile emeği arasındaki ortalamanın, para veya
fıçı bordo şarap olarak tahmin edildiğinde, şu anda olduğu gibi hemen hemen aynı fiyatta kalacağı konusunda sizinle aynı fikirde olamam; bence yükselecektir. Sizin varsayımınızı ele alayım. Bir ülke mısırını diğer bir ülkenin yarı emeğiyle üretir; dolayısıyla belirli bir miktarı üretirken sermayenin yalnızca yarısını kullanır[251]. Bu ülkede mısır, diğerinde olduğundan yalnızca yarı fiyatına satılacak; 100 çeyrek 200 TL'ye satılırken, bir başkasında 400 TL'ye satılacak. Her iki ülkedeki kârın %20 olduğunu varsayalım; birinde 100 çeyrek mısır yetiştirmek için 166 TL'lik bir sermaye kullanılacak, diğerinde 333 TL kullanılacak ve bu sermayelerin her birinin %20'si bir L33'te, diğerinde ise 66 TL olacak. 33 TL elde etmek için birinin 100 çeyrekteki payı için 16-1/2 çeyreği olması gerekir, diğerinin tam olarak aynı miktarda olması gerekir ve sonuç olarak her iki durumda da ücretler ve diğer masraflar için 83-1/2 çeyrek ödenir. Ancak verimli ülkedeki çiftçi, diğerinin kullandığının yalnızca yarısını kullanır ve dolayısıyla aynı para
ücretleriyle her işçi iki kat daha fazla tahıla sahip olur, sizin dediğiniz gibi iki kat gerçek ücrete sahip olur.

Şimdi, verimli ülkenin ilerlemesiyle birlikte, 100 çeyrek tahıl yetiştirmek için 166 TL yerine 333 TL [istihdam] edilmesi gereken duruma ulaşıldığını varsayalım; başladığımız abartılı varsayım altında, emeğin aynı para fiyatında devam etmesi gerçekten mümkündür; ancak tahılın para fiyatının iki katına çıkmaması tamamen imkansızdır, çünkü bu tekdüze para ücretlerinde onu üretmek için iki kat daha fazla işçi gerekecektir. Eğer mısırın fiyatı iki katına çıkarsa ve ücretler sabit kalırsa, ikisi arasındaki ortalama zorunlu olarak yükselmelidir ve dolayısıyla, bordo veya para cinsinden tahmin edildiğinde, mısırı ile emek arasındaki ortalama, sizin dediğiniz gibi, neredeyse aynı kalamaz. Eğer (varsayma hakkım olduğu gibi) böyle bir ülkede emek, mısır bu kadar kolaylıkla üretilebildiğinde, düşük bir para fiyatında olsaydı, mısır yükseldiğinde sonuç benim lehime olurdu.

İlerici bir ülkede, kârların düşmesi nedeniyle şapkaların düşmesine izin veremem. Kârların düşmesine ücretlerin yükselmesi eşlik ediyorsa, şapka üretme maliyetinin kârların düşmesiyle azaldığı nasıl söylenebilir? Bana kârların düşmesinin, sabit bir değer ölçüsünde ücretlerde artış olmadan gerçekleşebileceğini gösterin, o zaman bu noktadan vazgeçerim. Fakat _sizin_ kârların düşmesinden bahsetmeye hakkınız yok;
sizin durumunuz, düşük kârlara ve muazzam ücretlere sahip ilerici bir ülke durumudur. Her 100 çeyrek mısırın, az emekle üretilebildiği yerlerde, seksen üçü işçilere verilirken, 100 çeyrek mısır üretmek için iki katı emekçinin çalıştırıldığı ülkelerde daha fazlası verilmezse, ücretlerin
muazzam derecede yüksek olduğunu söylemek zorundasınız. Benim değer ölçütüme göre, bunlar muazzam derecede yüksek olmazdı: ancak ücretlerin harcandığı mal
aşırı derecede düşük olurdu; her halükarda, ikimiz de böyle bir durumda kârların çok ılımlı olacağı konusunda hemfikir olurduk.

Sizi bu kadar uzun bir mektupla ve bu kadar erken vergilendirmek pek de adil değil!

LXXX[252].

GATCOMB PARK, _11 Ekim 1821_.

SEVGİLİ MALTHUS,

Sizin bana sunduğunuz teklifi anlamamamın benim hatam olması kesinlikle muhtemeldir; ve bu, sizin dediğiniz gibi,
kendi görüşlerim lehine fazlaca önyargılı olmamdan kaynaklanıyor olabilir; ancak önermelerin kendilerine gereken derecede dikkat etmediğim suçlamasını kabul etmiyorum. Şimdi, 'bana yüklediğiniz varsayımı
nerede yaptım? Kesinlikle son mektubumda değil. İlk varsayımım, tahılın iki kat daha kolay elde edildiği
ülkede kârın %100, diğerlerinde ise %10 olacağıydı.' Eğer bunu yapmış olsaydınız, o zaman gerçekten de dikkatsizlikle haklı olarak suçlanabilirdim; ancak bunlar, cevapladığım
mektubunuzdaki sözlerinizdi, 'Bir örnek deneyeceğim. Tahıl,
para ve emtiaların, ticaretle birbirine bağlı büyük uluslar topluluğunda, %10 oranında elde edildiğini varsayalım. , ancak
bir ülkede mısır üretmek için sadece yarı miktarda emek gerekliyken, diğer emtialar dünyanın geri kalanında olduğu kadar emekle üretiliyordu; bu ülkede kârların farklı bir oranda olduğuna dair tek bir kelime bile söylenmiyor; ve büyük ulusların
kütlesinde kârların %10 olduğunu söylediğiniz için, bu
ülkede de kârların %10 olması gerektiği sonucuna vardım. Bu durumda
hatalı olanın benim değil, sizin olduğunu kabul etmelisiniz. Gerçekten de
sonradan bu tek ülkenin mısırını ihraç ettiğini ve bunun için diğer ülkelerin yüksek fiyatını elde ettiğini ve bu şekilde kârını %100'e çıkardığını varsayıyorsunuz; ancak bu açıkça diğer ülkelerin fiyatını elde edip etmeyeceğine veya
iç rekabetin mısırın ihraç edildiği ülkelerdeki fiyatını ihracatçı ülkenin artan fiyatına düşürüp düşürmeyeceğine bağlı olacaktır.
Şimdi bunun sizin durumunuz olduğunu anlıyorum. Mısırını bu kadar büyük bir kolaylıkla yetiştiren ülke diğer tüm ülkelerden tamamen yalıtılmış olsaydı, muhtemelen o ülkedeki mısırın üretim kolaylığına oranla ucuz olacağını kabul ederdiniz. Diğer tüm ülkeler kendi tarımlarını korumaya kararlı olsalardı ve yabancı mısır ithal etmeyi kesinlikle reddetselerdi de buna izin verirdiniz. Ancak serbest ticaret durumunda, o zaman ihracatçı ülkedeki fiyatın diğer ülkelerin fiyatına yükseleceğini ve sonuç olarak karların çok yüksek olacağını düşünürsünüz. Yüksek bir fiyat gerçeğini kabul edebilseydim, ki bunu yapamam, sizin sonucunuzu benimserdim. Genel karların mısır fiyatındaki artıştan önce olduğundan daha yüksek olacağını söylerdim. Kiralar şüphesiz daha yüksek olurdu, çünkü toprak sahibi en azından eskisiyle aynı oranda mısıra sahip olurdu ve bu kısmın değeri büyük ölçüde artardı. Emek daha yüksek olurdu, çünkü mısır fiyatı iki katına çıktığında işçi daha yüksek parasal ücretlere ihtiyaç duyardı. Ve karlar daha yüksek olurdu çünkü kapitalist daha yüksek bir fiyatla aynı anda daha fazla mısıra sahip olurdu. Tüm bu sınıflar, mısırın imal edilmiş mallara göre yüksek göreceli değerinden faydalanırdı ve kapitalist daha da fazla faydalanırdı çünkü bu imal edilmiş mallar arasında işçinin bazı temel ihtiyaçları bulunurdu ve bu nedenle işçiye daha az miktarda tahıl ödenmesiyle kendisi ve ailesi için daha fazla miktarda yiyecek ve temel ihtiyaç malzemesine sahip olmaya devam ederdi. O zaman aramızdaki soru şudur: Mısırın fiyatı, onu üretmenin büyük kolaylığına sahip olmaya devam eden ülkede kalıcı olarak artar mıydı yoksa artmaz mıydı?

Böyle bir artışın mümkün olduğunu düşündüğüm tek bir durum var ve bu da ülkenin tüm sermayesinin mısır üretmek için kullanılması ve yine de diğer ülkelerin talebini karşılayacak yeterli miktarda mısır üretememesi varsayımına dayanır. Bu durumda mısır, yalnızca belirli bölgelerde üretilebilen nadir şarapların tekel fiyatında olması gibi tekel fiyatında olurdu, çünkü
rekabet tam etkisini gösteremezdi. Mısır ürününde, sermaye kıtlığıyla sınırlı olurdu, bu da mısır yetiştiricilerine büyük karlar sağlardı, tıpkı Doğu Hindistan Şirketi'nin veya başka bir Şirketin büyük karlar elde edebileceği gibi. Şarap ürününde, fiyat, üzümlerin yetiştirildiği arazinin kıtlığıyla artardı ve esas olarak kira şeklinde toprak sahibine giderdi. Ancak, tekel olmadığını, sermayenin o kadar bol olduğunu ve talep edilen tüm mısırın tedarik edilebileceğini varsayarsak, o zaman fiyatın ihracatçı ülkedeki artan fiyatına düşeceğinin kanıtlanabilir olduğunu düşünüyorum. Ancak, farklı düşündüğümüz bir nokta daha var; Amerika'da buna çarpıcı bir yaklaşımın gerçekten var olduğunu söylüyorsunuz; tek fark, emek talebinin emekçiye daha fazla miktarda mısır vermesi ve bunun da kâr oranını nispeten düşük tutması. Ancak, Amerika tarafından ihraç edilen malların takas edilebilir değerinin, emekçiye verilen mısır miktarından en ufak bir şekilde etkilendiğini kesinlikle kastetmiyorsunuz. Amerika'da sermaye birikiminin bir sonucu olarak, herhangi bir malın tekelci bir mal olma özelliğini yitirene kadar orada düşmesini beklemenizde haklı olduğunuzu düşünmüyorum. Mısır ve Amerika'nın hacimli malları (ki bunlar her zaman mısır fiyatıyla düzenlenir) mısır, ülkelerimizin talebine değil, üretimine gerçekten harcanan emek miktarına bağlı bir fiyattan satılıncaya kadar düşemezdi. O zaman geldiğinde, tekelci bir meta olmaktan çıkacak ve
karlar da adil rekabet oranlarına düşecekti. Amerika'nın sizin varsayılan durumunuza
girdiğini reddediyorum; ve kanıt şu ki,
Amerika'yı diğer tüm ülkelerden ayırırsanız,
kar oranını, diğer ülkelerden işgücü tedariki almasını engellemek dışında
düşürmezsiniz; ancak aynı şeyi
varsaydığınız gibi koşullara sahip bir ülkeye yaparsanız, karlar
anında %100'den belki de %20'ye düşer. Aslında sizin durumunuz, çok genel talep gören ve rekabetin en zayıf olduğu belirli bir metaya sahip bir ülke durumudur. Bu özel durumu sık sık tartıştık ve bu konudaki görüşlerimizde her zaman hemfikir olduk. Ancak itiraf ediyorum, bunun Amerika'nın durumu olduğunu söylediğinizi duyduğumda şaşırdım; Aynı şekilde, bunun Rusya, Polonya, Ümit Burnu, Botany Körfezi için de geçerli olduğunu iddia edebilirsiniz.
Eğer Amerika gerçekten de ürünlerini Avrupa'nın iç kesimlerinden masrafsız bir şekilde gönderebiliyorsa ve tüm ülkelerin limanları Amerika'nın benim varsaydığım koşullar altında tedarik edebileceği mısırı serbestçe almaya açıksa, o zaman durumların benzer olduğunu söylerdim;
ama, ülkenin iç kesimlerinden mısır göndermenin muazzam masraflarıyla
Amerika, Avrupa'nın yetiştirebileceğinden çok daha az bir masrafla Avrupa'ya gerçekten çok önemsiz bir arz üretebilir. Bana mısırın Amerika'da diğer ülkelerdeki fiyatının yarısı kadar olacağını varsayma hakkını veren şeyin ne olduğunu soruyorsunuz ve sonra bu varsayımı gerçeğe aykırı olarak savunuyorsunuz. Cevap veriyorum ki argümanımı Amerika'ya değil, bir ülkenin diğer ülkelerde üretmek için gereken emeğin yarısıyla mısır üretebileceğini varsayan sizin davanıza uyguladım. Eğer Amerika bunu yapabiliyorsa, o zaman ben de bunu Amerika'ya uyguluyorum. Benimle adil bir şekilde muhakeme yapmadığımdan, teorimin Amerika'da emeğin düşük olmasını gerektirdiğinden şikayet ediyorsun; ancak teorimi reddediyorsun ve emeğin yüksek olduğu Amerika'daki gerçek duruma atıfta bulunuyorsun ve yine de emeğin düşük olduğunu varsayma hakkım olduğunu iddia ediyorum. Senin davanla ilgileniyordum, Amerika ile değil. Amerika ile ilgili olarak, onun davasının gerçeklerine sahip değilim ve teorimin o ülkede emeğin fiyatının düşük olmasını gerektirdiğini kabul edemem. Kiranın düşük olmasını gerektirir, çünkü bu olmadan, toprak sahibini tatmin ettikten sonra diğer iki sınıf arasında bölüştürülecek büyük bir artı ürün olamaz. Bana her zaman kârların mısırın düşük fiyatına bağlı olduğunu söyleteceksin. Ben bunu asla söylemiyorum; iddia ediyorum ki
karlar ücretlere bağlıdır ve benim görüşüme göre ücretler esas olarak temel ihtiyaçları elde etme kolaylığıyla düzenlenecek olsa da, tamamen bu kolaylığa bağlı değildir. Beni bu teoriyle sınırlamak istiyorsun,
ama reddediyorum; bu benim değil ve bunu sana sık sık söyledim. Sanırım, sizin olgunuzun benim teorimi geçersiz kılmadığını gösteriyorum, ki bunu yapmak zorunda olduğumu söylüyorsunuz ve sizi çürütmek için atıfta bulunduğunuz olgudan farklı bir olguyu varsaymıyorum. Elbette, 'şu ve şu sebeplerden dolayı sonucunuz doğru değil, ancak benim argümanım, eğer böyle bir ülkede emeğin ucuz olduğunu varsayma hakkım varsa, çünkü işçinin ihtiyaçları orada kolaylıkla elde ediliyorsa, size karşı daha da güçlü olurdu.' Amerika'nın olduğunu varsaydığınız gibi bir ülkede, tahılının yükselmesini sağlayacak şeyin ne olduğunu göremiyorum; sizin argümanlarınıza göre zaten tekel fiyatında ve Avrupa'da daha fazla talep ve daha yüksek bir fiyat olmadıkça, ki bunun Amerika'daki fiyatı düzenlediğini söylüyorsunuz, veya Amerika o kadar kalabalıklaşmadıkça ki tahılının fiyatı, diğer ülkelerde olduğu gibi, yetiştirme masrafıyla düzenlenmedikçe ve bu masraf Avrupa'daki mevcut masrafı aşmadıkça. Eğer teoriniz doğruysa, bu 150 yıl içinde gerçekleşmeyebilir, en büyük sermaye birikimine rağmen; ancak tüm bu zaman boyunca emek düşmeyecek mi? Eğer düşerse, o zaman tahıl ile emek arasındaki ortalama düşecektir. Ancak diğer durumu varsayalım. Amerika'daki tahılın _maliyet_ fiyatının Avrupa'daki mevcut maliyet fiyatının üzerine çıktığını varsayalım; bu koşullar altında emeğin düşmesi düşünülebilir mi? Bana göre, paranın değerinin değişeceğini varsaymadığımız sürece bu imkansız görünüyor. Bu durumda da tahıl ile emek arasındaki ortalama değerde değişiklik olacaktır. Şapkalar parayla aynı koşullar altında üretilseydi, kârların düşmesi sonucunda fiyatları düşmezdi. Şapkalar sermayenin kullanımıyla üretilseydi ve para, sizin varsaydığınız gibi, sermaye olmadan üretilseydi, o zaman şapkaların fiyatının kârların düşmesiyle birlikte düşeceğini kabul ediyorum ve kitabımda[253] söyledim. Ancak tekrar söylüyorum ki paraya çok fazla önem veriliyor; Üretim kolaylığı
büyük ve ilginç noktadır. Bu insanlığın çıkarları açısından nasıl işliyor? Kendi mısırını %10 karla yetiştirmesi gereken bir ülkede daha önce üretilen paranın ne olacağını soruyorsunuz.
Mısır üretme kolaylığı iki katına çıkarsa ve kar %100'e çıkarsa; ayrıca, üretimin karı da %100 olacağından, para ve diğer emtiaları üretmeye devam edip etmeyeceğini soruyorsunuz. Mısır üretme kolaylığı iki katına çıkarsa, çok miktarda emek başka şeyler için kullanılacak ve bu nedenle ülkenin mısırı ve emtiaları daha önceki kadar büyük bir para değerine sahip olacak ve bunları dolaşıma sokmak için aynı miktarda paraya ihtiyaç duyulacaktır. Daha fazla paranın üretimiyle ilgili olarak, bu, ona olan talebe ve diğer şeylerin fiyatlarına bağlı olacaktır. Para üretiminin eskisi gibi devam edeceğini düşünüyorum,
ancak para üretmeye diğer şeylere göre daha az teşvik olması ve dolayısıyla sermayenin tüm istihdamlarda %100 kar sağlaması oldukça olası. Bu bariz sonuca katılmayı reddetmeniz gerektiğini merak ediyorum. Nüfus artışı olmadan önce tarımdaki iyileştirmeler sonucunda işgücünün düşmesi durumunda bunun ancak talep yetersizliği ve aşırı talepten kaynaklanabileceğini söylüyorsunuz. Bu görüş, sizin de benimsediğiniz ve benim de katıldığım bir diğer görüşle tutarlı mıdır, yani işgücünün fiyatını düzenleyenlerden biri de işçinin temel ihtiyaçlarının fiyatıdır?

Edinburgh Review'daki nüfusla ilgili makalenin yazarıyla ilgili şüphelerimi birkaç kişiye ilettim. Bunları bundan sonra dile getirmeyeceğim. Murray ve Place hakkında hiçbir şey duymadım. Umarım
Holland House'daki ziyaretiniz hoş bir ziyaret olmuştur. Bayan Ricardo, Bayan Malthus'a karşı nazik saygılarımla
benimle birleşiyor; hepimiz iyiyiz ve
eşcinsel hayatlar yaşıyoruz, bir hafta Worcester Müzik toplantısında ve Bromesberrow'da, bir hafta
Bath'ta, vb. Daima sizin,
DAVID RICARDO.

NOT.--Radikal terzi Francis Place, Prof. Bain'in Life of Mill'inin her okuyucusu tarafından iyi bilinir (örneğin bkz. s. 77).
Belki de Malthus'un 'Deneme'sini izleyen uzun serinin en iyisi olan Nüfus hakkındaki kitabı, Longman tarafından 1822'nin başlarında yayınlanmıştır.
Malthus'tan esas olarak önleyici kontrollerin doğası konusunda farklıydı.
British Museum kütüphanesinde onun adıyla bilinen
Scrap Books koleksiyonu, Malthus'un (kendisiyle ilk olarak Ricardo aracılığıyla tanışmış gibi görünüyor) şu el yazısı mektubunu içerir:--'Bay Malthus, Bay Ricardo'nun isteği üzerine Bay Place'e, Bay Godwin ve diğer yazarların spekülasyonlarına yanıt olarak ilk kez yayınlanan Nüfus Üzerine Deneme'nin baskısını gönderiyor.
Gönderilen kopya, Bay Malthus'un bıraktığı tek kopyadır. Bu nedenle, Bay Place'e, işini bitirir bitirmez, Bay M. şehre gelene kadar saklanmak üzere, Upper Brook St.'deki Bay Ricardo'nun evine göndermesi için çok minnettar olacaktır. Bay Godwin, son eserinde,
konusuyla ilgili olarak gerçekten
akıl almaz bir cehaletle nüfus ilkelerinin
tartışmasına geçti.' E. I. Coll. 19 Şubat 1821.

LXXXI[254].

GATCOMB PARK, _27 Kasım 1821_.

SEVGİLİ MALTHUS,

Başlattığınız tartışmaya devam etmemeniz için mazeretiniz çok zekice ve bununla yetinmeliyim, çünkü bu mazeret bana
güzel bir iltifatla birlikte geliyor--aslında sizin
hepiniz gibi bir kişiye yapılabilecek en güzel iltifat. Ancak
sizinle aynı fikirdeyim;--birbirimizin duygularını o kadar iyi biliyoruz ki, özel tartışmalarla birbirimize pek de iyi gelemeyiz.
Kalemimi sizin kadar iyi yönetebilseydim, kamusal bir tartışmayla
kamuya bir iyilik yapabileceğimizi düşünüyorum.

Ocak ayının sonuna doğru Londra'da olacağım için, Politik Ekonomi toplantılarından ikisini[255] kaçırmak zorunda kalacağım için üzgünüm.

7 Aralık'ta, davet üzerine, Hereford'da Hume ile birlikte, kendisine Hereford sakinlerinin kamusal hizmetlerine olan saygı ve minnettarlığının bir göstergesi olarak gümüş bir kupa ve bir fıçı elma şarabı sunmak amacıyla verilecek olan kamusal bir akşam yemeği yiyeceğim.
Hume bu vesileyle şehirden gelecek ve öğleden önce saat 11'de Ross'ta karşılanacak ve gereken saygıyla
Hereford'a götürülecek. Umarım her şey düzenli ve barışçıl bir şekilde yürütülür. Kavgaya karşı büyük bir tiksinti duyuyorum.

Torrens'in kitabını henüz görmedim[256] ve Londra'ya varana kadar da görmeyeceğim. Torrens'in Champion'da bazı endişeleri var, burada haftalık olarak Politik Ekonomi üzerine bir makale var[257]. Bence bu denemeler iyi yapılmış, ancak muhtemelen
bu görüşte benimle aynı fikirde olmazsınız.

Her zaman sizin,
D. RICARDO.

NOT.-- Bu koleksiyonun seksen birinci ve seksen ikinci mektupları arasındaki bir yıldan fazla olan bu geniş boşluk, Say'a (Oeuvres Diverses, s. 423) Londra'dan 5 Mart 1822'de yazılmış bir mektupla doldurulabilir ve Say'ın yukarıda alıntılanan Temmuz 1821 tarihli mektubuna biraz gecikmiş bir cevaptır, s. 182. Aslında şöyle diyor: Düşündüğümden daha yakın bir
anlaşmaya sahibiz ve demir ve altınla gösterilen doğal ve maliyetli
fayda ayrımınız yalnızca ifade açısından itiraz edilebilir. Ancak bundan, malların, üzerlerine harcanan emek miktarına eşit bir değere sahip olduğu ve bu nedenle örneğin bir pound altın daha az emekle üretilebilseydi değerinin düşeceği sonucu çıkar. Bu nedenle siz, bunun [toplumsal] zenginliğimizin daha az bir kısmı olacağını iddia etmek zorundasınız. Oysa
ben serveti değere göre değil, elde edilen
herhangi bir kaynaktan elde edilen faydaya göre değerlendiriyorum. Sizin 'İlahiyat'ınız (Francis Place'in bana 2. baskısını verdiği) bir adamın servetinin sahip olduğu şeylerin miktarına değil, değerine orantılı olduğunu söylüyor, ancak aynı değerin, bu şeylerin satın alabileceği diğer şeylerin miktarına göre tahmin edildiğini de eklediğinizde, servetin sonuçta malların miktarına orantılı olduğu ortaya çıkıyor. Eğer servet
değerse, o zaman tüm maliyetleri düşürmek, böylece tüm şeyleri daha az emekle üretmek, dünyanın servetini daha fazla yapmamak anlamına gelir.
'İki somun ekmek' hakkında birkaç yorumdan sonra, Siyasi Ekonomi Kulübü'nün Say'ı fahri üye yaptığını söyleyerek sonuca varıyor. 'Umarız ki
zamanla bir Kulüpten bir Akademi onuruna yükseliriz ve giderek artan sayıda üyeye sahip bir eğitim kurumu oluruz.'

Say, fahri üyeliği minnetle kabul ettiğini söyler (1 Mayıs 1822). Tartışılan noktalara gelince, aralarındaki farklılıkların bazıları yalnızca sözeldir. En önemli iddiası, üretimde üretken hizmetleri ürünlerle takas ettiğimiz ve onlar için ne kadar çok ürün elde edersek o kadar _değerli_ oldukları ve bizim de o kadar zengin olduğumuzdur. 'Ayrıca, özellikle zenginliğin soyut tanımlarını yapmayı hedeflemememiz gerektiğini düşünüyorum, yani sahip olandan ve sahip olunan şeyden soyutlamamız gereken tanımlar. Bu, ortaçağ tartışmacılarının yöntemiydi ve bu, asla bir anlayışa varamamalarının nedeniydi. Her bir nesnenin hiçbir özelliğinin içine girmeyen çok genel bir tanım bize hiçbir şey öğretmez.'

Mektubunu, vatandaşlarının ekonomik sorulara bu kadar az dikkat etmesinden yakınarak bitiriyor. Conservatoire des Arts et Metiers'deki dinleyicilerinin tam yarısı yabancılardan oluşuyordu: İngilizler, Ruslar, Polonyalılar, Almanlar, İspanyollar, Portekizliler ve Yunanlılar. Danimarka Veliaht Prensi ondan özel dersler aldı.

LXXXII.

BROMESBERROW PLACE, LEDBURY, _16 Aralık 1822_.

SEVGİLİ MALTHUS,

Aramızda herhangi bir bağ olması üzerinden uzun zaman geçti ve İngiltere'ye geldikten sonra, esas olarak sizin ve ailenizin kendi kaleminizden bir miktar anlatımını almak amacıyla size birkaç satır yazmak için erken bir fırsat yakaladım. Son görüşmemizden bu yana aktif olarak çalışıyorum, çünkü sadece İsviçre'de dolaşmakla kalmadım, aynı zamanda Floransa'ya kadar gittim. Floransa'ya giderken Venedik'i görmek için doğrudan yoldan ayrıldım ve oradan döndüğümde aynı şeyi yaptım
Cenova'yı ziyaret etmek için. Yolculuğumuz alışılmadık derecede müreffeh bir yolculuk oldu, çünkü hepimiz mükemmel bir sağlığa sahiptik ve çok az veya hiç zorlukla karşılaşmadık. Arkadaşlarım ve ben bu turun tadını çıkardık. Cenevre'deyken, Chamouny'ye kadar bize eşlik eden ve Cenevre'ye bizimle birlikte dönen arkadaşımız Dumont'u epey gördüm. Coppet'te[258] M. Sismondi ile tanıştım. O, Broglie Dükü ve ben aramızdaki
farklı noktalar hakkında uzun bir sohbet ettik: Dük benim tarafımı tuttu, ancak uzun bir mücadeleden sonra her birimiz tartışmaya başladığımız zamanki görüşte kaldığımıza inanıyorum. M. Sismondi aklımda
hoş bir izlenim bıraktı. Madam de Broglie'nin çok fazla sabrı ve hoşgörüsü vardı. Bence çok hoş bir hanımdı. İngiltere'ye dönmeden hemen önce üç hafta Paris'te kaldım. M. de Broglie ve Baron de Stael benden sonra oraya geldiler. Onları iki veya üç kez görme zevkine eriştim. Beni M. Destutt [de] Tracy[260] ile tanıştıran M. Gallois[259]'dan çok memnun kaldım, eserlerini zevkle okuduğum çok hoş bir yaşlı beyefendi. Siyasi ekonomisinde onunla tamamen aynı fikirde değilim; Say okulundan biri; yine de aralarında bazı
farklı noktalar var. Say'i birkaç kez gördüm, ancak konuşmamız siyasi ekonomiyle ilgili konulara pek değinmedi; o asla bu konulara değinmedi ve ben her zaman bu konulardan bahsetmekten pek hoşlanmadığını düşündüm. Kardeşi Louis Say[261], Adam Smith'in, kardeşinin, sizin ve benim görüşlerimle ilgili kalın bir yorum kitabı yayınladı. Hiçbirimizden memnun değil. Başlıca amacı, zenginliğin keyif verici malların bolluğundan oluştuğunu göstermek; hepimizi, yalnızca siyasi ekonomistin endişe duyması gereken, miktara bakılmaksızın değerli mallar dediğimiz şeyleri elde tutmak istemekle suçluyor. Hiçbirimizin bu suçlamayı kabul edeceğine inanmıyorum. Bana karşı böyle bir suçlamada bulunulmasını hak etmediğimden tamamen eminim.

M. Gamier[262] öldü; Ancak ölümünden önce, 'Ulusların Zenginliği'nin çevirisinin yeni bir baskısı için ek bir notlar cildi hazırlamıştı ve bu [_sic_] yakın zamanda yayınlandı. Bunu inceleme fırsatım oldu ve doğal olarak beni eleştirdiği yerlere yöneldim. Çalışmamla ilgili yorumlarına epey yer ayırdı, ancak bana oldukça alakasız görünüyorlar. Ne o ne de M. Say (_sic_) benim
fikirlerimin ne olduğunu anlamayı başaramadı. Adınız bu son ciltte sık sık geçiyor. Sanırım sizden de
farklıydı, ancak kitabının tamamını okumaya
zamanım olmadı.

Umarım yokluğumda çok çalışkan olmuşsunuzdur ve yakın zamanda son çalışmanızın yeni baskısını göreceğiz[263]. Değerin zor sorusunu nasıl ele aldığınızı merak ediyorum. Sizi büyük bir ilgi ve dikkatle okuyacağım.

Tarımsal sıkıntının devam ettiğini görmek beni üzüyor. Bu zamandan önce yatışmış olmasını umuyordum. Sanırım bu konu hakkında bir sonraki Parlamento oturumunda çok şey duyacağız ve tüm taşra beyefendileri için bir hedef olacağım. Konuyla ilgili olarak hatırlamak istediğim bir görüş bildirmedim. Sadece
muhaliflerimin bana adalet yapmamasından ve asla dile getirmediğim duyguları ağzıma
almalarından pişmanım. Dr. Copplestone, Quarterly Review'daki[264] makalesinde beni, külçe altın fiyatının külçe altının ve paranın değerinin kesin bir testi olduğu şeklindeki
saçma doktrini sürdürmekle suçluyor. Bay Paget bana (basılı) bir mektup[265] gönderdi ve bu mektupta aynı görüşte olduğum iddia ediliyor ve herkes Cobbet[t]'in benim her zaman böyle yaptığımı
ne kadar ısrarla söylediğini biliyor. Davam için elimden gelenin en iyisini yapmalıyım; Dürüst bir şey olduğunu biliyorum
(Bay Western'in[266] imalarına rağmen) ve eğer gerçeğe ve doğru görüşlere dayanıyorsa, sonunda bana adalet sağlanacaktır.

Geçtiğimiz haftanın başında Londra'ya vardım; Tooke'u birkaç
dakika gördüm ve yazdığını ve
baskıya neredeyse hazır olduğunu duyduğuma sevindim. Onun yargısı
ve görüşlerinin sağlamlığı hakkında çok iyi bir fikrim var; pratik bilgisinden,
fazla arzın veya buna karşılık gelen bir arz olmadan artan talebin
fiyat üzerindeki etkisine dair soruya çok ışık tutacağını düşünüyorum[267].

Şu anda oğlumu ziyaret ediyorum. 27'sinde bir haftalığına Gatcomb'a gideceğim. 3-17 Ocak tarihleri ​​arasında Bayan Austin ile
Bradley, Wottonunderedge'de ve 17-2 Şubat tarihleri ​​arasında Bayan Clutterbuck, Widcomb, Bath'da olacağım. Tatillerinizi nerede geçireceksiniz? Sizi
Bath'da görme ihtimalim var mı? Sizi
orada görmekten
memnun olurum.

Gazetelerde üniversitedeki genç adamlar arasında yeniden başlayan huzursuzlukları çok endişeyle okudum.
Bu tür itaatsizliğin sizin için ne kadar üzücü olduğunu biliyorum ve buna tekrar maruz kalmanıza çok üzüldüm. Umarım bu düzen hemen sağlanır.

Bay Whishaw'ı Londra'da birkaç dakika gördüm. Bradley'e giderken iki gece geçirmeyi planladığım Easton Grey'deki Bayan Smith'in evinde onu görmeyi umuyorum.... İnanın bana,
Her zaman gerçekten sizin,
DAVID RICARDO.

LXXXIII.

LONDRA, _29 Nisan 1823_.

SEVGİLİ MALTHUS,

Kitabınıza verebileceğim en dikkatli değerlendirmeden sonra[268], emeği, sizin kullandığınız anlamda, iyi bir değer ölçüsü olarak ele almanız konusunda sizinle aynı fikirde olamam. Ayrıca, bir
mal üzerindeki ücretleri ve karları üretmek için gereken sürekli emeğin, onun değeriyle tam olarak ne bağlantısı olduğunu keşfedemiyorum. Eğer bir mal için iyi bir ölçüyse, tüm mallar için de öyle olmalıdır; ve buğdayı, işçiye verilen belirli miktarı üretmek için gereken sürekli emek miktarına ve çiftçinin o belirli miktar üzerindeki
karına göre değerlendirmenin yanı sıra, kumaşı veya başka bir şeyi de aynı kurala göre değerlendirebilirim.

Gerçekten de, sizinkine benzer bir tablo[269] hazırlayabileceğimi biliyorum, bu tabloda tek değişiklik
buğday kelimesi yerine kumaş kelimesi olurdu ve siz muhtemelen bana ilkenizin evrensel bir uygulama olup olmadığını sorardınız. Cevap olarak, rakiplerinizin önerdiği ölçüye karşı yaptığınız radikal itirazı içerdiğini söylerdim. İsterseniz, keyfi olarak emeği değer ölçüsü olarak seçebilir ve tüm siyasi ekonomi bilimini, tıpkı başka birinin altını veya başka bir metayı seçebileceği gibi, bununla açıklayabilirsiniz; ancak siz onu bir ilkeyle ilişkilendiremez veya onun değişmezliğini gösteremezsiniz. Kumaşın iki yıldan kısa bir sürede yapılamayacağını varsayalım; tablomun ilk satırı değiştirilmeli ve rakamlar şu şekilde olmalıdır:--

%150, 100, 25. 7-1/2, 2-1/2, 10, 10, 15.

Bunu yapacaklardı çünkü on parça kumaş, iki yıl boyunca kâr biriktirildiğinde, aynı miktarda emeğin sonucu olan bir meta ile aynı değerde olacaktı ve bu da iki yılda üretilebilirdi. Bu itirazı nasıl ele alacağınızı bilmiyorum,
ama bence bu tüm teoriniz için ölümcül.

Her zaman dile getirdiğim ölçünüze karşı aynı itirazım var; siz[270] değişmez bir standart için değişken bir ölçü seçiyorsunuz. Halkımızın yarısını yok eden bir vebanın emeğin değerini değiştirmeyeceğini kim söyleyebilir? Aslında, değişimi metalara aktarmayı ve emeğin artmadığını, onların düştüğünü söylemeyi kabul edebiliriz,
ama bu değişimde hiçbir avantaj göremiyorum.

İşçinin ihtiyaçlarının alışılmadık bir kolaylıkla üretilebileceği yolları tekrar keşfedebiliriz; ve emekçilerin iyi durumunun nüfusa sağlayabileceği teşvikin sonucu olarak, zorunlu ihtiyaçlardaki emeğin ödülü eskisinden daha yüksek olmayabilir; hiçbir şeyin gerçekten değişmediği bu durumda, yalnızca zorunlu ihtiyaçlar ve emeğin aynı değerde kaldığını söylemek doğru olur mu ve belirli bir miktarda tahıl veya emek, önceki keten, kumaş veya para miktarının (belki) yalnızca 3/4'üyle değiş tokuş edileceği için, değer kazananın keten, kumaş veya para olduğunu, değer kaybedenin emek ve tahıl olmadığını söylemek doğru olur mu?

İki ülke de eşit derecede becerikli ve çalışkandır; ancak birinde insanlar ucuz yiyecek olan patatesle, diğerinde ise pahalı yiyecek olan buğdayla yaşar. Bir ülkedeki kârların diğerinden daha yüksek olacağını kabul edeceksiniz. Ayrıca, değer ölçüsü olarak emekten başka bir şey seçersek, paranın her ikisinde de neredeyse aynı değerde olabileceğini kabul edeceksiniz. Ayrıca, bu tür ülkeler arasında kapsamlı bir ticaret
olabileceğini kabul edeceksiniz. Bir adam, patates[271] ülkesinden, 100 £'ya mal olan ve buğday ülkesinde 110 £'ya satılabilecek bir şarap piposu gönderirse, şarabın ihraç edildiği ülkede daha yüksek bir değere sahip olduğunu söylersiniz, çünkü o ülkede daha fazla
emeğe hükmedebilir. Bunu söylerdiniz, ancak şarap yalnızca daha fazla parayla değil, buğday ülkesindeki diğer tüm emtialardan daha fazlasıyla takas edilecekti. Bunun bir gelişme olarak kabul edilemeyecek bir yenilik olduğunu iddia ediyorum; tüm alışılmış düşüncelerimizi altüst ederdi ve bize yeni bir dil öğrenme zorunluluğunu dayatırdı. Tüm insanlık, şarabın buğdayda patates ülkesinden daha pahalı olduğunu ve ikincisinde emeğin daha az değerli olduğunu söylerdi. 31. sayfada, emeğin bir standart olarak seçilmesinin nedeni hakkında uzun bir pasaj var, ancak bundan memnun değilim. Bir kumaş parçası 120 yarda uzunluğundadır ve _A_ ile _B_ arasında bölünecektir; _A_'ya ne kadar çok verilirse _B_'ye o kadar az verileceği ve bunun tersinin de geçerli olduğu açıktır. Bu doğru olacaktır, ancak 120 yardanın tamamının değeri 100, 50 veya 5 TL olabilir. O zaman sabit değeri varsaymak sorudan kaçmak değil midir çünkü miktar sabittir ve her zaman iki kişi arasında bölünmelidir?

Temellerinizi size bırakıyorum, sonuçlarınızla tartışabileceğim çok az örnek görüyorum. Emtia bolluğuyla ilgili söylediklerinizin hepsine katılıyorum; ölçünüzü size bırakıyorum ve sonuçta farklılık olması
imkansız.

Sizi yakında görmeyi umuyorum. Bu mektubu yazmaya vakit bulamadım, çok yoğunum. Bir komitede görev alıyorum.

Her zaman sizinle,
DAVID RICARDO.

NOT.--Bu mektupta atıfta bulunulan tablo şudur:--

_Emeğin Değişmez Değerini ve Sonuçlarını gösteren tablo._

Tablo Anahtarı
1: 10 adam tarafından üretilen mısır çeyrekleri veya toprağın değişen verimliliği.
2: Talep ve arza göre belirlenen her işçiye yıllık mısır ücreti. 3: Mısır ücretlerindeki avanslar veya 10 adamın emeğini yöneten değişken ürün.
4: Yukarıdaki koşullar altında kar oranı.
5: Yukarıdaki koşullar altında 10 adamın ücretini üretmek için gereken emek miktarı.
6: Emek avanslarından elde edilen kar miktarı.
7: Belirli sayıda adamın ücretlerinin değişmez değeri.
8: Varsayılan koşullar altında 100 qrs. mısırın değeri.
9: Varsayılan koşullar altında 10 adamın emeğinin ürününün değeri.

+-----------------------------------------------------------------------------+
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 |
|---------+--------+--------+-------+------+------+-------+--------|
| | | | | | | | | |
|150 kare|12 kare|120 kare|25 adet|8 |2 | 10 | 8,33 | 12,5 |
|150 |13 |130 |15,38 |8,66 |1,34 | 10 | 7,7 | 11,53 |
|150 |10 |100 |50 |6,6 |3,4 | 10 | 10 | 15 |
|140 |12 |120 ​​|16,66 |8,6 |1,4 | 10 |  7.14 | 11.6 |
  |140 |11 |110 |27.2 |7.85 |2.15 | 10 |  9.09 | 12.7 |
  |130 |12 |120 ​​| 8.3 |9.23 |0.77 | 10 |  8.33 | 10.8 |
  |130 |10 |100 |30 |7.7 |2.3 | 10 | 10 | 13 |
  |120 |11 |110 | 9 |9,17 |0,83 | 10 |  9.09 | 10.9 |
  |120 |10 |100 |20 |8.33 |1.67 | 10 | 10 | 12 |
  |110 |10 |100 |10 |9.09 | .91 | 10 | 10 | 11 |
  |110 | 9 | 90 |22,2 |8,18 |1,82 | 10 | 11.1 | 12.2 |
  |100 | 9 | 90 |11.1 |9 |1 | 10 | 11.1 | 11.1 |
  |100 | 8 | 80 |25 |8 |2 | 10 | 12.5 | 12.5 |
  | 90 | 8 | 80 |12,5 |8,88 |1,12 | 10 | 12.5 | 11.25 |
  +---------+--------+--------+-------+------+------+-------+-------+

('Değer Ölçüsü', s. 38.)

5 ila 9. sütunlar tartışmalı konuları içermektedir.

LXXXIV. LONDRA, _28 Mayıs 1823_.

SEVGİLİ MALTHUS,

Gücümün yettiğince, değer ölçüsüyle ilgili argümanlarınıza itirazlarımı dile getireceğim. Bu konudaki görüşüme itiraz olarak, emek ve sermayenin birleşmesiyle üretilen bir
mal, tam olarak aynı
koşullar altında üretilenlerden başka hiçbir mal için bir değer ölçüsü olamaz dediniz ve bu konuda esasen haklı olduğunuzu kabul ediyorum. Eğer tüm mallar bir günde ve sadece emekle
sermayenin yardımı olmadan üretilseydi, üretimlerinde kullanılan emek miktarı arttıkça veya azaldıkça orantılı olarak değişirlerdi.
Eğer aynı miktarda emek sürekli olarak paranın üretiminde kullanılsaydı, para mutlak değerin doğru bir ölçüsü olurdu ve eğer
karidesler, fındıklar veya başka herhangi bir şey bu para cinsinden artarsa ​​veya azalırsa, bu sadece onları elde etmek için daha fazla veya daha az emek kullanıldığı için olurdu. Bu koşullar altında, bir günlük emeğin ürünü olan her meta doğal olarak bir günlük emeğe hükmedecek ve bu nedenle bir metanın değeri hükmedeceği emek miktarına orantılı olacaktır. Ancak, böyle bir para, tam olarak benzer koşullar altında üretilen her metanın değerini doğru bir şekilde ölçse de, büyük miktarda sermaye kullanılarak üretilen ve uzun süre kullanılan diğer metaların değerinin doğru bir ölçüsü olmayacaktır. Sadece varsayılan durumda, bir miktar karides, aynı miktarda emekle üretilen bir miktar para kadar doğru bir değer ölçüsü olacaktır; ancak, sermaye kullanıldığında ve kumaş emek ve sermayenin ürünü olduğunda, kumaşın, yalnızca emekle, deniz kıyısında toplanan karideslerin ve gümüşün değerinin doğru bir ölçüsü olmadığını haklı olarak söylüyorsunuz; ve yine de, düşünmeden edemeyeceğim kadar tuhaf bir tutarsızlıkla, yalnızca emekle, deniz kıyısında toplanan karideslerin ve gümüşün, kumaşın değerinin doğru ölçüleri olduğunu iddia ediyorsunuz. Haklıysan, o zaman kumaş da değerin doğru bir ölçüsü olmalıdır, çünkü ölçülen şey, senin ölçtüğün şey kadar iyi bir ölçü olmalıdır. L4 ve bir çeyrek buğdayın aynı değerde olduğunu söylediğimde, diğer değerleri hem buğdayın çeyreği hem de L4 ile ölçebilirim. Diyorsun ki: 'Emeğin tek başına meta üretiminde söz konusu olduğu ve zaman sorunu olmadığında, bu tür metaların hem mutlak hem de değiştirilebilir değerlerinin, üzerlerinde kullanılan emek miktarı ile doğru bir şekilde ölçülebileceği kabul edilir.' Bence bundan daha doğru bir şey olamaz ve söylediklerimle tamamen uyumludur. Bana göre senin hatan şu: Bize belirli koşullar altında belirli bir metanın mutlak değerin bir ölçüsü olacağını gösteriyorsun ve sonra bunu, koşulların karşılanmadığı durumlara uyguluyorsun ve bu durumlarda da mutlak değerin bir ölçüsü olduğunu varsayıyorsun. Bana göre, önermenizi kanıtladığınızı düşündüğünüzde kendinizi kandırıyorsunuz, çünkü kanıtınız yalnızca şuna varıyor: Ölçümünüz, değiştirilebilir değerin iyi bir ölçüsüdür, ancak mutlak değerin ölçüsü değildir. Diyorsunuz ki: 'Birikmiş ve bir emtiada harcanan anlık emek herhangi bir varsayılan değerdeyse, örneğin 100 TL ve malzemelerde harcanan emekten elde edilen bileşik karlar dahil 20 TL değerindeki karlar, toplam 120 TL değerinde olacaktır. Bu değerin 1/6'sı sadece karlara aittir, geri kalan veya 5/6'sı saf emeğin ürünü olarak kabul edilebilir.' Bu tamamen doğrudur, ister emtiayı gerçekte harcanan emek miktarına, ister pazara getirildiğinde emredeceği miktara, ister takas edildiği para veya başka bir emtianın miktarına göre değerlendirelim; Her halükarda 5/6'sı işçiye, 1/6'sı ise ustaya ait olacaktır. 'Sonuç olarak, ürünün 5/6'sının değeri, toplamda kullanılan emek miktarıyla belirlenir; ve tüm ürünün değeri, üzerinde kullanılan emek miktarı ve bu miktarın 1/6'sının eklenmesiyle belirlenir.' Bu aslında, kârlar tüm malın değerinin altıda biri olduğunda (ki buna hiçbir rant girmez), diğer 5/6'nın emekçileri ödüllendirmek için gittiğinden ve emekçilere giden kısmın kendisi de aynı 5 ve 1 oranında emek ve kâra dönüştürülebileceğinden başka bir şey söylemez. Beş adam altı parça kumaş üretir, bunun 5'i onlara, adamlara ödenir; kârlar yarı yarıya düşerse, adamlar 5-1/2 parça alır ve o zaman kumaşın daha az değerli olduğunu söylersiniz; ama hangi ortamda? Emekle, diye yanıtlarsınız. Bana, kumaşın daha az emek karşılığında değiş tokuş edildiğinde daha az değerli olduğu yönünde bir önerme öne sürüyor ve bunu yalnızca, aslında daha az emek karşılığında değiş tokuş edildiği gerçeğini göstererek kanıtlıyorsunuz.

Diyorsunuz ki: 'Ancak emek söz konusu olduğunda, kabul edilenlerden, ürünün değerinin, üzerinde kullanılan
emek miktarıyla belirlendiği sonucu çıkar.' Burada değerle mutlak değeri kastediyorsunuz; ve
sonra, yalnızca belirli bir durumda kabul edilen bu mutlak değer ölçüsünü hemen genel bir önermeye uyguluyorsunuz ve diyorsunuz ki
'sonuç olarak;' sonuç olarak neye göre? Bu özel durumda;
'sonuç olarak, ürünün 5/6'sının değeri, bütünde kullanılan
emek miktarıyla belirlenir,' yani 'sonuç olarak, ürünün 5/6'sının emredeceği emek miktarı, bütünde kullanılan
emek miktarıyla belirlenir;' Aynısı, 5/6, 5/7, 5/8, 5/9 veya bütünün bölünebileceği herhangi bir diğer oran için de aynı anlamda geçerlidir. Benim tek amacım, yalnızca sermayenin kullanılmadığı belirli bir durumda doğru olmasına izin verilen bir değer ölçüsünün, sermaye ve zamanın zorunlu olarak hesaba katıldığı durumlara sizin tarafınızdan keyfi olarak uygulandığını göstermekti ve eğer yanılmıyorsam, göstermeyi başardım.

Korkarım ki birçok tekrardan suçluyum. Ancak, kendimi anlaşılır kıldıysam, pişman olmayacağım.

[Son sayfa eksik. Sayfa 105'teki parça bu parçayla uyuşmuyor.]

NOT.--Ricardo'nun 12 Haziran 1822'de, Resumption üzerine yaptığı en önemli konuşmalardan birinde (sonradan bir broşür olarak yayınlandı), Mısır'ı on yıllık ortalamada para yerine değer standardı yapmayı önerenlerden bahsediyor. Altının mısırdan daha değişken olduğunu kanıtlamak için, onlar ve otoriteleri Locke ve Adam Smith (diyor ki) altının değişmez olduğunu varsayarak başlamak zorundalar. 'Mısırın fiyatının tahmin edildiği ortamın değerinin değişmez olduğu iddia edilemediği sürece, mısırın göreli değerinin değişmediği nasıl söylenebilir? Ortamın değişken olduğunu kabul etmek zorundalarsa - ve bunu kim inkar edebilir? - o zaman argüman ne oldu?'
Paranın değerindeki değişimleri tespit etmekten daha zor bir şey yoktur: 'Bunu herhangi bir doğrulukla yapmak için, değişmez bir değer ölçüsüne sahip olmalıyız; fakat böyle bir ölçüye asla sahip olmadık ve
olamayız.' (Karşılaştırın Pol. Econ. and Tax. b. i. Sec. 7, Works, s. 28.)
Fakat değer kaybından doğru bir şekilde bahsedebiliriz; standardın her zaman aynı standart olduğundan ve paramızın buna uyduğundan emin olabiliriz, standardın kendisi değer olarak değişse bile. (Bkz.
XXXI. Mektup'a Not.)

LXXXV.

LONDRA, _13 Temmuz 1823_.

SEVGİLİ MALTHUS,

McCulloch ve ben ayrılmadan önce değer meselesini çözmedik,--bir sohbette çözülmesi çok zor bir şey; onun görüşünü
desteklemek için söylediği her şeyi duydum ve tatilimde bu konuda epeyce değerlendirme yapacağıma söz verdim. Tam olarak sizin söylediğinizi kastediyor; malların birbirleriyle gerçekte harcanan emek miktarına göre değiş tokuş edildiğini iddia etmiyor, ancak diğerlerinin değerini tahmin ettiği genel ölçü olan bir mal oluşturuyor. Üç yıl saklanan bir pipo şarapta, bir gün saklanan bir pipo şaraptan daha fazla emek harcanmamış, ancak zaman nedeniyle oluşan ek değerin, aynı miktarda sermayenin, emeğin desteklenmesinde aktif olarak kullanılmasıyla aynı sürede elde edilecek birikimlerle tahmin edilmesi gerektiğini söylüyor. 200 yıldır büyüyen bir meşe ağacında gerçekte çok az emek harcanmış, ancak değeri, başlangıçta kullanılan emeğin aynı sürede elde edeceği birikmiş sermayeyle tahmin edilmelidir. Aslında siz ve o, başlangıçtaki ölçünüz konusunda farklı düşünüyorsunuz. Bence, üretmek için emek ve sermaye gerektiren bir ortamı seçmektense, yalnızca emek gerektiren bir ortamı seçmek için başka iyi bir neden veremezdi, ancak genel olarak malların ikisinin birleşimini gerektirmesi ve bir ölçünün, doğru bir ölçüye yaklaşma iddiasında bulunabilmesi için, kendisinin ölçülmesi gereken mallara benzer koşullar altında üretilmesi gerekir. Eğer tüm şeyler üretmek için tam olarak aynı miktarda sermaye ve emek gerektirseydi ve aynı süre boyunca, bunlardan herhangi biri geri kalanın doğru bir ölçüsü olurdu; ancak durum böyle değil; koşullar sonsuz çeşitliliğe izin verir ve bu nedenle hangisini seçersek seçelim, bu yalnızca gerçeğe bir yaklaşım olabilir ve onu tercih etmek için iyi nedenler sunmak zorundayız. Gerçekten de, para ölçütümümün mallarda harcanan emek miktarını ölçmeyeceğini kabul etmeyi reddedersem, dürüstlüğümden yoksun kalırdım. Bunu defalarca kabul ettim. Ayrıca, paranızın ölçüsünün, emtiaları oluşturan
emek ve kâr miktarını tam olarak ölçeceğini kabul etmeye hazırım, ama benim param da bunu ölçecek. İkisi de emtialarda harcanan
emek miktarını tek başına ölçmeyecek, ama ikisi de emtiaları oluşturan
emek ve kâr miktarını ölçecek. Altının piyasaya sürülebilmesi için bir yıl boyunca her zaman aynı miktarda
emeğe ihtiyaç duyduğunu varsayalım, ücretlerdeki ve kârlardaki tüm
değişimlerin bu ortamda tahmin edilemeyeceğini mi söyleyeceksiniz? Gerçekten de, bu değişimlerin çoğunun, ölçülen şeyin değerindeki herhangi bir
değişime değil, ortamın değerindeki değişimlere atfedilebilir olduğunu söylersiniz, çünkü bir emtianın her zaman aynı miktarda emek ve onu üretmek için aynı süreyi gerektirmesinin değişmezliğin bir kanıtı olduğunu düşünmüyorsunuz. İtirazınızın haklılığına izin verirsem, aynı şeyi ortamınıza uygulamakta özgürüm. Bir gün için uygulanan aynı emek miktarı her zaman aynı miktarda altın üretecektir; bu nedenle altın değişmez bir ölçüdür, diyorsunuz. Bu altının, üretmek için her zaman aynı miktarda emek ve sermaye gerektiren başka bir metaya göre değiştiğini görüyorum; siz asla altının değil, her zaman metanın değiştiğini söylüyorsunuz ve size neden diye sorulduğunda, emek asla değişmediği için diye cevap veriyorsunuz. Bir ülkedeki emek miktarını ikiye katlayın veya yarı yarıya azaltın, onu istihdam edecek fonları her zaman tam olarak aynı miktarda bırakın ve bize, bir durumda işçinin durumu çok sıkıntılı, diğerinde çok müreffeh olmasına rağmen, emeğinin değerinin değişmediğini söylüyorsunuz. Bu dilin doğruluğuna katılamam. Soru, benim haksız olup olmadığım değil, sizin haklı olup olmadığınızdır. Diyelim ki
Hindistan'daki bir adam bir günde İngiltere'dekiyle aynı miktarda
altın alabiliyordu ve iki ülke arasında her türlü erzak ticareti yasaktı. Hindistan'da bir işçinin geçimi için gerekli olan az miktarda pirinç ve giysi, İngiltere'deki bir işçi için gerekli olan buğday ve giysi miktarıyla tam olarak aynı değerde olacaktır. Ancak bu uzun süre devam etmeyecektir. Üretilen tüm
mallar Hindistan'da yüksek bir karşılaştırmalı para değerine sahip olacaktır ve
sonuç olarak üretilen malları ihraç edip altın ithal etmemiz gerekecektir;
İngiltere'deki bir işçinin ödülü, burada gerçekten toplayabileceğinden çok daha büyük miktarda altın olacaktır. O zaman İngiltere'de ithalat yoluyla elde edilen altın olmayacaktır. Bu koşullar altında, İngiltere'de paranın düşük bir değere sahip olduğunu söyleyebilirsiniz ve eğer tüm insanlar emeği değer ölçüsü olarak kabul ederse haklı olursunuz; fakat bu konuda hemfikir değiller ve, tam da altının emeğe göre düşük olduğu anda, İngiltere'de, her türden mamul mala göre yüksek olduğunu, aslında Hindistan'dan altın satın alınacağını, eğer bu malları ölçü olarak alırsak, altının İngiltere'de ucuz, Hindistan'da pahalı olduğunu söylemek zorunda kalacağımızı görmeliyiz. Şunu hatırlamalısınız ki,
tartışma konusu, emeğin doğru değer ölçüsü olup olmadığıdır;
o zaman bu gerçeği hafife almamalı ve sonra da doğru sonucunuzun bir kanıtı olarak sunmamalısınız.

Yarın sabah erkenden Londra'dan Gatcomb'a doğru yola çıkıyoruz.... Siz ve Bayan Malthus yanımıza gelirseniz, bir yatağımız boş olacak.
Tüm grubunuza soramadığım için üzgünüm.

Gerçekten sizinleyim,
DAVID RICARDO.

LXXXVI[272]

[MINCHINHAMPTON, _Ağustos. 3, 1823_.]

SEVGİLİ MALTHUS,

Hemen hemen tüm malların değeri emek ve kârdan oluşur,
ancak bir değer ölçüsü seçerken, ölçülen malın değerinin ne kadarının ücretlere, ne kadarının kârlara ait olduğunu belirleme özelliğine sahip olması gerekmez. Bunu yapmayacağı için önerdiğim ölçüyü eleştiriyor ve bunu yapacağı için kendi ölçünüzü tercih ediyorsunuz. Şimdi, bu niteliğin bir değer ölçüsü için elzem olduğunu düşünmediğimden,
benimkini bu niteliğe sahip olmadığı için savunmayacağım. Bu düşünce bana
tartışılan soruyla tamamen alakasız görünüyor.

İnanıyorum ki, hiçbir şey kendi başına değere sahip olmayan bir değer ölçüsü olamaz. Biz de, inanıyorum ki, bir değer ölçüsünün iyi olması için kendi başına değişmez olması gerektiği konusunda hemfikiriz ve ayrıca, bir şeyi değer ölçüsü olarak seçerken, böyle bir seçim için iyi bir neden göstermek zorundayız, çünkü iyi bir neden verilmezse, seçim tamamen keyfidir. Şimdi, sizin önerdiğiniz ölçünün değeri var ve bu nedenle, bu nitelikteki herhangi bir eksiklik nedeniyle itiraz edilmemelidir; ancak bunun
değişmez olduğunu düşünmüyorum ve son mektubunuzda yaptığınız tavizle, ölçünüzden vazgeçmiş gibi görünüyorsunuz, çünkü 'eğer herhangi bir sayıda işçi ithal edilir veya ihraç edilirse, emeğin değerinin aynı kalacağını ima ettiğinizde, kendinizi yeterli özen göstermeden ifade ettiğinizi' söylüyorsunuz. Bu gerçekten büyük bir taviz ve bence ölçünüzü tamamen altüst ediyor, çünkü eğer ihraç edilen veya ithal edilen işçiler için doğruysa, ülkede doğan veya ölen işçiler için de doğru olmalı. Kötü yasalarla tedbirsiz evlilikler teşvik edilirse ve nüfus aşırı hale gelirse, emek değerine etkisi
işçiler ithal edilmiş gibi olacaktır; ve bir salgın hastalık patlak verirse ve birçok işçi ölürse,
işçiler ihraç edilmiş gibi olacaktır. Dahası, eğer insanlar iyi eğitimliyse ve sayılarının artmasıyla ilgili olarak ihtiyatlı ve öngörülü olmayı öğrenirlerse, emeğin değeri üzerindeki etkinin işçi ihracatıyla aynı olmayacağını kim söyleyebilir? Bence, bu noktayı kabul ederek ihtiyatsız davrandınız ve bu sizin olağan uygulamanızla çok çelişiyor ve kalenize girip tüm silahlarınızı ateşlememize izin veriyorsunuz. Gerçekten de şunu ekliyorsunuz: 'Bu, ancak arz, artan veya azalan işçi sayısıyla etkilendikten sonra doğru olacak.' Arz, artan veya azalan sayıdan ne zaman etkilenmeyecek? Aşağıdakiler size yardımcı olmayacak, çünkü diyorsunuz ki: 'Yirmi kişinin elde ettiği tahıl on kişiye bölünürse, o zaman on kişinin ücretlerinin değeri, kâr eklenerek bunları üretmek için kullanılan emek miktarından daha az olacaktır ve bunun tersi de geçerlidir.' Hangi kâr? %50 olabilirlerdi ve belirtilen
durumdan dolayı %5'e düşebilirler. Buradaki kârlardan
sanki sabit bir miktarmış gibi bahsediyorsunuz ve ücretler yükseldiğinde bunların düştüğünü unutuyorsunuz. Ayrıca, yirmi kişinin emeğiyle elde edilen tahılın on kişiye ücret olarak verildiği şeklindeki abartılı varsayımı kabul etmeyeceğim; ancak yirmi kişinin elde ettiği tahılın otuz kişinin emeğini yönetmeye yettiğini, ancak azalan emek arzı nedeniyle aynı sayıda kişi tarafından elde edilen aynı miktarda tahılın yirmi iki kişiye ücret olarak verildiğini varsayacağım. Bu durumda size tahılın değerinin otuza yirmi iki oranında düşüp düşmediğini soruyorum. Evet diyorsanız, o zaman emekçileri ihraç etmenin sonucunda
değerinin artabileceğini kabul etmiyorsunuz; ve eğer Hayır derseniz,
ölçünüzün bir sonu vardır, çünkü o zaman
malların emredebilecekleri emek miktarına göre değişmediğini kabul etmiş olursunuz. Bu ikilemden nasıl kurtulacağınızı göremiyorum. Farklı ülkelerdeki değerli metallerin değerinin bu soruyla ne ilgisi olduğunu keşfedemiyorum. Bir parça kumaş
veya bir parça muslin Hindistan'da İngiltere'den daha fazla emeğe mal olabilir;
bu konuda hemfikiriz, ancak bu gerçeğin açıklamasında hemfikir değiliz. Kumaş veya muslin parçasının Hindistan'da İngiltere'den daha değerli olduğunu söylüyorsunuz ve kanıtınız Hindistan'da daha fazla emeğe mal olabilmesi. Hem kumaş hem de muslin Hindistan'dan İngiltere'ye, pahalı oldukları ülkeden ucuz oldukları ülkeye ihraç edilmiş olmasına rağmen bunu söylerdiniz. Ben ise, tam tersine, Hindistan'da pahalı ve İngiltere'de ucuz olanın kumaş ve muslin olmadığını, Hindistan'da ucuz ve İngiltere'de pahalı olanın emek olduğunu ve yeryüzünde altın ve gümüş gibi emtialar olmasa bile kumaş ve muslinin Hindistan'dan İngiltere'ye geleceğini söylüyorum. Ayrıca, yaptığınız tavizle bunu kabul etmek zorundasınız, çünkü İngiliz işçileri Hindistan'da ödenen mütevazı gıda ücretiyle yetinmeye ikna ederek, İngiltere'de emeğin ucuzlatılabileceğini kabul etmelisiniz; ve eğer bunu kabul etmiyorsanız, neden bunu yapmayı reddettiğinizi sormak istiyorum. Sizden, yurtdışından gelen ve dolayısıyla gıda ücretinin düşürüldüğü bir işçi arzı ile nüfus ilkesinden kaynaklanan bir işçi arzı ve buna bağlı olarak gıda olarak ödenen ücretin düşürülmesi arasındaki farkı belirtmenizi rica ediyorum. Yaptığınız bir değer ölçüsünü yakından incelemeye dayanmayacağı zaman, seçiminiz için iyi bir sebep verdiğiniz söylenebilir mi? Tekrar tekrar, bir miktar emek harcanmış bir malın, her zaman benzer bir miktarla, ayrıca avanslardaki karları oluşturacak ek bir miktarla değiş tokuş edileceğini söylediniz. Şimdi bunun sizin ana önermeniz olduğunu düşünüyorum ve doğruluğu, kendi görüşünüze göre, ölçünüzün doğruluğuna bağlı olmalıdır. Öyleyse her emtianın iki miktar emek karşılığında değiştiği doğru mudur, biri gerçekte içinde kullanılan miktara eşit, diğeri kârın emredeceği miktara eşit? Ben doğru olmadığını söylüyorum. Bu yıl tahıl ucuz ve ürettiğim emtiada çalıştırılacak on adamın emeğini elde etmek için belirli bir miktarını vermeliyim; ancak gelecek yıl, emtiamı pazara götürdüğümde tahıl pahalı ve ücretler yüksek ve bu nedenle belirli bir miktar emek elde etmek için, tahıl bol ve ücretler düşük olsaydı vermem gerekenden daha fazla bitmiş emtia vermeliyim. Eğer tahıl ucuz ve ücretler düşük olsaydı, kârlarım yüksek olurdu; şu anki haliyle düşük. Bu iki durumda, emtianın yukarıda belirtilen iki belirli emek miktarı karşılığında gerçekten değişip değişmediğini bilmek istiyorum. Soruma, her zaman ilk miktarın bir yedeğini oluşturduğunuzu ve bunun üzerindeki her şeye kâr dediğinizi söyleyerek cevap veriyorsunuz. Ama ben, bir değerdeki emeğin metaya harcandığını ve pazara geldiğinde başka bir değerdeki emekle takas edildiğini ve bunun, harcanan emeğin ötesindeki bakiyenin küçük olmasının tek nedeni olduğunu ileri sürüyorum. Neden küçük değil de emeğin değeri yüksek? Böyle bir şey yok, diyorsunuz; emek asla değişmez; ve yine de, eğer tahıl bol olsaydı ve ücretler aynı kalsaydı, üretilen metanın çok daha fazla emekle takas edileceğini itiraf etmekten başka bir şey yapamazsınız. Diyorsunuz ki: 'Toplumun ilerlemesinde emeğin aynı değerde kalması nasıl mümkün oluyor, onu üretmek için daha fazla emeğe ihtiyaç duyulacağı biliniyorken?' 'Bunun için ödenen ücreti üretmek' demek istiyor olmalısınız; ve şunu ekliyorsunuz: 'Bu sorunun cevabı, karlar tüm ürünün emeğe giden _oranına_ bağlı olduğundan, ek emek miktarının neden olduğu değer artışının, kar miktarındaki azalmayla tam olarak dengelenmesi ve emeğin değerinin aynı kalması gerektiğidir.' Bu cevabı anlayamadığımı itiraf ediyorum. 'Değer artışı', 'değer azalması' sözcüklerine hangi anlamın eklenmesi gerektiğini soruyoruz. Bana değer artışının, emeğe hükmetme gücünün artması anlamına geldiğini söylüyorsunuz. Bu tanımın doğru olduğunu reddediyorum, çünkü seçtiğiniz standart ölçünün değişmezliğini reddediyorum; ve değişmezliğini kanıtlamak için tüm ürünün bölündüğü orandan bahsediyorsunuz ve eğer ücretler daha fazlaysa karlar daha az;--bunların hepsi doğru, ama bu önerme ile değer ölçümünüzdeki
değişmezlik arasında ne gibi bir bağlantı olduğunu kanıtlıyorsunuz? Cevabınızda 'değer artışı' kelimelerini kullanıyorsunuz; yani kelimelerin kendilerinin kullanımıyla anlaşılması gereken kelimelerin anlamını açıklamak için. McCulloch'un ve benim sizin doktrininize itirazımızı, aynı miktarda emeği aynı değerde üretmesinden kaynaklandığını varsayarsanız, işçinin durumu çok farklıyken yanlış anlarsınız; biz buna bu nedenle itiraz etmiyoruz,
çünkü haklı olarak gözlemlediğiniz gibi, bizim doktrinlerimiz de aynı kabulü gerektiriyor; ama işçinin durumu ne olursa olsun kötüleştiğini söylemenize itiraz ediyoruz, her zaman ücretlerle aynı değeri alıyor. _Bizim_ işçilerimiz kötü durumda olduğunda,
(bizim söylediğimiz gibi) aynı değerde ücretlere sahip olmalarına rağmen, karlar
zorunlu olarak çok düşük olmalıdır; size göre ücretler, karlar %2 veya %50 olsa da aynı değerde olacaktır.

Sanırım uzun mektubunuzun kabul edilebilir olduğunu, benim için gerçekten zor bir görev olan şeyi yaparak, kendim daha uzun bir mektup yazarak
gösterdim. Ancak, ben sadece mesleğimle uğraşıyorum ve
siyasi ekonomideki en zor soruyu anlamaya çalışıyorum. Şimdiye kadar yaptığım tek şey, itiraz edilemez bir değer ölçüsü bulmanın aşırı zorluğuna kendimi giderek daha fazla inandırmak oldu. McCulloch ve Mill'in önerilerini
şimdiye kadar düşünebildiğim kadarıyla,
bundan memnun değilim. Bunlar benim
tedbirim için en iyi savunmayı oluşturuyor[273], ancak aslında tüm itirazları ortadan kaldırmıyor. Ancak, kusursuz olmasa da, bunun en iyisi olduğuna inanıyorum.

Bize birkaç gün ayıramadığınız için üzgünüm; şehre gitmeden önce Gatcomb'a gelirseniz, sizi görmekten çok memnun olurum.

Bir Ulusal Banka[274] projem lehine birkaç sayfa yazıyorum, İngiltere Bankası'nı kaldırarak ülkenin hiçbir
kâr kaybetmeyeceğini ve
değişikliğin tek etkisinin bankanın kârının bir kısmını
ulusal hazineye aktarmak olacağını kanıtlamak için....

Saygılarımla,
DAVID RICARDO.

NOT.--Bu mektuptakilere çok benzer argümanlar, Julius Pierstorff tarafından 'Die Lehre vom
Unternehmergewinn' (Berlin, 1875) adlı kitabında Malthus'a karşı kullanılmıştır. Bu kitapta Malthus ve Ricardo'nun görüşleri birbirleriyle karşılaştırılmıştır. Ancak, Ricardo'nun tüm doktrinine yönelik daha keskin bir eleştiri, Boehm Bawerk'in Innsbrueck, 1884'teki 'Geschichte und Kritik der Kapital-Zins-Theorien' adlı eserinde yer alır. MacCulloch ve diğerleri tarafından az çok açıkça savunulan, maliyetin değeri açıklamaya yettiği görüşünün net bir _reductio ad absurdum_'u, Boehm Bawerk tarafından 'Grundzuege der Theorie des
wirthschaftlichen Gueterwerths' (Jena, 1886, s. 72) adlı eserinde verilmiştir; bu eserin bir bölümünde şu sonuç vardır: 'Bir metanın değerini maliyetiyle açıklamak, onu üretim araçlarının değeriyle açıklamak demektir. Peki, bu sonuncular değerlerini nasıl elde ederler? Mantıksal olarak, _maliyetlerinden_, yani üretim araçlarından bir derece daha geriye ve böylece geriye doğru cevap vermeliyiz. Şimdi, açıkça,
bu gerilemeyi sürdürürsek, ya kendileri 'üretilmemiş' mallara varırız, örneğin toprak ve emek ve tüm değerin maliyete göre açıklaması bizi yarı yolda bırakmıştır; ya da bunları bile sofistike bir şekilde bir anlamda 'ürünler' olarak açıklarız ve değerlerini maliyetlerine borçludurlar, örneğin emeğin değerini işçinin geçim maliyetine borçlu olduğu ve bu durumda daha geriye gidip geçim araçlarının değerini _maliyetlerine_, yani onları üreten emeğe göre açıklamak zorunda kalırız; ve sonsuza kadar bir döngü içinde akıl yürütürüz.'

LXXXVII[275].

GATCOMB PARK, MINCHINHAMPTON, _15 Ağustos 1823_.

SEVGİLİ MALTHUS,

İmtiyazınızı geri çekmeniz sizin için akıllıca bir adım, çünkü eminim ki
teoriniz buna dayanamazdı. Değer ölçümümde kusur buluyorsunuz, çünkü diğer malların değişen kârlarına göre değişiyor. Kabul ediyorum ki, bu, benim ölçümüme girenden daha fazla veya daha az kârın girdiği diğer malları ölçmek için kullanıldığında bir kusurdur; ancak sizin ölçümünüze karşı da aynı itirazın geçerli olduğunu görmüyorsunuz, çünkü sizin ölçümünüz hiç kâr içermiyor ve bu nedenle kâr içeren mallar için asla doğru bir değer ölçümü olamaz. Ölçümünüze karşı sunabileceğim başka bir argümanım olmasaydı, _size
kullanıldığında_ bahsedeceğim şey onun için ölümcül olurdu. Benim ölçümün yalnızca emekle üretilen malları
ölçemeyeceğini söylüyorsunuz. Kabul ediyorum; ama eğer doğruysa,
sizin ölçümünüz emek ve kârın birleşmesiyle üretilen malları nasıl ölçebilir? Aynı şekilde üç kere ikinin altı ettiğini ve
iki kere üçün altı olmadığını veya bir ayak ölçüsünün bir yarda için iyi bir ölçü olduğunu ancak bir yardanın bir ayak için iyi bir ölçü olmadığını da söyleyebilirsiniz. Eğer sizin ölçümünüz
benim malımı doğru bir şekilde ölçecekse, benimki de sizinkiyle aynı şeyi yapmalıdır.
Bunlar aynı önermelerdir ve itiraf ediyorum ki bana verilebilecek bir cevap göremiyorum. Gerçek şu ki, mutlak değerin doğru bir ölçüsü
bulunamaz. Hiç kimse bir tane olmasının arzu edilirliğinden şüphe duymuyor; ancak
sadece en fazla sayıda malı ölçmek için oldukça iyi hesaplanmış bir tane elde etmeyi umabiliriz ve bu nedenle, en fazla sayıda malın sermayenin müdahalesi olmadan yalnızca emekle üretildiğini gösterebilseydiniz, sizin ölçünüzü her koşulda en iyi olarak kabul etmekte tereddüt etmem.
Öte yandan, benim ölçüm için seçtiğim malın üretimine eşlik ettiğini varsaydığım koşullar altında daha fazla sayıda mal üretilirse, o zaman benimki en iyi ölçü olur. Her iki durumda da seçimde bir miktar keyfilik olduğunu varsaydığımı ve bunun yalnızca benimkini seçerken en iyi şekilde kullanılacağını iddia ettiğimi anlayacaksınız.

En büyük hatamın yalnızca emekten oluşan malları düşünmek olduğunu ve emek ve kârdan oluşmadığını söylediğinizde, hatanın benim değil sizin olduğunu düşünüyorum, çünkü tam olarak yaptığınız şey bu; Siz
malları yalnızca emekle ölçüyorsunuz, bunlarda hem emek hem de kâr vardır.
Elbette emek ve sermaye tarafından üretilen ve
diğer şeyleri ölçmeyi önerdiğim paramın kârları ihmal ettiğini söylemeyeceksiniz. Sizinki ise ihmal ediyor; deniz kıyısındaki emekçinin hesabına günlük emekle toplanan karideslerde veya altında ne kâr var? O zaman bu suçlama size karşı ne kadar daha
haklı bir şekilde yöneltilebilir!

Bu ülkede ve Hindistan'da emek ve malların değerinden bahsederken,
paranın değerinin burada ve Hindistan'da dikkate alınmasını
sorun dışı bırakmak istememde tutarsız olduğumu söylüyorsunuz.
Ben, diyorsunuz ki,
değerli metallerin değerinin dikkate alınmasını, onlardan oluşan bir ölçü
öneren
benimkinden hariç tutuyorum! Bunda tutarsız hiçbir şey yok.
Benim ölçümü reddeden ve başka birini benimseyen önerinizi incelerken,
sizin reddettiğiniz
benimkine göre değil, sizin doktrinlerinize göre denemeliyim. Benim varsayımlarıma dayanan bir sonuç adil olabilir, ancak varsayımlarımı tartışır ve başkalarını koyarsanız, sonuç artık aynı olmayabilir; ve sizin doktrinlerinizi incelerken yalnızca sizin varsayımlarınızın beni götüreceği sonuçlara dikkat etmeliyim. Şunu soruyorsunuz: 'Gerçekten Hindistan'da kumaş ve muslinin İngiltere'dekinden dört veya beş kat daha fazla emeğe mal olduğu için pahalı olmadığını mı söylersiniz?' Biliyorsunuz ki hayır, çünkü ben bir emtiada harcanan emek miktarına göre değeri tahmin ediyorum; ancak Hindistan'da kumaş ve muslinin emek maliyetiyle aslında üretimlerinde kullanılan emek miktarını değil, bitmiş emtianın değişimde emredebileceği miktarı kastediyorsunuz. Aramızdaki fark şu; siz bir emtianın pahalı olduğunu çünkü büyük miktarda emeğe emredeceğini söylüyorsunuz, ben ise yalnızca üretimi için büyük miktarda emek harcandığında pahalı olduğunu söylüyorum. Hindistan'da bir emtia yirmi günlük emekle üretilebilir ve otuz günlük emeğe emredebilir. İngiltere'de
yirmi beş günlük emekle üretilebilir ve sadece
yirmi dokuz günlük emirle. Size göre bu emtia Hindistan'da daha pahalı,
bana göre İngiltere'de daha pahalı.

Şimdi, genel bir değer ölçüsü olarak ölçünüze itirazım şu: bir emtiaya daha fazla emek harcansa bile,
sizin ölçünüzle tahmin edilen değer düşebilir; daha az miktarda emekle takas edilebilir. Ölçünüzü yalnızca ölçmek için hesaplandığı nesnelere meşru bir şekilde uyguladığınızda bu imkansızdır.
Örneğin, karides üretimine veya deniz kıyısından altın taneleri toplamaya daha fazla emek harcamak ve
yine de bu emtiaları eskisinden daha az emekle satmak mümkün müdür? Kesinlikle hayır; ancak bir kumaş parçasının yapımına daha fazla emek harcamak ve
yine de kumaşın eskisinden daha az miktarda emekle takas edilmesi oldukça mümkündür. Bu, benim aklımda sizin tedbirinizi benimsemenin uygunluğuna karşı kesin bir argümandır. Bir kez daha tekrar ediyorum ki, dünyada altın ve gümüşten yapılmış para diye bir şey olmasaydı, emtialar açısından Hindistan ve Avrupa arasında tam olarak aynı ticaret devam ederdi. Tüm emtialar o durumda Hindistan'da İngiltere'dekinden çok daha fazla miktarda emeğe hükmedecekti; ve ne kadar daha fazla olduğunu bilmek isteseydik, bu emtialardan herhangi biri ve para, bunu tespit etmemizi sağlardı. İngiltere'de parayı düşük değerli kılan şey, orada birçok başka emtiayı da düşük değerli kılar; ve birinin düşük değerini hesaba katan siyasi ekonomist, aynı zamanda diğerlerinin düşük değerini de hesaba katar. Belirli ülkelerdeki altının düşük değerini hesaba katmaya itiraz etmiyorum; ancak bunun genel bir değer ölçüsünün araştırılması için önemli olmadığını söylüyorum, özellikle de bu ölçüde herhangi bir unsur oluşturduğuna itiraz edilirse. Diyelim ki bir çiftçinin belli miktarda sığırı ve aletleri ve 
yüz çeyrek buğdayı var, bu buğdayı belli miktarda emeği desteklemek için harcıyor ve sonuç 110 çeyrek buğday ve sığırında ve aletlerinde de onda bir artış oluyor; kârı, bir sonraki yıl emeğin fiyatı ne olursa olsun, %10 olmaz mıydı? Eğer 110 çeyrek, 100 çeyreğin daha önce emredebildiğinden daha fazla emeğe hükmedemezse, size göre,
hiç kâr elde edemezdi; ve sizinkinin doğru bir değer ölçüsü olduğunu kabul edersek haklısınız; ayni kâr elde ederdi ama değerde kâr elde etmezdi. Eğer buğday değer ölçüsü olsaydı, ayni kâr elde ederdi ve aynı değerde kâr elde ederdi. Eğer para doğru değer ölçüsü olsaydı ve 100 TL ile başlasaydı, ürününün değeri 110 TL olsaydı, %10 kâr elde ederdi. Tüm bu sonuçlar, bir değer ölçüsü sorusunu kararsız bırakıyor ve sizin tahmininize göre, birini diğerine tercih etmenin uygunluğundan başka bir şey kanıtlamıyor. Ancak, emeğiyle yaşayan bir işçi, emeğinin iki dönemde aynı değerde olduğuna ikna edilmesi zor olacaktır; bunlardan birinde bol miktarda yiyecek ve giyecek varken, diğerinde kesinlikle açlıktan ölüyor. Ne düşüneceği, sorunun felsefesini kesinlikle etkilemeyecektir; ancak, daha fazla tahıl veya daha fazla parası olsa bile, daha fazla emek kontrolü olmadığı için kar elde etmediğini
gördüğünde, önerdiğiniz ölçüye karşı çıkan çiftçininki kadar iyi bir gerekçe olacaktır. Önerdiğiniz ölçüde bir artış olmayan her değer artışına nominal diyorsunuz. Bunu yapmanıza itiraz etmiyorum; Ancak bu ölçüyü benimsemenin uygunluğu konusunda sizinle aynı fikirde olmayanlar, 100 liraya sahip olduklarında olduğundan daha fazla değere sahip olduklarını söyleyerek çok tutarlı bir şekilde tartışabilirler, ancak daha büyük meblağ gerçekleştiğinde daha küçük meblağ kadar emek gerektirmeyebilir, çünkü yalnızca emeğin değerinin artıp azalabileceğini kabul etmekle kalmaz, aynı zamanda bunu iddia ederler ve bu nedenle daha büyük bir değere sahip olmasına rağmen emek açısından daha fakir olabilir. 

Çoğu malın değerinin emek ve kârdan oluştuğunu söyledim. Eğer durum buysa, gözlemliyorsunuz, 'aynı miktarda emeğe sahip olan değişken ücretlerin aynı değerde olması gerektiği güneş kadar açıktır, çünkü üretimlerinde her zaman aynı miktarda emeğe mal olacaklar ve bu emeğe kâr eklenecektir.' Bu sonucun öncüllerle bağlantısını göremediğimi itiraf ediyorum. Bir malı sekiz, yedi veya altı bölüme böldüğünüzde, her zaman iki porsiyona bölünecektir, değişken
porsiyonlar, ancak her zaman iki. Bölüm sekize bölünürse, porsiyonlar
altı ve iki, beş ve üç, dört ve dört, yedi ve bir olabilir. Yediyse,
altı ve bir, beş ve iki, dört ve üç vb. olabilir. Şimdi
bu benim itirafım. Bilmek istediğimiz şey, bu bölümlerin sayısının ne olduğu veya metanın değerinin sekiz, yedi veya altı olup olmadığıdır. Ve değer ne olursa olsun iki kişi arasında bölüneceğini kabul ederek bu bilgiye biraz daha mı yaklaştım? Emekçiye verdiğiniz her şey emek ve kârdan oluşur ve bu nedenle emeğin değeri sabittir! Bu sizin teklifiniz. Bana göre her türlü netlikten yoksun. Bir keresinde bir adama aynı miktardaki emeği için on ölçek buğday verirken, başka bir keresinde ona sekiz ölçek veriyorum. Buğday, size göre, on ila sekiz oranında düşüyor. Neden diye soruyorum? Ve cevabınız, 'ücretlerde harcanan emeğin pozitif değeri arttıkça, kârların pozitif değeri (bütün değerlerinin diğer bileşeni) tam olarak aynı oranda azalır.' Peki bu pozitif değer aynı miktarda buğdayı mı ifade ediyor? Elbette hayır, ancak iki farklı miktara, bir seferde on buşela, bir başka seferde sekiz buşela. Şunu ekliyorsunuz: 'Eğer bu iki önerme[']
(yani az önce bahsettiğim ve emeğin bir değer ölçüsü olarak değişmezliği) 'birbirleriyle hiçbir bağlantısı olmadığı doğru bir şekilde düşünülebilirse, bu konularda kendimi tamamen kaybetmiş olmalıyım ve
söyleyebileceğim herhangi bir şeyle bağlantıyı göstermeyi umamam[']. Umarım gözlerimi inançlara karşı kapattığımı düşünmüyorsunuzdur; ancak, bu önerme sizin için olduğu kadar açıksa, onu anlama gücümün eksikliğini açıklayamam. Hala, ölçünüzün değişmezliğinin, herhangi bir meşru argümanla ulaştığınız _sonuç_ değil, ortaya koyduğunuz _tanım_ olduğunu düşünüyorum. Size karşı şikayetim, bize doğru bir değer ölçüsü verdiğinizi iddia etmenizdir ve iddianıza itiraz ediyorum, benim başarılı olmam ve sizin başarısız olmanız değil, ikimizin de başarısız olmamız, doğru bir değer ölçüsünün olmaması ve olamayacağı ve herhangi birinin yapabileceği en fazla şeyin birçok durumda uygulanabilir bir değer ölçüsü bulmak ve diğer birçok durumda doğruluktan çok da sapmamak olduğudur. Yapmaya çalıştığım veya şimdi yaptığımı iddia ettiğim tek şey budur; ve eğer daha yüksek iddialarda bulunmazsanız, daha mütevazı olurdum; ancak hedeflediğiniz büyük amaçta başarılı olmanıza izin veremem. Size cevap verirken, yalnızca sizin yenilmenizi sağladığınızı söylediğiniz ve itiraf ediyorum ki sizin ölçünüze ve benimkine eşit derecede uygulanabilir olan silahları kullanıyorum, yani mutlak değerin hiçbir ölçüsünün var olmadığı argümanını kastediyorum. Böyle bir şey yoktur; Sizin ölçümünüz de benimki gibi, mal üretmek için daha fazla veya daha az emek gerektiren değişkenlikleri ölçecektir, ancak zorluk, emeğe ve kâra giden değişen oranlara ilişkindir. Bu oranlardaki değişiklik, şeylerin göreceli değerini, daha fazla veya daha az emek veya kârın bunlara dahil olduğu ölçüde değiştirir; ve bu
değişimler için hiçbir zaman mükemmel bir değer ölçümü olmamıştır ve olacağını da sanmıyorum.

Mektubunuza cevap vermekte hiç vakit kaybetmedim, çünkü konuya yeni ısındım ve kendimi kağıt üzerinde boşaltmaktan daha iyisini yapamam.

Her zaman, sevgili Malthus,
Gerçekten senin,
DAVID RICARDO.

LXXXVIII[276].

GATCOMB PARK, _31 Ağustos, 1823_.

SEVGİLİ MALTHUS,

Değer konusu hakkında söyleyecek birkaç sözüm daha var ve
söyledim. Bir ayağın bir adamın değişken boyunu ölçebileceği argümanını kullanamazsınız, ancak bir adamın değişken boyu ayağı gerçekten ölçemez, çünkü belirli koşullar altında adamın boyunun değişken olmadığını kabul ettiniz ve ben her zaman bu koşullara atıfta bulunuyorum. Benim ölçümüm hakkında konuşuyorsunuz ve gerçekten de, eğer tüm mallar kendisiyle aynı
zaman koşulları altında, vb. üretilseydi, mükemmel bir ölçüm olurdu,
ve ayrıca, bu koşullar altında üretilen tüm mallar için mükemmel bir ölçüm olduğunu söylüyorsunuz. O zaman, belirli koşullar altında
benimki mükemmel bir ölçümse ve sizinki her zaman mükemmelse, o koşullar altında belirli mallar bu iki
ölçüde aynı derecede değişmelidir. Öyle mi? Kesinlikle hayır, o zaman
ölçülerden biri kusurlu olmalı. İkisi de mükemmelse, benimki de sizinkini ve sizinkini ölçmeli.

Adam Smith'le[277] yaptığınız, 'emek, sadece emtianın tüm değerinin emeğe dönüşen kısmını değil, aynı zamanda kâra dönüşen kısmını da ölçecektir' demenizde bir uygunsuzluk yok, çünkü bu bir gerçek. Ama bu, belirleyebileceğiniz herhangi bir değişken
ölçü için de doğru değil mi? Demir, bakır, kurşun, kumaş, mısır vb. için de doğru değil mi? Soru, değişmez bir değer ölçüsüyle ilgili ve sizin değişmezliğinizin kanıtı, her değişken ölçünün de yapacağı gibi,
karı ve emeği de ölçeceğidir.

Ölçümün yanlış olduğunu kabul ettim, diyorsunuz, öyleyim;
ama sizin yapacağınızı iddia ettiğiniz her şeyi yapmayacağı için değil,
değişmezliğinden emin olmadığım için. Karidesler
benim paramda
10 L değerindedir;--karidesleri iyileştirmek için, karlar %10 olduğunda onları bir yıl tutmak gerekli olacaktır;
karidesler o zamanın sonunda L11 değerinde olacaktır. L1 değerinde
bir değer kazanmışlardır. Şimdi, onları emek olarak değerlendirip ilk dönemde on günlük emek değerinde olduklarını söylemeniz ve sonra on bir günlük emek değerinde olduklarını söylemeniz veya ilk dönemde
10 L, sonra da L11 değerinde olduklarını söylemeniz arasındaki fark nedir?

'Emek, gerçek ayni avanstır ve kârlar, ne olursa olsun avanslar üzerinden doğru bir şekilde tahmin edilebilir' dediğinizde dilinizin doğru olduğundan emin değilim. Bir çiftçinin sermayesi ham üründen oluşur ve gerçek ayni avansları ham üründür. Avansları değerlidir ve şüphesiz belirli bir miktarda emeğe hükmedebilir ve elde ettiği ürün, hem avansları hem de kârları emek üzerinden tahmin ederse daha fazla hükmedecekse kârı hiçbir şeydir, ancak avanslarını ve getirilerini değerlendirebileceği herhangi bir başka
malda da durum aynıdır. Değerinin değiştiğinden şüphelenmek için bir neden olmadığı sürece, bunun emek mi yoksa başka bir şey mi olduğunu belirtir mi? Ürünün belirli bir miktarda emeğe hükmedeceğinden emin olduğu sürece, onu yeniden üretebileceğinden emin olduğunu söyleyeceğinizi biliyorum, ancak başka bir şey üzerinden tahmin ederse, o şey ve emek büyük bir göreli değişime uğramış olabilir. Ancak gerçek değişiklik
emeğin değerinde olmayabilir mi ve eğer o, emeğin o zamanki oranında kalacağı varsayımına göre hareket ederse, acınacak bir şekilde yanılmış ve kazanan yerine kaybeden olamaz mı? Sizin argümanınız her zaman emeğin tekdüze bir değere sahip olduğunu varsayar ve eğer bu noktayı size bıraksaydık aramızda hiçbir soru kalmazdı. Değerin tekdüze bir şekilde sizin önerdiğinizden başka bir ölçüsünü kullanmayan bir üretici, şimdi değeri tahmin etmeye alışkın olduğu
vahşi değişken ortamda maruz kaldığı büyük hayal kırıklıklarına aynı şekilde maruz kalırdı.

Ve şimdi, sevgili Malthus, yaptım. Diğer tartışmacılar gibi, çok fazla tartışmadan sonra her birimiz kendi görüşlerimizi koruruz. Ancak bu tartışmalar asla arkadaşlığımızı etkilemez; eğer benimle aynı fikirde olsaydınız, sizden daha fazla hoşlanmazdım.

Lütfen Bayan Ricardo'nun ve benim Bayan Malthus'a saygılarımı iletin.

Saygılarımla,
DAVID RICARDO.

NOT.--Ricardo, 11 Eylül 1823'te Gatcomb'da, başında oluşan bir apse nedeniyle öldü
ve bu durum büyük acıya neden oldu. Chippenham, Wilts yakınlarındaki Huish'teki bir kilisenin
mahzenine gömüldü; ve arkadaşı Joseph
Hume da yas tutanlar arasındaydı. Henüz elli bir yaşında olduğu için,
ölümü arkadaşları için büyük bir şok oldu ve
müritleri arasında bir tür
de dehşete sebep oldu. 'Kendi ailemden hiç kimseyi bu kadar sevmedim.
Fikir alışverişimiz o kadar çekincesizdi ve
ikimizin de araştırdığı konu o kadar tamamen gerçekti ki, er ya da geç
anlaşacağımızı düşünüyorum.' Malthus, Empson'ın duruşmasında böyle söyledi[278].

James Mill[279], bu erteleme havasına alışkın olmasa da, kederle
dolup gitti ve MacCulloch'a yazdığı bir mektupta, 19 Eylül 1823'te,
kapanış sahnelerini çok hassas bir şekilde anlatıyor.

CHRONICLE.

1809. Ricardo'nun 'Morning Chronicle'daki mektupları ('Külçe Altının Yüksek Fiyatı'). Quarterly Review kuruldu. Corunna (Ocak), Talavera, Wagram,
Walcheren. Konsey Kararlarının ve Berlin Kararnamelerinin Sürdürülmesi.
Perceval, Başbakan. Kralın Jübilesi. O. P. isyanları. Kötü hasat. Buğdayda
yükseliş. Diğer makalelerde düşüş.

1810. Mektuplar I (25 Şubat) - V (Ağustos).--Torres Vedras'ın Satırları,
Busaco. Külçe Altın Komitesi (rapor, 8 Haziran). Burdett ve Parlamento ayrıcalığı. Adil hasat. Ticari ve Tarımsal Bunalım. Birçok
başarısızlık. Güney Amerika pazarı aşırı stoklandı. Amerika Birleşik Devletleri ile ticaret
yeniden açıldı.

1811. Mektuplar VI ila X (Aralık).--Ricardo'nun 'Bosanquet'e Cevap,' Malthus'
'Amortisman' üzerine makalesi. 'Kehama'nın Laneti.' Fuentes Onoro, Albuera.
Napolyon'un Rusya'dan uzaklaşması. George III'ün saltanatının neredeyse
sonuna gelmesi. Naiplik Soruları. Hükümette Castlereagh ve Sidmouth.
Zayıf hasat ve yüksek buğday fiyatları. Lord King'in kiracılarına
mektubu. Parlamentoda döviz tartışmaları. Tüccarlara hükümet kredisi.
Ticaretteki hafif canlanma. Amerika Birleşik Devletleri ile ticaretin durdurulması.

1812. Mektuplar XI ve XII (Aralık).--'Childe Harold,' I ve II. Ciudad
Rodrigo, Badajoz, Salamanca. Moskova Seferi. Konseydeki Emirlerin
İptal Edilmesi (Haziran). Amerika Birleşik Devletleri ile Savaş. Katolik Derneği. Perceval'in
Cinayeti (Mayıs). Liverpool, Başbakan. Williams'ın Ratcliff
Karayolu'ndaki cinayetleri. Ticaretin durgunluğu. Luddite salgınları. Soğuk ve yağışlı yaz.
Mısırın yüksek fiyatı.

1813. Mektup XIII (Aralık).--Malthus'un 'Lord Grenville'e Mektubu.' Southey,
Laureate. Vittoria, S. Sebastian. Luetzen, Katzbach, Dresden, Leipzig.
Prenses Charlotte'un İşleri. Joanna Southcote.
İsyankar iftira nedeniyle kovuşturmalar. Şirketin Doğu Hindistan ticaretindeki tekelinin kaldırılması. İyi
hasat. Sömürge ürünlerinde artış.

1814. Mektuplar XIV ila XXI (Aralık).--Malthus'un 'Mısır Yasaları Üzerine Gözlemler.' 'Waverley.' 'Gezi.' Chaumont Antlaşması. Napolyon'un
Tasfiyesi (Nisan). İlk Paris Antlaşması. Viyana'daki Kongre. Washington'un
ele geçirilmesi. Gent Barışı (Aralık). Cochrane'in yargılanması. Gümrük
Evinin
yakılması (Şubat). Mısır Yasası'nın tanıtımı. Mısır Priminin iptali. Sömürge ürünlerinin
fiyatlarında
gerileme. Kayıtsız hasat. Mısır
fiyatları orta.

1815. Mektuplar XXII ila XL (Aralık).--Ricardo'nun 'Düşük Mısır
Fiyatının Etkisi.' Malthus'un 'Bir Görüş İçin Gerekçeler' ve 'Kira.' Fransa'da Napolyon
(Mart). Viyana Antlaşması. Waterloo. İkinci Paris Antlaşması (Kasım). Kötü
Mevsim. Yeni Mısır Yasası. Luddite salgınları. Düşük Mısır fiyatları. Düşük genel
fiyatlar.

1816. Mektuplar XLI ila LI (Ekim).--Ricardo'nun 'Ekonomik ve Güvenli
Para.' Cezayir'in Bombalanması. Savaş vergilendirmesi devam etti.
Parlamento Yasası ile
Altın standardının kabulü. Gelir vergisi reddedildi.
Sivil Liste hakkında
Alay. Cobbett'in ucuz 'Politik Kayıt'ı. Spa Alanları. Luddite
salgınları. Londra Şirketi'nin Dilekçesi. Genel
fiyatların düşmeye devam etmesi. Kötü hasat. Mısırda artış.

1817. Mektuplar LII'den LXIV'e (Aralık).--Ricardo'nun 'Politik Ekonomi ve
Vergilendirme.' Malthus'un 'Doğu Hindistan Koleji ile ilgili Açıklamaları.'
Malthus'un İrlanda ziyareti. Ricardo'nun Flanders, Almanya ve Fransa'ya ziyareti.
Horner'ın ölümü (8 Şubat). 'Biographia Literaria,' 'İslam'ın İsyanı,' 'Lalla Rookh.' Sinecures Komitesi. Habeas Corpus'un askıya alınması.
Derby Ayaklanması. Battaniyeciler. Naip'e Saldırı. Prenses Charlotte'un Ölümü. Hone'un Yargılamaları. Adil Hasat. Genel fiyatlarda artış.

1818. Mektuplar LXV'den LXVIII'e (Ağustos).--Mackintosh Haileybury'de. Ricardo
Gloucestershire Şerifi. Romilly'nin ölümü. 'Childe Harold,' III, IV.
Aix-la-Chapelle Kongresi. Hoşnutsuzluk üzerine gizli komiteler.
Tazminat Yasası. Yoksulluk Yasası Tasarısı. İskoç İlçe Reformu. Nakit ödemelerin
Yeniden Başlatılması Üzerine Tartışmalar. Kraliyet Evlilikleri. Yabancılar Yasasının Yenilenmesi. Genel
Seçim (Haziran, Temmuz). Manchester grevi. Adil hasat.
Genel ithalatta artış ve genel fiyatlarda düşüş.

1819. Mektuplar LXIX ve LXX (Kasım).--Malthus F.R.S. Ricardo M.P.
Portarlington için. Nakit ödemelerin yeniden başlaması için yasa. 'Radikaller.'
Fabrika Yasası. Yoksulluk Yasası Değişikliği. Ceza Yasası Değişikliği. Peterloo katliamı.
Altı Yasa. Pamukta sonbahar. Daha sağlıklı ticaret. Adil hasat.

1820. Mektuplar LXXI ila LXXV (Kasım).--Malthus'un 'Politik Ekonomisi.'
Malthus'un Fransa ziyareti. Ricardo'nun 'Finansman Sistemi.' 'Cenci.'
George III'ün ölümü. İspanya'da ayaklanma. Troppau Kongresi. Genel
Seçim. Kraliçe Caroline. Cato Sokağı Komplosu. Siyasi davalar.
Reform hareketi. Halk Eğitimi. Ceza yasası değişikliği. İyi hasat.
Düşük mısır fiyatları. Tarımsal sıkıntı.

1821. Mektuplar LXXVI ila LXXXI (Kasım).--Politik Ekonomi Kulübünün kuruluşu. Keats'in ölümü. Kralın Taç Giyme Töreni ve İrlanda Ziyareti. _Fiili_ Nakit ödemelerin yeniden başlaması. Basına müdahale. 'Bridge
Sokak Çetesi.' Liverpool bakanlığının Grenville'lerle koalisyonu.
Sidmouth'un emekliliği. Yunanistan'da ayaklanma. Napolyon'un ölümü. Büyük
hasat, kalitesiz. Buğdayda düşüş. Düşük genel fiyatlar.

1822. Mektup LXXXII (Aralık).--Ricardo'nun 'Tarıma Koruma'sı.
Ricardo'nun İtalya ve İsviçre ziyareti. Shelley'nin ölümü. Yeni Evlilik
Yasası. Yeni Mısır Yasası. Wellesley İrlanda'da. Castlereagh'ın intiharı. Dışişleri Bakanlığı'nda
konserveleme. Wellington Verona'da. Ashantee Savaşı. Oregon toprakları hakkında
Amerika Birleşik Devletleri ile anlaşmazlık. İrlanda'da Habeas Corpus askıya alındı. İyi hasat. Düşük mısır fiyatları. İrlanda'dan büyük miktarda buğday
ithali. Genel refah. Tarımsal sıkıntı.

1823. Mektuplar LXXXIII'ten LXXXVIII'e (31 Ağustos).--Malthus'un 'Değer Ölçüsü' ve Tooke hakkında makale. Malthus Royal Society of Literature'ın Üyesi. Ricardo'nun 'Ulusal Bankası' (yazılı). Ricardo'nun ölümü, 11 Eylül. Elia'nın Denemeleri. Byron Yunanistan'da. Burma Savaşı. Fransızların İspanya'yı işgali. Güney Amerika Bağımsızlığının Tanınması. Huskisson Ticaret Kurulu'nda. Seyrüsefer Yasalarının Değiştirilmesi. Canning'in Jamaika genelgesi.
Katolik Derneği. Kötü hasat, ancak mısır fiyatları orta seviyede. Düşük
genel fiyatlar. Artan genel ithalat.

DİZİN.

A.

Birikim, bunun anlamı, 39, 47-50;
ürün ve sermaye birikimi, 54;
etkileri, 45, 52, 71, 99, 168;
Ricardo'nun Malthus'tan farkı, 168, bkz. 185-191, 203.

'Nüfus Üzerine Deneme'ye Ekler,' 105, 128.

Tarım, iyileştirmeler, 8, 46, 59, 180;
iç pazarın tekeli, 56;
sıkıntı, 3, 212;
refah, 141;
yükler, 3;
iç tarım lehine kısıtlamalar, bkz. Mısır Yasaları;
Anon. on, 91.

Allen, John, 6.

Amerika, gelecek beklentileri, 77;
yüksek ücretler, 118, 197, 198, 203, 204, 205;
karlar, 41;
Büyükelçi, 156;
göç, 161.

Külçe Altına İlişkin Broşürün 'Ekleri', 17;
'Gözlemler'e, 61.

Değer Kazanma, Amortismandan Ayrı Olarak, 82.

Attwood, Bay, 3.

Gloucestershire'dan Austin, H., 117, 169.

Ricardo'nun kızı Austin, Bayan, 117, 213.

B.

Prof. A. Bain, 'Jas. Mill'in Hayatı', Önsöz viii, x, 44, &c.
Bkz. Mill, Jas.

Bank, Ricardo'nun B.-court'taki konuşması, 104;
Hükümetle pazarlıkları, &c., 89, 110;
Karları ve Tüzüğü, 90;
külçe altın, 100;
senetleri, 102;
nakit ödemeler, 115;
yöneticilerin yetersizliği, 104, 185;
'gereksiz bir kuruluş', 89;
görüşler, 102.

Dış Ticaret Dengesi, 11. Banks, Country, 89.

Baring, Mr., 161.

Basevi, 67, 108.

Belsham, Gloucestershire'daki komşu, 140, 159.

Bentham, Jeremy, Pref. xi. seq., 3, 51, 55, 91, 140, 141, 151, 152,
166.

Berkeley, Col., 147.

Berlin Kararnameleri, &c., 27.

Binda, Mr., 117, 125.

Blake, Wm., F.R.S., 75, 115.

Boddington, Mr., 6.

Boehm Bawerk, Dr. Eugen von, Pref. xvii, 230.

Bosanquet, Chas., 113.

---- Jacob, 113.

Bowood, 141, 156.

Bowring, J., Life of Bentham, 55, &c.

'British Review,' 145, 147.

Broglie, Duc de, 210, 211.

Brougham, Henry, Pref. x, 63, 156.

Buchanan, David ('Wealth of Nations' editörü), 125, 128.

Bullion Committee, 2, 12, 24, 25, 26, 32, 89; Outl. xix.

Bullion, tüccarlar, 3;
her adam bir tüccar, 10;
Lordlar'daki tartışma, 26;
Banka arzları, 100;
Ricardo'nun Ricardo hakkındaki yazısı, bkz. Ricardo;
bir meta olarak, 9.

Burdett, Sir F., 55, 64, 152.

C.

Cairnes, J. E., 113.

Sermaye, yerli ve yabancı, 7;
'kıt' olduğunda, 43;
düşük faiz oranı olmadan hızlı artış, 8;
bol, 18.
Bkz. Birikim ve Karlar.

Carey, Henry C., 68.

Carlile, Richard ve Ann, dava, Pref. xi.

'Şampiyon' gazetesi, 208.

Chandler, Bayan, Gloucestershire'daki komşu, 159.

'Chronicle' gazetesi, 104;
Outl. xix.

Clerk, George, 87, 125.

Kulüpler, Kral, 3, 5;
III, 25, 110, &c. notu;
Jeoloji Kulübü, 64;
Politik Ekonomi Kulübü, Pol. Econ.'a bakınız.

Clutterbuck, Bay, 41, 152, 213.

Cobbett, Wm., Pref. xv, 148, 159, 161, 162, 168, 208, 213.

Cobden, Richard, Pref. x, 160.

Avam Kamarası, tartışmalar, 64, 84, &c.

Rekabet, 'genel yasa', 10, 42, 51;
karları eşitlemedeki etkisi, 195, 203;
satıcıların rekabeti alıcıların rekabetinden daha etkilidir, 173;
bazı durumlarda zayıf davranır, 202, 203.

Constant, Benjamin, 91.

Tüketim ve Üretim, 36, 39, 185, &c.; ve Birikim, 45, &c.

Kıta Sistemi, 27.

Coppleston, Dr., 212.

Mısır, sınırsız olmayan talep, 4;
mısır yasaları, 34, 48, 58, 153, 201;
Mısır Komitesi, 42;
yeni mısır yasası, 64;
değer ölçüsü olarak mısır, 193, 221.

Mısır fiyatları, başkalarını düzenleyen olarak, 34, 84, 90;
karlarla ilişkisi, 37.

Üretim maliyeti, 175, &c.;
değeri açıklayan olarak, 230, bkz. 55.

Coulson, Walter, 168.

Mısır üzerindeki karşılayıcı vergi, 64, Pref. xi.

Crombie, Alex., 82.

Para birimi, 'gereksiz', 11, 19;
Barıştan nasıl etkilendiği, 38;
Dış ticaretle ilişkisi, 7 devamı, 38;
'Ekonomik ve Güvenli', 96, 100, 103, 108, 112.
Külçe, vb.'ye bakın.

Gümrük dairesi, gecikmeler, 137, 140.

D.

Lordlar Kamarası'nda Külçe ile ilgili tartışma, 26;
Banka Kısıtlaması ile ilgili aynı şey, 150.

Say tarafından kullanımdan kaldırılan tanımlar, 209;
Malthus tarafından haksız yere kullanılmış, 229, 237.

Talep, sınırsız, 34, 43, 44;
etkili, 36, 39, 43;
anlamı, 42, 43, 54;
arzla ilişkisi, 41, 42, 44, 148, 173;
piyasa ve doğal fiyatla ilişkisi, 53, 148, 174, 176.

Amortisman, Torrens'in Malthus'un kullanımına yönelik eleştirisi, 75, 81;
Amortisman üzerine alındı, 27, 82;
kamusal bir kötülük, 85;
amortisman ve borsalar, 15;
amortisman ve mısır değer ölçüsü, 221.

Destutt, De Tracy, 211.

Dağıtım, Ricardo'ya göre Pol. Econ.'un başlıca konusu, 175;
ücretler ve karlar durumunda, 185, 189;
dünyadaki paranın durumunda, 22.

'Yurtiçi rekabet,' alışılmadık karları düşürüyor, 192 devamı

Dumont, P. E. L., 3, 64, 210.

E.

Eckersall, Miss, 117.

'Ekonomik ve Güvenli Para Birimi.' Para Birimine bakın.

Edinburgh Review, 8, 10, 56, 65, 116, 120, 154, 170, 171, 184, 198,
240.

Elphinstone, W. F., 113.

Empson (Wm.), 238;
Ricardo'nun mektuplarından alıntılar, 56, 65, 116, 120, 167, 175, 240.

Encyclopaedia Brit., 55, 157, 158, 165, 171.

Essex, çiftçilik masrafları, 97.

Borsalar, Hamburgh ile, 24, 32,
Hollanda ile, 27 devamı.

Hazine bonoları, 90.

Deneyim, Pol. Econ.'da itirazların tehlikesi, 96.

İhracat, 7, 20, &c. ;
külçe, 3, 14, 19, 25.
İthalata bakınız.

Pazarın Genişlemesi, başlıca neden, 99.

'Dışsal emtialar', 193, bkz. 79.

F.

Beceri dahil üretim kolaylığı, 93;
değeri etkileyen, 170;
karları etkileyen, 8;
'yüksek rantların özü', 101, bkz. 127.

Gerçek ve İlke, 18.

Paranın ve malların düşüşü veya yükselişi karşılaştırıldı, 194-197.

Foligny, M. de, 137.

Ford Abbey, 51, 140, 141.

'Yabancı emtialar', 79; bkz. 193.

Mektup parçası, 105, 216-219.

'Hükümet Üzerine Parça' (Bentham'ın), 55.

Fransa, 24, 169, 170, 211; bkz. 92, 93.

Fransız Devrimi, 8, 151, 210.

G.

Halkla İlişkiler Uzmanı Gallois, 211.

Garnier (Germain), 212.

Gell, Sir Wm., 173.

Genel bolluk, 188 devamı;
imkansız, 14.
Aşırı üretime bakınız.

Genel refah, 86.

'Genel akıl yürütme' ve 'tekrarlanan deneyim', 190.

Jeolojik Toplum, 64, 75.

George IV, karakteri, 172.

Gilbart, J. W., 85.

Godwin, Wm., 198, 206, 207.

Altın, ihracatı yasak, 28;
diğer emtiaların aksine, 5;
ithalatları, 24;
ihracat koşulları, 27.

Goldsmid, Aaron Asher, 24.

Grant, Chas., 130.

Greenough, G. B., 75.

Grenfell, Pascoe, 89, 96, 109.

Grenville, Lord, 113, 150.

Grote, Geo., 96, 157.

H.

Haileybury College, bir öğrenci, 87;
broşürler, 113, 125, 126;
Mackintosh Profesörü orada, 149;
personelin diğerleri, 137;
öğrencilerin rahatsızlıkları, 104, 213;
Hindistan Meclisi önündeki konu, 127, 130.

Hamburgh, değişim tablosu, 24, 32, 33.

Hamilton, Prof., 136, 137.

Hardwicke, Lord, 42.

Hasat, kötü etkileri, 21, 139.

Held, Adolf, Pref. xv.

Ham ürünün yüksek fiyatı, nedenleri ve etkileri, 47, 90;
Ricardo'nun bu konudaki görüşleri değişti, 126;
Malthus'un görüşü tartışıldı, 127.

Hitchings, Mr., 134.

Hobhouse, 177; Miss, 159.

Holland, değişim tablosu, 28-31;
ziyaretler, 118.

Holland House, 125, 207.

Holland, Dr., 151.

Horner, Francis, 6, 81, 115.

Hughan, Thos., Batı Hindistan Tüccarı, 12.

Humboldt, Alex., 138.

Hume, J. Deacon, 27.

---- Joseph, 96, 133, 208, 240.

Hunt, 'Orator,' 152, 161, 163.

Hone, William, 45.

I.

Verimli toprakların sakinlerinin aylaklığı, 138;
bkz. Otaheite.

Impey, Mr., 131.

İthalat, 4, 7, 12, 21, 196;
külçe, 25, &c.

Gelir vergisi, 112, cf. Pref. xv.

Hindistan, E. I. College, bkz. Haileybury.
E. India Co., its profits, 50;
resimler, 202, &c.;
Mill's book on, 146, 147, 149.

'Inquiry into principles of Malthus relative to Demand,' 191.

Faiz, oranı, 8, 35, 41, &c.
Bkz. Karlar ve Sermaye.

Faiz, ulusların ve bireylerin, 18, 19;
insanlığın, 188, 198.

İrlanda, Malthus'un ziyareti, 137, 138.

J.

Jackson, Randle, 113, 114, 130.

Jacob, William, 63, 67.

Jamaika, 12, 13'teki senetlerdeki prim.

K.

King, 'Sopalar.' Bkz. Sopalar.

King, Lord Peter, 148, 150.

Kinnaird, Douglas, 130.

Knyvett'in konseri, 2.

L.

Emek, değer ölçüsü olarak, 214 devamı;
değer nedeni olarak, 192.
Diğer referanslar _passim_.

İşçiler, işverenler tarafından aşırıya kaçmış olarak, 139;
paranın değer kaybetmesi nedeniyle zarar gören, 85.

Lansdown, Marquis of, 141, 156.

Lauderdale, Lord, 56, 57, 65, 115.

Fiyatlarla ilgili kiralamalar, 47, 61.

Le Bas of Haileybury College, 137.

Para birimi seviyesi, 16, 19, 34, 196.

Lizbon, ithal edilen altın, 24.

Liverpool, Lord, Torrens'in kendisine yazdığı mektup, 111;
Lordlar Kamarası'ndaki hareket, 150.

Locke, John, 221.

Lordlar Mısır Komitesi, 42;
Para Birimi üzerine tartışmalar, 26, 150.

Lüks, tembellik, 138;
lüks sevgisinin yerini başka nedenler aldı, 39;
pahalı mısır tarafından kısıtlanan lüksler, 34, 35.

M.

MacCulloch, J. R., Edinburgh Review'da Ricardo hakkında makaleler, 154, 184;
ve Scotsman'da, 146, 184;
Scotsman'da Malthus hakkında, 168;
Value hakkında, 221, 230.
Diğer referanslar, Pref. xii, xvii, 44, 49, 171, 240.

Macdonnel, Mr., 160. Makine, Ricardo'nun görüşleri, değişim, 184, bkz. Önsöz xvii;
iyileştirmenin etkisi, 99, 102, 188.

Mackintosh, Sir James, 6, 81, 149, 151.

Mallet, Bay 140, 149.

Malthus, T. R., karakter, bkz. Önsöz viii;
Place'e mektup, 207;
Fransa'da seyahatler, 169;
Amortisman üzerine makale, 10, 27;
Kira üzerine risale, 58, 127, 128;
'Politik Ekonomi', 123, 138, 145, 166;
Say'in ona yazdığı mektuplar, bkz. Say;
'Gözlemler' ve 'Bir Görüşün Temelleri', 56, 61;
Nüfus ve İlaveler Üzerine Deneme, 105, 107, 119, 128, 138, 143,
183;
Adam Smith Üzerine Notlar, 56;
Değer Ölçüsü üzerine risale, 214. devamı;
Doğu Hindistan Koleji üzerine risaleler, 125 ve bkz. Haileybury;
Konusuna ilişkin faydacı görüş, 175;
Godwin üzerine makale (kendisi tarafından mı?), 198, 206;
Ölüm, 45.

Marcet, Dr., 141; Bayan, 132, 133.

Piyasa ve Darphane fiyatı, külçe genel olarak, 27;
altın, 150;
gümüş, 24, 115.

Değer Ölçüsü, maliyet, 175;
mısır, 193. devamı, 214. devamı;
altın, 230, 231.

Mill, James, Pref. viii, ix, xi, 44, 50, 51, 55, 92, 103, 109, 117,
131, &c.;
his 'Political Economy,' 172.

---- John S., 25, 132, 172.

Mocatta ve Goldsmid, 24.

Para, diğer emtialar gibi, 73;
değerinin neye bağlı olduğuna, 78;
kağıt para Hükümet tekeli olmalı, 89;
mallarınkiyle karşılaştırıldığında düşüş veya yükseliş önemsizdir, 198;
değer ölçüsü olarak, 225, 230.

Tekel ve rant, 56, 61;
fiyatlar, 56, 202.

'Ahlaki Duygular,' Pref. xiii.

Üretimin nedenleri, yeterli ve yetersiz, 38-40, 185.

Murray, John, yayıncı, 106, 108, 112, 127, 133, 207.

Mushet, Robert, Darphane Müdürünün Birinci Katibi, 1, 3.

N.

Napier, Macvey, 157, 158.

Napolyon, 27, 70, 84, 91.

Ulusal kar tahmini, 40;
ulusal çıkar, 18;
ulusal zenginliğin büyümesi, 40.

Paranın 'doğal seviyesi', 19, bkz. 34, &c.;
mısır fiyatı, 71;
zenginlik, 182.

'Saf ürün,' 181;
gelir, 178;
topraktan fazlalık, 180.

Gereklilikler, 138, 197, 215, 224.

Necker, M., 91, 210.

Newmarch, William, 26.

Nominal ve gerçek değer, 7, 198;
ücretler, 123.

Notlar, Mektup II (Arz ve Talep);
III (Sinek Kralı);
XII (Amortisman ve Borsalar Üzerine Tooke);
XVIII (Mısır Komitesi, 1814);
XX (Adam Smith'in Kızılderili ticareti üzerine yazısı);
XXI (Bentham);
XXIX (Torrens);
XXXI (Amortisman);
XXXV (Say'in Ricardo ile Yazışmaları);
XLII (Mektubta adı geçen Elyazmaları);
XLIV (Torrens ve Ricardo);
LXIV (Say'in Yazışmaları);
LXVII, LXVIII (Parlamentoda Ricardo);
    LXIX (I) (Batma Fonu), (II) (Cobbett);
    LXX, LXXV, LXXXI (Say'in Yazışmaları);
    LXXX (Francis Place);
    LXXXIII (Değer Ölçüsü Olarak Emek);
    LXXXIV (Değer Ölçüsü Olarak Mısır);
    LXXXVI (Maliyet ve Değer);
    LXXXVIII (Ricardo'nun Ölümü).


O.

  Omniyum, 24, 37, 85.

  Otaheite, doğurganlığı, 93 sıra, 101.

  Aşırı üretim, 14, 38, 39, 170, 178, 185;
    bkz. II'ye not.

  Owen, Robert, Pref. xi, 170.

P.

Paget, Thos., 213.

Parsimony, 39, 190.

Barış, ekonomik etkileri, 38, 84.

Yarımada savaşı, dolaşımdan çıkan metal para, 100.

Gloucestershire'dan Phelps, 141.

Phillips, William, 64, 81.

Pierstorff, Dr. Julius, 230.

Place, Francis, Pref. ix, 43, 96, 207, 209.

Siyasi Ekonomi, hükümetlere ne gibi bir avantaj sağlıyor, 171;
üretime değil dağıtıma dair soruşturma, 175;
güdülere değil etkilere dair soruşturma, 185;
olgulara değil ilkelere dair soruşturma, 18;
tahıl, emek ve emtialar en önemli konular, 198;
Pol. E.'nin iki görevi, Pref. xviii.

Siyasi Ekonomi Kulübü, 182, 183, 208, 209.

Yoksulluk Oranları, mevcut gıda miktarı üzerindeki etkisi, 107, 144;
Yasalar, 126, 144, 225.

Nüfus, ilkesi, 42, 69, 180, 186, 189;
Ricardo tarafından Malthus'un argümanlarına karşı çevrildi, 68, 70, 98, 99, 101,
205, 215;
gıdanın önce gelip gelmediği, 144. Fiyatlar. Ücretler, Karlar, vb.'ye bakınız.

Özel çalışma, genel emek talebi üzerindeki etkisi, 98.

Üretken ve üretken olmayan tüketim, 185. sıra

Karlar, oran, 8, 35, 36, 38, 39, 40, vb.;
hangi hipoteze göre her yerde aynıdır, 58;
oran neye bağlıdır, 34, 46, 52, 53;
ücretlerle nasıl ilişkilidir, 49, 52, 97;
gıda üretim tesisiyle, 45, vb.;
aynı ülkede iki oranda olamaz, 192;
ticari kısıtlamalarla düşürülen oran, 36, 38;
kalıcı olarak yüksek olduğunda, 41.

S.

Miktar ve Değer, 3, 4, 5, 188, vb.;
ve Karlar, 46, 188;
miktar değil, belirlenebilir oranlar, 175, bkz. 211.

Quarterly Review, 179, 212.

Queen Caroline, 173, 177.

---- Sophia, 145.

Quin, Mr., 168.

R.

Radikalizm, 163.

Gerçek fiyat, 135;
değer, 7, 198;
ücretler, 123.

Para Fazlalığı, 10 devamı;
kalıcı, 21;
nasıl tedavi edilir, 22, 23;
emek ve sermayenin imkansızlığı, 174.

Reform, Ricardo ve Malthus'un görüşleri, Pref. ix, 55, 151, 152, 163,
169.

Relief Works, 126, 128.

Rent, Malthus' tract on, 58;
always a transfer not a creation of wealth, 59, 155;
Say tarafından ihmal edildi, 181;
diğer referanslar, _passim_.

Mısır ticaretindeki kısıtlamalar. Mısır'a bakın.

Banka tarafından nakit ödemelerin yeniden başlatılması, 115, 150, 167.

'Geriye Dönük Sermaye', 39.

Ricardo, David, karakter ve alışkanlıklar. Pref. viii seq.'ye bakın;
Mısır broşürü, 64;
Külçe broşürü, 21, 72;
ditto'ya ek, 7, 17, 18, 23, 27, 72, 109; bkz. Outl. xix;
Batık Fon, 55, 62, 157, 160;
'Politik Ekonomi ve Vergilendirme,' 114, 132, 135, (2. basım) 166, 170,
175, 176, 180, 184, 206;
'Ekonomik ve Güvenli Para Birimi,' 100, 103, 110;
diğer el yazmaları, 178, 228;
Eserlerin satışı ve popülaritesi, 112, 166;
din değiştirenler, 169, 173;
Mill ile yürüyüşler, 150;
patrik, 146;
iyimserlik, 72, 183;
çekingenlik, 157, 158, 181, 200;
'dilin zavallı ustası', 176, bkz. Önsöz ix;
Fransa'daki seyahatler, &c., 136, 210;
Borsa'daki kârlar, 85, 147;
dogmatizm korkusu, 149, 174;
paradoks görünümü, 145;
yanlış anlaşılmış, 178, 179, 212;
Gloucestershire Şerifi, 147, 149, 151, 155;
Portarlington Milletvekili, 152, 154;
Ölüm, 240;
Bu koleksiyonda olmayan mektuplar, 157, 184;
kamu hizmetleri, 167;
atıf yapılan konuşmalar, _passim_.
alıntı, Önsöz xv, 3, 4, 160, 162, 221.

Ricardo, David, yukarıdakinin oğlu, 41, 87.

---- Mortimer, 41.

---- Osman, 41, 137, 191.

Rogers, George, Pref. ix.

Roget, Dr., 141.

Romilly, Sir Samuel, 3, 140, 141, 152.

Rush, Amerikan Bakanı, 156.

S.

Tasarruf, 'aşırı', 38, 39, 188.

Say, J. B., Ricardo'ya Mektuplar;
XXXV, LXIV, LXX, LXXV, LXXXI'e Notlar;
Malthus'a Mektuplar, 169, 173, 178, 181;
diğer referanslar, Pref. vii, 51, 53, 82, 91;
('travaillez toujours'), 105, 125, 145, 154, 173, 192;
severely characterized, 178, 179.

---- Horace, 91.

---- Louis, 211.

Scarlett, Mr., 6.

Scotch Farmers, 61.

'Scotsman' gazetesi, 146, 168, 184.

'Services,' Say's doctrine of, 170, 174, 181, 209.

Sharp, Richard, 2, 25, 149, 151.

Gümüş, standart olarak, 101;
darphane fiyatı altında, 115;
over ditto, 24.

Sinking Fund, Ricardo'nun Encyclopaedia Britannica'daki makalesi,
bkz. Ricardo.

Sismondi, 210, 211.

Smith, Adam, alıntılanan Kızılderili ticareti üzerine, 50.
Diğer referanslar, _passim_.

---- Robert ve Sydney, 6.

---- Gloucestershire'dan Thos., 45, 54, 116, 118, 125, 138, 140,
173, 214.

Smyth, Wm., 81, 82, 83, 139, 149.

Sosyal zenginlik, 182.

İspanya, New, 138.

Spence, William, 44, 76.

Stael, Baron de, 210, 211;
Madame de, 91, 210.

Durgunluk, aşırı üretim değil, düzensizlik, 189, 191.

Yaşam standardı, 138, 197.

Steuart, Sir Jas., 16, 144.

Hisse senetleri, savaş zamanlarında inişli çıkışlı, 85;
Hissedarlar mağdur, 62. Sübvansiyonlar, 1, 15, 88;
Borsalar üzerindeki etkisi, 15, 20 devamı;
mısır fiyatıyla ilişkisi, 88.

'Sun' gazetesi, 115.

'Aşırı bol arz', 3 ve II. notun tamamı.

'Üstün deha', 174.

Arz, talebe göre, 173-175, &c.
Bkz. Talep.

T.

Tablolar, Hamburgh ile değişim, 24, 33;
Holland ile, 28-31.

Vergilendirme, Kira ile ilişkisi, 59, 65;
pahalı mısırın bir nedeni değil, 64;
Ekonomistler tarafından çok az dikkate alındı, 164;
vergilendirme ve paranın değişen değeri, 3;
Say'ın İngilizce hakkındaki görüşleri, 174, 179.

Tennant, Smithson, 2.

Teorik ve pratik önyargı, 96;
teori ve deneyim, 78.

Thornton, Henry, 25, 26.

'Times' gazetesi, 130.

Ondalıklar, 65, 171.

Tooke, Thomas, 26, 27, 81, 82, 184, 191, 212.

Torrens, Robert, 63, 64, 65, 75;
yaşam, 76, 79, 81, 82, 90, 111, 112, 115, 116, 133, 149, 168, 170,
182, 195, 208.

Tracy, Destutt de, 211.

'Traveller' gazetesi, 168.

'Trienniality,' 55.

U.

Ultra-Bullionists, 27.

Önermelerin Faydası ve Doğruluğu, 53, ancak bkz. 182;
Fayda ve Değer, 92, 93, 173, 174, 179, 182, 183.

V.

Gerçek ve nominal değer, 7;
para birimi, 82;
Değer doktrini Ricardo'nun sistemindeki temel bir nokta, 149;
Malthus tarafından nasıl görüldüğü, 171, 175;
ve Say tarafından, 92, 93, 173, 181, 209;
Değer Ölçüsü, 148;
Ricardo'nun değiştirilmiş doktrini, 139;
Miktar ve Değer, 3 devamı, 53.
Ayrıca bkz. Ölçü.

Vansittart, Nicholas, 3, 5.

'Siyasi Ekonomide Sözlü Tartışmalar', 192, bkz. 165.

W.

Ücretler, sermayenin temeli, 49;
günlük ürüne bağlı değildir, 97;
ürüne değil, emeğe olan talebe orantılıdır, 98;
'Gerçek', 123;
çok yüksek ve çok düşük, 186, 188;
temel ihtiyaçların elde edilmesinin kolaylığına bağlıdır, 34;
yüksek ücretlerin fiyatlar üzerindeki etkisi, 39;
1817'de düşük ücretler, 142;
düşük ücretlere çare, 166.

İnsanların sınırsız istekleri, 34, 45, 49;
değişen istek ve zevklerin etkileri, 1, 38, 49, 53.

Savaşın ticaret üzerindeki etkileri, 8, 9, 39, 72, 84;
Yarımada, 100.

Warburton, Henry, 96, 115, 117, 139, 140, 149, 172.

Zenginlik, bolluk olarak, 211;
doğru anlam, 153;
doğal ve toplumsal, 182.

Wellington, Duke of, 84, 87.

West, Edward, 63.

Western, Mr., 213.

Westminster Election, 152.

Wetenhall, tablolar, 9, 24, 60.

Whishaw (veya Wishaw), John, 2, 83, 118, 138, 139, 148, 149, 163.

Whitbread, Samuel, 63, 84.

Wilberforce, William, Pref. xi, 89.

Woolaston, Dr., 139.

İşçiler, kombinasyonlar, 144.

Y.

Young, Arthur, 97.

SON.

DİPNOTLAR

[1] Bkz. Mektup LXXX, s. 200, bkz. 236, vb.

[2] Annual Register 1823'teki ölüm ilanına bakın, (MacCulloch'un Ricardo'nun Eserlerine Önsözü, s. xxxii ile karşılaştırıldığında) James Mill tarafından yazılmış gibi görünüyor. Ayrıca Prof. Bain'in James Mill'in Hayatı, s. 210'a bakın.

[3] 700.000 £ bıraktı. Gent. Mag. 1823.

[4] George Rogers'a Mektup, 11 Ocak 1832, 'Place' Koleksiyonu, British Museum.

[5] Malthus'un siyasi felsefesi, mevcut editör tarafından 'Malthus ve Eserleri', Kitap III'te uzun uzadıya anlatılmıştır.

[6] Brougham'ın tanıklığı daha değerlidir çünkü o hiçbir şekilde bir Ekonomist olarak Ricardo'nun bir öğrencisi veya hayranı değildir. 'George III Zamanının Devlet Adamları', cilt ii. s. 166 devamı. Konuyla ilgili diğer otoriteler için Joseph Garnier'in Dict. de l'Econ. Polit.'deki Ricardo'nun hayatına ve Bain'in Jas. Mill'in hayatına bakın.

[7] XXI. Mektup'a not bakın.

[8] 26 Mart 1823.

[9] 18 Mart 1823 tarihli konuşma.

[10] 21 Mayıs 1823, vb.

[11] 17 Haziran 1822.

[12] 29 Nisan, karşılaştırın 7 Mayıs 1822.

[13] MacCulloch'un 'Funding and Taxation', 1. Baskıya Önsöz (1845).

[14] Bentham, 'Princ. Ahlak ve Mevzuat,' I, IV.

[15] Ricardo'nun Wks. s. 554 ('Parlamento Reformu Üzerine Gözlemler'den).

[16] B. IV, ch. IX, orta, s. 307. 1 (McCulloch'un ed.).

[17] Örn. Held, 'Sociale Geschichte Englands', makale Ricardo ve
Western tarafından 11 Haziran 1823'te Meclis'te, daha kaba bir şekilde Cobbett tarafından
LXIX'a Not'ta alıntılanan pasajlarda ve diğer birçok kişide.

[18] 11 Haziran 1823, Western'e yanıt olarak.

[19] Örn. Grenfell, 11 Mart 1823.

[20] 21 Şubat 1823, vb.

[21] 30 Mayıs 1823. Bir eleştiri kırıntısı ekliyor: Cobbett, makinelerin insanları işsiz bırakmadaki etkisini hafife aldı.

[22] Örn. 'En büyük avantaj her zaman sermayenin işvereni tarafından aranacak ve elde edilecektir.' Lordlar Meclisi Yeniden Başlama Komitesi'nden Önceki Kanıt, 1819, Soru ve Cevap. 75.

[23] Mektup LXXVI.

[24] Pol. Ec. ve Vergi. Bölümü xxxi.; 3. baskıda eklenen bir bölüm,
1821.

[25] 9 Mayıs 1822 tarihli konuşma.

[26] Bu, Harvard 'Journal of Economics' dergisinde Temmuz 1887'de bir yazar tarafından (bu Mektuplardan yardım almadan) keskin bir şekilde gözlemlenmişti.

[27] Ricardo, Pol. Ec. ve Vergi. Bölüm I.

[28] Darphane'den Robert Mushet. Tam da bu yıl 1810'da 'Banka Kısıtlama Tasarısı'nın Ulusal Para Birimi ve Döviz Kurları Üzerindeki Etkilerine İlişkin Bir Soruşturma'yı yayınladı.

[29] Mungo Park'ın 'Hayat ve Seyahatler' (1815, vb.) adlı kitabının editörü olan Lincoln's Inn'den John Whishaw: bkz. Edin. Rev., Şubat 1815; Brougham'ın 'George III Zamanındaki Devlet Adamları', 1855 basımı, i. 369.

[30] 'Konuşma Keskini' olarak anılan Richard Sharp, 'Mektuplar ve Düzyazı ve Şiirde Denemeler'in (1834) yazarı, Bullion Komitesi üyesi.

[31] Muhtemelen kimyager Smithson Tennant.

[32] Mirabeau ve Romilly'nin dostu olan Cenevreli P. E. L. Dumont, eserlerini Fransızca olarak bir aşk emeği olarak çıkardığı Bentham'ın hayranı olarak bilinir. Bentham'ın Eserleri'ne bakın, Bowring, cilt x. s. 184-5.
Whishaw, Sharp ve Tennant gibi o da 'Sopa Kralı'nın bir üyesiydi. Aşağıdaki mektuba bakın.

[33] Bu mektubun sonundaki nota bakın.

[34] Aynı ifade 'Külçe Altının Yüksek Fiyatı'nın Ek'inde (Ricardo'nun Eserleri, s. 297) vb. yer alır.

[35] Malthus, para birimindeki değişikliği bazı durumlarda ticaretteki bir değişikliğin etkisi (nedeni değil) olarak görüyordu. Mektuplar VI, XII altındaki referanslara bakın.

[36] Bir köşeden balmumu ile tutturulmuş.

[37] Muhtemelen 1793 ila 1810. Malthus' Pol. Econ. (1820), s. 324, vb.'ye bakın.

[38] Muhtemelen Milletlerin Zenginliği (McCulloch'un ed., 1863) I. xi. 95. 1,
değerli metallerin özellikle tüketim
dolambaçlı ticaretinde yararlı olduğu söylenmektedir. Bkz. Edinb. Rev. Şubat 1811, s. 362.

[39] Wetenhall'ın 'Değişim Kursu.' XI. Mektup'a nota bakın.

[40] Edinb. Review, Şubat 1811. Bkz. 'Malthus ve Eserleri', s. 285.

[41] Bu noktada bazı bilgiler, Batı Hint Adaları tüccarı Bay Thomas Hughan tarafından Külçe Komitesi önünde verilmiştir (Kanıtlar, s. 55-61).

[42] Richard Sharp tarafından damgalanmıştır.

[43] XII. Mektup'un notuna bakın.

[44] Bu pasajlar muhtemelen Sir Jas. Steuart'ın 'Siyasi Ekonomi İlkeleri Üzerine Soruşturma' (1. basım 1767) adlı kitabının üçüncü kitabının ilk üç veya dört bölümüydü, özellikle iii. bölüm, 'Büyük Britanya ile Fransa arasındaki ticarette döviz kurunun işaret ettiği kayıp gerçek mi yoksa görünür mü?'

[45] Ricardo'nun 'Altın Külçenin Yüksek Fiyatı' adlı eserinin dördüncü baskısına 'Ek'. Bu Ek, bu erken mektuplarda ortaya konan görüşlerin çoğunu içermektedir. Bkz. Eserleri (McCulloch tarafından düzenlenmiştir)
s. 291 devamı. Bkz. 'Malthus ve Eserleri', s. 287.

[46] 'Ticaret spekülasyonlarının hepsini düzenleyen şey kişisel çıkardır;
ve bu açıkça ve tatmin edici bir şekilde tespit edilebildiğinde, başka bir eylem kuralını kabul edersek
nerede duracağımızı bilemeyiz.'
'Külçe Altının Yüksek Fiyatı'na Ek (Eserler, s. 292).

[47] Yukarıya bakın, s. 15.

[48] Bkz. 'Külçe Altının Yüksek Fiyatı', Ricardo'nun Eserleri (McCulloch'un
baskısı), s. 264, 282.

[49] s. 105'teki Parça belki de buraya gelmeli.

[50] Mocatta ve Goldsmid'den Aaron A. Goldsmid, külçe altın simsarları. Bkz.
Bullion Komitesi Raporu, Tanıkların Kanıtı, s. 1-18, 61.
1810'da kendi elleriyle ölen Abraham ve Benjamin Goldsmid'in yeğeniydi. [51] Wetenhall, bilgilerini Mocatta ve Goldsmid'den aldı. Bkz.
Bullion Report, Evid. s. 2.

[52] Henry Thornton, M.P., Bullion Komitesi üyesi, 'An Enquiry into the Nature and Effects of the Paper Credit of Great Britain' kitabının yazarı, 1802. Bkz. J. S. Mill, Political Economy III. xi. Sec. 4.

[53] Part III. ch. i. Sec. 5: 'On the Opinions of the Bullion Committee on
the Phenomena of the Circulation in 1809-1811', s. 100-110.

[54] Özellikle Mektuplar IV ve VI'ya bakın.

[55] Tooke, Hist. of Prices, s. 359.

[56] H. B. T. (J. Deacon Hume.) tarafından Londra, 1834'te yazılan 'Tahıl Yasaları Üzerine Mektuplar'da da gösterildiği gibi.

[57] Hollanda'daki altın fiyatı %10 primin üzerinde olduğunda ve İngiltere'deki
darphane halka açık olduğunda, gümüş Londra'da standart olacaktır. Sonuç olarak, piyasa ve darphane fiyatları uyumlu olacak ve altın
darphane fiyatının üzerinde olacaktır. %10'un altında olduğunda, gümüş
darphane fiyatının üzerinde olacak ve altın standart olacaktır.

Hollanda'daki altın fiyatı %9 primin üzerinde olduğunda, İngiliz
L sterlini gümüş üzerinden tahmin edilecek ve bu nedenle döviz kuru
her zaman 38,61 para birimi; ve agio %3 ise 37,48 Banco olacaktır.

[58] Agio değişkendir, ancak bu tabloda hesaplama amacıyla sabit olması gerekir.

Bir marc ağırlığı = 3798 gren troy. Bir marc, 5120 onsen[a],
200 onsen[a] saf gümüşe bölünür ve bir guldendir. Altın ve gümüş, Hollanda'daki marc ile satılır ve tamamen saftır[b].

İngiliz standardı - altın 11 ince, 1 alaşım; gümüş 11,2 ince, 18 dwts.
alaşım.

[a] Kelime belirsizdir.

[b] Altın işareti kastedilmektedir. Adam Smith'in Amsterdam Bankası'na ilişkin açıklamasına bakın
'Ulusların Zenginliği', IV. iii. s. 212 not.
(McCulloch'un ed.).

[59] Bu Tablolar ve bu erken mektupların tamamı hakkında iyi bir yorum, Bullion Komitesi önünde incelenen Tanıkların Kanıtları'nda (1810) bulunabilir.

[60] Gloucestershire'daki en sevdiği kır evi.

[61] Bu gerçekten oldu; ve mektup önce 'Aylesbury'ye sonra da 'Hayleybury'ye yeniden hitap ediyor.

[62] Burada ve başka yerlerde 'expence' yazıyor.

[63] Ricardo'nun ikinci oğlu. En büyüğü Osman, üçüncü Mortimer'dı.
Ricardo'nun beş kızı vardı, bunlardan üçü evliydi, biri yazışmalarda daha sonra bahsedilen Bay Clutterbuck ile. (Bkz. Gentl. Mag. 1823, pt. ii, 376.)

[64] Spence'e verilen yanıtta ('Ticaret Savunuluyor') 1807 gibi erken bir tarihte duyuruldu. Ricardo'nun James Mill ile arkadaşlığı 1811 yılı civarında başlamış gibi görünüyor: 'İnsanlık davasında onun [Ricardo'nun] değerinin, çoğu insana sadece bir savurganlık gibi görünen bir tahminine göre, on iki yıl süren çok keyifli bir ilişki hatırlıyorum, bu sürenin büyük bölümünde kamusal veya özel işleri hakkında neredeyse hiçbir düşünce veya amaç yoktu, ben de onun sırdaşı ve danışmanı değildim.' Jas. Mill'den MacCulloch'a Mektup, 19 Eylül 1823 (Bain'in Jas. Mill'in Hayatı, s. 209).

[65] Easton Grey'den Thomas Smith. Adı, 1818'de Hone's Testimonial'a abone olanların listesindedir.

[66] Malthus, Noel'ini Bath yakınlarındaki St. Catherine'de karısının akrabalarıyla geçirme alışkanlığındaydı ve bu ziyaretlerden birinde, 1834'te orada öldü. Bkz. Malthus and his Work, s. 415.

[67] Burada ve başka yerlerde 'favoring' olarak yazılmıştır.

[68] Ed. 5th (1789). McCulloch'un ed. (1863), s. 336, 337. Bkz.
mektubun sonundaki alıntı.

[69] Bkz. bu mektubun sonundaki not.

[70] Mill, bu yılın yazında (1814) Bentham ile birlikte orada kalıcı olarak ikamet etmeye başlamıştı. Biyografi yazarı evin uzun bir tanımını verir (_Life of Jas. Mill_, s. 129 devamı). Axe vadisinde, Chard'dan dört mil uzaklıkta, Devonshire ve Somerset sınırlarındadır.

[71] Bu mektubun ilk cümleleri Empson, Edinb. tarafından alıntılanmıştır.
Review, Ocak 1837, s. 498. [72] 'Yabancı Mısır İthalatını Kısıtlama Politikası Hakkında Bir Görüşün Temelleri' başlıklı risaleyi yazıyordu, 'Tahıl Yasaları Üzerine Gözlemler'e 'Ek' olarak düşünülmüştü. Ancak bu, Ricardo'nun burada değindiği
Kira hakkındaki risale olabilirdi. Bkz. Mektup XXIII.

[73] Burada ve başka yerlerde 'çaba' olarak yazılmıştır.

[74] 'Kiranın Doğası ve Gelişimi ve Düzenlendiği İlkeler Üzerine Bir Araştırma.' 1815.

[75] Orijinalde, önce 'ticaret' yazılmış ve sonra 'stok' lehine
çıkarılmıştır.

[76] 'Mısırın Düşük Fiyatının Hisse Senedi Kârları Üzerindeki Etkisi Üzerine Bir Deneme, İthalat Kısıtlamalarının Uygunsuzluğunu Gösteriyor, Bay Malthus'un Son İki Yayını Üzerine Açıklamalarla,' 1815. Ricardo'nun Eserleri
(McCulloch), s. 367-390.

[77] Bkz. 'Kiranın Doğası ve Gelişimi,' s. 30, not.

[78] 'Kira,' s. 21, 34. İkincisinde Malthus 'az veya hiç kira olmadan
sadece hisse senedinin ortak kârlarını geri getireceğini' söyler. Bkz. ib. s. 36.

[79] 'Bir Görüşün Temelleri.' Bkz. Mektup XXII, s. 56.

[80] Muhtemelen II. Kitap, s. v, Ricardo tarafından Pol.
Econ. ch. ii (Kira Üzerine), s. 39 foot (McCulloch'un Works ed.) adlı eserinde alıntılanmıştır. Bu, üretimde doğanın hiçbir şey yapmadığı, insanın her şeyi yaptığı; tarımda doğanın neredeyse her şeyi yaptığı ve insanın çok az şey yaptığı Fizyokratik paradoksu içerir.

[81] Ricardo'nun görüşü, daha sonra Avam Kamarası'nda sık sık ve vurgulu bir şekilde dile getirilmiş ve Encycl. Brit. için yazdığı Batık Fon hakkındaki makalesinde en kapsamlı şekilde kağıt üzerinde ifade edilmiştir. Hiçbir güvenlik önleminin Batık Fon'un muhtaç bir hükümet tarafından gasp edilmesini engelleyemeyeceği ve bu nedenle kamu yararı açısından bunun sadece bir tuzak ve yanılsama olduğudur.

[82] Ricardo'nun Pol. Econ., ch. vi. 65 (McCulloch ed.) adlı eserine bakınız.

[83] 'Samuel Whitbread, Esq., M.P.'ye Mektup; Brit. Tarımının Korunması Üzerine Düşünceler'in Devamı, University College Üyesi, Bay Ricardo ve Bay Torrens'in Yayınları Üzerine Açıklamalar'. Tarih: 25 Şubat 1815. West'i uzun bir 'Not'ta ve diğer ikisini daha uzun bir 'Ek'te ele alıyor. Ricardo (az önce 'Mısırın Düşük Fiyatının Hisse Senedi Kârları Üzerindeki Etkisi' adlı eserini okumuştu) 'çok az pratik bilgiye' sahip olduğunu, ancak 'siyasi ekonominin teknik laflarına bürünmüş, kaprislerle karışık gerçekleri' öne sürdüğünü söylüyor. Torrens bundan çok daha kolay kaçamıyor.

[84] Buğdayın yurtiçi fiyatı çeyrekte 80_şilinin altında olduğunda ithalatı yasaklayan Yeni Mısır Yasası.

[85] Muhtemelen William Phillips, F.R.S., F.G.S., Quaker ve seçkin mineralog ve jeolog, Jeoloji Derneği üyesi. 1773'te doğdu, 1828'de öldü. Ricardo, erken yaşamında kendini jeolojik çalışmalara adamıştı.

[86] Bu mektubun bir kısmı (5. cümleden 8. cümleye kadar) Empson,
Edinb. Review, Ocak 1837, s. 499 tarafından alıntılanmıştır.

[87] 'Dış Mısır Ticareti Üzerine Deneme', 1815, Bölüm II, bölüm ii: 'Serbest ticaretin genel ilkesi' 'diğer büyüyen ülkelerden daha fazla vergiye tabi olan bir ülke durumunda sınırlamalara tabi midir?' (Buna Torrens şöyle cevap verir: Hayır), bölüm iii. Sürekli koruma ile yapay bir fiyat aralığı yaratıldığında sınırlamalar olmalı mıdır? (Buna şu cevabı verir: Hayır, ancak serbest ticaretin yeniden getirilmesi kademeli olmalıdır.) Muhtemelen Ricardo'dan en çok farklılaştığı konular Ondalık Vergiler ve Vergilendirme gibi konulardı. Genel olarak Torrens, haleflerine, özellikle de Malthus'a karşı Adam Smith'in katı bir şekilde yanında duruyor. XXIX. Mektup'a
bakın.

[88] Malthus amacını gerçekleştirmedi. Daha sonraki kitaplarında Torrens'in 'Zenginlik Üretimi'ne ara sıra atıflar olmasına rağmen, bu 'Deneme'deki kısıtlamalara bir yanıt gibi bir şey yok gibi görünüyor.

[89] Burada ve başka yerlerde eski moda 'giderler' şeklinde yazılmıştır.

[90] Muhtemelen sırasıyla 1812 ve 1813'te Currency'de yayınladığı ikisinden biri.

[91] Elyazması umutsuzca parçalanmış.

[92] Ricardo'nun Say'a yazdığı mektuplarda isim Baswi olarak görünüyor. Ricardo'nun net el yazısında bile Basevi ve Baswi'nin ayırt edilmesi zordu.

[93] Muhtemelen bir sonraki mektubun başında verilen ifade.

[94] Bu, Bay Carey'nin öne çıkardığı, 'Sosyal Bilimler', I. iv (1858) adlı eserinde, tarihi koşulların ekimin verimli topraklar yerine kayıtsız topraklarla başlamasını sağladığı durumlarda gerçekten de gerçekleşir.

[95] Çünkü kalan altı kişi, sekiz kişinin daha önce satın aldığını satın alacaktı.

[96] Napolyon, 26 Şubat 1815'te Frejus yakınlarına çıktı.

[97] Ya da daha doğrusu, mektubun Ek'inde, s. 292 (McCulloch'un ed.).

[98] Bu mektubun sonundaki Not'a bakın.

[99] Ricardo, Jeoloji Derneği'nin orijinal üyelerinden biriydi.

McCulloch'un Eserleri'nin ed.'sine bakın, s. xvii.

[100] Blake, muhtemelen William Blake, 'Değişimin seyrini düzenleyen
ilkeler ve Paranın
mevcut
değersiz durumu üzerine Gözlemler'in yazarı, 1810.

[101] Muhtemelen G. B. Greenough, F.R.S., F.S.L. ve Jeoloji Derneği Başkanı, 1819'da Jeoloji üzerine yazmıştır.

[102] Bunlar yalnızca bu ülkede üretilen değil, aynı zamanda yurtdışından ithal edilen, örneğin Fransa, İtalya ve İspanya'dan sabun (ağır yük altında) olma anlamında yabancıydı.

[103] Muhtemelen William Smyth, Cambridge'de Modern Tarih Profesörü, Mackintosh ve Horner'ın arkadaşı.

[104] Okul müdürü, ilahiyatçı ve ekonomist Dr. Alexander Crombie, Pamphleteer'ın 1. cildinde yayınlamıştı. x, 1813'te, Banknotların Değer Kaybı hakkındaki broşürünün bir analizini içeren David Ricardo'ya Mektup. Bu mektubun tarihinden yaklaşık bir yıl sonra, 'Tarımsal Çıkar Üzerine Mektuplar'ı yazdı. Torrens ilhamını Adam Smith'ten almadığında, derin bir saygı duyduğu Dr. Crombie'den almış gibi görünüyor. Torrens'in Para ve Kağıt Para Üzerine Denemesi, 1812 ve Dış Mısır Ticareti Üzerine Deneme (Önsöz), 1815'e bakın.

[105] Mühür tarafından umutsuzca yırtılmış.

[106] Muhtemelen konu hakkında özel bir konuşma yapmışlardı. 28 Haziran'da Whitbread, Meclis'te bu yönde uzun bir konuşma yaptı.

[107] 1815'te 36.000.000'lik bir kredi sözleşmesi yapıldı. Gilbart'ın 'Bankacılığın Tarihi ve İlkeleri' (2. basım 1835) adlı eserine bakın, s. 54.

[108] Bullion Komitesi üyesi Pascoe Grenfell, Emansipasyon konusunda Wilberforce'un güçlü bir destekçisi. Parlamento'da İngiltere Bankası konusundaki önerileri, Ricardo'nun 'Ekonomik ve Güvenli Para Birimi' (Wks. s. 451) adlı eserinin ekinde verilmiştir. Bu kitapçığın yazarının kabulüne göre (s. 395) ona çok şey borçludur.

[109] Ricardo'nun Pol. Econ. and Tax. ch. vi, Profits'e bakın.

[110] Muhtemelen 'Tarım ve Üretimin Göreceli Önemi Üzerine Ulusa Bir Hitap, Bay Malthus'un Doktrinleri Üzerine Açıklamalar,' 1815.

[111] Mısırın Yüksek Fiyatı, 1815.

[112] Her yerde 'Othaeite' olarak yazılmıştır.

[113] Muhtemelen Henry Warburton, örneğin Geo. Grote'un Kişisel Yaşamı'nda bahsedilmiştir, s. 75. Joseph Hume'un Francis Place'e yazdığı bir el yazması mektupta, 19 Ekim 1839 (Place Koleksiyonu'nda), Bay Warburton'dan görevdeki Whigler tarafından çok fazla ihmal edilmiş bir Place dostu olarak bahseder.

[114] Arthur Young'ın Çiftçi Takvimi'nde, 1815, s. 501, L10'un 1814'te bir çiftliği stoklamak için gereken ortalama sermaye olduğu söylenir ve L15'in yüksek olduğu kabul edilir.

[115] Muhtemelen 'Ekonomik ve Güvenli Bir Para Birimi İçin Öneriler,
İngiltere Bankası'nın kamu ve Banka Hisse Senetleri sahipleri açısından karlarına ilişkin gözlemlerle birlikte.' Bkz. Works (McCulloch's
ed.), s. 391 sq. Bir 'öneri', Banka'nın banknotları karşılığında darphane fiyatından (basılmış para yerine) basılmamış külçe teslim etmekle yükümlü olmasıydı.

[116] Muhtemelen Ricardo'nun 1810 tarihli ilk broşürü. Bkz. Works (McCulloch's ed.) s. xxiii.

[117] Bunlar 27.300.000'e ulaştı ('Ekonomik ve Güvenlik Para Birimi', Wks., s. 450, ancak bkz. s. 413).

[118] Muhtemelen 'Ekonomik ve Güvenlik Para Birimi.' XLII. Mektup'un notuna bakın.

[119] Malthus ve Eserleri'ne bakın, s. 422. [120] 'Nüfus İlkesi Üzerine Bir Deneme'nin 4. ve Önceki Baskılarına Ekler', hem ayrı bir biçimde hem de Deneme'nin 5. baskısının bir parçası olarak Haziran 1817'de yayınlanmıştır.

[121] O zamanki Postane Londra Rehberi, Ricardo'nun tam Şehir adresini 4 Shorter's Court, Throgmorton Street olarak verir.

[122] Tavsiye dikkate alındı.

[123] 1799'da Bath'ta okuduğunda ona ekonomi çalışmalarına ilk teşviki veren şey oldu. McCulloch'un Wks. ed., s. xvii, xviii'ye bakın.

[124] Bu mektubun sonundaki nota bakın.

[125] 'Ekonomik ve Güvenli Para Birimi.' Önceki mektuba ait nota bakın.

[126] Bkz. 'Ekonomik. ve Güvenli Para Birimi,' Wks., s. 433, 434.

[127] Tarım Üzerine Liverpool Kontu'na Mektup, 1816.

[128] Wks.'de yeniden basılan baskı, McCulloch ed., s. 391 devamı.

[129] Soru, bir savaş vergisi olan Gelir Vergisi'nin savaşla birlikte sona erip ermeyeceğiydi. Bakanlık boyun eğmek zorunda kaldı.

[130] Külçe Raporu hakkında yazan Chas. Bosanquet değil, Doğu Hindistan Şirketi'nin bir Müdürü olan Jacob
Bosanquet.

[131] E.
India Co.'nun Memurların Eğitimi hakkındaki gözlemlerinden dolayı Lord Grenville'e Mektup, 1813.

[132] Malthus ve Eserleri'ne bakın, s. 424.

[133] Sayın Wm. F. Elphinstone, Doğu Hindistan Şirketi Müdürü.

[134] Haftanın günleri genellikle bu mektuplarda olduğu gibi büyük harf kullanılmadan yazılmıştır.

[135] Aşağıdaki açıklamadan, bunun 'Politik Ekonomi ve Vergilendirme'
1817'deki son bölüm ('Bay Malthus'un Kira Hakkındaki Görüşleri') olması gerekir.

[136] Mektuplar LII, LIII'den, matbaacının tüm el yazması için ilk başta amaçlanandan çok daha uzun süre beklemek zorunda kaldığı açıktır.

[137] Bu cümle Empson tarafından Edin. Review, Ocak 1837, s. 498'de alıntılanmıştır.

[138] Nüfus Üzerine Deneme.

[139] Bu cümlenin bir kısmı Empson tarafından Edin. Review, Ocak 1837, s. 498'de alıntılanmıştır.

[140] Bkz. Malthus, Pol. Econ. (1820), s. 241: 'Emeğin gerçek ücretleri, yaşamın temel ihtiyaçları, rahatlıkları ve lüksleri cinsinden tahmin edilen değerlerinden oluşur.' 2. baskı (1836), 'işçinin para ücretlerinin satın almasını sağladığı'nı ekler (s. 217). 'Tanımlar'da (1827) 'satın almak' yerine 'emir vermek' der (s. 239).

[141] 'Doğu Hindistan Koleji ile ilgili ifadeler' vb., 1817.

[142] Avam Kamarası Seçme Komitesi'nin Yoksulluk Yasaları hakkındaki uzun ve ilgi çekici Raporuna bakın. Ann. Reg. 1817, Chron. s. 263-302. Bkz. Ann. Reg. 1816, Chron. s. 151 ve 345.

[143] 'Doğu Hindistan Koleji'ne ilişkin açıklamalar,' 1817.

[144] Kira, s. 8. İkincisi, yaşamın gerekliliklerinin nüfusun artmasına yol açarak kendi taleplerini yaratmasıdır.

[145] S. 40.

[146] Aynı eser, s. 15.

[147] Bu mektuptaki yorumlar Ricardo'nun 'Pol. Econ. and Tax.' adlı kitabının son bölümünde daha uzun olarak yer almaktadır: 'Mr. Malthus's opinions on
Rent' (1. basım, 1817), McC. bas., s. 243 devamı.

[148] 'Nüfus İlkesi Üzerine Bir Deneme'nin Dördüncü ve Önceki Baskılarına Ekler' vb., 1817.

[149] s. 17 olmalı.

[150] s. 21.

[151] 10.488.000, Malthus tarafından verilen rakamdır, l. c. s. 18.

[152] s. 21 olmalı. Ricardo'nun önünde bir kanıt olabilir.

[153] Charles Grant, M. P., daha sonra Lord Glenelg. Önceki yıl (1816) bir Yöneticiydi.

[154] Sayın Douglas J. W. Kinnaird.

[155] Pol. Econ. and Tax. ch. xxxii.

[156] Bunlardan biri muhtemelen James Mill'di. Bkz. 'John S. Mill'in Otobiyografisi', s. 27.

[157] 'Siyasi Ekonomi Üzerine Konuşmalar' (anon. 1816), muhataplar 'Bayan B.' ve 'Caroline'dir.

[158] Orijinalinde 'ekleme'.

[159] Dış Mısır Ticareti Üzerine.

[160] Joseph Hume, Melcombe Regis ve daha sonra Montrose milletvekili. Hindistan hakkında çok fazla bilgiye sahipti ve o zamanlar (boşuna) Yönetim Kurulu'nda bir koltuk almaya çalışıyordu.

[161] Yani şimdi görünen not Ric. Wks., s. 253, ('Bu makaleler basıma giderken Bay Malthus'a bu pasajı gösterdikten sonra,' vb.). O notta Malthus'un, kendi anlamı olan diğer malları satın alma gücü yerine, Ricardo'nun anlamı olan üretim maliyeti anlamında gerçek fiyat kelimelerini iki kez yanlışlıkla kullandığını söylemesi isteniyor.

[162] Haileybury Koleji'nde Hindu edebiyatı ve Asya Tarihi profesörü.

[163] Matematik profesörü.

[164] M. de Foligny, bu yılki E. India Register'a göre,
(1817).

[165] Muhtemelen 'Petit Volume contenant quelques apercus des Hommes
et de la Societe.' Bkz. Oeuvres Diverses, s. 661 ve devamı.

[166] Malthus'un alıntıladığı pasajlara bakın, Pol. Econ. (1820), s. 382 ve devamı. Bkz. 'Eklemeler' Denemeye, s. 243 n., 235.

[167] Muhtemelen kimyager Dr. W. H. Wollaston veya Woolaston, F.R.S..

[168] McCulloch'un Works baskısının s. 81 devamı.

[169] 'British India.'

[170] Dr. Marcet ile birlikte Sir Sam.
Romilly'ye ölümünden önceki gün (Kasım 1818) bakan hekim.

[171] Lord Lansdowne'un Wiltshire'daki evi.

[172] Pop. Üzerine Deneme, 4. baskı. Yukarıya bakın, s. 128.

[173] Sonraki sayfaya bakın.

[174] Kraliçe Sophia, Kasım ayının sonunda Prenses Elizabeth ile birlikte oraya gitti. (Ann. Register, 1817, Chron., s. 123.)

[175] Muhtemelen 'Politik Ekonomi', 1820.

[176] J. R. McCulloch, büyük olasılıkla.

[177] 'İngiliz Hindistanı.'

[178] Mill'in tahmini, ancak, daha sonraki yetkililer tarafından nadiren kabul edilmiştir.

[179] 1817'de gözetim altında yazılmıştır. Posta damgası ve tüm dahili kanıtlar, yılın 1818 olması gerektiğini göstermektedir.

[180] Belki de para birimiyle ilgili çok sayıda yazısı ve konuşmasından daha az ünlü olan, 1811 baharında kiracılarına yazdığı ve kiralarını altınla veya kira sözleşmelerinin tarihinden itibaren değer kaybını karşılayacak miktarda banknotla ödemelerini isteyen Mektubudur. Mektubun metni Cobbett tarafından verilmiştir, Paper against Gold, mektup
XXV.

[181] 'Politik Ekonomi ve Vergilendirme.'

[182] Mackintosh, 1818'de orada Hukuk Profesörü olarak görevine başladı.

[183] ​​1818. Bkz. Ann. Register, 1818, Chron., s. 207.

[184] British India, yayın tarihi 1818.

[185] 10 Haziran'da feshedildi.

[186] Kısıtlamanın bir yıl daha yenilenmesine yönelik yasa tasarısı Avam Kamarası'ndan geçmişti ve Lord Liverpool tarafından 26 Mayıs 1818'de sunulacaktı. Lord
Grenville buna karşı uzun uzun konuştu.

[187] 'Her bir madde için gerekçelerle birlikte, Din Bilgisi Biçiminde Parlamento Reformu Planı. Girişte, Radikal'in gerekliliğini ve Ilımlı Reform'un yetersizliğini gösteriyor (1817).

[188] Zihinsel geçmişine dair bir bakış, 9 Aralık 1804'te Bombay'dan Sharp'a yazılan dikkat çekici mektupta verilmiştir. O zamanlar bile Fransız Devrimi'nin fikirlerine karşı tepkisini aşmıştı. Bkz.
Life, cilt i. 128-136.

[189] Bir torun.

[190] Ricardo'nun damadı. Yukarıda, s. 41'e bakın. Ricardo sonunda Queen's County'deki Portarlington'da milletvekilliği yaptı.

[191] Anket on beş gün boyunca açık kaldı ve 4 Temmuz Cumartesi günü sonuç açıklandı: Romilly (Whig) 5339, Burdett (Whig) 5238, Maxwell (Tory) 4808, Orator Hunt 84.

[192] 'Ayrıntı' beklemeliyiz.

[193] Şunu eklemişti (ve sonra iptal etti): 'Ancak bana öyle geliyor ki
farkımız, sizin Servet kelimesini kullandığınız uygunsuz anlamdan kaynaklanıyor.'

[194] H. J. Shepherd (Shaftesbury, Dorsetshire Milletvekili) tarafından damgalanmıştır.

[195] Haziran 1818. 'Bay Ricardo,' diyor incelemeci, 'belki de Dr. Smith hariç
diğer yazarlardan daha fazla [Politik Ekonominin] iyileştirilmesi için daha fazla şey yaptı' (s. 60). Bu övgüyü, kitabın doktrinlerinin ('Politik Ekonomi ve Vergilendirme') tam bir analiziyle takip ediyor ve katılmadığı hiçbir şey bulamıyor.

[196] Burada, başka yerlerde sıklıkla olduğu gibi, M'Cullock yazıyor.

[197] Lord Lansdowne'un mülkü, Chippenham, Wilts'ten yaklaşık üç mil uzaklıkta. Lord Henry Petty olarak, bu devlet adamı 1806'da 'All the Talents'ın kısa ömürlü hükümetinde Maliye Şansölyesi olmuştu. 1831'de Grey'in Reform Bakanlığı'nda görev yaptı. 1834'te İstatistik Derneği'ni kurmak için Malthus ve diğerlerine katıldı. En ünlü çağdaşlarından daha uzun yaşadı ve 1863'te 83 yaşında öldü.

[198] Oregon anlaşmazlığıyla olan bağlantısıyla ünlüdür. İngiltere'ye dair izlenimlerini '1817'den 1825'e Londra Mahkemesi'nde Bir İkametgahın Anlatımı' (1833'te yayınlandı) ve '1819'dan 1825'e Resmi ve Kişisel Olayları Kapsayan Londra Mahkemesi'nde Bir İkametgahın Muhtıraları' (Oregon ve diğer sorulara değinir) adlı kitapta kaydetti.

[199] O zamanlar Bentham 70 yaşını geçmişti.

[200] Kendisi tarafından damgalanmıştır.

[201] Bu mektubun sonundaki Not 1'e bakın.

[202] Macvey Napier'in Yazışmalarına (Macmillan, 1879) bakın, s. 23, burada
Jas. Mill (10 Eylül 1819'da yazıyor), Ricardo hakkında Napier'e şöyle diyor: 'İsteksizliğinin nedeni yapmacık olmayan bir çekingenliktir, çünkü
o
olabildiğince mütevazıdır.' Ayrıca bkz. Bain'in Jas. Mill'in Hayatı, s. 187.

[203] Muhtemelen, Ricardo'nun otoritesine duyulan bu saygı, onun 'Politik Ekonomi' üzerine yeni kitabını
ertelemişti.

[204] Bu mektubun sonundaki 2. nota bakın.

[205] 'Yılın [1819] başlıca iç olayları, Radikal Reformcular adını alan bir grup adamın hareketleriyle yakından bağlantılıdır,' Yıllık Kayıt, 1819, Hist. s. 103.

[206] Elyazmasında isim net değil.

[207] Kendisi tarafından damgalanmıştır.

[208] 'Pratik uygulamaları açısından değerlendirilen Politik Ekonomi İlkeleri' (Murray), 1820.

[209] Yukarıdaki üç cümle Empson, Edin. Review,
Ocak 1837, s. 478 tarafından alıntılanmıştır, ancak mektup yanlış tarihlenmiştir.

[210] Muhtemelen s. 485'teki not: 'Bay Ricardo, Nakit Ödemelere
geri dönmenin nispeten kolay bir yolunu önerdiği için ülkenin teşekkürlerini hak ediyor'.

[211] Bölüm vii. bölüm iii. s. 351 devamı

[212] Birkaç kelime eksik. Sayfa çok yırtılmış. Ancak bkz. Mektup LXXIII, s.
173.

[213] Şimdiye kadar 'McCullock.' Ricardo sonunda İskoç yazım tarzına düşüyor.

[214] 1822'de editörü Jas. Mill'in arkadaşı Walter Coulson olan 'önemli bir Liberal organ'. (Bkz. Bain'in Life of the latter, s. 183.) 1811'de editörü Bay Quin'di ve görüşleri en azından Cobbett için yeterince liberal değildi. Bkz. Paper against Gold, s. 310.

[215] Kendisi tarafından damgalanmıştır.

[216] M. Malthus'a Mektuplar farklı ekonomik politika konuları, ticaretin genel durgunluğuna ilişkin notamment (Paris, 1820). Bu 5 açık mektuba ek olarak, Say'ın Malthus'a yazdığı bir mektup (Şubat 1827) Malthus'un cevabıyla birlikte Oeuvres Diverses de J. B. Say, s. 502-515'te verilmiştir.

[217] Belki de Ekim 1819 (bkz. örn. s. 471), 'Bay Owen'ın Ulusal Sıkıntıyı Giderme Planları Üzerine.'

[218] Burada ve başka yerlerde 'chuses' olarak yazılmıştır.

[219] 'Traite d'Economie Politique' (1819) hakkında. Bkz. Oeuvres
Diverses, s. xiii. Say önemli değişiklikler yapmıştı.

[220] Bkz. Ricardo, Pol. Econ. and Tax., ch. XX. 'Value and Riches,' Wks.
s. 165 seq., 3. basım.

[221] Edin. Review, Ağustos 1820. McCulloch, ondalıkları Kiralar üzerindeki bir poundage yapmayı, dolayısıyla net gelire göre değişiklik göstermeyi ve brüt ürüne göre değişiklik göstermemeyi önerdi.

[222] Politik Ekonominin Elemanları, 1821. Bkz. J. S. Mill,
Otobiyografi, s. 27, 28, (ilk etapta) onun kullanımı için hazırlanmıştır. Açık mantıksal kesinlik açısından ekonomik ders kitapları arasında tek başına durmaktadır.

[223] Bkz. Wks. (McCull. ed.), Önsöz, s. XXXI.

[224] 9 Ekim'de kendisi tarafından damgalanmıştır, bu nedenle mektubun gerçek tarihidir.

[225] 'Kontrol' olarak yazılmıştır.

[226] Yukarıdaki üç cümle Empson, Edin. Review, 
Ocak 1837, s. 499 tarafından alıntılanmıştır.

[227] 'Değiş tokuştaki gerçek değer, bir nesnenin değişimde emek de dahil olmak üzere yaşamın gerekliliklerini ve kolaylıklarını emretme gücü olarak tanımlanabilir,' Malthus, Pol. Econ. (1820), s. 62. 'Ücretler gerçek değerlerine göre, yani bunları üretmek için kullanılan emek ve sermaye miktarına göre tahmin edilmelidir,' Ricardo, Pol. Ec. 2. basım 1819, s.
44, Wks., s. 32.

[228] Bkz. Pol. Econ. and Tax. ch. xxi. 'Birikimin Karlar ve Faiz Üzerindeki Etkileri. '

[229] Düzenleme değiştirildi ve 'sadece' yerine 'neredeyse yalnızca' gibi önemli değişiklikler var.

[230] Kendisi tarafından damgalandı.

[231] Bkz. Wks. s. 176. 'Malthus ve Eserleri', s. 294.

[232] Bkz. Ricardo, Wks. ss. 110-112.

[233] Bir Batık Fon.

[234] Bu benzetme Malthus tarafından Quart. Rev. Jun. 1824'te 'meşe ağaçları' yerine 'eski şarap' ile kullanılmıştır.

[235] Kendisi tarafından damgalandı. Tarih yalnızca kapakta.

[236] Muhtemelen Wks.'nin 41. sayfasının altından başlayan pasaj ve Pol. Ec. and Tax'in 2. baskısının 65-6. sayfaları. (tarımsal iyileştirmelerin etkisini tarif ettiği yerde), 'Aynı nüfusla ve daha fazla değil,
ekstra miktarda mısır için talep olamaz,' vb. vb.,
'Kirada olumlu bir azalma ile birlikte önemli bir süre geçmiş olurdu.' cümlesine kadar.

[237] Kendisi tarafından damgalanmıştır.

[238] XXXI. Bölüm, fikrini büyük bir samimiyetle
açıkladığı bölüm. Bkz. Pol. Econ. and Tax.'in 3. basımına Yazarın Reklamı,
Wks. s. 3. McCulloch'un görüşleri çok erken klişeleşmişti.
Kişiliği ve alışkanlıkları genel olarak için bkz. Bain, Life of Jas. Mill, s. 183,
vb.

[239] McCulloch'un Ricardo'nun yayınlanmış bildirilerinde şaşkınlığını gizlediğini söylemesi yerindedir.

[240] Kendisi tarafından damgalanmıştır.

[241] Veya Ricardo'nun mülklerinden biri olan Bromeberrow, daha sonra oğlu Osman'a bırakıldı.

[242] Anon. Londra, 1821. Yazar, Malthus'u yakından eleştiriyor
ancak dostça bir ruhla. Say'a karşı daha az nazik.

[243] Ayrıca anonim.

[244] Kendisi tarafından damgalanmış.

[245] İthal yabancı mallar. Aşağıya bakın.

[246] 'Zenginlik Üretimi Üzerine Bir Deneme, Ekli, Politik Ekonominin ilkelerinin bu ülkenin gerçek koşullarına uygulandığı', Londra, 1821. Önsöz 30 Haziran 1821 tarihlidir.

[247] Kendisi tarafından damgalanmış. Tarih yalnızca kapakta.

[248] _Sic_, ​​'yükselmek' için bir kalem sürçmesi.

[249] [Ricardo'nun notu.] Mektubumu okuduğumda ihraç edilebilir emtialarla ilgili bu görüşün doğru olup olmadığından şüphe ediyorum.

[250] Temmuz 1821, no. LXX. Malthus ve Eserleri'ne bakın, s. 368. Ricardo, açıkça Malthus'un yazar olduğundan şüpheleniyordu. Sonraki mektubun sonucuna bakın.

[251] Yazar şunları ekledi ancak üzerini çizdi: 've ücretler zorunlu olarak yüksek olmalı, bu durumda neredeyse aynı miktarda sermaye kullanabilir.'

[252] Kendisi tarafından damgalanmıştır.

[253] 'Politik Ekonomi ve Vergilendirme'nin Değer hakkındaki bölümüne bakın.

[254] Kendisi tarafından damgalanmıştır.

[255] Politik Ekonomi Kulübü, Tooke tarafından 1821'de kuruldu, ancak üyelerin bir süre önce Ricardo'nun evinde gayrı resmi toplantıları olmuştu. Bain'in Jas. Mill'in Hayatı'na bakın, s. 198, kulübün programının verildiği yer. Tartışma ve propaganda,
sağlam olmayan gazetelere yanıtlar ve sağlam edebiyatın dolaşımı dahildi.

[256] 'Zenginlik Üretimi Üzerine Deneme', 1821. Yukarıya bakın, s. 195.

[257] Bu, bir süredir onun özelliğiydi. 'Londra'da, "Şampiyon" adlı bir gazete yayınlayan, sürekli olarak "şömine başı"nın erdemleri üzerinde duran ve sessiz itaat görevini aşılayan ikiyüzlü bir İskoç var.' Cobbett, Pol. Reg., 2 Kasım 1816, s. 460. Cobbett, diğerleri gibi, kabul edilen Siyasi Ekonomi'yi siyasi sessizlik doktrini olarak aldı.

[258] Necker'in 1790'daki sığınma yeri ve 1804'teki ölüm yeri, Napolyon tarafından Paris'ten kovulduğunda kızı Madame de Stael'in de sığındığı yer. Madame de Stael 1817'de burada öldü ve son kitabı, 'Considerations sur les principaux evenements de la Revolution
Francaise', 1818'de oğlu Baron de Stael ve Duc de Broglie tarafından birlikte yayınlandı. Sismondi uzun zamandır evin yakın bir dostuydu ve muhtemelen Ricardo'yu tanıtan oydu. 'Nouveaux Principes d'econ. polit.' (Sismondi'nin başlıca ekonomi eseri) 1819'da yayınlanmıştı.

[259] Tanıtımcı. Bkz. 'Malthus and his Work', s. 416.

[260] Bkz. Ricardo, Works, s. 171; De Tracy, Say'ın 'değer', 'zenginlik' ve 'fayda' tanımlarına katılıyordu. ' O sırada 68 yaşındaydı ve inişli çıkışlı hayatı (savaş, siyaset ve yazarlık) 1836'ya kadar sona ermedi.
Ekonomisi, felsefesinin bir dalıdır.

[261] Louis, kardeşi gibi Pamuk imalatında çalışmıştı, ancak
Şeker Rafinerisi için oradan ayrıldı. 1822'de yayınlanan 'Considerations sur l'industrie et la
legislation' vb. adlı kitabı, Ricardo'nun atıfta bulunduğu kitaptır.

[262] 'L'Histoire de la Monnaie'nin yazarı ve yalnızca 'The Wealth of Nations'ın değil, 'Caleb Williams' vb.'nin de çevirmeni olan Germain Garnier, 4 Ekim 1821'de öldü.

[263] 'Political Economy.' 2. baskı. 1836'ya kadar, yazarının ölümünden sonra ortaya çıkmadı.

[264] Nisan 1822, s. 239 devamı Para Birimi Durumu hakkında. Bu, Tooke'un 'Yüksek ve Düşük Fiyatlar', Bölüm i'de yakından eleştirdiği
makaledir.
s. 19 devamı

[265] 'David Ricardo, Esq., M.P.'ye, Para Birimindeki Son Değer Kaybının Gerçek Tahmini ve Bay Peel'in Banka Tarafından Nakit Ödemelerinin Yeniden Başlatılması Tasarısının Etkileri Hakkında Bir Mektup', Thomas Paget, Esq., 1822 (Temmuz). Mantıktan çok retorik içeriyor.

[266] Tarımsal çıkarlar doğrultusunda başlıca Parlamento muhaliflerinden biri.

[267] 'Yüksek ve Düşük Fiyatlar Üzerine Düşünceler ve Ayrıntılar' 1823'ün başlarında yayınlandı. Tooke otuz yıl boyunca bir Rus tüccarıydı.

[268] 'Değer Ölçüsü Belirtildi ve Resimlendirildi, 1790'dan
beri İngiliz Para Biriminin Değerindeki Değişikliklere Uygulandı,' Londra, 1823.

[269] Bu mektuba ilişkin nota bakın.

[270] Burada başka yerde 'chuse' olarak yazılmıştır.

[271] Burada başka yerde 'patates' olarak yazılmıştır.

[272] Kendisi tarafından damgalanmıştır. Tarih ve adres yalnızca kapaktadır.

[273] Altın, birçok çekinceyle. Bkz. Wks., s. 29 ila 33. Ancak aşağıdaki s. 231 ile karşılaştırın.

[274] 1824'te ailesi tarafından yayınlanmış ve Wks., ed. MacC.,
s. 499 devamı

[275] Kendi kendine damgalanmış.

[276] Kendi kendine damgalanmış.

[277] W. of N., I. vi. 23, 1.

[278] Edin. Rev., Ocak 1837, s. 499.

[279] Life, s. 209-213.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu David Ricardo'nun Thomas'a Mektupları
Robert Malthus, 1810-1823, David Ricardo tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS ***

***** This file should be named 36345.txt or 36345.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/3/4/36345/

Produced by Adrian Mastronardi and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
