*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dorothy's Double (Dorothy'nin İkizi)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: June 8, 2011 [EBook #36359]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36359
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dorothy's Double, by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dorothy's Double
       Volume III (of 3)

Author: G. A. Henty

Release Date: June 8, 2011 [EBook #36359]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY'S DOUBLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

DOROTHY'S ​​DOUBLE

G. A. HENTY TARAFINDAN

'RUJUB THE JUGGLER' 'IN THE DAYS OF THE MUTINY' 'THE CURSE OF
CARNE'S HOLD' VB.'NİN YAZARI

ÜÇ CİLTTE--CİLT III.

Londra
CHATTO & WINDUS, PICCADILLY
1894

YAZAN
SPOTTISWOODE AND CO., NEW-STREET SQUARE
LONDRA

BÖLÜM XVII

Üzerine sürekli olarak taze çubuklar yığıldıkça alevler giderek daha da yükseldi. Kan tekrar damarlarda dolaşmaya başladı ve
sıcaklık ne kadar keyifli olsa da, ellerde ve ayaklarda oluşan keskin karıncalanma kızlarda
şiddetli bir ağrıya neden oldu. Sonra hoş bir uyuşukluk hissi geldi.

'Uyumak onlara zarar vermez sanırım?' diye sordu Bay Hawtrey
Giuseppe'ye.

'Hayır, mösyö. Şimdi ısındıklarına göre bu onlar için en iyi şey.
Ateşi yakacağız.'

Henüz neredeyse tek bir kelime bile söylenmemişti. Hem Bay Hawtrey hem de arkadaşı
tamamen bitkin düşmüşlerdi. Buzuldan ayrıldıklarından beri yarı sersemlemiş bir şekilde sendeleyerek ilerliyorlardı, tüm çabalarına
rağmen giderek daha fazla üşüdüklerini hissediyorlardı. Ateş alevlenir alevlenmez ve kızlar için yapılacak başka bir şey kalmadığında, kendilerini ateşin yanına attılar ve fırtına onları vurduğundan beri mücadele ettikleri uyuşukluk hissi artık neredeyse dayanılmazdı. Giuseppe cüzdanından bir şişe şarap ve biraz soğuk et ve ekmek çıkardı. Bunlar öğle yemeği için getirilen erzakın bir kısmını oluşturuyordu. Gerisi, buzulda başladıkları noktada geride bırakılmıştı.

'Hadi yiyelim, mösyö,' dedi Kaptan Armstrong'a.

'Ama diğerleri uyandıklarında bir şeyler isteyecekler.'

'Conrad yemeğini yer yemez yardım çağırmak için yola çıkacak, mösyö. Şu an saat iki; üç saat içinde köye inecek ve hamal ve yiyecek getirecek. Hanımlar yürüyemeyecek. Dar bir
kaçış oldu.'

'Gerçekten de öyle. Hepimiz hayatımızı size borçluyuz, iyi dostlarım.'

'Bu bizim işimiz,' dedi adam basitçe; 'sizi buzula kadar
götürmekte yanıldık, ama fırtınanın bu kadar çabuk geleceğini düşünmemiştik. Bazen bulutlar patlamadan önce saatlerce böyle kalır; ama mevsim geç oluyor ve hiçbir
riske girmemeliydik.'

Yemeklerini bitirdikleri anda Giuseppe, 'Bir haykırış duyuyorum!' diye haykırdı.

Diğerleri dinledi ve başlarının üstündeki çam ağaçlarındaki rüzgarın kükremesinin üzerinde bir köpeğin keskin havlamasını duydular.

'Bu bir kurtarma ekibi olmalı,' dedi Conrad ayağa fırlayarak. 'Dağlardan aşağı yuvarlanan bulutları görmüş olmalılar ve burada bir fırtına olduğunu
biliyorlardı' ve Giuseppe eşliğinde sesin geldiği yöne doğru aceleyle uzaklaştı, giderken ara sıra bağırıyordu.

Beş dakika içinde Kaptan Armstrong onların geri döndüğünü duydu ve sesler ve kayalar arasında tökezleyen ayak sesleri yanlarında bir
grubun olduğunu gösteriyordu. Rehberlerin figürleri üç veya dört adamla birlikte sisin arasından
çıktığında ayağa kalktı.

'Tanrıya şükür seni bulduk, Armstrong!' dedi Lord Halliburn elini tutarak. 'Hepiniz için korkunç bir korku yaşadık. Rehberlerden biri otele koşup tepelerde
bir fırtına olduğunu, bulutların Mer de Glace'i süpürdüğünü ve bu sabah yukarı çıkan grubun fırtına tarafından yakalanmış olduğundan emin olduğunu söylediğinde saat on bir civarıydı. Hiç vakit kaybetmediğimizi tahmin edebilirsiniz. Rehberler ne yapacaklarını biliyorlardı ve yirmi adam topladılar,
sedyeler ve iplerle; sonra otelden bir sürü battaniye aldık,
ve brendi, soğuk çorba ve bu tarz şeyler ve yola koyulduk. Yarıdan fazlasına ulaşana kadar rehberlerin korkularının abartılı olduğuna inanmaya meyilli olduk, çünkü bulutların hızla uçtuğunu görsek de
en ufak bir rüzgar esintisi yoktu. Ancak son bir saattir bunun için çaresizce mücadele ettik. Yanımızda sargılar getirmiş olmamıza rağmen
rüzgar ve yağan kar korkunçtu ve sizden herhangi birini
bir daha canlı olarak
göremeyeceğimizden umutsuzluğa kapılmaya başlamıştık. Rehberleriniz bizimle
karşılaşıp hepinizin güvende olduğunuzu söylediğinde neredeyse
şaşırdığımız kadar sevindik de.
Diğerleri nerede?'

'İşte oradalar, derin uykudalar. Acı soğuktan sonra ateşin sıcaklığı onları hemen
kaçırdı.'

'Biraz çorba ısıtıp biraz kaynar su hazırlayana kadar onları rahatsız etmeyin,' dedi Giuseppe. 'Hanımlar için biraz sıcak çorba ve erkekler için biraz sıcak içki ve su ile biraz aynı çorba onlar için harikalar yaratacaktır.'

Birkaç dakika sonra Bay Hawtrey uyandı. Şaşkınlıkla
ateşin diğer tarafında kümelenmiş adamlara baktı.

'Size ve arkadaşlarınıza en içten teşekkürler, Halliburn, bizi kurtarmak için bu kadar
hızlı bir şekilde koştuğunuz için,' dedi, durumu anladığı anda. 'Buraya vardığımızda rehberlerden biri bana yardım için yola çıkacağını söyledi, ancak bu altı veya yedi saat gecikme anlamına gelecekti ve kızlar ne kadar erken yatarsa ​​onlar için o kadar iyi.'

Bay Fortescue daha sonra uyandırıldı ve sonra o ve Bay Hawtrey kızları uyandırdı. Ancak, ayakları soğuk ve yorgunluktan
tamamen sertleşmiş olduğundan ayağa kalkamadılar. İçine ekmek
bırakılmış bir kase sıcak çorba onları harika bir şekilde kendine getirdi.

'Aşağıya nasıl ineceğiz, baba?' diye sordu Dorothy.

'Taşınacaksın, canım; adamlar sedyeler ve
bol miktarda battaniye ve örtü getirdiler ve Fortescue ve
benim için yarım mil aşağıda katırlar var. Oraya kadar gitmeyi başarabiliriz, ama
sanki neredeyse jöleye dönmüş gibi hissediyorum. Bu grubu kurtarmamıza Lord Halliburn ve arkadaşları getirdi, canım,' çünkü
kızlar uyandığında, rehberin önerisi üzerine, adamlar ateşten kısa bir mesafe uzaklaşmışlardı, çünkü rehber, kendilerini garip yüzlerle çevrili
görerek
karıştırılmamaları gerektiğini söylemişti.

'Çok iyiler,' dedi Dorothy. 'Çorbayı alırken nereden geldiğini belirsiz bir şekilde merak ediyordum ve
sedyeler ve
katırlarla ne demek istediğinizi anlayamadım, çünkü
üzerine çıktıklarımızı otele geri gönderdiğimizi hatırlıyorum. Lord Halliburn nerede?'

'Halliburn, sen ve arkadaşların kendinizi gösterin,' dedi Bay Hawtrey. 'Hanımlar artık misafir kabul etmeye hazır.'

Kısa bir sohbet oldu, sonra sedyeler getirildi ve kızlar sedyelerin üzerine yerleşmelerine yardım ettiler. Sonra sedyeler
üzerlerine sıkıca örtüldü. Hamallar onları kaldırdı ve grup
tepeden aşağı inmeye başladı, yaşlı adamlara her iki tarafta bir hamal yardım ediyordu,
çünkü kendilerini sürükleyecek kadar zorluk çekiyorlardı. Bay Hawtrey'in hemen yola çıkmaları için ısrar etmesiyle, kurtarma grubu ve Kaptan Armstrong
hızlarının en üst noktasında ilerlediler. Artık iyice sarılmış olduklarından soğuğu
az da olsa hissettiler ve yarım saat içinde katırların onları beklediği yere ulaştılar ve sonra sessizce tepeden aşağı indiler, hamallar bayanlarla birlikte çoktan çok öndeydi.

Aşağı inerken Kaptan Armstrong maceralarının olaylarını anlattı.

'Zorlukluydu,' dedi. 'O buzulda bir çeyrek saat daha geçirmek, sanırım, hepimizi bitirirdi. Yorgunluktan ziyade, insanın hissettiği
yüreksizlikti. Rüzgar insanın içinden
geçip gidiyor ve tüm cesaretini
çıkarıyordu sanki. Acaba hanımlar
hayatta mı?'

'Bunu gayet iyi anlayabiliyorum,' dedi Lord Halliburn. 'İçeri girene kadar
nasıl bir şey olacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu ve sonra, hamallar
bize sıcak örtüler getirseler de, korkunçtu. Rehberler buzuldan inmiş olsaydınız
bir kayanın altına sığınmış olabileceğinizi ve
eğer öyleyse sizi
sağlam bulabileceğimizi ısrarla söylemeselerdi umudumu tamamen yitirmiş olurdum.'

'Buzuldan indiğimizde bunu düşünmek için çok geçti. Hanımlar
zaten neredeyse baygındı ve geri kalanımız o kadar üşümüştük ki
ateş
yakamadığımız sürece hiçbir sığınağın bir faydası olmayacaktı. Bu elbette söz konusu olamazdı, bu yüzden tek şansımız
dağdan aşağı doğru inmekti. Bu buz üzerindeki çalışmanın yanında hiçbir şeydi.'

'Hawtrey ve Fortescue çok yorgun görünüyorlar,' dedi Lord Ulleswater.

'Evet, o vadiye vardıklarında tamamen bitkinlerdi. Daha fazla ilerleyebileceklerini sanmıyorum; Ateşi
yaktığımız anda uykuya daldılar ve eğer bunu
yapamazsak bir daha asla uyanamayacaklarını düşünüyorum. Kadınlar mücadele edecek güçleri olduğu sürece
cesaretle dayandılar. Kelimenin tam anlamıyla
düşene kadar devam ettiler.'

'Burada senin için bir katır var, Armstrong; aslında hepimiz için katır var, çünkü altı tane getirdik.'

'Bunu duyduğuma çok sevindim, çünkü artık dizlerimde harika bir titreme hissediyorum.'

'Şaşılacak bir şey yok,' dedi Lord Ulleswater; 'yokuş aşağı tek başına inmek yeterince kötü, ama bir hanımı taşımak gerçekten zor bir iş olmalı.'

'Ben bunu hissetmedim. Omuzlarıma kadar yük binmişti, hiçbir şey değildi ve rehberin arkasında öylece duruyordum ki onun ayak izlerini takip ediyordum. Yolun bir tarafını veya diğer tarafını fazla düşünmeden körü körüne devam ettim; Beni en çok endişelendiren şey Hawtrey veya Fortescue'nun pes etmesiydi ve o zaman ne yapacağımızı düşünemiyordum. Çok sık tökezliyorlardı ve bir düşüş duymayı bekliyordum. Rehberlerin gittiği hızdan kadınları aşağı taşıyabileceğimizden emindim ve vücutlarımızın sıcaklığının onları hayatta tutacağını düşündüm; ancak Hawtrey veya Fortescue düşerse ne yapacağımızı bilmiyordum. Onu orada ölmeye bırakamazdık ve yine de durmak hepimiz için ölüm olurdu. İşte katırlar ve buna
üzgün değilim.'

Hayvanların hızını ancak düz bir zemine ulaştıklarında artırabildiler. Çok geçmeden sedyelerle hamalları yakaladılar ve sonra, orada hiçbir şey yapamadıkları için, her şeyin onları karşılamaya hazır olduğundan emin olmak için önden gittiler. Kaptan Armstrong hariç
grubun hiçbiri ertesi gün yataklarından çıkamadı, ancak ertesi sabah Bay Hawtrey ve Bay Fortescue, Martigny'e doğru yola çıkan Lord Halliburn ve arkadaşlarına veda etmek için zamanında kalktılar. Kızlar içinse daha uzun bir meseleydi. Clara Fortescue, döndükleri sabahın ardından sersemlemişti ve otelde kalan bir İngiliz doktor, bunun romatizmal ateş atağı olduğunu söyledi; diğer ikisinde de aynı hastalığın belirtileri vardı, ancak bunlar geçti ve dördüncü gün ikisi de ayağa kalkabildi ve ertesi gün oturma odasındaki kanepelerdeydiler.

'İyi bir iş başardınız, genç bayanlar,' dedi Bay Singleton, ilk ziyaretini yaptığında; 'dağcılıktan böyle bir şey çıkar. Hepimizi korkudan ölmek üzereyken, kendi hayatınızı riske atıp sağlığınıza zarar vermek yerine, buraya, vadiye uğrasaydınız çok daha iyi olurdu. Kız kardeşinizin bu sabah biraz daha iyi olduğunu duyduğuma sevindim, Bayan Fortescue; doktor en kötüsünün geçtiğini düşünüyor, ancak yine de zor zamanlar geçirecek.'

'Hepinizi korkuttuğumuz için üzgünüm, Bay Singleton,' dedi Dorothy.

'Bayan Fortescue ve ben kötü vakit geçirdik, Dorothy. Elbette, tehlikenin farkına varamadık, çünkü burada güneş sabah boyunca parlak bir şekilde parlıyordu. Bayan Fortescue'nun siz gelene kadar bunun farkına vardığını sanmıyorum, ancak buradaki rehberlerin gerçek bir tehlike olmadıkça bu kadar endişelenmeyeceklerini biliyordum. Partiyi ben düzenlemeliydim ama biliyordum ki en ufak bir işe yaramaktan çok
onlara sorun olurdum. Halliburn ve
iki arkadaşının otelde olması şanslıydı; neredeyse herkes dışarıdaydı ve seferin yönetimini ellerine aldılar ve
her şeyi harika bir şekilde hızlandırdılar. Adamı daha önce hiç bu kadar sevmemiştim. Armstrong'la birlikte gelip
yarım saat içinde burada olacağın haberini bize getirdiklerinde ve
çok yorgun ve bitkin olmana rağmen, bunun seni daha kötü yapmayacağını umduklarını söylediklerinde çok büyük bir rahatlama hissettim. Sanırım
babaların seni odalarına
taşıdıktan çeyrek saat sonra geldiklerinde neler yaşadığını en çok fark ettim. Katırlarından indirilmeleri ve sıcak banyoların
hazırlandığı yukarı kata çıkarılmaları gerekiyordu ve eğer iki güçlü, güçlü adam bu kadar bitkinse, sizin ne gibi bir zaman geçirdiğinizi kolayca anlayabilirdiniz.'

'Evet, ama biz taşındık, Bay Singleton,' dedi Ada Fortescue; 'Bununla ilgili pek bir şey hatırlamıyorum, çok üşümüş ve perişandım, ama biliyorum ki
bir keresinde bir paket gibi, bir rehberin
sırtında taşındığımı ve annemin beni
görse ne düşüneceğini düşünerek neredeyse gülecektim.'

'Ne hissettin, Dorothy?'

'Ne hissettiğimi tam olarak bilmiyorum,' dedi isteksizce ve biraz daha renklenerek. 'Kendimden utandığımı biliyorum; Eskiden
ben de
kendi yolumda erkeklerin kendi yollarında olduğu kadar güçlü olduğumu düşünürdüm ve
taşınmam gerektiği bana utanç verici gelirdi. Sonra
yol çok dik olduğu için düşünmeden edemedim ve önümdeki rehberin
Kaptan Armstrong'a nereye basması gerektiğini söylediğini duydum,
kayabilir ve ikimiz de birlikte ölebiliriz. Bunun dışında kendimi güvende hissettim, çünkü
sağlam bir şekilde yürüdüğünü ve ağırlığımı
çok fazla hissetmediğini söyleyebilirdim. Bilincimi hiç kaybettiğimi sanmıyorum; vücudum oldukça sıcaktı,
ama ellerim ve ayaklarım sanki ölü gibiydi.
Onları tamamen kaybettiğimi
görsem hiç şaşırmazdım.'

Öğleden sonra Kaptan Armstrong sakatları görmeye kabul edildi. Dorothy'nin hayatını kurtardığı için ona teşekkür etme girişimini hemen güldü.

'Ben sadece sizin için yaptım, Bayan Hawtrey, rehberlerin Bayan Fortescue ve kız kardeşi için yaptıklarının aynısını; Bir ağırlığı rahatça sabitlediğinizde taşımakta çok da korkunç bir şey yoktur. Neden, And Dağları'ndaki hamallar
insanları dağların üzerinden taşımayı hiç düşünmezler; tek mesele
ağırlığı düzgün bir şekilde dengelemektir. Rehberlerin nasıl yaptığını gördüm;
şalları şapkalarının üzerine zirvenin hemen üstünden düğümlediler. Burada ağırlıkları
biliyorsunuz, çoğu dağ ülkesinde olduğu gibi, alnına bir kayışla taşıyorlar. Buzun üzerinden gelirken gerçekten
ağır hissettim, ama bana yardım edecek iki kişi daha vardı, ama soğuk
birinin tüm gücünü almış gibiydi ve ağırlık
tamamen bir taraftaydı; aşağı inmek buna kıyasla hiçbir şeydi. Sanırım sizi
arada bir dinlenmeyle
otele kadar taşıyabilirdim. Ormana girdiğimizde
bir tost kadar sıcaktım. Bunun hakkında daha fazla bir şey düşünmemeli veya söylememelisiniz; eğer yaparsanız hemen takımımı toplayıp
nereye gidiyorsa oraya bir sonraki sefere katılırım. Ve
şimdi, bu odaya kolayca girebildin mi?'

'İkimiz de çok katıyız; garip bir şekilde kendimi güçsüz hissettim, sanki uzun bir
hastalık geçirmişim gibi, ama doktor bunun yakında geçeceğini ve bir
hafta içinde ikimizin de tekrar yürüyebileceğimizi söylüyor.'

'Bence bu planlarımızı değiştirecek, Armstrong,' dedi Bay Hawtrey; 'Geri döndüğümüzde Ekim ayının çok ilerisinde olacak ve Lincolnshire'da
ıslak ve soğuk olacak ve doktor bana Alpleri geçip Kuzey İtalya'da birkaç hafta geçirmenin daha iyi olacağını söyledi, böylece Dorothy'yi tamamen hazırlayabilir ve
soğuğunu sisteminden atabilir. Henüz karar vermedim ama sanırım
yapacağımız şey bu olacak. Romatizma olma riskini göze almanın bir faydası yok. Ama her neyse, bir hafta veya on gün daha burada kalacağız, o zamana kadar Clara Fortescue'nun köşeyi dönmüş olmasını umuyorum. Ve böylece oyalandılar.

Bir hafta içinde iki kız tekrar dolaşıp vadide güneşin tadını çıkarabildiler. Otel artık neredeyse boştu, sezon bitmişti. Clara Fortescue ateşi atlatmıştı, ama hala çok zayıftı; ancak, sadece zaman meselesiydi. Kaptan Armstrong hala
kaldı. Dorothy artık neden kaldığını kendinden gizleyemiyordu. Mer de Glace'e kadar sefer gününe kadar bu fikri aklına sokmayı
reddetmişti. Daha önce ona, ona istediği şekilde asla bakamayacağını açıkça söylemişti ve
kararı kesin olarak kabul ettiğine inanmıştı. Çok iyi arkadaşlardı ve Martigny'deki konaklamalarından kendisi kadar keyif almıştı ve
kendisine veya iki arkadaşına karşı tavırlarında hiçbir fark görmemişti -aslında, eğer bir şey varsa, onun Ada Fortescue'nun yanında olduğundan daha sık yanında olduğunu düşünmüş ve bundan
memnun olmuştu.

Ancak, o korkunç zaman boyunca tavırlarında gözlerini açan bir şey olmuştu; belki de onu neşelendirdiğinde ses tonunda veya babasını taşımasına yardım ederken kolunu sıkmasında ona gerçeği söyleyen bir şey vardı ve Chamounix'te daha fazla kaldığında ne olacağını biliyordu. Bilmediği şey ise cevabının ne olacağıydı. Ondan çok hoşlanıyordu; hayatını kurtarmıştı; onu mutlu etmek için elinden geleni yapacağından emindi; ve yine de
bir kadının kocası olacak bir adamı sevmesi gerektiğini düşündüğü gibi onu sevdiğini hissetmiyordu. Bir hata yapmıştı ve bundan
acı bir şekilde pişman olmuştu. O sevgiyi hissetmeden nişanlanmıştı ve
kendisine bir daha asla 'Evet' demeyeceğine yemin etmişti, ta ki tüm kalbi sözleriyle birlikte gitmediği sürece. Kız gibi bir kahramanı olmuştu ve
yıllarca
hiç kimsenin onun gibi olmadığını düşünmüştü. Biraz daha erken dönseydi ve
hala onun ideali olarak kalsaydı,
Lord Halliburn ile asla nişanlanmayacaktı.

Onun, kendisine duyduğu mükemmel güveni
kaybettiği bir ana kadar değişmediğini hayal etmişti. Şimdi aylarca Amerika'ya gitmişti ve o rüya tamamen bitmişti.
Onun yolculuğunu kişisel bir şikayet olarak hissetmişti. Elbette,
verdiği hakaretten sonra, onun için hiçbir fark yaratmamıştı; onu
görmek istemiyordu; ikisi için de tatsızdı. Yine de, eski ilişkilerinin tamamen geçmişte kaldığına dair kararına bu kadar kolay razı olmasından biraz rahatsızdı. Aslında, mantıksızdı ve böyle olduğu için kendine kızıyordu. Artık onu hiç düşünmesi canını sıkıyordu. Hayatından tamamen
çıkmıştı ve birkaç ay içinde tekrar Hindistan'a dönecekti; ancak
ihlal düşüncesi ve bunun nedeni, İngiltere'den ayrılmasından önceki iki aydaki olayları ona güçlü bir şekilde hatırlattı.

Bunlar son zamanlarda neredeyse unutulmuştu, ancak düşündükçe, durumunun neredeyse eskiden olduğu gibi olduğunu kabul etti. Hala hırsızlık suçlamasıyla karşı karşıyaydı ve bir uzlaşma sağlanması kararlaştırılmış olmasına rağmen, mağdur olan iki esnafın ve yardımcılarının zihninde o bir hırsızdı ve onu en iyi tanıyanlar onun masum olduğuna ikna olmuş olsalar da, bu meselenin bir fısıltısı yine de duyulabilirdi ve gerçekler öğrenilseydi genel olarak mahkum edilirdi. Ayrıca, sistem her an yeniden başlatılabilirdi, o yine bir hırsız olarak damgalanabilirdi ve ilk davalarda yapılan uzlaşma hikayesi suçlamaya ağırlık katardı. Bu nedenle Lord Halliburn ile nişanını bozmuş ve daha sonra kendine, tüm şüphelerden tamamen ve tamamen temizlenene ve bunun tekrarlanma ihtimali ortadan kalkana kadar
kendisini asla benzer bir konuma koymayacağını söylemişti.

Bu kararlılığı sarsacak hiçbir şey olmamıştı. Tüm şüphelerin
üzerine çıkana kadar herhangi bir nişana girme hakkı yoktu. Adam
kendisi bile ona körü körüne güvenebilir, onun onursuz bir eylemde bulunma fikrine
alay edebilirdi, ancak bu, onu veya onu suçlamanın sonuçlarından korumaya yetmeyecekti. Genel olarak bir hırsız olduğuna inanılsaydı, hayatları nasıl olurdu. Toplum onlara
kapılarını kapatırdı. Masumiyetinin bilinci onları destekleyebilirdi, ancak hayat yine de acı verici ve aşağılayıcı olurdu. Dorothy, bu sonuca, kabul edilmeyen bir rahatlama hissi olmadan
vardı. Bu, kendisine sorulacak soruya doğrudan bir cevap verme zorunluluğunu ortadan kaldırdı. Tekrar 'Hayır' diyemediğini hissetti, ancak 'Evet' demekten kaçındı; bu yüzden ertesi gün, Kaptan Armstrong onu yalnız bulduğunda, ona baharda onunla konuştuğundan beri aşkının değişmediğini, sadece onu daha çok sevdiğini söyledi ve ona gönderdiği cevaptan farklı bir cevap verip veremeyeceğini sordu, şöyle dedi: 

'Üzgünüm - çok üzgünüm, Kaptan Armstrong. Daha önce 'Hayır' demek benim için çok acı vericiydi ve Martigny'de bize katıldığınızda beni hala o şekilde düşündüğünüzü hayal etmiş olsaydım, size orada kalmamanızın ikimiz için de daha iyi olacağını hemen açıkça söylerdim; ancak beni bir arkadaş olarak görmeye başladığınızı düşündüm ve buzda o güne kadar öyle olmadığını hissetmedim. Daha önce "Hayır" demek benim için büyük bir acıydı. O zamanlar senden çok hoşlanıyordum ama dediğim gibi, bunun için yeterli değildi. Şimdi senden daha da çok hoşlanıyorum; birlikte çok zaman geçirdiğimiz ve o gün benim için çok şey yaptığın için buna engel olmam imkansızdı. Senden o kadar çok hoşlanıyorum ki eğer özgür olsaydım----' diye araya girerdi ama kadın elinin bir hareketiyle onu durdurdu.

'O anlamda özgür olmaktan başka bir şey değilim,' dedi; 'Lord Halliburn'le
tamamen ve tamamen ilişkimi kestim ve yine de özgür değilim. Özgür olsaydım cevabımın ne olacağını bilmiyorum. Sanırım kendimi "Hayır" demeye
getiremezdim; eminim ki "Evet" bile diyemezdim. Sanırım "Tam olarak bilmiyorum" demiş olmalıyım. Bir hata yaptım; bir tane daha yapmamalıyım. Senden çok hoşlanıyorum ama bunun bir kadının kocasına vermesi gereken sevgi olduğunu düşünmüyorum. Sana cevap vermeden önce biraz daha düşünmem için bana zaman ver.'

'Ben gayet memnun olurdum, Dorothy; istediğin kadar beklerdim; ama senin neden özgür olmadığını anlamıyorum.'

'Bilmeye hakkın var. Bunun sebebi rezil olmam; çünkü bu rezillik üzerimde olduğu sürece asla evlenemem.'

'Gazetelerde çıkan o saçma hikayeleri mi kastediyorsun, Dorothy. Bu tür şeyleri bir an bile umursamam gerektiğini mi düşünüyorsun, yoksa seni tanıyanların zihninde sana en ufak bir rezalet lekesi mi getirdiler?'

'Başlangıcı buydu,' dedi, 'ama daha kötüsü de vardı; ve nişanımı bozmama neden olan da buydu. Şimdi her halükarda buna sadık kalıp kalamayacağımı merak ediyorum. Daha gelmeden bir hata yaptığımı hissetmeye başlamıştım, ama yapmasaydım bile aynı olurdu. Hırsızlıkla suçlanıyorum.'

'Hırsızlıkla, Dorothy!' diye tekrarladı inanmaz bir alayla. 'Hırsızlıktan şüphelendin!'

'Ve o kadar güçlü kanıtlara dayanarak,' diye sessizce devam etti, 'babam bile bir anlığına benden ve sevgili dostum Bay Singleton,
benim utanç verici bir
işlemde yer aldığıma inanıyordu; ve beni iyi tanıdığını düşündüğüm ve sizin de bildiğiniz gibi bana güveneceklerini
düşündüğüm diğerleri,
hırsızlıktan değil, önceki suçlamalardan dolayı beni suçlu
buldular. Londra'da, elmas ve diğer malları onlardan aldığıma dair mahkemede yemin etmeye hazır esnaf var ve yarın
yeni suçlamalar yapılabilir ve çok geçmeden sanık sandalyesinde bir hırsız olarak
durabilirim.'

Kaptan Armstrong, sanki akıl sağlığından şüphe ediyormuş gibi ona baktı.

'Ama aklı başında hiç kimse böyle bir şey düşünemez, Dorothy.'

'Ama sana söylemiştim, beni en iyi tanıyanlar bile bir an için böyle
düşündüler. Avukat Bay Charles Levine, aklı başında bir adamdır ve yine de
o bile, tüm gerçekleri duyduktan sonra, benim suçlu olduğuma ikna oldu. Sana daha fazlasını anlatacağım - bunu yapmam adil olur,' dedi ve ona kartpostalların tarihini, ardından kuyumcudaki soygunu, Bay Singleton'ın ona parayı ödünç vermesini, aynı gün gerçekleşen diğer soygunu,
ve Kaptan Hampton'ın o öğleden sonra onu kartpostalların yazarı olduğuna inandıkları adamla konuşurken görmesini anlattı.

'Görüyorsun,' dedi, 'üç veya dört esnafın kanıtı var, hepsi beni görerek iyi tanıyor ve
giyimimi yüzüm kadar iyi tanıyorlar. İşte beni çocukluğundan beri tanıyan Bay Singleton'ın ve o sırada beni her gün gören Kaptan Hampton'ın kanıtı; ve tüm bunlara karşı tek yapmam gereken kendi inkarımı reddetmek ve o öğleden sonra o dört yerden hiçbirinde bulunmadığımı beyan etmek.'

'Bin kişi aksini iddia etse bile senin sözüne inanırdım,' dedi tutkuyla.

'Şimdi bütün bunları duyduğunda inanabilirsin,' dedi, 'ama o zaman inanmazdın. Dükkan sahibi ve yardımcısı babama o hikayeyi anlattığında yüzünün bembeyaz olduğunu ve bir an için bunları, mektuplarımın olmadığını ciddi bir şekilde ilan ettiğim adama rüşvet vermek için para almak amacıyla aldığıma inandığını görebiliyordum. Hikayeyi duyduğumda ve elbisemin bile tanındığını gördüğümde, bunu bilinçsizce, uyurgezer bir halde veya buna benzer bir durumda yapıp yapamayacağımı kendime sordum. Tamamen sersemlemiştim ve şaşkına dönmüştüm. Bana olan tüm güveninizle, eminim ki o hikayeyi duyduğunuzda siz de sarsılmış olmalısınız, tıpkı babam gibi. Yine, eski ve en iyi arkadaşım Bay Singleton, hıçkırarak ve ağlayarak yanına geldiğimi ve beni rezil olmaktan kurtarması için yalvardığımı ve bana bin sterlinlik bir çek verdiğini söylediğinde, tanıdığı ve sevdiği kızın skandal bir ilişkiye girdiğine inandığı için suçlanabilir miydi? Yüzbaşı Hampton'a gelince, mektuplar konusunda bana kesinlikle inanıyordu, ancak daha sonra benden şüphe etti. Kendinizi onun yerine koymaya çalışın. Eğer bu mektuplar meselesini bilseydiniz ve beni Londra'nın ücra bir köşesinde, kartpostalların yazarı olarak aradığımız adamla sohbet ederken görseydiniz, ne düşünürdünüz?' Soruyu biraz hüzünlü bir şekilde sordu.

'Söyleyemem,' dedi dürüstçe. 'Sanırım sadece bir an için gerçekten ciddi bir belaya bulaştığınızı düşünmüş olmalıyım. Nasıl engel olabilirdim ki? Eminim ki
asla gerçekten yanlış bir şey
yaptığını düşünmezdim.'

'Ama o zaman yalancı olurdum.'

'Sanırım o zaman bunu düşünmezdim, Dorothy.
Her şeyi tekrar düşündüğümde bunun imkansız olduğunu söylerdim
ve kendi duyularımdan şüphe ederdim; ama yüz dükkan sahibi yemin etse bile soyguna asla inanmazdım. Ama
tüm bunların anlamı ne? Her şeyin bir açıklaması olmalı.'

'Ulaşabileceğimiz tek açıklama,' diye cevapladı, 'benimki gibi giyindiğinde
benim gibi görünebilen bana çok benzeyen başka bir kadın var.'

'Elbette, elbette. Bunu düşünmemek ne büyük aptallık. '

'Evet, Yüzbaşı Armstrong, siz de kabul edin, tıpkı babam ve Bay Singleton'ın kabul ettiği gibi, çünkü siz ve onlar beni suçlu bulmaktansa her şeyi kabul ederlerdi; ama mahkemeye çıkarsam ve aleyhime bu kadar çok kanıt getirilirse başka biri inanır mıydı? Benim
çıplak inkarım buna karşı ne kadar etkili olurdu? Avukatımın hırsızlığı bana o kadar benzeyen başka bir kadın tarafından işlendiği, beni en iyi tanıyanların bile aldatıldığı, en ufak bir kanıt gölgesi bile olmadan, bir an için kabul edilir miydi? Jürinin bana karşı bir karar vereceğini ve yarım düzine insan dışında tüm dünyanın beni suçlu bulacağını gayet iyi biliyorsunuz.

'Şu anda, İngiltere'nin dört bir yanındaki polisler benim ikizimin varlığına dair kanıtlar bulmaya çalışıyor. Avrupa'daki her ülkeye bir bildirim gönderildi. Bu, İngiltere'den ayrıldığımızdan beri devam ediyor ve şimdiye kadar en ufak bir başarı elde edilemedi. Bu kadar başarılı olduktan sonra, bunun tekrar denenmemesi pek olası değil ve bu durumda kamuoyunun önüne çıkması gerekiyor. Tek başına rezilliğe katlanmak korkunç olacak, ancak başka birini de dahil edersem rezilliğim on kat daha fazla olur. Daha fazlasını söyleyerek beni üzmeyin, Kaptan Armstrong,' ve konuşmak üzereyken elini koluna koydu, 'hiçbir şey kararımı değiştirmemi sağlayamaz. Bu korkunç gizem herhangi bir zamanda çözülürse, tekrar bana gelirsen, sana dürüst bir cevap vereceğim. "Evet" olacağını söylemiyorum. Kalbimin o zaman karar vereceği gibi olmalı. Şu anda umudum, bunu beklememenizdir:
mesele asla çözülemeyebilir. Ben, kendim, bunun asla olmayacağına inanıyorum ve senin hayatını bana harcadığından ve aklandığımda bile sana istediğin cevabı veremeyeceğimden, seni hak ettiğin kadar mutlu edecek bir kadınla evli olduğunu bilmeyi çok daha fazla tercih ederim.'

'Her neyse, bir süre bekleyeceğim, Dorothy,' dedi sessizce; 'ama şimdi daha fazlasını
söylemeyeceğim. Bana bu kadar açık sözlü konuştuğun için çok iyisin. Bu kadar çok konuşmana
izin vermemeliydim. Bunun senin için neredeyse çok büyük bir
zorluk olduğunu görebiliyorum. Sanırım yarın sabah gitsem daha iyi olacak.'

'Bence en iyisi bu olacak,' dedi; 'ama bana söz ver, Kaptan Armstrong,
her halükarda her zaman iyi arkadaş olacağız. Hayatımı kurtarma eylemini pek düşünmeyebilirsin, ama ben bunu asla unutmayacağım. Bana daha önce tavrında hiçbir değişiklik bulmayacağıma dair söz vermiştin ve sözünü tuttun.'

'Sana tekrar söz veriyorum, Dorothy,' dedi elini dudaklarına götürerek, 'eğer seni asla daha yakından görmeyeceksem, seni her zaman en yakın arkadaşım olarak düşüneceğim.'

'Ve senin mutluluğuna bir kız kardeşin yapabileceği gibi sevineceğim, Yüzbaşı Armstrong;' ve bir dakika içinde gitti ve Dorothy, oturup uzun bir ağlamaya başladı. Duygularını analiz etmeye çalışmadı; sevinmiş mi yoksa üzgün mü olduğundan, onu fiilen reddetmiş mi olduğundan emin değildi; geri dönüşü olmayacak bir cevap vermek zorunda kalmadığı için kesinlikle rahatlamıştı. Yarım saat sonra babası içeri girdi.

'Araba on dakika içinde kapıda olacak, canım. Solgun görünüyorsun, çocuğum; kendini iyi hissetmiyor musun?'

'Başım ağrıyor. Sanırım araba kullanmak yerine akşam yemeğine kadar uzanacağım.'

Kendine dönüp aşağı indi. Kaptan Armstrong'un ertesi sabah ayrılma niyetinin belli bir miktar şaşkınlık yaratacağını ve muhtemelen onun ayrılışıyla bağlantısız olmadığından şüphelenilebileceğini biliyordu. Ada Fortescue'nun da şüpheleri olacaktı, çünkü son iki üç gündür onun niyetlerine karşı kör olmadığını gösteren bazı küçük ipuçları vermişti. Otururken, ekibin onun yaklaşan ayrılışından habersiz olduğunu görünce rahatladı. Yemek neredeyse bitmek üzereyken Yüzbaşı Armstrong aniden şöyle dedi:

'Kendimi günden güne koparmayı erteliyordum ama iznim bitti ve korkarım daha fazla erteleyemem. Bu tamamen
aksine gidiyor ama bunun için bir çare yok ve bu öğleden sonra ofise gidip yarın sabah Cenevre'ye yerimi ayırttım.'

Genel bir pişmanlık korosu vardı.

'Homurdanmamalıyım,' dedi gülerek. 'Gerçekten çok keyifli vakit geçirdim ama dağcılık için planladığım gibi gitmedim. Sanırım bu yöndeki tek hafif girişimim şevkimi epeyce söndürdü. On gün önce gitmeliydim ama Bayan Fortescue kalkıp gücünü
kazanmak için yola çıkana kadar gitmek istemedim. Bugün onu görme zevkine eriştiğim için mutluyum. Ancak bu, burada daha fazla kalmam için son bahanemi de elimden aldı. İznimi aştığım için
çok sert bir dayak yiyeceğim. Elbette, çeşitli bahaneler uydurarak yazdım,
ama artık işe yaramayacak ve
kalmadan doğrudan geçmek zorunda kalacağım. Umarım, Bayan Fortescue, birkaç hafta içinde Londra'da hepinizle
bir araya gelirim ve kızınızı tekrar kendi halinde bulurum.
Sanırım, Bay Hawtrey, sizi ve Bayan Hawtrey'i görmeden önce
sezonun başlamasını dört gözle beklemem gerekecek?'

'Sanırım şehre Mayıs'a kadar gelemeyeceğiz,' diye cevapladı Bay Hawtrey. 'Muhtemelen Paskalya'da Roma'da olmak için çalışacağız ve
şehre gelmeden önce evde bir iki ay sessizlik olacak;
yine de bu koşullara bağlı. Eğer daha sonra birkaç günlük izin alabilirsen, bir haftalık av için evime gelebilirsen çok memnun olurum. Bu sezon orada hiç silah atılmadı; istersen yanına birkaç adam al. Hizmetçime ve av bekçisine, evdeymişiz gibi bakılacağını ve senin tek yapman gerekenin birkaç gün önceden geleceğini söyleyen bir not göndermek olduğunu yazacağım. Adı Brodrick - bunu cebine not et.'

'Teşekkür ederim, eğer kaçabilirsem çok eğleneceğim. Kaçıp kaçamayacağım konusunda şüphelerim var; ama eğer kaçabilirsem, teklifinden kesinlikle yararlanacağım.'

'Yani 'hayır' dedi Dorothy,' diye fısıldadı Ada Fortescue o gece birlikte yukarı çıkarken. 'Bunu bu öğleden sonraki suratından anladım; her zamanki gibi konuşmaya ve gülmeye çalıştı, ama işlerin onunla kötü gittiğini görebiliyordum. Eğer hoşuna gitmiyorsa bana söylemene gerek yok,' diye devam etti, Dorothy hiçbir cevap
vermeyince. 'Kendi kendine tahmin etmesi zor bir bilmece değil.'

'Sana söyleyeceğim, ama bunu tamamen kendine söylemen gerek, Ada; ona hiç cevap
veremememin bazı nedenleri vardı. Hayır, sen
anlamıyorsun,' diye devam etti, Ada'nın şaşkın bakışına karşılık olarak. 'Sanırım asla anlayamazsın, ama ona bir cevap
vermemi imkansız kılan koşullar var ve görebildiğim kadarıyla bu koşullarda herhangi bir
değişim olması pek olası değil; bu yüzden lütfen
bu konuda daha fazla bir şey söyleme. Kendisi de benim farklı davranamayacağımı görüyor ve büyük ihtimalle bu soru bir daha asla
sorulmayacak. Belki bir gün sana bundan bahsedebilirim. Şimdi gerçek arkadaş olmamız gerekiyor ve duyduğunuzda
doğru yaptığımı kabul edeceksiniz. Şimdi iyi geceler; Clara'nın sabah yine kahvaltıya ineceğini düşünmek beni çok mutlu ediyor.'

Konuyla ilgili tek konuşma bu değildi. Bay Singleton,
her zamanki alışkanlığının aksine, Bay Hawtrey hariç herkes yatana kadar oturdu.

'Bu biraz sürpriz oldu, Hawtrey. Hiç şüphe yok ki o evlenme teklif etti ve Hawtrey onu kabul etmedi, ben de buna karar vermiştim.'

'Öyle mi düşünüyorsun? Aklıma hiç gelmemişti. İkisi de her zamanki gibi
aynı görünüyorlardı.'

'Sen bir yarasa kadar körsün, Hawtrey. Bu öğleden sonra baş ağrısıyla evde kalmadı mı? Ve yarın aniden gitmiyor mu? Bunun ne anlama geldiğini keşfetmek için en ufak bir nüfuza bile gerek yok. Benim için bir rahatlama - büyük bir rahatlama; ama korkarım ki bu sadece bir erteleme. Diğer adamla nişanını bozduğu aynı gerekçelerle onu kabul etmeyi reddetti. Şimdi düşünüyorum da, yapabileceği tek şeyin bu olduğunu görüyorum. Bu şey onun üzerinde asılıyken nişanlanmak doğru olmazdı. Senin ve benim meseleyi rahatça çözeceğimizi hissetmemiz çok iyi; ama hala var ve her an yeniden patlak verebilir. Biz gittiğimizden beri biraz silkelendi ama aklında olmalı ve Armstrong'a şu anda ona neden cevap veremediğini açıkça söylediğini tahmin ediyorum. Yine de, uzun vadede aynı noktaya geleceğinden korkuyorum.'

Bay Hawtrey akıllıca dilini tuttu. Kendisi, Kaptan Armstrong'un damadı olarak her bakımdan memnun olurdu, ancak arkadaşını kızdırmak istemediği için konuya daha fazla girmekten kaçındı.

BÖLÜM XVIII

Bay Singleton, kahvaltıdan sonra Dorothy ve Ada Fortescue ile yürüyüşe çıkmıştı. Bayan Fortescue, ilk kez kahvaltıya inen ve daha sonra kısa bir sürüşe çıkmak için hazırlık olarak biraz uzanmış olan Clara'nın yanındaydı. Bay Hawtrey, posta geldikten sonra kızları ve Bay Singleton'ı takip etmek niyetiyle Bay Fortescue ile otelin önünde puro içiyordu. Yarım saat bekledikten sonra otele ait çanta getirildi.

'Bunlar esas olarak senin, Fortescue,' dedi Bay Hawtrey, memur onları ayırırken. 'Clara'nın sağlığıyla ilgili soruşturmalar posta gelirine önemli ölçüde fayda sağlamış olmalı. Sen gelmeyeceğin için Ada için olan o dört tanesini cebime koyacağım. Diğerleri için hiçbir şey yok, benim içinse sadece bir tane var. İçeriğini açmadan biliyorum.'

Beş mektubu cebine koyduktan sonra köyde yürüdü.
Diğerlerini tam olarak nerede bulacağını biliyordu, çünkü neredeyse her zaman
rüzgardan tamamen korunaklı ve güneşin tüm ışınlarına maruz kalan bir köşeye oturuyorlardı.

'Sanırım mektuba bir baksam iyi olacak,' dedi kendi kendine. 'Danvers'ın bu kadar sık ​​yazmamasını tercih ederdim. Dorothy posta her geldiğinde sorgulayıcı bir şekilde yukarı bakıyor ve ben de "Bugün mektup yok," demeyi, "Danvers'tan bir mektup var, Dorothy, ama hiçbir haber göndermiyor," demekten daha çok tercih ederim. Aynı şeye geliyor, şüphesiz, ama mektup olmaması, küçük bir ipucu yakaladıkları ve bunu takip etmek istedikleri anlamına gelebilir. Her neyse, ona içinde hiçbir şey olmayan bir mektup olduğunu söylediğim
zamanki kadar hayal kırıklığına uğramış görünmüyor.' 

'Merhaba!' diye haykırdı, mektubu açarken, 'bu çok daha uzun bir mektup.' İlk bir iki satır, onun sevinçten çığlık atmasına
yeterliydi. Şöyle diyorlardı: 'Size adamın ve Bayan Hawtrey'in sahtesinin varlığının ve yerinin
şüphesiz
tespit edildiğine dair iyi haberi verebildiğim için mutluyum. Hampton, yağmaladıkları
eşyayı ele geçirdikten sonra muhtemelen doğrudan Amerika Birleşik Devletleri'ne gideceklerini düşündüğünde haklıydı. Bu sabah ondan bir mektup aldım. Ne yazık ki bir haftadır
avcılık için uzaktaydım ve
gittiğim günden beri açılmamış bir şekilde duruyordu.' Ardından, Kaptan Hampton'ın mektubunun bir kopyası ve çeşitli yeminli ifadelerin
kopyaları geldi.

'Bunlar neredeyse ihtiyacımız olan her şeyi kanıtlıyor.
Charles Levine'e kadar onlarla birlikteydim. Çok memnun ve bu tanıklığın Gilliat'ın herhangi bir eylemini
savunmamızı sağlayacak kadar yeterli olduğunu düşünüyor. En iyi planın, Yüzbaşı Hampton'ın mektubunu ve ifadeleri Gilliat'ın önüne koymak ve eylemi savunmaya ve tüm bu insanları tanık olarak getirmeye hazır olduğumuzu söylemek olduğunu düşünüyor. Elbette, maceracıyı ve suç ortağını sanık sandalyesinde görmek veya yazılı itiraflarını sunmak daha tatmin edici olurdu. Hampton'ın da görüşü açıkça böyle. Görüyorsunuz, New Orleans'a doğru yola çıktı ve kıtayı geçmesi gerekirse onları takip edeceğini söylüyor. Ancak, bunu kopyalamadım çünkü bunu ayrı bir kağıda yazdı ve özel ve gizli olarak işaretledi. Bana yola çıkmadan önceki gün söylediği bir şeyden, Bayan Hawtrey'in onun adına çalıştığını bilmesine bir şekilde itiraz ettiğini düşünüyorum.

'Görüyorsunuz, mektubun ilk kısmında, size gönderileceğini ve şüphesiz ona gösterileceğini düşündüğünde, yaptığı keşfi tamamen tesadüfi bir olay olarak ele alıyor, ancak bunu yapması altı ay sürecekse, onları avlamayı tek işi haline getirmeyi düşündüğünü söyledi. Ancak, yazdığında kesinlikle New Orleans'a gitmek üzereydi ve ben onun girişiminin biraz tehlikeli olduğunu düşünüyorum. Bu adam tam bir serseri olmalı ve tutuklanma tehlikesi altında olduğunu fark ederlerse hiçbir şeyde tereddüt etmeyecek çok sayıda pervasız adamı bir araya getirmekte zorluk çekmeyecektir. Elbette, daha batıya giderse işi daha da zorlaşacaktır. Hampton o kadar iyi bir adam ki başına bir şey gelse gerçekten üzülürdüm.'

Bay Hawtrey mektubu ve eki cebine koydu ve aceleyle devam etti; Ada Fortescue'nun kızıyla birlikte olduğunu hatırladığında bir an tereddüt etti, ama kendi kendine, 'O iyi bir kız ve Dorothy'nin çok iyi bir arkadaşı; dilini tutacağına güvenebiliriz - ayrıca, geçmişe fazla gitmemize gerek yok.'

'Neden, koşuyordun, baba?'

'Hayır, canım, hayır; ama az önce aldığım bir mektup yüzünden biraz heyecanlıyım. Bu bir aile meselesi, Ada, ama Dorothy'nin senin gitmeni istemeyeceğini biliyorum, çünkü küçük sırrımızı sana emanet edebileceğimizden eminim.'

'Haberin var mı, baba?' diye sordu Dorothy ayağa fırlayarak. 'Haberin
var mı?'

'Evet, canım; ama önce arkadaşına bazı esnafın sana o kadar çok benzeyen biri tarafından soyulduğunu söylemeliyim ki seni
çok iyi tanıyanları bile kandırdı. Mesele o kadar ciddiydi ki bu kadını aramak için birkaç dedektif tuttuk, çünkü ancak onun bulunmasıyla bu malların siparişlerinin senin tarafından verilmediğini
kanıtlayabilirdik. Bunu ona söyledikten sonra haberlerime devam edebilirim.

'Bulundular, Dorothy. Tanrıya şükür bulundular!'

Kız kollarını babasının boynuna doladı ve bir öfkeyle gözyaşlarına boğuldu. Şimdiye kadar onu destekleyecek tek şey masumiyet bilinciydi. Yüzbaşı Hampton birinin onu taklit ettiğine dair öneride bulunana kadar tam bir şaşkınlık içindeydi ve bu hipotez bile ona aşırı derecede imkansız görünüyordu. Babası ve Bay Singleton bunu kabul etmiş olsa da o da buna tutunmuştu, ancak bunun doğru olabileceğine dair besledikleri kadar gerçek bir umutla. Haftalar böyle birinin varlığına dair hiçbir kanıt gölgesi olmadan geçerken, bir kereden fazla kendine hayatının tamamını bu kara bulutla geçirmek zorunda kalacağını söylemişti. Birkaç yakın arkadaşı ona inanabilirdi, ancak hikaye fısıldandığında, er ya da geç olacağı kesin olduğundan, herkes ondan uzak dururdu. O sabah her zamankinden daha
aşağılık ruhlar içinde hissediyordu. Kaptan Armstrong erken ayrılmıştı ve ona
çok üzülüyordu, kendisinden daha çok üzülüyordu. O gece
çok az uyumuştu ve bu
ağırlık bir gün ortadan kalkarsa ve bir daha ona sorarsa, hayatının onunla
mutlu bir hayat olacağı sonucuna varmıştı, ona karşı gerçek bir sevgiden daha fazlasını hissetmese bile. Kendisinin de şüphe etmeye başladığı bir gerçeğin aniden duyurulması onu bir süre tamamen üzdü ve babası sonunda şöyle dedi: 'Seni birkaç dakikalığına arkadaşın Dorothy ile baş başa bırakacağım ve Singleton ile birlikte yürüyeceğim. Geri döndüğümüzde hikayeyi sakin bir şekilde dinleyebileceksin.'

Kızlardan biraz uzaklaştıklarında, mektupların ve ifadelerin kopyalarını Bay Singleton'ın eline verdi.

'Hampton!' diye haykırdı ikincisi, ilk bir veya iki satıra göz atar atmaz; 'Gerçekten sevindim. Şuradaki kayanın üzerine oturalım;
haberler onu net bir şekilde okuyamamakla kaybedilmeyecek kadar hoş.'

'Hawtrey, seni tebrik ediyorum,' dedi bitirdiğinde.
'Bu mektuplar, önyargısız herhangi birine Dorothy'nin tüm bu olay boyunca tamamen masum olduğunu kanıtlamak için yeterlidir. Hampton oraya varmadan önce kuşların uçup gitmesi üzücü. Her şeyi bir kenara bıraksam bile, beni bu kadar
tamamen aldatan o kadını görmek için her şeyi verirdim. Genç hanım şimdi Hampton'ın onu böyle akladığını duyduğunda ne diyecek? Bu arada, sanki onları
keşfetmiş gibi yazıyor.'

'Sanırım o tarzda yazıyor çünkü mektubu göreceğinden
hiç şüphesi yok. Danvers'ın ekteki dosyayla birlikte bana gönderdiği mektup var. Hampton da bu konuda Dorothy kadar inatçı görünüyor.'

Bay Singleton mektubu birçok hoşnutsuzluk homurtusu eşliğinde okudu.

'Neden yaptıklarından memnun olamadı?' diye haykırdı, mektubu
bitirdiğinde. 'Herhangi bir makul insanı tatmin edecek kadar kanıta sahipti; şimdi onları Amerika'nın her yerinde kovalaması gerekecek ve
büyük ihtimalle bu çabalarının karşılığında vurulacak. Neden tekrar yazmadı
ve bunun yeterli olup olmadığını sormadı?'

'Çünkü eğer öyle yapsaydı, Singleton,
bir daha asla ipucu yakalayamayacaktı. Elde ettiği kanıtlar kesin olarak kesin olmayabilir, ancak şüphesiz çok değerli olacaktır. Bu yeminli ifadeler, belirli bir günde New York'taki bir otelde kalan ve Dorothy'ye o kadar benzeyen bir kadının olduğunu kesin olarak kanıtlıyor ki, kadını gören birkaç kişi
kızımın portresinin ona ait olduğuna inanıyordu. Ayrıca, onun ve yanındaki adamın Hamburg'dan yeni gelmiş olduğu da kanıtlanabilirdi.
Ancak, gördüğünüz gibi, bu kadını soygunla hiçbir şekilde ilişkilendirmiyor.
İşin zayıf noktası da bu. Dediğiniz gibi, kanıtlar makul insanları ikna etmek için yeterli; ancak bu dükkan sahipleri Dorothy'ye yemin etmeye hazır olduklarından, tıpkı onun gibi bir kadın bulmamız, ancak onu üretemememiz, yasal açıdan onun masum olduğuna dair tatmin edici bir kanıt değil. Ancak, bunu
şimdi konuşabiliriz; diğerlerine katılmamız daha iyi olur; Dorothy haberi duymak isteyecektir. Ne söylediğine dikkat et; ikimiz de Ned Hampton'ın görüşlerinin aptalca olduğunu düşünebiliriz, ancak onlara saygı duymak zorundayız.'

Bay Singleton hiçbir cevap vermedi ve eğer gerekirse, ister istemez, bunun hakkında konuşmaya karar verdi.

'Genç aptalın şansını böyle harcamasına izin vermeyeceğim,'
kendi kendine söyledi; 'burada neler olup bittiğini bilmiyor - Dorothy'nin başka birini kabul etmeye çok yaklaştığını. Tüm bu
aptallıkları, ona gerçekten değer verdiğini gösteriyor. Eğer öyle yapmasaydı,
sadece saçmalıklarına gülerdi.'

Yanlarına gelen kızlarla karşılaştılar.

'Akıl almaz bir zaman geçirdin, baba,
bunun nasıl olduğunu öğrenmek için sabırsızlıkla yanıyorum.'

'Bu kağıtlar sana söyleyecektir, Dorothy. Biri Ned Hampton'ın Bay Danvers'a yazdığı bir mektubun özeti, diğerleri New York'ta yeminli
ifadelerin kopyaları.'

Dorothy'nin rengi değişti. O gece eski arkadaşını düşünüyordu ve çok isteksizce ona
aşırı sert davrandığı sonucuna vardı. Kaptan Armstrong'a, Ned Hampton'ın tahmin ettiği gibi onu görseydi ne düşüneceğini sormuştu ve Kaptan Armstrong'un ona olan sevgisine ve sözüne olan mutlak güvenine rağmen, ilk başta tam olarak aynı sonuca varması gerektiğini itiraf etmişti: Bir belaya bulaştığı sonucuna.

Bunu itiraf ettiğinde ne incinmiş ne de öfkelenmişti. Öyleyse, eski oyun arkadaşının durumunda neden ikisi de olmuştu?
Bu soru tamamen istenmeyen bir soruydu ve olabildiğince çabuk geçiştirmişti, ancak şimdi aniden ve beklenmedik bir şekilde karşısına çıkan isim onu ​​neredeyse ürkütmüştü. İstemsiz kızarması yüzünden kendine öfkelenerek kağıtları aldı ve normalde yapacağından çok daha dikkatli bir şekilde okumaya hazırlandı.

Ancak okumaya devam ederken gözleri satırların üzerinden daha hızlı geçti ve bitirdiğinde haykırdı:

'Ne kadar da harika bir şans! Yüzbaşı Hampton'ın Amerika'ya gitmek için bir istekte bulunması ve New York'tan geçerken bu adam ve kadının yakın zamanda gelip gelmediğini sorması oldukça takdire şayan görünüyor. Harika bir şekilde idare etmiş gibi görünüyor; bahsettiği kişi kadar zeki bir dedektif bulduğu için şanslıydı. Gerçekten,
baba, ona çok minnettarım.'

'Bence sen de yapmalısın,' dedi Bay Hawtrey biraz sert bir şekilde,
'Londra'daki tüm dedektiflerin başaramadığını, hatta Kıta'nın dört bir yanındaki polisin yardımını bile
yaptığını ve
eğer o olmasaydı tüm hayatını karartacak olan bir bulutu
dağıtmak için uzun bir yol kat ettiğini düşünürsek.'

'Bunu hissediyorum, baba; sen yokken bunu düşündüm ve Ada'ya bunun benim için ne kadar büyük bir rahatlama olduğunu
hiçbir kelimenin ifade edemeyeceğini söyledim. Elbette, Yüzbaşı Hampton'a çok, çok minnettarım; Gerçekten de beni düşünmesi ve benim için bu kadar zahmete girmesi çok iyiydi. Şimdi ne yapmamız gerekiyor?'

'Bu avukatların ne dediğine bağlı, Dorothy; neredeyse Londra'ya geri dönmüş olmayı, böylece onlarla
kişisel olarak
konuşmayı isterdim.'

'Neden gitmeyelim, baba? Kendimi şimdi oldukça iyi hissediyorum ve
tekrar eve dönmeyi çok istiyorum. İtalya'ya gitmektense bunu yapmayı
çok daha fazla tercih ederim. Fortescue'lar birkaç gün içinde yola çıkmaktan bahsediyorlar, neden hep birlikte geri dönmeyelim?'

'Bunu düşüneceğim, canım. Şimdi, sanırım
otele geri dönsen iyi olur; güneş battı ve bulutlar dağların yarısına kadar indi. Sanırım bir kar fırtınası daha olacak, bu yüzden
sen ve Ada acele etseniz iyi olur. Burada fırtınaların ne kadar ani
geldiğini deneyimlediniz.'

'Sanırım dün cevap vermemenizin sebebi buydu?' Ada
Fortescue, iki kız Chamounix'e doğru hızla yürürken,
Bay Hawtrey ve arkadaşı onları daha ağır ağır takip ederken söyledi.

'Evet, kısmen, Ada.'

'Haberin bir gün önce gelmemesi ne yazık.'

'Bilmiyorum, Ada, gerçekten kararımı vermemiştim. Görüyorsun ya,
baştan beri bir daha asla nişanlanamayacağımı hissediyordum ve bu yüzden
hazırda bir cevabım vardı ve aksi halde yapmam
gerektiği gibi düşünmemiştim. Bir kar tanesi var. Hadi acele edelim ki, ciddi olarak başlamadan önce
içeri girelim.'

Ada kar tanesini görmedi, ancak arkadaşının konuyu
değiştirmek istediğini gördü ve otele varana kadar, tam kar yağmaya başladığında, başka bir şey söylenmedi.

Dorothy bir süre odasında kaldı. Keşiften
daha fazla sevinmediği için kendinden memnun değildi.
Kendine, bunun onun için her şey olduğunu söyledi; hayatının en büyük olayı; ve yine de, ilk sevinç patlamasından sonra, onu olması gerektiği kadar mutlu etmemişti.

Bunun Yüzbaşı Hampton tarafından yapılmış olması yorucuydu. Ondan
işlerine daha fazla karışmamasını rica etmişti. O da bunu yapmıştı ve başarılı olmuştu. Elbette bu kadının başkası tarafından keşfedilmesini çok daha fazla isterdi. Ama hepsi bu kadar değildi. Haber bir gün önce gelseydi, Kaptan Armstrong'u kabul edeceğini ve bunun bir
son bulacağını varsaydı. Eğer bu bir gün
aydınlanırsa ona haber vereceğine söz vermişti. Şimdi, onuruna ona
yazmalıydı. Neyse, bugün buna gerek yoktu. O sadece
o sabah ayrılmıştı; şehre
geldiği gün onun mektubunu alırsa bu gülünç olurdu. Geri döneceklerse İngiltere'ye varana kadar bekleyebilirdi. Yazması zor bir mektup olurdu, çok
zor; ve bir süre oturup düşündü ve sonunda Kaptan Armstrong'a Ned Hampton'a olduğu kadar
haksız yere kızdı.

'Sanırım oldukça aptallaşıyorum,' dedi sabırsızlıkla ayağa kalkarak. 'Buzuldaki fırtınanın
beynimi etkilediğini düşünmeye başlayacağım. Mümkün olan en mutlu kız olmam gerekirken, burada her şeyden hoşnutsuzum.'

Bay Hawtrey ile arkadaşı arasındaki konuşmanın sonucu, öğle yemeğinde Bay Hawtrey'in o sabah aldığı bir mektubun Londra'da bulunması gerektiğini ve Dorothy çok daha iyi olduğu için İtalya'ya gitme fikrinden vazgeçmesi ve hemen onunla eve gitmesi gerektiğini bildirmesi oldu.

'Hep birlikte gidelim,' dedi Clara. 'Seyahat edecek kadar güçlü olduğuma eminim ve eve dönmek için can atıyorum.'

Birkaç günün onun için bir fark yaratmayacağı konusunda anlaştığımız için, hemen ertesi sabah arabaların hazır olması emri verildi ve erken bir saatte Cenevre'ye doğru yola koyuldular.

BÖLÜM XIX

Bay Hawtrey Londra'da sadece birkaç saat kaldı, Dorothy babasını hemen eve gitmeye
zorladı. Bay Charles Levine ile görüşmek ve Kuzeye gitmeden önce kuyumcuyla meseleyi halletmek için bir iki gün durmayı tercih ederdi, ancak Dorothy konuyu o kadar çok zorladı ki pes etti.

'Peder,' diye ısrar etti, 'hukuk işini yapmak için insanları işe alıp sonra da kendin yapmanın ne faydası var? Gilliat, Bay Danvers'ın bize gönderdiği kağıtların bir kopyasını gördüğünde, baştan beri yanıldığına ikna olacaktır diye düşünüyorum, ancak öyle olmasa bile, onunla bu konuyu tartışamazsınız. Bay Levine sizden çok daha fazlasını söyleyebilir. Bana anlattıklarınızdan, bu kadını hırsızlıkla ilişkilendirecek hiçbir şey olmadığını anlıyorum; yine de, herkes onun bunu yapma olasılığının benim yapma olasılığımdan daha yüksek olduğunu görebilir.'

'Şu hariç, Dorothy--sen o sırada Londra'daydın ve orada olduğuna dair hiçbir kanıt yok; ve bu insanların hepsi senin olduğuna yemin ediyor, oysa
kanıtlayabildiğimiz en fazla şey, senin gibi
harika birinin var olduğudur. Bu noktaya
gelmiş olmak bizim için büyük bir memnuniyet. Her halükarda, güçlü bir savunmamız var ve hikaye
en azından seni tanıyan herkesi tatmin edecektir. Yine de Singleton benimle aynı fikirde
bir jürinin pek tatmin olmayacağı ve kararın
muhtemelen aleyhimize olacağı konusunda.

'Kuyumcunun iddiasından vazgeçmesini beklemiyorum.
Bunu beklemenin makul olacağını düşünmüyorum. Adam değerli
mallarından
soyulmuş ve kendisi ve iki yardımcısı bunları
alanın sen olduğuna kesinlikle ikna olmuşlardı. Senin paraya sıkıştığına dair raporlar vardı; ve sizin portrenizin kendisine ait olduğu düşünülen sizin gibi bir kadının, soygundan bir hafta sonra Hamburg'dan New York'a geçmesinin, kuyumcunun dükkanında olanın siz değil, bu kadın olduğu yönünde kesin bir kanıt olarak kabul edilemeyeceği yönündeki savunmamız. Bu konudaki en büyük tesellim, şu anda bu kadının Atlantik'in diğer tarafında olması ve Levine, bu kadının geri dönmesi durumunda, ki geri döneceği neredeyse kesin, ve benzer dolandırıcılıklara kalkışırsa, konuyu tehlikeye atmamın konumumuzu zayıflatacağını düşünmez ise kuyumcuyla yarı yolda buluşup kaybı onunla paylaşmaya hazırım. '

'Bütün bunları görüyorum, baba, ama neden Bay Levine'e yazmayıp, onunla şahsen görüşmemen gerektiğini anlamıyorum. Senin şehirde kalmanı kesinlikle isteyecektir ve o zaman ne kadar süre daha kalacağımızı
söyleyemeyiz. İlkbaharda tekrar şehirde olacaksın.'

'Pekala, Dorothy, yarın sabah yola çıkacağız. Levine beni görmesinin kesinlikle gerekli olduğunu
düşünüyorsa tekrar yukarı koşmalıyım. Tren bizi eve doğru o kadar uzağa götürüyor ki, sadece on sekiz saatlik bir yolculuk var ve itiraf etmeliyim ki tekrar evde olmaktan
çok mutlu olacağım. Sekiz aydan fazla bir süredir uzaktayız, bu da hayatım boyunca evden
uzak kaldığımı hatırlayabildiğimden daha uzun.'

Bay Singleton, arkadaşı ona birlikte seyahat edeceklerini söylediğinde sevindi.

'Birkaç gün kalmayı tercih ederdim, Singleton, ama Dorothy hemen yola çıkmayı kafasına koydu.'

'Buna şaşırmıyorum; o genel olarak zor zamanlar geçirdi ve
evin sessizliğini özlüyor olmalı; ayrıca, bildiğiniz gibi, teorim şu ki
bu iş yüzünden Armstrong'a kesin bir cevap vermeyi reddetti. Eğer Armstrong'un şehirde olduğunu öğrenip onu görmeye gelmesinden korkuyorsa ve ona kesin bir cevap vermek zorunda kalmadan önce bunu sessizce düşünmek için zamana ihtiyacı varsa hiç şaşırmam.'

'Ama sen onu kabul edeceğini düşünüyordun, Singleton; bana bunu yapacağına
karar verdiğini söylemiştin.'

'Evet, eminim ki eğer elmaslar meselesi olmasaydı Chamounix'teki o son iki hafta içinde bunu yapardı; ama görüyorsunuz ya, o zamanlar bu yerin ve buzuldaki maceranın büyüsü altındaydı. Hayatını kurtardığını düşündü,
ve şüphesiz öyle de oldu, ancak rehberlerin kendi başlarına bırakılsalar
bir şekilde başaramayacaklarını söylemiyorum; yine de, onu
kurtardığını söyleyebiliriz. Elbette bu onun için çok önemliydi; ondan önce bunu
düşündüğünü sanmıyorum. Onu yakından izledim ve ona ve Fitzwarren'a karşı tavrında
gerçekten hiçbir fark yoktu. İkisine de
sadece hoş arkadaşlar olarak bakıyordu. Değişimi hemen
sonradan gördüm. O zaman her bakımdan çok iyi bir adam olduğu ve yüz kızdan doksan dokuzuyla birlikte olma ihtimali olduğu inkar edilemez, bu yüzden
şüphesiz bu diğer iş olmasaydı onu kabul ederdi. Şimdi, elbette, ondan bir haftadır uzakta.
Mücevher işi büyük ölçüde çözüldü. Her neyse,
masumiyetiyle tutarlı bir açıklama var, daha önce yoktu ve bu nedenle şu soruyla karşı karşıya: Armstrong'u kabul edecek mi? Bunu düşünmek istiyor ve baskı görmek istemiyor; bu nedenle, geri döndüğünü öğrenmeden önce kırsala kaçmak için can atıyor. Sanırım aynı şeye gelecek. Belki de ona, eğer isterse onu alacağını söylemiştir. Her neyse, Hampton kendi aptallığıyla kendini yarış dışı bıraktı ve bu konuda söyleyecek başka bir şeyim yok.
Ancak, hepimizin birlikte geri döneceği için mutluyum.'

Buna göre ertesi sabah trenle yola çıktılar, o gece Nottingham'da uyudular ve sonra kalan altmış mili gönderdiler.

Bay Hawtrey, Dorothy'nin kendi hayatına geri döner dönmez, İsviçre'den ayrıldığından beri çok dengesiz olan ruh halinin geri döndüğünü memnuniyetle gördü. Onu meşgul edecek çok şey vardı: köydeki tüm emeklilerini ziyaret etmek, baş bahçıvanla seralarda ve kış bahçelerinde geçirilecek saatler, köpeklerle yapılacak yürüyüşler ve ziyaret edilecek ve okşanacak atlar. Tüm bunlara kendini tüm enerjisiyle adadı. Babası, Danvers'a döndükten sonraki sabah uzun bir mektup yazmıştı; on gün sonra cevap geldi.

'Sevgili beyefendi, size kötü bir haberim var. Kıtada iki haftadır uzaktayım ve mektubunuzu ancak bu sabah aldım ve aynı zamanda Hampton'dan bir mektup daha aldım. Uzun, geveze bir mektuptu, bana New Orleans'a yaptığı yolculuğun eğlenceli bir anlatımını veriyordu. Oraya indikten birkaç saat sonra yazmıştı ve postanın ertesi gün gönderildiğini ve bana iletecek bir haberi olması durumunda açık tutması gerektiğini söyledi. Başka biri tarafından tamamlandı. Ned'in bıraktığı yerde birkaç tane karışık, yanlış yazılmış kelime var, o kadar kötü yazılmış ki, onları anlamakta
çok zorlandım. Onları gönderilmiş olarak yazıyorum.'

'Efendim,--Burada Kaptan'ın dün gece bir zenci tarafından bıçaklandığını söylemek istiyorum, çok kötü durumda ama doktorlar onun
üzerine gideceğini düşünüyor.--JACOB.'

'Ne oldu, baba?' Dorothy, pişmanlık
nidası atarken sordu.

'Danvers'tan, canım. Bana Ned Hampton'ın
çok kötü yaralandığını duyduğunu söylemek için yazıyor - görünüşe göre bir zenci tarafından bıçaklanmış.'

Dorothy çok solgunlaştı ve çaydanlığı aceleyle bıraktı.

'Öldürülmedi mi, baba?'

'Hayır; yazan kişi çok kötü olduğunu söylüyor ama doktorlar
bunun üstesinden geleceğini düşünüyor. Bunun hakkında daha fazla bir şey bilinmiyor, diyor. Hampton ona uzun, geveze bir mektup yazdı ama posta ertesi güne kadar gönderilmediği için bitirmeden bıraktı. Başka biri tarafından bitirilmişti - birkaç yanlış
yazım kelimesi' - ve Jacob'ın ekini okudu.

'İşte biraz daha. "Hampton başlamadan önce bana bir çocuğu bir tür hizmetçi olarak yanına aldığını söylemişti, az önce Jermyn Sokağı'ndaki eski evine gittim ve çocuğun adının Jacob olduğunu gördüm. Hampton'ın yanında ona bağlı birinin olduğunu bilmek bir memnuniyet verici, hatta bu çocuk olduğundan hiç şüphem yok, çünkü Hampton onu neredeyse sokaktan alacaktı. Tekrar duyar duymaz sana haber vereceğim."'

'Bu çok kötü bir iş, Dorothy.'

'Çok kötü, baba. Gerçekten üzgünüm. Bir zenciyle nasıl kavga edebilirdi?'

'Anlatabileceğimden fazlası, canım. Eğer bu olmasaydı çok şey verirdim. Genç adama karşı büyük bir sempatim var. Çocukken ona düşkündüm ve tam da düşündüğüm gibi büyüdü - her acil durumda güvenilebilecek - berrak kafalı, mantıklı, etrafında saçma sapan hiçbir şey olmayan ve çelik kadar gerçek bir adam. İşte, artık kahvaltı yiyemem,' tabağını üzerinden itti ve hızla odadan çıktı. Dorothy bütün gün solgun bir yüzle evde dolaştı. Babası kahvaltıdan hemen sonra haberi Singleton'a iletmek için atına bindi ve Singleton çok üzüldü.

"Dorothy'ye New Orleans'ta olduğunu söyledin mi?" diye sordu hemen.

"Hayır, oradan bahsetmedim. Başka bir mektup alana kadar beklemenin daha iyi olacağını düşündüm. Elbette o yeminli ifadelerden adamın ve kadının oraya gittiğini biliyordu."

"Ona söylerdim," dedi Bay Singleton. 'Ned bize bu konuda hiçbir şey söylemememiz için yalvardı ve ben herhangi bir özel söz vermemiş olsam da, şimdiye kadar dilimi tuttum, ona bunu söylemeye
bir düzine kez meyilli olmama rağmen; ama New Orleans olduğunu bilmemesi için hiçbir sebep yok. İkiyle ikiyi bir araya getirmeyi seviyorsa, yapabilir. Acaba
ona yapılan bu saldırının bizim ilişkimizle bir ilgisi var mıydı?'

'Atla giderken ben de bunu düşünüyordum, Singleton. Nasıl
olabileceğini anlamıyorum. Görüyorsun ya, daha yeni gelmişti oraya--ama
söylenecek bir şey yok; çocuk açıkça bir zenci olduğunu söylüyor ve bu sadece bir soygun girişimi olabilir. Sanırım mektup akşam
yazılmış. Eğer tekne erken gelseydi hemen soruşturmaya başlardı, ama belli ki ertesi güne kadar bekleyeceği için, sanırım akşam yemeğinden sonra yazmış ve sonra yürüyüşe çıkmış ve belki de nöbeti uğruna bir serseri tarafından bıçaklanmış olmalı.'

'Dorothy bunu nasıl karşıladı?'

'Çok üzgün görünüyordu; ama aslında ben pek bir şey fark etmedim. Düzenli olarak üzgündüm ve odadan olabildiğince çabuk çıktım, çünkü
bu konuda konuşsaydım yıkılırdım. Zavallı çocuk, Hindistan'da yarım düzine umutsuz kavgadan geçtiğini ve sonra New Orleans'ta bir zenci hırsız tarafından bıçaklandığını düşününce.'

'Açıkçası çocuk biraz umut olduğunu düşünüyordu,' dedi Bay Singleton; 'bu yüzden
bir sonraki mektubun daha iyi haberler getireceğine güvenmeliyiz. Ned Hampton'ı bu şekilde kaybedeceğimize kendimi inandıramıyorum.'

Günler sessizce geçti. Dorothy, Kaptan Armstrong'a yazmayı ertelemiş, acelesi olmadığını söylemişti, çünkü Fortescue'larla karşılaşırsa, İngiltere'ye döndüğünü öğrense bile, kendisine bahsettiği konuyla ilgili herhangi bir değişiklik olup olmadığını
bilmeyecekti. Mektubun geldiği akşam babasından mektubu okumasını istemişti ve bu konuda hiçbir şey söylememiş olmasına rağmen New Orleans'ta yaralandığını fark etmemişti. Amerika hakkında yeterince şey biliyordu ve avlanmaya gidebileceği bölgelere giderken oraya gitmiş olamayacağını biliyordu ve gerçekten bu kadın hakkında daha fazla şey öğrenmek için oraya gidip gitmediğini merak ediyordu. Bunu yapmış ve bu amaçla kendi planlarını bir kenara bırakmış olması çok iyiydi. Son zamanlarda onu çok pişmanlıkla düşünüyordu. Bu adamı bulmak için gerçekten çok çaba sarf etmişti ve ona bu kadar kızdıktan sonra New York'ta soruşturmalarını sürdürmesi, ona keskin bir sancı vermesi ve ona yaptığı haksızlığa daha da fazla gözlerini açması gerekiyordu. Bunun üzerine sadece bir gün geçirmişti; ama yine de, onun işlerinin hala zihnini meşgul ettiğini göstermişti; ama eğer gerçekten de bu insanları New Orleans'a kadar takip etmek için planlarından vazgeçmişse, bu gerçek bir fedakarlıktı ve bunu hak etmediğini hissediyordu.

Bunun Yüzbaşı Armstrong'a yazmadaki gecikmeyle hiçbir ilgisi olduğunu kabul etmiyordu, tıpkı Ned'i düşünmesi nedeniyle Chamounix'ten hemen yazamadığını kabul etmediği gibi. Ned Hampton'ın bu yaradan ölmesi durumunda, ki New Orleans'a işi için gitmeseydi asla almayacağı bu yaranın, hayatı boyunca onun için derin bir pişmanlık olacağını kabul ediyordu. Ondan bahsetmekten kaçınıyordu ve babası veya Bay Singleton bundan bahsetmediği sürece bu konuya hiç değinmiyordu, ki bu ikisi geldiğinde her zaman bunu yapıyorlardı ve o da nadiren sohbete katılıyordu.

Bay Hawtrey bir sabah mektupları arasında Danvers'tan birini bulduğunda neredeyse bir ay geçmişti. Aralarında üç veya dört mektup geçmişti. Bay Levine, Bayan Hawtrey'e çok benzeyen başka bir kişinin varlığına dair kanıtın dikkate değer olduğunu kabul etmesine rağmen, mücevherciyi görmüştü. Bu kişinin elmaslar alındığında Londra'da olduğuna dair herhangi bir kanıtın
yokluğuna dikkat çekti ve kendi izlenimlerinin değişmediğini söyledi. Aynı zamanda, gerekirse meseleyi bir yıl veya daha fazla açık bırakmaya tamamen hazırdı ve aslında Bay Hawtrey'den kısmi ödeme veya hatta tüm ödeme teklifini kabul etmektense bunu yapmayı çok daha fazla tercih ederdi.

O zamana kadar meseleyi tamamen çözebilecek bir kanıtın
elde edilmesi oldukça olası görünüyordu. Eğer olağanüstü zekice bir dolandırıcılığın konusu olmuş olsaydı, tüm zararı kabul etmeye razıydı ve aslında, kendisinin ve yardımcılarının aldatıldığına ikna edecek ve böylece firmanın eski ve değerli bir müşterisinin kızı olan genç bir hanıma karşı başka türlü hissedemeyeceği haksız şüpheyi tamamen ortadan kaldıracak herhangi bir kanıtı memnuniyetle karşılardı. 'Adam yeterince adil konuşuyor, itiraf etmeliyim,' diye yazmıştı Danvers; 'kendisi ve yardımcılarının kendilerini ziyaret eden hanımla ilgili bir hata yapmış olamayacağına kesinlikle ikna olmuş durumda. Elbette, New York'tan gelen ifadeler onu çok
etkilemişti, ancak insanların
fotoğraflar tarafından aldatılmaya meyilli olduğunu, bir fotoğrafla yaşayan bir kişi arasında belki de tesadüfen bir benzerlik görmekle
bir şey,
ama iyi tanıdığınız yaşayan bir kişiyi başka biriyle karıştırmak bambaşka bir şey olduğunu belirtti. Bu olaydan açıkça çok rahatsız ve sıkıntılı. Tekrar tekrar, "Parayı kaybetmeyi ve Bayan Hawtrey'in aklanmasını kesinlikle tercih ederim; ancak, diğer yandan, duyularımın bu kadar olağanüstü bir şekilde aldatıldığına beni kesinlikle ikna edecek bir kanıt olmadan vazgeçemem." dedi.

Bay Hawtrey, Danvers'tan işleri hakkında önemli bir haber beklemiyordu, ancak mektubun New Orleans'tan daha sonra gelen bir istihbarat içermesi mümkündü. Haber almalarının üzerinden neredeyse bir ay geçmişti ve böyle bir durumda hiçbir haber iyi haber olmaktan çok uzaktır; bu nedenle mektubu büyük bir isteksizlikle açtı, özellikle de mektup diğerlerinin en üstünde duruyordu ve Dorothy'nin onu endişeyle izlemesinden el yazısını hemen tanıdığını gördü. Gözü içeriğe kaydığında bir şükran nidası attı.

Bay Hawtrey, "Bu Ned'in kendisinden," dedi. "Tanrıya şükür!"

Dorothy minnettarlık ünlemini alçak bir tonda tekrarladı; elleri önündeki çay takımlarının arasında titrek bir şekilde hareket etti ve sonra aniden gözyaşlarına boğuldu.

Babası yanına gitti. 'Hadi, hadi, çocuğum,' dedi elini omzuna koyarak, 'kendini üzme. Son bir aydır eski arkadaşının kaderi konusunda benim kadar endişeli olduğunu biliyorum, ama bunu kendine saklamayı seçtin. Gitmeden önce ona haksızlık ettiğin için bunu daha da fazla hissettiğini biliyorum.'

'Doğrudan söyleyeceğim, baba; çok saçma.'

'Hiç de saçma değil, Dorothy,' dedi yerine geri dönerken;
'Bir arkadaşının tehlikeli bir şekilde yaralı yattığını bildiğinde endişeli olman ve şimdi onun iyileştiğini duyduğunda üzülmen çok doğal. Mektuba bir göz atıp
size ne dediğini söyleyeceğim.'

Danvers mektuba sadece birkaç satır yazmıştı.

'Sevgili Bay Hawtrey,--Hampton'ın mektubunu ekliyorum, kendisi için konuşuyor. Hayatına kastın
kime ait olduğu yönündeki tahmininin doğru olma ihtimali yüksek ve kızınızın bu suçlamalardan
sonunda ve tatmin edici bir şekilde aklandığını duymaktan
çok memnun olacağım kadar, Hampton'ın giriştiği gibi
tehlikeli bir işe girişmiş olmasına üzülmekten kendimi alamıyorum. Mektubunu size göndermenin daha iyi olduğunu düşünüyorum, özellikle de kendisinden uzun bir süre daha haber alamayacağımız için.'

Ned Hampton'ın mektubu, arkadaşının oğlunun mektubu kendi
eklemesiyle
göndermesiyle
onun hakkında gereksiz yere endişelenmiş olmasından duyduğu üzüntü ifadesiyle başlıyordu. 'Elbette iyi niyetliydi,
ama bunu yapmış olması üzücüydü. Yara çok ciddiydi ve şüphesiz ki
hayatımı çok
kıl payı kurtardım. Koltuğumdan kalkarken, adam arkamdan bana
vurdu. Bu hareket hayatımı kurtardı, çünkü
bowie bıçağı--burada kullanılan müthiş bir silah--kürek kemiğimle
kaburgalarım arasındaki sapa kadar indi. Yani, sanırım, cerrahın teknik açıklamasının sade
İngilizcesi. Çocuk elinden gelenin en iyisini yaptı ve
düştüğümde zenciye atladı ve bıçağın sapıyla kafasının tepesine bir darbe aldı. Onu sersemletti ve kötü bir kafa derisi
yarasına sebep oldu ve bıçak sekip gitmeseydi muhtemelen onu öldürecekti. O alçak sadece birkaç dolar aldı, çünkü neyse ki otelden ayrılmadan önce
ceplerimi değerli eşyalarla
boşaltmıştım. '

Yazar daha sonra aradıkları insanların
ben indikten yarım saat sonra aniden otellerinden ayrıldıklarını keşfettiğini belirtti. Nehirden yukarı doğru bir geçit yapmışlardı ve aniden ayrılmaları için hiçbir sebep yok gibiydi. Bunu ve saldırıyı bir araya getirince
aralarında bir bağlantı olması gerektiğini düşünmeden edemiyorum.
Sadece saldırı bile açıklanabilirdi. Bu kanunsuz bir yer ve ıssız iskelede oturduğum gibi, beni fark eden herhangi bir kabadayı, Avrupa'nın herhangi bir şehrinde olabileceği gibi, beni olası bir kurban olarak görebilirdi; ancak bu insanların aniden
ayrılması durumu biraz değiştiriyor ve vapur içeri girdiğinde Truscott'un iskeledeki kalabalığın arasında olduğunu ve beni tanıdığını düşünmeden edemiyorum.

'Beni Oaks'ta Hawtrey'lerle birlikte fark etmiş olabilir veya onu gördüğüm ve takip ettiğim gün ona gösterilmiş olabilirim; Chester Meydanı'ndaki evi gözetliyor olabilir ve beni dışarı çıkarken görmüş olabilir; Bay Hawtrey ile yürürken beni fark etmiş olabilir. Beni tanıdıysa bu ani gidişini açıklayabilir; New Orleans'ta yakın bir tanıdığı olduğunu öğrendiğimden, daha fazla takip edilmemi etkili bir şekilde önlemek için adımlar atmak üzere onu terk etmiş olabilir. Burada satın aldıkları
birlik sayesinde Kaliforniya'ya gidiyorlar; Missouri'den yukarı Omaha'ya gidiyorlar ve oradan ovalar boyunca bir vagonla yola çıkıyorlar. Orada ne yapmayı planladıklarını tabii ki söyleyemem; sahip olduğum tek ipucu, polisin benim için, birlikte dolaştıkları Murdoch adındaki adamın, denizcilerin ve alt sınıf kumarbazların uğrak yeri olan
buradaki düşük sınıf bir meyhanenin sahibi olduğunu keşfetmesi. Gitmeden üç veya dört gün önce yerini satmış ve onlarla birlikte gitmiş. Adı yolcular listesinde olduğundan, maden kamplarından birinde bir kumar yeri açmaları muhtemel.

'Ben onların peşinden gidiyorum. Hala güçsüzüm ve omzum -neyse ki sol tarafta- bazen beni yakıcı bir şekilde ağrıtıyor. Elbette hala
sargılı, ancak Omaha'ya varmam yaklaşık üç hafta sürecek, çünkü vapur her türlü yol kenarı istasyonunda duruyor, bu yüzden oraya vardığımda
oldukça formda olacağım. Üç at aldım, biri kendi binmek için
ve ikisi de yemimizi taşıyan hafif bir arabayı çekmek için. Çocuk sürecek.
Bu adam tarafından dövülmeyeceğim ve er ya da geç onu ve suç ortağını hesaba çekeceğim ve bu konuyu sonuna kadar
kapatacağım. Benim için endişelenmeyin; oldukça sert bir ders aldım ve
bir daha uyurken yakalanmayacağım.

'Ayrıldığım günden itibaren yüzümdeki tüm tüylerin uzamasına izin vereceğim ve onlarla tekrar karşılaşmadan önce büyük bir ürün yetiştirmek için bolca zamanım olacak; ve bana sadece şöyle bir bakmış olabileceği için beni tanıması mümkün değil, normal bir madenci kıyafetiyle kalkmış durumdayım, bunun kirli kırmızı bir gömlek, kaba pantolon ve yüksek çizmeler olduğunu anlıyorum. At Muhafızlarına iznimin uzatılması için yazdım ve son yazımda söylediğim gibi, eğer sonunda zamanım kısıtlıysa, geri dönmeden Pasifik'i geçip Hindistan'a gideceğim. Bir şeye kararlıyım. Dorothy Hawtrey tamamen temize çıkacak, hatta belgelerimi gönderip satmam gerekecek kadar uzun sürse bile.

'Elbette, yazdığında sadece Batı'ya gittiğimi söyleyeceksin ve bizon peşinde olduğumu varsayacaksın. Fırsat buldukça yazacağım. Bunu aldıktan iki veya üç ay sonra bana bir mesaj gönderebilirsin, bana, Sacramento'daki Postane'ye, işlerin nasıl gittiğini ve Hawtrey'lerin nasıl olduğunu anlat. Benden ne istersen onu söyle. Umarım
incindiğimi duymamışlardır.'

Bir son söz olarak şunu eklemişler: 'Eğer biri Halliburn'ün yerine geçtiyse, bundan bahsetmeyi ihmal etme. Elbette incinir, ama şüphe ettiğimi öğrendiği andan itibaren şansımın bittiğini biliyordum. '

'Uzun bir mektup, baba,' dedi Dorothy, mektubu yanına koyup ihmal ettiği
kahvaltısına dönerken.

'Evet, oldukça uzun bir mektup,' dedi dalgın dalgın.

'Çok mu yaralandı?' diye sordu, daha fazla bir şey
söyleyecekmiş gibi görünmediğini görünce.

'Yaralandı mı?' diye tekrarladı, sanki durumu neredeyse unutmuş gibi ve
sonra kendini toparlayarak devam etti: 'Evet, hayatından çok
kısa bir
kaçış yaptı. İskelede otururken arkasından bir adam gizlice yaklaşmış gibi görünüyor,
bowie adında büyük bir çakı ve bir yayla tutturulmuş bir bıçağı var. Neyse ki adamı tam zamanında duydu ve ona vurduğunda
ayağa kalkmak üzereydi ve bıçak tam omzunun arkasına düştü ve kürek kemiği ile
kaburgalar arasındaki tüm derinliğine nüfuz etti. Tekrar iyileştiğini söylüyor; omzu hala
sarılmış ve zaman zaman çok acıyor, ama bir vapurla
nehirden yukarı gidiyor ve gemide iki veya üç hafta olacak ve
karaya vardığında oldukça iyi olmayı bekliyor; sonra
ovalar dedikleri yerin
kenarında olacak.'

Dorothy bir süre sessiz kaldı.

'Soyuldu mu, baba?'

'Sadece birkaç dolar; otelden ayrılmadan önce
teşekkürler cebini boşalttığını söylüyor.'

'Sanırım ovalarda avlanacak?'

'Evet, avlanacak, Dorothy.'

'Ne avlayacak, baba?'

'Sanırım her çeşit av var canım--bufalo ve geyik, vesaire.'

'Ama Kızılderililer de var, baba, değil mi?
Göçmen trenlerine saldırı düzenlendiğini okudum.'

'Evet, sanırım Kızılderililer var,' diye belirsiz bir şekilde cevapladı Bay Hawtrey.

'Mektubu okuyamaz mıyım, baba?' diye sordu çekinerek, uzun bir
duraklamadan sonra.

'Hayır, sanmıyorum canım. Hayır, Bay Danvers'a yazılmıştı ve
bir bakıma bana iletmesi güven ihlaliydi,
ama sanırım onu ​​görmem gerektiğini düşündü.'

Dorothy, babası kahvaltısını bitirene kadar yine sessiz kaldı.

'Sence ben de görmeli miyim, baba?' diye tekrarladı. 'Neden görmeyeyim? Eğer içinde benimle ilgili bir şey varsa, onu okumaya neredeyse hakkım olduğunu düşünüyorum. Neden karanlıkta bırakılayım?
Benimle ilgili ne olabileceğini anlamıyorum, ama varsa, onu bilmem adil olmaz mı?'

'Dorothy, açtığımdan beri kendimi bununla meşgul ediyordum. Bence, kendi adıma, bilmeye hakkın var. Özellikle de zavallı adama karşı bu kadar sert ve adaletsiz davrandığın için - ama ona
bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğime dair söz verdim.'

'Ama ona mektubu bana göstermeyeceğine dair söz vermedin,' dedi Dorothy, kesin bir yalan söylemekten başka bir zorluktan çıkış yolu bulmada her zamanki kadınsı anlayışla.

Bay Hawtrey gülümsemekten kendini alamadı, ama derin bir endişe duyuyordu
ve ne yapması gerektiğini düşünüyordu.

'Bu senin suçlu olduğunu düşünmediğim bir sofistlikti, Dorothy;
ama zaten aklıma gelmişti. Söz verdiğim zaman, isteğinin sana karşı adil olmadığını ve akıllıca olmadığını düşündüm, ama verdiği sebep, burada başarısız olduktan sonra, başka bir başarısızlığın daha bilinmesini istememesiydi; ve ayrıca, büyük olasılıkla hiçbir şey çıkmayacakken, sahte umutlar
yüklemek istemedi. Sözümü bozmak için birkaç kez acımasızca ayartıldım; biliyorum ki, bunu da bilen
Singleton, özellikle de yaralı olduğunu söyleyen mektubun geldiği gün, bunu yapmanın eşiğinde bir kereden fazla oldu. Bunu
düşüneceğim, çocuğum. Hayır, bunun hakkında düşünmenin bir faydasının
olabileceğini düşünmüyorum. Dediğin gibi, bilmeye hakkın olduğunu hissediyorum ve Ned Hampton'ın dediği gibi, İngiltere'ye dönmeden Hindistan'a geri dönmesi mümkün, bana sadakatsizlikle
suçlamada bulunması uzun zaman alacak. Mektup orada, çocuğum. Beni istersen
seranın birinde bulabilirsin.'

Ama Dorothy bir saat içinde dışarı çıkmadığı için, Bay Hawtrey eve geri döndü ve beklediği gibi onu kendi odası olarak adlandırdığı küçük odada buldu. Dizlerinin üzerinde mektupla alçak bir sandalyede oturuyordu; gözleri ağlamaktan kıpkırmızıydı.

'Sana mektubu göstermekle doğru mu yaptım, çocuğum?' diye sordu, yanına
otururken.

'Elbette haklıydın, baba. Bunu en başından bilmeliydim,' dedi, sitemle. 'Cezalandırılmam doğruydu -çünkü
sert ve adaletsizdim--ama bu kadar ağır cezalandırılmamalıydım. O, başlangıçtan itibaren sadece benim işlerim için mi dışarı çıktı, yoksa benim sandığım gibi avlanmak veya ateş etmek için mi?'

'Sadece bu amaçla dışarı çıktı, Dorothy. Başlamadan önce bana, eğer dışarı çıktıklarını
öğrenirse, ne kadar sürerse sürsün, onları takip edeceğini söyledi. Kendinin, onun işlerine daha fazla karışmamasını istediğini söylediğini ve bu nedenle, senin sadece kendi eğlencesi için dışarı çıktığını varsayman gerektiği için endişeli olduğunu hatırlamalısın. Onların Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmeleri için, kendisinin gittiğini düşünmesine rağmen, Kıta'ya gitmeleri için daha fazla neden görmediğimden, ona istediği sözü vermemem için özel bir neden yoktu; ve Chamounix'e, onların izini sürdüğünü söyleyen mektup gelene kadar, sözü bozmayı düşünmedim, ancak aslında hiç söz vermediğini söyleyen Singleton, sana Ned'in senin sandığın gibi eğlence için değil, o işi çözmek için gittiğini söylemek istiyordu.'

'Yanlıştı,' dedi kararlı bir şekilde. 'Başlıca benim hatam olduğunu biliyorum.' İlk başta sinirlenmiş olabilirdim, ama bilmeliydim. En azından, ona benim yüzümden tehlikeye girmesine izin vermeyeceğimi söylemek için yazabilmeliydim.'

'Eğer bunu yapsaydın, mektubun ona ulaşamazdı, canım. Ona nereye yazılacağına dair bir şey söylenmedi ve mektubun gelmeden önce New York'tan ayrılmış olurdu; aslında, ilk vapurla New Orleans'a gittiği için orada sadece üç gün kaldı.'

'Hiçbir zaman almasa bile, yazmış olmak benim için bir teselli olurdu,' dedi. 'Şimdi, asla duymayabilir.'

'Ona bu açıdan bakmamalıyız, Dorothy,' dedi Bay Hawtrey, neşeli olmaya çalışarak. 'Ned Hampton doğru şekilde kafayı bulmuş ve dediği gibi, bir daha asla şaşırmayacak. Bu insanların peşini iki kez bıraktı ve üçüncü seferinde daha başarılı olacağına dair güçlü bir inancım var. O durumda ne yapacağını veya gerçeği onlardan nasıl öğreneceğini hayal edebileceğimden daha fazla şey var ve sanırım şu anda bunu hiç düşünmemiştir. Elbette, koşullar tarafından yönlendirilmeli. Burada bize göründüğü kadar zor olmayabilir. Kesinlikle onları o vahşi ülkede tutuklatma şansı yok, ancak onlar da bunu kendisi kadar iyi bildikleri için, onlara işteki paylarına dair bir itiraf yazıp imzalamalarını sağlamak onun için daha kolay olabilir. Orada, dışarıdaki çakıllarda tekerlek sesleri duyuyorum; şüphesiz Singleton'dır - son on gündür her sabah haberimiz olup olmadığını görmek için geliyor. Bu onun kalbini sevindirecektir, çünkü Ned için sanki oğluymuş gibi endişeleniyor.'

Dorothy elini mektuba koyduğunda mektubu almak üzereydi.

'Lütfen ona haberi ver, baba; Mektubu tamamen kendime saklamak istiyorum.'

Bay Hawtrey, arkadaşıyla buluşmak için dışarı çıktı. Arkadaşı, Ned Hampton'ın iyileşmesini duyduğunda çok sevindi, ancak planlarını duyduğunda öfkelendi ve çok homurdandı.

'Aman Tanrım, Hawtrey, hangisinin daha sapık olduğunu bilmiyorum, Dorothy mi, Ned Hampton mı; bir azizin sabrını yormaya yeter.
Mektup nerede?'

'Dorothy'ye verdim ve o, sizin okumanız için bile vermeyi reddediyor.'

'Öyleyse öyle. O zaman sonunda kediyi çuvaldan çıkardı, Hawtrey;
bu bir teselli. Peki ya o bunu nasıl karşıladı?'

'Çok üzgündü, çok; ve bunu daha
önce bilmesi gerektiğini söylüyor. '

'Elbette öyle yapmalıydı--ben de en başından beri bunu söylüyordum; ve iki aptal olmasaydık bunu bilirdi. Hadi, mektubun içeriğini
hatırlayabildiğin kadar iyi anlat bana.'

Bay Hawtrey mektubun özünü tekrarladı.

'Eh, eh, en iyisini ummalıyız, Hawtrey. O yeterince aklı başında ve onları yakaladığında çok dikkatli olacak; ve o uzun yolculuktan sonra kaba bir elbise içinde o kadar farklı görünecek ki, adamın onu tekrar tanıması pek olası değil.'

'İçeri gelir misin, Singleton?'

'Hiçbir şekilde. Bayan Dorothy'nin konuyu kendi başına düşünmesine izin verelim. Sanırım işler istediğim gibi olacak.'

Dorothy uzun süre kıpırdamadan oturdu; sonra önüne küçük bir
yazı masası çekti ve bir not kağıdı alarak
bir anlık tereddütten sonra yazmaya başladı.

'Sevgili Kaptan Armstrong,--Sizi en son gördüğümde, kurbanı olduğum garip gizemin
bir gün
ortaya çıkması durumunda size haber vereceğimi söylemiştim. Henüz tamamen
ortaya çıkmadı, ama önemli ölçüde
ortaya çıktı, çünkü beni canlandıran kadın soygundan bir hafta sonra gittiği Amerika'ya kadar
izlendi ve
otelde kaldığı otelde birçok kişi
benim portremin onun benzeri olduğunu fark etti. Bu, bir gün tüm meselenin
tamamen
ortaya çıkacağını ummamızı sağlıyor. Bu haberi Chamounix'ten ayrıldıktan sonraki gün aldım, ama daha önce size yazmadım çünkü
bana söylediklerinizi sessizce düşünmek istedim.

'Bunu yaptım ve üzgünüm, çok üzgünüm, Kaptan Armstrong, size karşı olan hislerimin sizin istediğiniz gibi olmadığından ve asla olmayacağından eminim. İlk kez bana bu soruyu sorduğunuzda söylediğim gibi, sizden çok ama çok hoşlanıyorum, ama sizi bir eşin sevmesi gerektiği gibi sevmiyorum. Umarım her zaman iyi arkadaş oluruz ve size, tüm kalbimle, hak ettiğiniz mutluluğu diliyorum, ama sizin için istediğiniz gibi olamıyorum. Kendimi sizin şefkatli arkadaşınız, Dorothy Hawtrey olarak imzalamaktan çekinmiyorum.'

Not duraklamadan veya tereddüt etmeden yazılmıştı. Başlamadan önce düşünülmüştü. Son bir aydır aklında bu kadar çok şey varken, bunun ne kadar kolay aklına geldiğini kendisi bile garip bulmuştu. Şimdi nasıl bu kadar uzun süre tereddüt edebildiğini; ona ne söyleyeceğinden nasıl şüphe edebildiğini merak ediyordu.

'Tanrıya şükür ki daha önce yazmamışım,' diye mırıldandı mektubu yönlendirirken. 'Hayatımı ve onun hayatını mahvedebilirdim, çünkü bir kez bitirdiğimde, bir daha asla geri dönemezdim.'

BÖLÜM XX

Altı, sekiz ve on öküzden oluşan takımlar tarafından çekilen on vagondan, çeşitli tariflerde beş veya altı hafif araçtan, yarım düzine atlıdan ve yirmi yaya adamdan oluşan bir kervan, dalgalı bir ovada yol alıyordu.

Çok az kelime konuşuldu, çünkü bir gün diğerinin resmiyken konuşulacak ne vardı ki? Çoğunlukla vagonlarda oturan kadınlar, sadece ara sıra birbirlerine söyledikleri sözlerle örgü örüyor veya çalışıyorlardı. Öküzlerle yürüyen adamlar, sürdükleri hayvanlar kadar inatla yollarına devam ettiler ve ara sıra bir kırbaç şaklaması veya adamlardan birinin hayvanlarına bağırması ve ara sıra bir tekerleğin gıcırtısı dışında, alay bir izleyiciye sessiz şekillerin sadece bir hayaleti gibi görünebilirdi. Ancak güneş alçalmaya başlamıştı ve öküzler neredeyse fark edilmeden hızlarını artırmaya başlamıştı ve herkes uzun günlük yolculuğun neredeyse bittiğini ve su kuyularının çok uzakta olamayacağını biliyordu. Yarım saat sonra bunlara ulaşıldı ve hemen önceki sessizliğin ardından bir ses karmaşası geldi. Her yaştan çocuk arabalardan neşeyle atladı, adamlar öküzleri koşumlarından çözdüler ve sonra bazıları onları en alttaki su kuyusuna götürdü, geri kalanlar ve hatta kadınlar bile işe el attılar ve büyük arabaları kare şeklinde düzenlediler. Bu yapılır yapılmaz, çocukların günün erken saatlerinde kesip vagonların arka panellerine yığdıkları çalı demetleriyle ateş yakılır - uzun deneyimler onlara, duraklama yerinin geniş bir yarıçapında yanabilecek her şeyin çoktan kesildiğini veya sökülüp atıldığını öğretmiştir.

Atlar, sahiplerinin çoğunun gece boyunca pişirdikleri ekmekten ayırdığı bir veya iki dilim ekmeğe ek olarak bulabildikleri maddeleri toplamak üzere engellenip dışarı çıkarılır. Kısa süre sonra ateşlerin üzerine kazanlar asılır ve kadınların çoğunun hamurlarını hazırlayıp kızgın közlerin üzerine demir pişirme kaplarına koyması uzun sürmez, bir yığın da eşit şekilde pişmesi için kapağın üzerine tırmıklanır. Sabahleyin avcılar tarafından iki veya üç geyik vurulmuştu ve ateşlerin üzerine asılan eklemler iştah açıcı bir koku yayıyordu. Haftalardır başlıca beslenmeleri tuzlu et olanlara çok hoş geldin. Meydanın bir köşesinde üç veya dört kişilik bir grup kendi ateşlerinin etrafında oturuyordu. Kamp için et sağlayan tüfekleri olan ve karşılığında kervanı oluşturan ailelerin her birinden bir porsiyon ekmek alan onlardı. 'Daha fazla avlanmayacağız,' dedi içlerinden biri; 'yolculuğumuzun en tehlikeli kısmına geliyoruz. Şimdiye kadar şanslıydık, çünkü izlendiğimizi ve birkaç Kızılderili grubu gördüğümüzü bilmemize rağmen, hiçbiri bize saldırmaya cesaret edemeyecek kadar güçlü değildi. Ama şimdi karşılaştığımız her ekspres yolcusu bizi uyardı
burada bir sorun olduğu, güçlü kervanların alt edildiği
ve göçmenlerin katledildiği konusunda, artık kamptan
uzaklaşma olmayacak. Bizimle aynı hızda seyahat etmek zorunda kalacaksın,
Ned,' diye ekledi yanındaki sakallı figüre. 'Saçların dikilmeden
nasıl bu kadar ilerlediğin aklım almıyor.'

'Sadece, her bakımdan, bir süredir hiçbir Kızılderilinin görülmediği ekstra yolculuklar yaptım. Ayrıca, bir seferde iki yolculuk yaptığımız sadece üç veya dört
zamandır. Birlikte olduğumuz grup, hayvanlarını dinlendirmek ve giysilerini yıkamak için bir veya iki gün bir su birikintisinde durmaya karar verdiğinde, ertesi sabah dinlenmelerini bitirmiş başka bir grupla birlikte yola çıktık. Her gelen kervanın bir veya iki günlüğüne mola verdiği düzenli yerler var gibi görünüyor. Bunu yedi kez yaptık, bu yüzden bu şekilde on dört gün kazandığımızı ve beş günde çift yolculuk yaptığımızı düşünüyorum, böylece başladığımız kervanda toplamda yaklaşık on dokuz gün kazanmış olduk.'

'Hayvanlarınız da iyi durumda,' diye belirtti adam.

'Evet, avlanma konusunda şanslıydım. Bir pound et karşılığında her zaman yarım pound un elde edebilirsiniz, böylece
başlangıçtaki kadarım hala var ve her zaman her ata günde dört pound ekmek veriyorum. Atların gün be gün çalıştıklarında ve gecelerini yiyecek aramakla geçirmek zorunda kaldıklarında ve sonra da yeterince yiyecek bulamadıklarında kondisyonlarının korunmasını bekleyemezsiniz.'

'Bu Kızılderili midillileri bunu yapabilir; kimse ovalarda bir atı beslemeyi düşünmez. Kendileri için koşuşturmak zorundalar.'

'Öyle olabilir, ancak bu üç at bu tür şeylere alışık değil. Şüphesiz çalıştıklarında her zaman beslenmişlerdir ve ovaların yarı vahşi midillilerine özgü yaşam
altında kısa sürede bozulurlardı. Ancak, onları iyi tutmak işe yaradı; hiç durmadan ilerlediler ve gördüğünüz gibi,
başladıkları zamanki kadar iyi durumdalar. Gerçekten daha iyi durumdalar, çünkü
çivi kadar sertler ve her şeyi yapmaya hazırlar.'

'Şu genç arkadaşın iyi bir adam ve yaratıklara harika bakıyor. O da İngiliz, sanırım?'

'Ah, evet, birlikte çıktık.'

'Sizinle akrabalığı yok mu?'

'Hayır. Ben dışarı çıkıyordum ve o da geliyordu ve birlikte gelmeye karar verdik. 
Birinin evde yanında olması her zaman iyi bir şeydir.'

'Öyle,' diye kabul etti adam. 'İyi bir eş, buradaki hayatta
tüm farkı yaratır. Genç adamın seni çok beğendiğini görmek kolaydır ve
sanırım sıkışırsan ona güvenebilirsin. O da
sert görünümlü bir adam. Sanırım et bitti. Eşini
çağırsan iyi olur. Nereye gitti?'

'Arabada,' dedi Ned ayağa kalkıp etrafına bakarken. 'Jacob,
akşam yemeği hazır.'

'Geliyorum,' diye seslendi; ama Jacob gelip
ateşin yanına oturmadan önce beş dakika daha geçti.

'Neler yapıyorsun, Jacob?'

'Birkaç kova su getirdim ve arabayı yıkayıp parlattım.'

Avcılar şaşkınlıkla çocuğa baktılar.

'Bunu mu demek istiyorsun?' diye sordu biri; ve Jacob başını sallayınca hepsi
yürekten kahkaha attı.

'Sanırım öyle, Jacob, çünkü bu ovalarda yıkanan ilk araba. Neden, bunun ne faydası var, evlat?
Arabanın dibindeki çamur delikleri ve rüzgarın yolu kuruttuğu yerdeki tozla, yarım saat önce gittiğin zamanki kadar kötü olacak;
ayrıca, onu kim görecek?'

'Bunu umursamıyorum,' dedi Jacob sertçe; 'eğer kirlenmesi gerekiyorsa kirlenmesi gerekir; bu benim suçum değil; ama kirlenmeye
başlarsa benim suçum. Bunu yapma şansına sık sık rastlanmaz ama bugün iyi vakit geçirdiğimiz için temizlik yapmayı düşündüm. Ned atlara bakmıştı, bu yüzden arabaya baktım.'

Kaptan Hampton, Jacob'ı ona Hristiyan adıyla seslenmeye alıştırmak için çok uğraşmıştı. Ona, ona 'Kaptan' veya 'efendim' diye seslenirse hemen yorum yapacağını ve birlikte eşit şartlarda seyahat ediyor gibi görünmelerinin çok önemli olduğunu söyleyerek başladı.

'Kendinizi her zaman 'Ned' demeye alıştırmazsanız, diğer kelimelerin bazen ağzınızdan çıkması kaçınılmazdır. Bu yolculuk zor olacak ve zorlukları ve tehlikeyi paylaşmalı ve birbirimizin yoldaşı olmalıyız, bu yüzden vapura bindiğimiz andan itibaren bana Ned demeyi alıştırmalısın.'

Ancak, ovalarda bir süre kaldıktan sonra Jacob ara sıra 'Kaptan' demekten vazgeçmişti,
ama şimdi 'Ned'e düşmüştü ve kelime doğal olarak dudaklarına geliyordu.

'Bence fikir doğru, Jacob. Kesinlikle, arabayı yıkamak
gereksiz görünebilir. Araba için de öyle, ama senin için değil.
Bir şeyleri olması gerektiği gibi yapmak gibisi yoktur. Bir kişi bir kez dikkatsiz alışkanlıklar edindiğinde, bir tanesine yapışır. Ben atımı her zaman sabahları ve işini yaptıktan sonra
çıkartmadan önce bir kez daha ovalarım. Bence bu onun için çok daha iyi ve ben sabahları düzgün çıkmayı seviyorum, başkalarını memnun etmek için değil, kendi memnuniyetim için.'

'Sanırım haklısın,' dedi grubun en yaşlısı; 'hayvanına bakan bir adam bunun için para alır. Sabahleyin hiç sorun yaşamazsın. Üç hayvanınız sizin ıslık çaldığınızı duyduklarında hemen içeri giriyorlar. Bu sabah onları izledim ve her birine birer ekmek
verdiğinizi ve sonra onları ovalayıp tüylerini fırçalamaya başladığınızı gördüm,
ve kendi kendime, "At ile efendi arasında olması gereken budur. Eğer Kızılderililer tarafından saldırıya uğrasaydık, sen ve o genç adam eyerde olurdunuz ve çoğu kişi daha bunu düşünmeye başlamadan önce, ya savaşmaya ya da kaçmaya hazır olurdunuz." dedim.

Arabadaki atlardan biri her zaman bir eyer taşırdı ve Jacob
bazen onu posta arabası gibi sürerdi ve ayrıca kervanın başlangıcı geç olduğunda ve hareket etmeden önce bir av yakalamaya çalışmak için dışarı çıktığında Ned Hampton ile birlikte at sürerdi. Bu şekilde, Ned'in onu at sırtında oturmaya alıştırmasının amacı olan, adil bir şekilde ata binmeyi başarmıştı; çünkü ona, arabayı terk edip at sırtında yolculuk yapmanın ne zaman gerekli olmayabileceğinin hiçbir zaman söylenemeyeceğini söylemişti. İki at sırayla binilirdi ve çocuk efendisiyle birlikte bindiğinde üçüncü at her zaman düdükle onlara eşlik etmesi için çağrılırdı ve Ned avı görüp tek başına onu kovalayana kadar arkadaşının yanında dörtnala giderdi. Jacob'a ayrıca bir tabanca
kullanımı da öğretildi ve sürekli pratik sayesinde iyi bir atıcı olmuştu.

Yemek yeni bitmişti ki, kamptan yüz metre uzaktaki gözetleme noktasına yerleştirilen adamdan bir bağırış duyuldu.

'Ne oldu?' diye bağırdı vagonların hemen dışında duran bir çocuk.

Kampta bir sessizlik oldu, bir dakika sonra, 'Sadece ekspres süvarisi' cevabını duydular.

Adamların çoğu ayağa kalktı ve meydana giriş sağlamak için vagonlardan ikisinin arasında kalan dar açıklığa doğru ilerledi.

Bir ekspres süvarisinin geçişi her zaman birincil ilgi odağıydı.
Bu adamlar dünyayla tek bağlantılarıydı. Genellikle yolda karşılaştıklarında midillilerin hızını kontrol etmezlerdi, el sallayarak ve 'Her şey yolunda' veya 'Kızılderililer etrafta; birlikte kalın' diye bağırarak geçerlerdi. Ancak bir binici, kervan oradayken genellikle kırk veya elli mil uzaklıktaki midilli istasyonlarından birine ulaştığında, konuşup ilerideki ülkenin durumu hakkında ne gibi haberler olduğunu öğrenebilirlerdi. Binicinin orada dizginleri çekip çekmeyeceği belirsizdi; binmeden önce biraz yiyecek ve içecek kapmak için durabilirdi. Bu umut, dörtnala giden bir atın ayak sesleri yaklaştığında kesinliğe dönüştü. Adam meydana girerken midillisinden atladı ve ateşin ışığı atın bitkinliğinin son aşamasında olduğunu, göğsünün köpüklerle lekelendiğini, yanlarının kısa hıçkırıklarla inip kalktığını ve tüylerinin dik dik baktığını göstermeye yetti. 'İçine yarım bardak viski koyup yarım kova su ver,' dedi adam kısık bir sesle. 'Hayatımı kurtardı.'

Jacob yarım kova suyla koşarak geldi ve Kaptan Hampton mataranın içindekileri içine boşalttı.

'Teşekkürler dostum,' dedi binici elini uzatarak; 'bu
unutmayacağım iyi bir
dönüş.'

At ilk başta içmeyi reddetti. Kaptan Hampton mendilini kovaya daldırdı ve binicisi boynunu okşayıp ona cesaret verici
bir şeyler söylerken burun deliklerini ve ağzını süngerledi. Bir sonraki denemede biraz yudumladı ve sonra tereddüt etmeden kalanını içti.

'Şimdi işe yarayacak,' dedi binicisi rahat bir nefes alarak; 'beni seksen mil taşıdı ve son yirmi mildir Redskins tarafından
sık sık kovalanıyorum; Son yükselişte ateşlerinizi gördüğümde yüz metre geride değillerdi ve kurtulduğumu biliyordum. Bu benim son şansımdı, çünkü bu su birikintilerinde bir grup bulamazsam her şeyin bittiğini biliyordum.'

'O zaman yakınlarda Kızılderililer var,' diye sordu adamlardan biri; 'kaç tane?'

'Bir düzineden fazla değil; büyük bir gruptu, ama bundan daha fazlası yoktu
beni kovaladılar. Bu birliğe saldırmaya cesaret edemeyecekler, ama bazılarınız hemen tüfeklerinizle çıkıp öküzlerinizi ve atlarınızı içeri alsa iyi olur.
Eğer almazsanız sabah onları burada bulmanız pek olası değil.'

Bu tüm kampı harekete geçirdi. Girişteki bir vagon, hayvanların içeri girmesi için daha fazla yer açmak amacıyla çevrildi; Çocuklar
dışarıya yanan meşaleleri ve çalı çırpıyı taşımak ve
arabaların etrafında otuz veya kırk yarda mesafeden
ateşleri yeniden yakmak için işe koyuldular, içeridekilerin közleri hemen dağıldı;
çocuklar, atları düdüğüyle hemen içeri giren Yüzbaşı Hampton'ın, eğer kendilerini gösterirlerse Kızılderilileri uzakta tutmaya hazır dört veya beş adamla birlikte yer aldığı vagonlara güvenli bir şekilde yerleştirildi. Dişlerine kadar silahlanmış olan diğer adamlar, hayvanları sürmek için dışarı çıktılar. Bu, kesintisiz olarak gerçekleştirildi ve vagon daha sonra yerine geri taşındı, çocuklar her tarafta nöbet tuttu ve erkekler haberi duymak için ekspres
sürücüsünün etrafında toplandı.

'Çok kötü bir haber, çocuklar,' diye başladı ekspres
sürücüsü, 'Size söyleyebilirim ki--at istasyonuna yaklaşana kadar özellikle bir sorun görmedim,
ama büyük bir Kızılderili çetesinin
raydan geçtiğini fark ettim. Gözümü istasyona diktiğimde bir şeylerin ters gittiğini gördüm. Orada palanka vardı, ama üstündeki istasyonun çatısını göremedim. Yaklaşmadan önce birkaç tur attım, ama her şey hareketsizdi ve kırmızı şeytanların
gittiğini tahmin ettim, bu yüzden
doğruca içeri girip şansımı denemeye karar verdim. Bunu yaptığımda, kendimi oldukça hasta hissettim. Kulübe yıkılmıştı, ama en kötüsü bu değildi; her yerde yatan cesetler vardı; erkekler ve kadınlar, tabii ki kafa derisi yüzülmüş; beş vagonun daha yeni yanmış olduğu, un ve et yığınlarının ve her yerde başka şeylerin olduğu ve Kızılderililerin taşıyabilecekleri her şeyi aldıktan sonra varilleri boşalttıkları, vagonlara
attıkları ve ateşe verdikleri açıktı.

'Bu açıkça bir sürprizdi, çünkü etrafta ölü bir Kızılderili yoktu. Bu pek işe yaramadı, çünkü onları gömmüş olurlardı; ama etrafa
çok yakından baktım ve beyazların yattığı yer dışında hiçbir kan izi göremedim. Kızılderililer midillilerini uzakta bırakmış, fark edilmeden
palangalara tırmanmış ve sonra silahlarını almaya vakit bulamadan
onlara saldırmışlardı. Palanganın her köşesinde bir ölü adam vardı; dördü bıçaklanmış veya baltayla vurulmuştu, bu yüzden alarm verilmemişti. İstasyon bekçisi ve arkadaşının dışında on beş ceset saydım: hepsi neredeyse çocuk veya yaşlı kadın ve erkekti. Sanırım tüm genç kadınları ve bazı erkekleri götürdüler.'

Dinleyicilerinden derin bir dehşet ve öfke iniltisi yükseldi.

'Ah, bu şimdiye kadar yapılmış en kötü işlerden biri,' dedi;
've bu bölgede bazı kötü katliamlar da oldu. İnsanlar, Salt Lake'teki insanların Kızılderilileri göçmenlere karşı kışkırttığını söylüyor, ama insan doğasının bu kadar kötü olduğuna inanamıyorum. Eh, uzun süre beklemedim, emin olabilirsiniz. Bir kova aldım ve istasyon bekçisinin barından doldurdum ve yığınlardan birinden yarım düzine pound un koydum, karıştırdım ve midilliye verdim. Sanırım daha yapmadan önce bunu isteyecekti. Sonra sessizce sürdüm, oldukça keskin bir bakışla, bahse girerim, buraya yarı yola gelene kadar. Sonra sağda büyük bir Kızılderili sürüsü gördüm ve bahse girerim ki
onun için sürdüm. Bağırarak ve haykırarak aşağı indiler, ama
crittur ovadaki en hızlılardan biri ve eğer
canlı olsaydı onlara bir kuruş bile aldırmazdım. Çoğu kısa sürede pes etti, ama yaklaşık bir düzine kadarı
benim için kendilerini ortaya koydu ve size söylüyorum ki, onlardan önde kalmak için
bildiğim her şeyi sürmek zorunda kaldım. Son yarım milde zavallı hayvanın daha fazla gidemeyeceğini hissedebiliyordum ve burada
hiçbir vagon bulamazsam bu deliklerden birinde uzanıp
savaşmaya karar vermiştim. Sanırım bazıları kafa derimin nasıl alındığını anlatmak için
asla kabilelerine geri dönmeyeceklerdi.'

Sığırlar içeri girer girmez vagonların etrafına muhafızlar yerleştirildi ve giriş kapatıldı, ancak ekspres sürücünün söylediğine göre, bir saldırı korkusu yoktu, çünkü Kızılderililerin ana gövdesi onu takip edenleri takip etmiş olsa bile, göçmenlerin tetikte ve hazırlıklı olacağından emin olduklarında böyle bir girişimde bulunmazlardı, ancak yürüyüş sırasında onlara saldırma olasılıkları çok daha yüksekti. Hiçbir saldırı olmayacağını daha da olası görüyordu. 

'Bir miktar kafa derisi var,' dedi, 've götürebilecekleri kadar ganimet. Danslarını ve ziyafetlerini yapmak için doğruca köylerine geri dönecekler. Şimdi güvenli bir şekilde binme şansınız var. '

Kaptan Hampton ilk nöbetin bir parçası olmak için gönüllü oldu. Haber onu çok tedirgin etmişti. Jacob'a onunla birlikte
çıkabileceğini söyledi.

'Bu mesele beni endişelendiriyor, Jacob,' dedi, vagonlardan yaklaşık yüz metre uzakta yerlerini aldıklarında. 'Biliyorsun, bugün her an onları yakalayabileceğimizi söylüyordum. Eğer ağır trenlerin hareket ettiği hızda seyahat etmişlerse, Kızılderililer tarafından katledilen o grupla birlikte olabilirler. Ama öyle olduklarını sanmıyorum; büyük ihtimalle bizim kadar hızlı -hatta belki de bizden daha hızlı- gitmişlerdir.
Getirdikleri vagon hafifti, ama bizimkinden daha ağırdı, ama altı atları var. Sonra, duyduğumuz gibi, bazen
hafif vagonlu ve arabalı gruplar bir araya gelip birlikte seyahat ederler,
ve böylece sıradan trenlerden çok daha hızlı yol alırlar. Bence
mümkün olduğunca hızlı ilerlerlerdi. Eğer bana yapılan o saldırıda bir
elleri olsaydı, sabah vapura doğru yola çıkan adam gemiye binmeden önce
otele götürüldüğümü ve hayatta olduğumu öğrenirdi.

Muhtemelen gerçekte olduğumdan çok daha kötü olduğum rapor edilmiş olabilir ve
yaranın ölümcül olduğunu varsayarlardı. Yine de bundan emin olamazlardı ve iyileşip onları takip etmem durumunda
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ovaları geçmeye karar verirlerdi. Yine de
öleceğimden emin oldukları için bunu sessizce kabul edip o kervanda yer almış olmaları ihtimali var. Her şeyi
belirsiz kılıyor gibi görünüyor. Daha önce, bizden önde olduklarını ve er ya da geç Kaliforniya'da onlara rastlayacağımızı biliyorduk, eğer yolculukta onları yakalamazsak; şimdi, muhtemelen öldürüldüklerini ve kızı Kızılderililer tarafından kaçırıldığını biliyoruz.'

'Ama yarın oradan geçeceğiz, Ned, ve sen orada olup olmadıklarını görebileceksin.'

'Bunu göremeyeceğiz, Jacob; akbabalar ve vahşi köpekler ovalarda düşenleri çok kısa sürede hallederler. Yarın oraya vardığımızda, sadece temizce seçilmiş kemikler bulacağız.'

Durum böyle çıktı. Kervan, katliamın olduğu yerden dört mil uzakta kamp kurdu ve oradan kaçınmak için sabahleyin bir rota değiştirdi.
Kaptan Hampton avcılarla birlikte erkenden geldi, ama beklediği gibi akbabaların ve köpeklerin işlerini yaptıklarını gördü. İki gün sonra tren Salt Lake City'ye vardı. Burada çok sayıda vagon ve göçmen vardı, çünkü ovaları geçenlerin çoğu hayvanlarını dinlendirmek ve korkulan Kızılderili savaş çığlığı korkusuyla rahatsız edilmeden bir süre sessizliğin tadını çıkarmak için burada bir süre mola verdi. Ayrıca Mormonlarla ticaret yapma fırsatı da vardı, onlardan çay, şeker, baltalar ve giysi malzemeleri karşılığında et, tahıl ve sebze aldılar.

Kaptan Hampton sadece bir gece kaldı, akşamı yeni kurulan yerleşim yerini inceleyerek geçirdi ve cahil ama kendilerinden daha zeki bir sahtekâra körü körüne inanarak kendilerini dünyadan soyutlayan ve her şeyi terk eden cahil meraklıların garip topluluğuna hayret etti. Katliamın failleri olan Kızılderilileri cezalandırmak ve kaçırmış olabilecekleri esirleri kurtarmak için dört gün önce bir grup kurma olasılığı hakkında birçok soruşturma yaptı, ancak Mormonlar arasında kendi kolonilerinin dışındaki her şeye karşı donuk bir ilgisizlikten başka bir şey bulamadı, göçmenler ise gecikmeye neden olabilecek hiçbir şeyi dinlemek yerine altın diyarına doğru ilerlemeye fazlasıyla kararlıydı. Konuyu kendi grubundaki adamlara açmıştı, ancak onlar başlarını iki yana sallamışlardı. 

'Bunun mümkün olup olmadığından şüpheliyim, Ned,' dedi içlerinden biri. 'Onların peşinden tepelere doğru ilerlemek için çok güçlü bir gruba ihtiyaç olacak, Kızılderililer. Hangi kabile olduklarını veya nereden geldiklerini bilmiyoruz ve bizi bulup saldırmaları bizim onları bulmamızdan çok daha olası. Köyleri yüzlerce mil uzakta olabilir. Kadınları kaçırıp kaçırmadıklarından emin değiliz, ama yeterince kadın kaçırmışlar. Hayır, işe yaramaz, Ned. Böyle bir iş için en azından yüz tane iyi adamımız olmalı ve onları yakalama şansınız yok. Sınır köyüne saldırılıp kadınlar kaçırıldığında; arkadaşlarının Kızılderililere borcunu ödemeye ve kadınları kurtarmaya hazır olması gibi bir şey değil ve diğer köylerden erkekler de katılmaya hazır, çünkü bugün birinin başına gelen yarın bir başkasının başına gelebilir ve bu yüzden herkes Kızılderililere bir ders vermekle ilgileniyor. Ama bu burada kimsenin işi değil. Bu kalabalığın tek derdi olabildiğince sert davranmak. İçlerinden biri bile bir haftalık gecikmenin kendisine bir servet kaybettirebileceğini düşünmüyor; ve eğer Kızılderililer onlara saldırırsa savaşacak olsalar bile, canları pahasına savaşacak güçleri yok ve gitmeye istekli olsalar bile, bahsettiğiniz gibi bir seferde hiçbir işe yaramazlar.'

Kaptan Hampton, Salt Lake City'de bir sefer düzenleme girişiminin başarısızlığından pek de pişmanlık duymadı. Çok büyük bir zaman kaybına yol açacaktı ve aradığı kadının kervanda olma ihtimali gerçekten çok düşüktü. Göç akışı o kadar fazlaydı ki, günde sıklıkla beş veya altı kervan geçiyordu ve kadın ondan bir gün veya bir ay önde olabileceğinden, herhangi birinde olma ihtimalinin çok düşük olduğu açıktı. Kızılderililerin saldırı riski bundan sonra nispeten düşüktü ve Yüzbaşı Hampton bu nedenle çok daha yüksek bir hızla ilerleyebildi. Aslında, her yakaladığı kervanla birlikte bir veya iki saat durması gerekmeseydi, aradığı grubun yanında olmadığından emin olmak için, daha hızlı seyahat edebilirdi.

Sonunda, sayısız vadi ve yarıklara bölünmüş ve her yeri yoğun ormanlarla kaplı olan Nevada'nın büyük platosunun kenarına ulaştılar ve topraklar hızla Kaliforniya'nın alçak arazilerine doğru iniyordu.

Çoğunlukla içki dükkanlarından oluşan bir köy, yolun ormanın içinden geçtiği yerde duruyordu. Burada, altın madenlerindeki kazılarla ilgili haber toplamak için her kervan yolda duruyordu. Batı yolculuklarında her türlü söylenti onlara ulaşmıştı ve ancak şimdi kesin bir şey öğrenilebiliyordu.

Ancak hesaplar oldukça çelişkiliydi. Yüzbaşı Hampton, çok sayıda kazı olduğunu ve her gün yenilerinin açıldığını öğrendi. Zenginlik raporlarına veya büyük buluntulara dair hesaplara, Truscott'un en büyük avantajları sunacak gibi görünen
birini yapma olasılığının ötesinde, hiç ilgi duymuyordu.

Muhtemelen yeni başlayan bir yer olurdu, çünkü orada halihazırda kurulmuş
rakipler bulamazdı. Gerçekten bir meyhane açmayı düşünüyorsa, büyük ihtimalle başlangıçta Sacramento'ya inerdi,
mağaza ve içki stoklayıp bir çadır veya taşınabilir bir bina satın alırdı; ve her halükarda bu istasyonda dolaşan çelişkili söylentilerden biraz daha güvenilir
bilgiler orada elde edilebilirdi.

Bu nedenle kamplardan hiçbirini ziyaret etmek için yana dönmemeye,
doğruca aşağı inmeye karar verdi. Ovalara ulaşana kadar acele etmek yoktu; atlar yolun her adımında yönlendirilmeliydi. Sık sık yol, bir tekerleğin
çıkması veya hayvanların sonunda pes etmesi nedeniyle geciken uzun vagon sıraları tarafından bloke ediliyordu. Sonra, onlarca el ağaçları kesip temizleyip yeni bir yol oluşturana kadar hareket edilmiyordu. Ancak çoğu durumda, bu gereksizdi, çünkü operasyon o kadar sık ​​yapılmıştı ki, yolun her iki tarafında geniş bir bant açılmıştı. Sonunda Sacramento'ya vardıklarında derin bir rahatlama hissettiler. Aşağı inerken yerin kalabalık olduğunu ve sınırlarının hemen dışında kamp kurmanın iyi olacağını öğrenmişlerdi. Kasabanın kendisi aslında ahşap ve brandadan oluşan bir şehrin merkeziydi. Her yerde gecekondular ve dükkânlar kurulmuştu ve sayısız vagon, ovaları
içinde geçenlerin meskeni olarak hizmet ediyordu. İskeleler şaşırtıcı bir manzaraydı. Çeşitli büyüklükteki tekneler, yüklerini
kat kat boşaltarak yan yana duruyordu. Yol, ekiplerle
kapalıydı. Çok sayıda adam, komşu depolara paketler ve balyalar taşıyordu. Farklı merkezlere mallarla dolu vagonlar, yük hayvanlarıyla
uzaktaki maden kamplarına dağıtılıyorlardı, izdihamdan kurtulmak için boşuna çabalıyorlardı. Mağazalar ve barlar da kalabalıktı, birinde altın madenleri için kıyafet satın alan endişeli göçmenler, diğerlerinde ise kırmızı gömlekli, pantolonlu ve yüksek çizmeli, kaba, güneş yanığı adamlar vardı.

Kaptan Hampton otellerden birinden diğerine giderek
fotoğrafı gösterdi ve haber almaya çalıştı, ancak aşırı çalışan ve yorgun garsonlardan bir andan fazla ilgi görebilmesi nadirdi ve hiçbir durumda fotoğraf tanınmadı; bu nedenle grubun da kendisi gibi vagonlarında kaldığı sonucuna vardı. Birçok soruşturmadan sonra, kazıların büyük bir kısmının ya Yuba Nehri üzerinde ya da nehrin geçtiği tepeler arasındaki derelerde olduğunu
öğrendi. Kendisi ve Jacob için gerekli kazmalar, kürekler ve beşikle birlikte kazıcı kıyafetleri satın aldı, un, pastırma ve bakkaliye malzemelerini taze olarak yerleştirdi ve Sacramento'ya vardıktan iki gün sonra altın kazılarına başladı.

Bir ay boyunca kamptan kampa seyahat etti ve sonra Yuba'dan on altı mil uzaklıktaki bir yere doğru yola çıktı, burada iki ay önce ilk kez altın bulunmuştu ve oradaki altın zenginliğiyle ilgili raporlar nedeniyle kazıcı akını olmuştu. Derenin üzerindeki yamaçların her iki tarafındaki ağaçlar çoktan temizlenmişti ve esas olarak ağaç dallarından oluşan kulübelerden oluşan bir kasaba ortaya çıkmıştı. Burada ve orada çoğunlukla battaniyelerden ve kilimlerden oluşan çadırlar, üç veya dört kaba ahşap depo, bir veya iki büyük çadır ve tahtadan yanları ve branda çatısı olan bir iskeletten oluşan bir çadır vardı. Bunların hepsinin 
beyaz tuval üzerine parlak renkli boyayla
belirtileri vardı. Kampın dışında arabası için bir yer seçtikten sonra, Yüzbaşı Hampton
Jacob'ı atları beslemek ve ateş yakmak üzere bıraktı ve sonra her zamanki gibi ilk olarak meyhaneleri ziyaret etti.

Önce çadırlara gitti; her birinde bir süre oturdu ve işten yeni çıkmış ve barlarda içki içen madencilerle sohbet etti.

Sonra daha gösterişli binaya gitti, üzerinde 'Eldorado' adı vardı. Belli ki en popüler mekandı.
Masalar yemek yiyen ve içki içen erkeklerle doluydu, barın önünde ise oldukça kalabalık vardı. Oraya doğru yürüdü ve önündeki erkeklerin başlarının arasında, başka bir yerde karşılaşsa Dorothy Hawtrey sanacağı bir kız gördüğünde neredeyse irkildi. O an, normal sesiyle bir içki isteyemeyeceğini hissetti. Sonunda uzun süredir aradığı şeye ulaşmıştı ve dünyanın yarısını takip ettiği kadın tam önündeydi. Uzaklaştı, masalardan birinde boş bir yer buldu ve oraya oturdu. Bir iki dakika sonra bir adam gelip kısaca, "Akşam yemeği?" dedi. Başını salladı ve hemen önüne bir tabak et konuldu. Bunu mekanik bir şekilde
yedi ve sonra bir pipo yakarak masadaki madencilerin
konuşmasını dinlemeye başladı, yemeğini
bitirir bitirmez biri ona her zamanki gibi şu yorumu yaptı:

'Sanırım yeni geldin?'

'Evet, yeni geldim. Burada iyi misin?'

'Söylenecek bir şey yok. En son nerede çalışıyordun?'

'Yuba'da birkaç yerde şansımı denedim ama çalışmaya değer bir
talep bulamadım.'

'Sana söyleyebilirim ki, ödemeden burada bir tane elde edemezsin; fiyatı da oldukça
yüksek.'

'Etrafıma bakmak için zamanım olana kadar bir süre günlük çalışmayı düşünüyorum.
Satın almadan önce insanların ne kadar kazandığını görmek istiyorum.'

'Sanırım haklısın, dostum. Bir talepten pay almak için acele eden
adamlar genelde ısırılır. Ayrıca, bir iddiası olan bir adam bir ortak almadan önce,
nasıl bir adamla çalışacağını bilmek ister. Yarım saat önce üç atlı bir arabayla
geldiğini görmedim mi?'

'Evet.'

'Oldukça kötü bir yol, ha?'

'Hiçbir yol yok; ben sadece bakkalların takımları için kestikleri çizgiyi takip ettim. Araba yarı dolu olmasa da, üç atın
işini görebileceği kadardı.'

'Sen kendin bir dükkan açmayacak mısın?'

'Hayır, genç bir arkadaşım var; ben çalışıyorum ve o Sacramento'ya gidip geliyor; bakkalların sipariş ettiği her şeyi getiriyor - un, pastırma, içki, çay ve şeker; atların bakımı ve yemeğimiz için fazlasıyla yeterli, ama ben asla tam yük gibi bir şey almam.'

'Şanslısın,' dedi adam; 'kazançları yutan
yiyeceklerdir. Bir adam günlük çeyrek ons ​​bulmak ister, yolunu ödemek için.'

'Bu meyhane ne zamandır açık?'

'Beş hafta önce geldi -- diğerlerinden birkaç gün sonra; ve onlar sadece avuç avuç toz alıyorlar, bahse girerim. Erkekler gelip paralarının karşılığında görebildikleri dışında bir şey alamazlarsa ödeme yaparlar. Bu bir
papatya, değil mi?'--ve bara doğru başını salladı. 'Onunla gurur duyuyoruz; tekne kazılarında böyle bir tane daha yok.'

'Bu ülkenin bu kısmına mı ait, yoksa Doğu'dan mı geldi?'

'O bir İngiliz--en azından yaşlı adam öyle ve sanırım kızı da aynı. Eh, hoşça kalın,'--ve madenci meyhaneden çıktı.

XXI. BÖLÜM

Kaptan Hampton bir süre daha oturup olup biteni izledi. Kızın kendisinin servis yapmadığını, ancak içkileri servis eden, parayı alan ve bir bardak içkinin fiyatı olan bir tutam altının tartan iki oğlana genel olarak nezaret ettiğini gördü. İki adam, birinin Truscott olduğunu hemen anlamıştı, masalardaki misafirlerle ilgilenen oğlanlara bakıyordu. Kızı tam olarak görebildiği anda, Dorothy'ye olan benzerliği çarpıcı olsa da, aralarında farklılıklar olduğunu gördü; saçları daha koyuydu, ten rengi daha az berrak ve parlaktı, ifadesi Dorothy'ninkinden daha ciddi ve çok daha az değişkendi ve ikincisinin başlıca cazibelerinden biri olan güneş ışığından yoksundu. Yine de, birinin ilk bakışta diğeriyle karıştırılabileceğini gayet iyi anlayabiliyordu, özellikle de tam olarak aynı şekilde giyinmişken ve
yüz bir peçeyle gölgelenmişken. Yarım saat daha oturduktan sonra
arabaya geri döndü.

'Onları buldum, Jacob.'

Çocuk memnuniyetle haykırdı.

'Tam beklediğim gibi,' diye devam etti Kaptan Hampton; 'bir meyhane açtılar--tahtalı yanları olan büyük olanı. Akşam yemeğini yesen iyi olur, Jacob; ben de orada yedim. Sessizce düşünmek istiyorum.
İşimizin
ilk kısmını yaptık, ama en zoru hala önümüzde; en azından bana en zoru gibi geliyor.'

'Bir şekilde başaracaksın,' dedi Jacob kendinden emin bir şekilde; çünkü
efendisine olan inancı kesinlikle sınırsızdı.

Kaptan Hampton uzun süre bir ağaç kütüğünün üzerinde oturup sigara içti ve
düşündü. Artık arama bitmişti ve kendisine verdiği görev eskisinden daha zor görünüyordu. Ne kadar düşünürse düşünsün, kesin bir eylem planı oluşturamadı ve bekleyip işlerin nasıl sonuçlanacağını görmesi gerektiği sonucuna vardı. Öngördüğü gibi, kadınla konuşmak için çok az fırsatı olacaktı ve onun kendi iradesi olan, dürtüsel hareket etmeyen bir kadın olduğuna çoktan karar vermişti. Kadının ifadesi, İngiltere'ye ilk döndüğünde olduğundan çok, kendisine gücendiği zamandan beri gördüğü Dorothy'yi hatırlatıyordu. 'Bu kızın sorunları oldu, hiç şüphem yok,' dedi, 've bunları tek başına taşıdığını söyleyebilirim. Jacob,' dedi aniden, çocuk atlara bakmaktan döndüğünde, 'Şu meyhaneye gitmeni ve barda bir içki içmeni istiyorum. Oradaki kıza iyi bak. Fotoğrafın sana sarayda seninle birlikte yaşayan bir kızı hatırlattığını söyledin. Hala benzerliği fark edip etmediğinizi görmek istiyorum.'

Jacob yarım saat sonra geri döndü.

'Ee, Jacob?'

'O, efendim, harika gibi. Elbette, Sally'den daha yaşlı ve çok daha güzel, ama aynı zamanda çok benziyor ve tıpkı Sally'nin yaptığı gibi başını sallama, saçlarını yüzünden çekme
yolu var. Eğer o o gibi görünmeseydi, o oydu derdim.'

'Bence o o olabilir, Jacob. Bir gün bunu bulmaya çalışmalısın, ama şu anda değil. Bir şey yapmadan önce burada işlerin nasıl gittiğini görmeliyiz. Ben burada iş bulacağım ve sen de takımla birlikte gidip geleceksin. Geçimimizi sağlamalıyız, biliyorsun. Hala param var, ama eve dönüş yolculuğumuzu veya ortaya çıkabilecek herhangi bir şeyi ödemek için birazını
yedek tutmalıyım; ve eğer burada uzun süre kalırsak
bir hak iddiasında hisse satın almak isteyeceğim. Sanırım burada iyi durumdalar.
İnsanın zamanını en iyi şekilde değerlendirmemesi için hiçbir sebep yok. Yarın
o meyhaneye gidip ertesi gün Sacramento'ya gideceğini ve
onlar için hafif bir yük getirmeye istekli olduğunu söyleyebilirsin. Bu sana kızla konuşma fırsatı verebilir ve onun sesi,
tanıdığın kız olup olmadığına karar vermene yardımcı olabilir.'

Ertesi sabah Yüzbaşı Hampton kazı alanını dolaşıyordu; hemen
bir önceki akşam konuştuğu adama rastladı.
İki kişiyle birlikte çalışıyordu. İşinden başını kaldırıp başını salladı.

'Etrafıma mı bakıyorsun, dostum?'

'Evet.'

'İş mi istiyorsun? Bir adam eksiğiz.'

'Ne veriyorsun?'

'Günde beş dolar.'

Ned Hampton başını salladı.

'Tamam,' dedi, 'yarın işe geleceğim. Talebiniz iyi mi?'

'Umarız öyle olur; bunun için bin dolar verdik. Vadi çizgisinin tam ortasında ve aşağı indikçe zenginleşeceğini düşünüyoruz, ancak şu anda masraflarımızı karşılamaktan fazlasını yapmıyoruz. Bir hisse satın almak ister misin?'

'Birkaç gün sonra söylerim,' dedi Ned. 'Bunun karşılığında ne istiyorsun?'

'Bağlı,' dedi diğer adamlardan biri. 'Eğer işinin tamamını yapacak bir adamsa, ona dört yüz dolara bir çeyrek veririz, çünkü yakında biraz kerestecilik yapmamız gerekecek. Eğer sırtını buna vermekten korkan bir adamsa, onu hiçbir fiyata almayız.'

'Peki, o zaman ikimiz için de bir hafta beklemek uygun olur. Yarın işe
geleceğim.'

'Doğru tipe benziyor,' dedi adam, Ned Hampton uzaklaşırken. 'O
sessiz görünümlü, aktif ve güçlü bir adam. Aksanına bakılırsa bir İngiliz.'

Hampton kampta dolaştıktan sonra meyhaneye baktı.
Barda sadece üç veya dört adam vardı. Kız orada değildi.

'Bu sabah oradaydım,' dedi Jacob arabaya döndüğünde. 'Onu görmedim. Bana taşıyabileceğim kadar sipariş verdiler.
Arabayı doldururlar ama her zamanki yükümden
fazlasını alamazdım.'

'Sanırım adamı hiç tanımıyordun?'

'Hayır. Sanırım daha önce hiç görmedim. '

'Sanırım içki ve bakkaliye, esas olarak?'

'Evet; bugün gelmesi gereken bir vagonda un ve pastırma bekliyorlar.'

'Sana herhangi bir soru sordular mı, Jacob?'

'Sadece uzun süredir burada olsaydım. Burada epey kaldığımızı ve bulunduğumuz kamplara mal taşıdığımızı söyledim. Herhangi bir
zaman vermedim, ama kampların listesi uzundu ve onlar burada birkaç ay kaldığımızı
hesaplamış olmalılar. İçlerinden biri bir
referans hakkında bir şeyler söyledi, böylece malları aldığımda buraya getirmem için emin olmak istedi, ama ben--Referans bozulsun dedim. Yeterince uzun süredir
buradaydık ve bir vagon ve takımımız olduğu için birkaç poundluk mal uğruna onları riske atıp vurulmamız pek olası değildi: bu yüzden bu konuda daha fazla bir şey söylemediler. Arkadaşımın burada çalışacağını ve bir hak satın alacağını söyledim ve bu onları biraz tatmin etti. Sanırım yemeğini burada saat birde yiyeceksin?'

'Evet. Ne zaman yola çıkıyorsun, Jacob?'

'Akşam yemeğimizi yer yemez gideceğim. Çadırı brandayla birlikte kuracağız, eğer hazırsan; sonra akşam yemeği bittikten hemen sonra salona gidersek, Sacramento'daki şeyler için siparişleri alırım ve giderim.'

'Bir hakta çalışmayı ayarladım, Jacob. Sen yokken
yemeklerimi salonda yerim.'

Salona girdiklerinde adamların büyük çoğunluğu tekrar işlerine gitmişti ve sadece iki veya üçü barda tembellik ediyordu. Jacob, işleri yoluna koyan Murdoch'un yanına gitti.

'Listen hazır mı?' diye sordu. 'Ben sadece takımı
bir araya getireceğim.'

'Ben hemen senin için hazırlarım.'

'Sen alırken biz de bir içki içeriz,' dedi Ned Hampton. 'Ben bu çocuğun arkadaşıyım ve bir davada pay almak için oldukça iyi anlaştık, bu yüzden istersen o senin için düzenli olarak aşağı inebilir.'

Bara doğru yürüdüler, Murdoch ise iç kapıdan geçti. Hemen ardından Truscott ile birlikte barın arkasında belirdi.

'Bunlar arabayla aşağı inecek adamlar, Linda,' dedi kıza; 'En azından çocuk gidiyor, adam düzlükte çalışacak; 'Onlar listeyi istiyorlar.'

'En çok istediğimiz iki şey brendi ve şampanya,' dedi. 'On sekiz galon Burbon, on sekiz brendi ve on iki düzine şampanya alsan iyi olur. İstediğimiz yiyeceklerin listesini çıkardım. İşte; on üç pound ediyor.'

Truscott daha sonra şarap ve içkiler için gereken miktarı hesapladı ve bankaya bir çek yazdı.

'Bunun güvenli olduğunu düşünüyor musun, Murdoch?' diye sordu alçak sesle.

'Yeterince güvenli,' diye cevapladı diğeri. 'Bunu alırlarsa avlanacaklarını gayet iyi biliyorlar; her neyse, birimiz düşmediği sürece bunu yapmanın başka bir yolu yok ve ikimiz de kurtulamayız. Bu kadar hızlı gideceğini tahmin etmemiştik ve tükenmesi asla olmazdı. Eğer burada içki bulamazlarsa hemen diğer yerlere giderlerdi. Ne zaman dönmeyi bekliyorsun?' diye sordu, bara doğru giderken.

'Yaklaşık dört gün içinde, eğer beni tutmazlarsa.'

'Seni tutmayacaklar,' dedi adam, 'bankaya gidip parayı almaktan daha uzun. Bugün Salı; bu gece yola çıkacaksın ve Perşembe öğleden sonra orada olman gerekiyor. Eğer oraya zamanında varıp oradan ayrılırsan Cumartesi akşamına kadar geri dönmüş olman gerekiyor.'

'Sanırım döneceğim,' dedi Jacob; 'her şey yolunda giderse ve bir tekerleği veya aksı parçalamazsam.'

'Cumartesi gün batımına kadar dönersen sana pazarlık ettiğimden yirmi dolar fazla vereceğim. O zamana kadar içkiyi çok isteyeceğiz.'

Jacob başını salladı. 'Elimden gelenin en iyisini yapacağım,' dedi. 'Eğer hiçbir şeyle tıkanmazsak atlar bunu yapabilir. Sizin için yapabileceğim bir alışveriş var mı, hanım?'

Kız başını iki yana salladı.

'Hayır, teşekkür ederim; istediğim her şeye sahibim.'

'Şehre vardığında postaneyi arasan iyi olur,' dedi Ned. 'Eğer daha fazlasını düşünürseniz, hanımefendi, yarın sabah posta çantasında gönderirseniz yeterli zamanınız olur. Eğer 'J. Langley' diye hitap ederseniz, o alır.'

Kız ona biraz ilgiyle baktı. Kaba bir
tonlamayla konuşmuştu ama sesinde genellikle kendisine hitap edilenden farklı bir tonlama fark etti.

'İngilizsiniz, değil mi?' diye sordu.

'Evet, hanımefendi, bir süre önce eski ülkeden geldim.'

'Ben de İngiliz'im,' dedi. 'Sanırım atlar ve araba size ait?'

'Bunlar bir nevi ikimizin ortak malı,' dedi; 'Ben kazıda çalışıyorum ve o sürüyor ve sanırım benden daha fazla para kazanıyor.'

'Nereden geliyorsunuz?' diye sordu.

'Çoğunlukla Londra,' dedi; 'ama birçok yerde çalıştım ve birini diğerinden daha fazla yuvam olarak görmüyorum.'

'Burada biraz mı çalışacaksın?' diye sordu.

'Evet, duyduğum kadarıyla her yer kadar iyi bir yer ve eğer vagon için düzenli bir iş bulabilirsem bir süre burada kalacağım. Sadece bir hak talebinde bir pay satın alıyorum ve her neyse nasıl sonuçlanacağını görmek için
duracağım.'

'Seni daha önce burada görmemiştim,' dedi.

'Dün gece akşam yemeğimi burada yedim,' dedi; 'ama yer doluydu. Akşam içeri girmedim, çünkü içki içmem ve kumar oynamam.'

'Yapma,' dedi öne eğilerek ve ciddi bir şekilde konuşarak. 'Paranı da çöpe at. Buraya gelip haftalardır çok çalışarak elde ettikleri her şeyi
kaybeden adamlardan nefret ediyorum; ve sonra kavgalara yol açar.
Başlama. Bir kez başlamış olan birine
bıraksa iyi olur demenin bir faydası yok. O zaman bunu başaramayacak gibi görünüyorlar,
ama hiç oynamadıysan yapma.'

'Bunu yapmak istemiyorum. Diğer kamplarda yeterince gördüm. Teşekkür ederim,
hanımefendi, yine de tavsiyeniz için.'

Kız başını salladı ve uzaklaştı ve Jacob, listesini ve talimatlarını aldıktan sonra hemen Ned Hampton'a katıldı ve birlikte
ayrıldılar.

Ertesi sabah, ikincisi işe koyuldu ve iki günün sonunda sonuçtan o kadar memnundu ki
iddiada bir pay satın aldı.
Yemeklerini meyhanede yedi ve her akşam bir saatliğine içeri girdi.
O zamanlar mekan o kadar kalabalıktı ki kızla bir şeyler
anlamak için çok az fırsatı oluyordu. Ancak, genellikle içki bardağını almak için bara geldiğinde ona başını sallıyordu. Aldıktan sonra genellikle masaların etrafında dolaşıp oyunu seyrederdi. Salonda yeterince zararsızdı, madenciler küçük bahisler için kendi aralarında oynuyorlardı, ancak salonun arkasındaki bir odada farklıydı. Burada gürültülü konuşmalar veya yüksek sesli tartışmalar yoktu. Adamlar Monte'nin oynandığı masanın etrafında oturuyor veya ayakta duruyorlardı, krupiye profesyonel bir kumarbazdı, geniş gömleğinin önünde elmas bir çivi olan sıradan kıyafetler, madencilerin kaba kıyafetleriyle güçlü bir tezat oluşturuyordu.

Burada sessizliği bozan hiçbir ses yoktu, sadece ara sıra mırıldanılan bir küfür, bir zafer nidası veya içki çağrısı. Burada veya içki barında ciddi bir kavga olmadan bir akşamın geçmesi nadirdi.
Ned'in kampta kaldığı ilk hafta boyunca iki kez tabancalar çekildi. Bir durumda bir adam öldürüldü, diğer ikisinde ise ciddi şekilde yaralandı.

'Madencilerin kendilerinin bir yasa çıkarmasını isterim,' dedi Ned Hampton, ertesi gün iş yerindeki ortaklarıyla konuyu konuşurken, 'tabanca taşımayı yasaklayan ve kamptan atılma cezası getiren bir yasa; ve ek olarak, yasanın çıkarılmasından sonra silahı çekip ateş edenin asılması gerektiğini de eklemek gerekir.'

'Yasayı çoğunluk tarafından çıkarmak yeterince kolay olurdu, pardon, ama
önemli olan onu uygulamak. Bu kampta, gövde kalabalığını
temizleyecek dört veya beş adam var. İçimizdeki en iyi kısım bu kavgalardan nefret ediyor ve çetenin
ortadan kaldırılması ve barışçıl bir şekilde çalışılması için yeterince mutlu olurdu,
ama kendi isteğini yerine getiremediğinde, hem de vurulma riskiyle karşı karşıya kaldığında ne yapacaksın?'

'Evet, bu kadar,' dedi bir diğeri. 'Bunu gerçekleştirmek için bir şerife ve büyük bir ekibe ihtiyaç olacak.'

'Elbette, hiç kimse böyle bir şeye kalkışmaz,' dedi Ned Hampton, 'ama bazı kamplarda bir araya gelip kumarbazlara ve sert karakterlere bırakmaları için haber verdiklerine ve gitmeyi reddedenleri astıklarına inanıyorum. Sadece barışçıl bir şekilde çalışmak isteyen iki veya üç yüz adamın yarım düzine serseri tarafından terörize edilmesi korkunç.'

'Bu doğru değil, dostum, kabul ediyorum, doğru değil ama ne yapılacağını görmek zor. Örneğin, dün gece kampa gelen Wyoming Bill var, küfürler savuruyor ve kendisiyle içmeyi reddeden herhangi bir adama
bir kurşun sıkacağıyla tehdit ediyor. Sanırım sen
yattıktan sonraydı dostum, ama beş dakika içinde barın en iyi kısmını
temizledi. İç odaya girmedi, bunu daha iyi biliyordu; kumarbaz Joe, daha gözünü kırpmadan ona bir kurşun sıkardı; Ben Hatcher da öyle yapardı ve diğer iki üç kişi de bunu denerdi. Sonra bara doğru yürüdü ve oradaki kızla yüksek sesle konuşmaya başladı. Birisi iç odada onlara söyledi ve Ben
Hatcher ve Bluff Harry tabanca ellerinde dışarı çıktılar ve Ben dedi ki, "En iyisi
bunu bırak, Wyoming, hem de şimşek kadar çabuk. Bu kampta halledildi, çünkü o barın önünde kötü bir söz söyleyen
herkes ayaklarının önünden taşınacak, bu yüzden deneme, yoksa bıçak diyebilmeden önce kurşunlarla doldurulacaksın. Seni ve beni tanıyorsun ve yarım düzine kişiyiz, bu yüzden devam etmek istiyorsan
en iyisi dışarıda devam et. Sana bir kez ve herkes için söylüyorum." Wyoming Bill hemen zayıfladı ve her şey geçti--ama bir gece büyük bir karmaşa olacak.'

'Hepsini dışarı atmak istiyorum,' dedi Ned Hampton öfkeyle;
'gündüz vakti düzenli bir savaş olmadan yapılamaz, ama
tek tek, ayrı ayrı ele alabiliriz. On adam bu kampı
yaşanabilir hale getirebilir.'

'Tabancayla iyi bir nişancı mısın, dostum?'

'Evet, iyi bir nişancıyım, ama bu profesyonel zorbalar kadar hızlı olduğumu iddia etmiyorum. Yine de zamanımda garip müşterilerle uğraşmak zorunda kaldım ve dediğim gibi, benimle birlikte çalışacak on adam bulabilirsem bu adamlarla uğraşmayı üstlenirim.'

'Eh, burada senden başka üç kişi var ve sanırım hepimiz oyunda bir rol alırız. Ne diyorsun, dostlar?'

Diğer ikisi onayladı.

'Yedi kişi daha bulmalıyız,' dedi partinin en önde gelen adamı olan Jack Armitstead; 'güvenilebilecek adamlar olmalılar; Long Ralph, Sam Nicholson ve Providence Dick var, hepsi sessiz adamlar ve dillerini tutabileceklerine güvenilebilir. Son zamanlarda çok fazla homurdanma oldu; Kamp başladığından beri burada on adam öldürüldü ve bu genellikle çok büyük bir ortalama olduğu için
kabul edilir. Bu yeni hücumlarda da her zaman böyledir.
Başka yerleri kendileri için çok sıcak hale getirdiklerini hissetmeye başlayan adamlar genellikle yeni bir hücuma katılırlar. Kiminle konuştuğumuza dikkat etmeliyiz, çünkü eğer adamlar bunun kokusunu alırsa, içimizden bazıları saatler geçmeden yok olur, çünkü atışa gelince, hiçbirimiz Ben Hatcher veya Wyoming Bill gibi adamlarla birlikte içeri girmez.'

'Acele etmemize gerek yok,' dedi Ned Hampton; 'biraz daha kötüleşene kadar bekleyebiliriz, ama buna başlamak ve birlikte hareket etmek için sayıyı
hazırlamak daha iyi olur.'

'Seçilirsen kaptan olarak hareket etmeye hazır mısın?' diye sordu Jack
Armitstead.

'Oldukça hazır. Size şunu söyleyebilirim ki, daha ileri gitmesini istemesem de,
İngiliz ordusunda subaydım ve birkaç kez
sorunlu bir ülkede polis görevinde bulundum, bu adamlar kadar
zorlu karakterlerle uğraşmak zorunda kaldım.
Yüzbaşı olmak gibi bir isteğim yok; neredeyse yeni bir arkadaşım ve birçoğunuz bir yıldır altın madenlerindesiniz.
Seçilebilecek herhangi birinin emrinde hizmet etmeye oldukça istekli olacağım; komuta için hiçbir isteğim yok.'

'Tamam, ortak, bunu konuşup kimin daha iyi sorulabileceğini
belirleyeceğiz. Sanırım iki veya üç gün içinde sayıyı tamamlayabiliriz. Çocuklar dün gece Wyoming'deki olaylardan oldukça rahatsızdı ve eğer o kızla salonda ortalığı karıştırmak istemeselerdi, sanırım bazıları ateş etmeden
gitmezdi.'

Ertesi akşam meyhane her zamankinden daha boştu; Ned Hampton akşam yemeğini erken bitirdiğinde barda sadece iki veya üç adam vardı. Kız, her zamankinin aksine, siparişini almak için yanına geldi.

'İyi akşamlar, hanımefendi,' dedi; 'Dün gece yine burada başınızın derde gireceğini duydum.'

'Çok yakındı. Buradaki erkeklerin neden her zaman tabanca çektiğini anlayamıyorum;
neden evde yaptıkları gibi ayağa kalkıp dövüşmüyorlar? Korkunç.
Biz buradayken meyhanede dört adam öldürüldü.
Kaba olacaklarını düşünmüştüm ama böyle olacağını hiç tahmin etmemiştim.'

'Kadınlar için iyi bir yer değil,' dedi Ned Hampton, açıkça,
'özellikle genç ve güzel bir kadın için. Baban seni buraya
getirmemek için daha iyisini bilmeli.'

Omuzlarını silkti.

'Karşılığını alıyorum,' dedi, 've bana asla kaba davranmıyorlar.'

Arkasını döndü.

Bir an sonra Ned Hampton'ın omzuna dokunuldu ve etrafına bakınca
gün boyunca kendisine korkulan Wyoming Bill olarak gösterilen adamın o olduğunu gördü.

'Yabancı,' dedi, 'o genç kadınla konuşan herkesin benimle konuşması gerektiğini anlamanı istiyorum. Ben Wyoming Bill'im, ben.
Kafamı ona verdim ve
çıngıraklı yılanların yuvasında yürümek, tüylerimi diken diken etmekten daha güvenli olacak.'

Ned Hampton alaycı bir şekilde güldü. 'Sen kocaman dev,' dedi, 'sen veya
başka biri bana bir şey dikte etmeye kalkarsa onu
bardan kovarım.'

Adamın eli öfkeyle arkasından tabanca cebine gitti,
ama ne kadar hızlı olsa da Ned Hampton ondan daha hızlıydı. Yarım adım geri çekilerek
tüm gücü ve ağırlığıyla adamın çenesinin ucuna
vurdu ve onu ayaklarından yere sırtüstü düşürdü. Bir an sonra Ned onun üzerine atıldı ve tabancayı elinden çekti; sonra
yarı sersemlemiş ve şaşkın adamı boynundaki mendille yakaladı,
onu ayağa kaldırdı ve tabancayı kendi cebine soktu,
elini adamın boynunun arkasına kaydırdı, onu meyhaneden aşağı doğru koşturdu ve kapıya ulaştığında ona bir tekme attı ve onu
başı aşağı, suratına çarptı.

'Şimdi,' dedi sertçe, adam tamamen korkmuş bir şekilde ayağa kalkarken, 'Sabah seni kampta bulursam seni gördüğümde bir köpeğe
vurur gibi vuracağımı sana
söylerim.'

Adam küfürlü tehditler mırıldanarak uzaklaştı, ancak ellerini darbeden neredeyse çıkık olan çenesine bastırdı, Ned ise sessizce salona döndü, madenciler etrafını sarmıştı, kötü şöhretli bir zorbaya karşı böyle bir zafer kazandığı için onu tebrik ediyorlardı. Ned kısa süre sonra geri çekilmek zorunda kaldı, çünkü orada bulunanların hepsi onunla bir içki içmesi konusunda ısrar ediyordu.

Çadırına döndüğünde Ned Hampton, Jacob'ın Sacramento'ya yaptığı ikinci seyahatten yeni döndüğünü gördü ve yatma vakti gelene kadar seyahatin olayları hakkında sohbet ettiler.

'Gitti, Ned,' diye selamladı Jack Armitstead, Ned Hampton işine indiğinde.

'Gitti mi?' diye tekrarladı. 'Kim gitti? Sinclair değil herhalde,' çünkü ortaklarından sadece ikisi yeni gelmişti.

'Sinclair? Hayır. Wyoming Bill gitti--bu sabah şafak vakti, yüzü siyah bir mendille bağlı bir şekilde
gitti. Çenesinin
kırıldığını söylüyorlar. Eh, ortak, sen yaptın ve hiç şüphe yok, ve gövde
kampı dün gece başka hiçbir şeyden bahsetmiyordu. Oradaki adamlar, onu
düşürdüğün şekilde bir şey görmediklerini söylediler. Neden, eğer burası
yarın bir kasabaya dönüştürülürse, seni hemen belediye başkanı veya şerif veya istediğin başka bir şey seçerler.'

'Ah, konuşmaya değer bir şey değildi,' dedi Ned umursamazca. 'Çekecekti ve ben vurdum ve bir adamın yumruğu doğal olarak
en keskin adamın tabancasını çekebileceğinden daha hızlı
olduğu için, elbette
yere düştü. Bundan sonra yarı sersemlemişti ve kafasının kopmadığından pek emin olmadığını sanıyorum. Çenenin ucuna bir darbe
en güçlü adamı bile müthiş sarsar. Ayaklarının üzerinde dengede durup bir darbeye hazır değildi. Bir adama böyle
vurmanın haksız bir avantaj elde etmek olduğunu düşünüyorum, ancak
tabancasını aradığında bu konuda başka bir seçenek yok. Ancak, bu konuda daha fazla bir şey söylemeye değmez.' Ve Ned hemen
işine koyuldu.

Konu hakkında daha fazla bir şey söylenmedi, ta ki kahvaltı için durana kadar, Jack Armitstead şöyle dedi--

'Her neyse, Ned, dün geceki olay, adamları diğer iş için bir araya getirmemizi kolaylaştırdı. Konuştuğum ve onlara senin liderimiz olmaya
hazır olduğunu söylediklerim hemen atladılar ve istersem kampın yarısını işe alabilirim.'

'On kişi yeterli olacak, Jack. Gizli tutulması gereken bir konudur, çünkü
unutmamalısın ki, bu adamların kampını zorlanmadan temizleyebiliriz,
eğer konuyla hangimizin ilgili olduğu bilinirse,
gittiğimiz her yerde hepimiz işaretlenmiş adamlar olurduk.'

'Bu yeterince doğru,' dedi Sinclair. 'Eğer Yargıç Lynch'in grubunda olduğumuz bilinirse, bu adamlardan bir veya ikisinin bulunduğu diğer kamplara gitmek, hayatlarımızın herhangi birinin değerinde olurdu.'

Ned Hampton, Jacob oradayken her zaman yaptığı gibi, arabada kahvaltıya geri döndü.

'Dün akşam bir adamı korkunç şekilde dövdüğünü söylediler,' diye başladı Jacob, yanına geldiğinde. 'Malları meyhanenin arkasında boşaltırken bazı adamların bir kavgadan bahsettiğini duydum ve ne olduğunu merak ettim, ama sen orada olduğun için hiç düşünmedim; Konuşurken
bu konuda hiçbir şey söylemedin.'

'Anlatılacak bir şey yoktu, Jacob. Büyük bir kabadayının
yerini yıktım ve onu bardan kovdum; hiç kavga olmadı, sadece
bir darbe oldu ve bitti. Oldukça iyi bir boksörüm, sanırım
çok iyi diyebilirim; ve bu adamlar, tabanca konusunda yeterince becerikli olmalarına rağmen, yumruklarını kullanma konusunda en ufak bir fikre sahip değiller. Adam
bu sabah gitti ve bundan sonra bir daha duymayacağız.'

Akşam yemeğinden sonra Ned tekrar bara girdi. Bara
yaklaşır yaklaşmaz kız ona doğru geldi.

'Teşekkür ederim,' dedi; 'buradaki adamlar onun sana söylediklerini duydular ve ona
verdiğin şeyi fazlasıyla hak etti. Çok cesurcaydı, çünkü o silahlıydı ve sen silahlı değildin.'

'Kolları ona hiçbir fayda sağlamadı, hanımefendi, çünkü onları kullanması için ona zaman vermedim; ayrıca, bu tür zorbalar karşı karşıya geldiklerinde asla korkutucu olmazlar.'

Ned, kamptaki diğer umutsuzlar tarafından nasıl karşılanacağı konusunda biraz şüpheciydi; ancak kız arkasını döner dönmez bunlardan ikisi yanına geldi.

'Sıkı tutun,' dedi biri elini uzatarak; 'dün gece doğru şeyi yaptın. O beyaz yürekli herif için iyi oldu ki o sırada hiçbirimiz burada değildik, yoksa kesinlikle kafasına bir kurşun sıkardı. Bu kampta, o kıza kimsenin müdahale etmemesi gerektiği ve eğer biri adil ve doğru olmayan bir şekilde araya girerse, bunun onun için kötü olacağı konusunda hemfikir olundu. Aramıza geldi ve hepimiz onunla gurur duyuyoruz ve bir hanımefendi gibi muamele görmeli ve Wyoming
Bill, duyduğum kadarıyla size yaptığı gibi konuştuğunda daha da kötüydü ve aptaldı. Burada uzun süredir kalmamıştı ve bizim yollarımızı bilmiyordu, yoksa bunu yapmazdı. Dün gece içeri girip ona, eğer şafaktan önce gitmezse olacakların yanında, ona verdiğin şeyin önemsiz olacağını söyledik. Hadi içki içelim.'

Bu reddedilemeyecek bir davetti ve Ned, geri çekilmeden önce töreni defalarca yaşamak zorunda kaldı. O akşam Sinclair ve Jack Armitstead, Ned'in ateşinin yanına geldiler.

'Kampı temizlemeye katılmaya hazır on adamımız var, Ned ve bunu bize söyleyeceğin her şekilde yapmaya hazırız.'

'Onları adil bir şekilde uyarmalıyım,' dedi Ned; 'Mason, kumarbaz da dahil olmak üzere, buradaki tüm sorunların altında yatan altı kişi var. Kampı on iki saat içinde terk etmezlerse
daha kötü olacakları konusunda onları uyaran altı bildiri yazacağım. Şimdi yazacağım,
sadece birkaç kelimeye ihtiyacı var.'

Her bildirinin başında, kendisine hitap edilen adamın adı yazıyordu. 'Bu,
bu gece gün batımından sonra bu kampta bulunursanız
kendi tehlikenizle bulunduğunuz konusunda sizi uyarmak içindir.--İmza, Yargıç Lynch.'

'Şimdi,' dedi Ned, altı bildiriyi yazdıktan sonra, 'yaklaşık üç fit uzunluğunda altı çubuk al, bir ucundan kesikler aç ve bu kağıtları içlerine koy ve sonra onları bu adamların çadırlarının önündeki toprağa sapla,
böylece sabah dışarı çıktıklarında onları görmeden edemezler.' İpucu alıp gitmezlerse akşam atılacak adımlarla ilgili bir istişare yapacağız.'

Tehdit edilen adamların hepsi geç kalkıyordu ve duyurular işlerine giden diğer adamlar tarafından görüldü ve haber hızla kampa yayıldı.

Kahvaltıdan sonra Sinclair, Ned'e, 'Bu adamlar bir tür konsey düzenliyorlar. Bluff Harry'nin çadırının önünde bir düğüm halinde durduklarını gördüm; akşam yemeğine kadar ne yapacaklarını göreceğimizi umuyorum. Mücadele etmeden gitmeyeceklerini düşünüyorum. Hepsi çok zor vakalar ve Bluff Harry ile diğer iki üçü çizmelerine kadar çamur içinde.'

Saat on ikide tehdit edilen adamların çadırlarının hepsinin söküldüğü ve kampın sınırlarının hemen dışında yan yana dikildiği görüldü.

Jack Armitstead, işe döndüklerinde, 'Bu, kavga etmek anlamına geliyor, yeterince açık,' dedi. 'Sanırım birinin sürekli nöbette olması konusunda anlaştılar ve on kişinin onlara karşı pek işe yaramayacağını düşünüyorum.'

'Sana tamamen katılıyorum, Jack,' dedi Ned, 've onlara açık bir saldırıda bulunarak herhangi bir canı
kaybetmek gibi bir düşüncem yok. Zamanımızı beklemeliyiz: Bir iki gün bir arada kalacaklarına şüphe yok, ama
çok geçmeden dikkatsizleşecekler ve sonra harekete geçebiliriz.'

Akşam adamlar hep birlikte meyhaneye gittiler ve barda durup Yargıç Lynch ve ekibine karşı meydan okuyan bir dil kullandılar. Tavırları o kadar küstah ve tehditkardı ki meyhanedekilerin sayısı hızla azaldı, sessiz adamlar kısa süre sonra çadırlarına geri döndüler. Ned oraya gitmemişti; daha önce olanlardan sonra konuyla ilgili olduğundan şüphelenilebileceğini ve adamlardan birinin onunla kavga edebileceğini düşündü. Ertesi gün sessizce geçti. Ned, akşam işten dönerken her zamanki gibi
salonun hemen arkasından geçti. Bunu yaparken kapı açıldı ve kız
dışarı çıktı.

'Seninle konuşmak istiyorum,' dedi. 'Bu adamlar bu öğleden sonra bardaydı. Aldıkları uyarıdan bahsediyorlardı ve içlerinden biri
Britisher'ın bununla bir ilgisi olduğuna inandığını söyledi.
Diğerleri de öyle düşünüyor gibiydi. Hayatının güvende olduğunu sanmıyorum. Lütfen
şu anda buraya gelme ve onlardan uzak dur--ama başka bir yere gitmen
daha da güvenli olur.'

'Uyarı için teşekkür ederim,' dedi Ned. 'Bir iki gün içeri girmeyi
planlamamıştım. Benden herkesten daha fazla şüphelenmeleri için hiçbir nedenleri yok, ama onlardan hiçbiriyle tartışmak istemiyorum.'

'Onlar tehlikeli adamlar,' dedi, 'çok tehlikeli. Lütfen dikkatli olun. İşlerin böyle olması utanç verici.'

'Şeyleri düzeltmeye çalışacağız,' dedi Ned, 'ama onlar biraz daha hazırlıksız olana kadar beklemeliyiz.'

'Ah, o zaman sen de içindesin. Senin de içinde olacağını düşünmüştüm. Evet, korkunç. Arkadaşlarım da ilk başta onlarla birlikteydi, ama şimdi insanları meyhaneden uzaklaştırdıklarını görüyorlar ve mekanın onlardan
temizlenmesinden memnun olacaklar. Ama lütfen herhangi bir tehlikeyle karşılaşmayın.'

'Sanırım kendi başımın çaresine bakabilirim, hanımefendi ve yalnız değilim. Sanırım buradaki adamların çoğu benimle aynı fikirde ve kampın bu haydutlardan
kurtulduğunu görmekten memnun olacaklar.'

'Evet, ama bunu yapmaya ortak olmak için değil. Peki, lütfen dikkatli ol. Sana bir şey olsaydı, bunun benim hakkımda bu kadar aşağılayıcı konuşan adamı cezalandırdığın için olduğunu bilirdim. Sen diğerlerinin çoğu gibi değilsin; bana hanım diyorsun ve kaba konuşmaya çalışıyorsun, ama bunun senin için
doğal olmadığını ve bir beyefendi olduğunu biliyorum.'

'Kampta beyefendi olan çok sayıda kişi var,' dedi; 'ama ne olmuş olursak olalım, her adam burada kendi için çalışmalı ve ortak seviyede kalmalıdır ve efendi en çok ve en istikrarlı çalışabilen kişidir veya diğer yandan tabancasını en hızlı çekebilen kişidir.'

'Beni çağırıyorlar,' diye haykırdı kız, içeriden isminin bağırıldığını duyduğunda. 'Artık gitmeliyim,' ve Ned umursamazca yürürken kapıya doğru geri fırladı. 
'Kesinlikle Dorothy'ye çok benziyor,' dedi kendi kendine. 'Bu akşamki ifadesi daha önce hiç görmediğim kadar yumuşaktı - bu da benzerliği daha da güçlü kılıyor.' 

Akşam Ned meyhaneye doğru tabanca sesleri duydu ve birkaç dakika sonra Jack Armitstead geldi. 

'Daha fazla cinayet,' dedi. 'Ben Hatcher yeni gelen iki kişiyi vurdu. 
Bu öğleden sonra geldiler ve neler olup bittiğini bilmiyorlardı. 
Bara doğru yürüdüler ve bir emir verdiler. Ben Hatcher orada duruyordu ve onlara hakaret içeren bir şeyler söyledi. Buna içerlediler ve 
hemen onları çekip vurdu.' 

'Diğer adamları da getirsen iyi olur,' dedi Ned. 'Bu gece meyhaneden ayrılırken bu adamı yakalayıp yakalayamayacağımıza bakacağız. Onları buraya
getirmeyin; toplantı fark edilebilir; onları kırk veya elli yarda geri götürün; sonra ben de size katılırım.'

On dakika sonra Ned bir halat rulosu aldı ve işaret ettiği yere doğru ağır ağır yürüdü, orada hemen on adam ona katıldı.

'Bu gece bu adamı çadırında yakalamaya çalışmak işe yaramaz,' dedi; 'olanlardan sonra kesinlikle iyi bir gözetleme yapacaklardır. Meyhaneden ayrılırken onları izlemeliyiz. Armitstead, şimdi içeri girip bir masaya otur ve neler olduğunu gör,
ve onları dışarı çıkarken gördüğünde onlardan önce dışarı çık ve gelip bize söyle; hemen köşede toplanmış olacağız.'

'Uzun süre orada kalacaklarını sanmıyorum,' dedi Armitstead. 'Olanlardan sonra bu gece pek oyun olmayacak. Evet, içeri gireceğim.'

İçeri girdiğinde masalarda hala birkaç adam oturuyordu; sessizce içki içiyorlardı ve barda duran grubu asık suratlarla izliyorlardı. Kapıya en yakın masaya oturdu ve
mekanın sessizliğinde diğer tarafta konuşulanları açıkça duyabiliyordu.

'Sana söylüyorum, yanılmışsın,' diyordu Bluff Harry; 'çekim çağrısı yoktu. Adamlar yeni gelmişti ve zarar vermek istemiyorlardı; tüm kampı bize karşı kışkırtmaya yeter. Bana asık suratlı bakmanın bir faydası yok; senden korkmuyorum ve sen de bunu biliyorsun.'

'Bluff Harry haklı, Ben; ancak, arkadaşlar arasında konuşmanın bir faydası yok. Burada bir arada durmalıyız ve bunu yaparsak bu kampı temizleyebiliriz. '

'Bluff Harry'nin veya başka birinin ne düşündüğü umurumda değil,'
Ben Hatcher somurtkan bir şekilde söyledi. 'İstediğimi yaparım, hiçbir erkekten izin almadan; yine de kavga etmek istemiyorum ve bazılarınız ortalığı karıştırmak istiyor gibi göründüğünden, sizi kendi başınıza bırakıp içeri gireceğim.' Bardan ayrılmak için döndüğünde, Jack Armitstead kapıdan dışarı
çıktı ve köşeden koştu.

'Kendi kendine çıkıyor,' dedi; 'buradan uzaklaşsanız iyi olur, çünkü bir bağırış tüm çeteyi üzerimize getirir.'

Ned diğerlerini meyhanenin yanından aşağı, sonra da çadırların arasından dışarı götürdü. Kampın kenarında duran birinin arkasında yerlerini aldılar ve beklediler. İki veya üç dakika sonra bir adımın yaklaştığını duydular. Adam yaklaşırken, Ned Hampton dışarı fırladı ve
kendini onun üzerine
attı; Diğerleri hemen onu takip etti ve adam yere atıldı ve tüm çabalarına rağmen bağlanıp ağzı kapatıldı. Sonra altısı onu omuzlarına alıp ormana taşıdı.

Ertesi sabah, odun kesmek için yukarı çıkan madencilerden biri Ben Hatcher'ın bir ağaçtan
asıldığı haberiyle geri döndü. Diğerleri de ifadeyi doğrulamak için
koştu. Ölen adamın göğsüne bir kağıt
iğnelenmişti. 'Bu adam yargılandı ve cinayetten suçlu bulundu ve
benim emrimle asıldı--Yargıç Lynch.'

Kamptaki his genel bir memnuniyetti. Önceki akşamki cinayetler genel bir öfkeye neden olmuştu ve tehditler serbestçe dile getirilmişti.

Hatcher'ın arkadaşları olanları duyan son kişilerdi. Hiçbiri, ondan birkaç dakika sonra geri döndüklerinde
çadırına bakmayı düşünmemişti; Sırası gelen üç kişi üçer saat nöbet tutmuştu ve olağandışı bir şey olduğunu varsaymak için hiçbir nedenleri yoktu. Saat sekize kadar, Ben Hatcher'ın çadırına bakan kişi çadırın boş olduğunu fark etti; diğerleri haberle hemen uyandılar ve Bluff Harry, bir iş için aşağı inip inmediğini görmek için kampa indi.

'Ben Hatcher'ı gördün mü?' diye sordu arkadaşlarına kahvaltı hazırlayan bir madenciye.

'Evet. Onu gördüm ve sanırım kamptaki hemen hemen herkes gördü.'

'Nerede?'

'Onu oradaki ormanda, o büyük çamın yakınında bulacaksın ve
sana söyleyebilirim ki, bakması hoş bir görüntü değil.'

'Öldü mü?'

'Öyle diyebilirim; olabilecek en ölü haliyle.'

Bluff Harry arkadaşlarının yanına döndü ve birlikte ormana doğru bir parti halinde gittiler.

Çok güçlü olmalarına rağmen, sallanan bedene baktıklarında ve gazeteyi okuduklarında yüzleri bembeyaz oldu.

Bir iki dakika boyunca tek kelime edilmedi; sonra kumarbaz Mason
şöyle dedi--

'Onu hemen gömsek iyi olur, çocuklar; sonra konuşuruz.'

Adamlardan ikisi aşağı inip kazma ve kürek ödünç aldılar. Yarım saat sonra
çadırlarına geri döndüler, görevlerini bitirmişlerdi. Yemek
sessizlik içinde hazırlandı. Oturduklarında Mason şöyle dedi--

'Çocuklar, bunu nasıl karşıladığınızı bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki burası
durmak için sağlıklı bir yer değil. Her zaman bir arada kalamayız ve her zaman tetikte olamayız ve bizi birbiri ardına alabilirler. Dün Yargıç Lynch hakkında konuşurken hedeften
uzaklaştığınızı düşündüm. Benim gittiğim iki veya üç kampa gitti
ve ona karşı koymanın hiçbir yolu yok. Benim fikrim,
ne kadar erken gidersek o kadar iyi.'

'Ben de seninleyim,' diye kabul etti Bluff Harry. 'Eğer açık bir kavgaya tutuşurlarsa
sonuna kadar bir el veririm ama bu gizli iş bana göre değil.
Sanırım oyun burada oynandı ve en kötüsü gelmeden
çiftliği terk etsek iyi olur.'

Diğerleri de aynı fikirdeydi. Küçük çadırlar yıkıldı
ve eşyaları bohçalara konuldu ve öğleden önce her adam
takımını sırtlayıp sessizce uzaklaştı.

XXII. BÖLÜM

Kampı terörize eden adamların ayrılmasından sonraki akşam,
genel bir toplantı yapıldı ve Yargıç Lynch'in işlemleri oybirliğiyle onaylandı. Kampın profesyonel kumarbazlardan ve sert karakterlerden uzak tutulmasına karar verildi ve Yargıç Lynch'ten gelebilecek herhangi bir adama gecikmeden oradan ayrılmaları için uyarıda bulunması istendi. Bir önceki geceki olayla kesinlikle ilgisi olanlar dışında, kampta bunu gerçekleştiren adamların kim olduğunu kimse bilmiyordu. Madencilik kamplarında Yargıç Lynch ve çetesinin kimliğinin soruşturulmaması veya tahmin edilmemesi gerektiği bilinen bir şeydi. Kimlikleri tespit edilmiş olsaydı, kamplarının sınırlarının ötesine geçmeleri güvenli olmazdı ve risk o kadar büyük olurdu ki, en mutlak gizliliğin korunacağını bilmeselerdi, adamların harekete geçmesi zor olurdu. Yüksek sesle oynama alışkanlığı olan bazı madencilerin, hiçbir silahlı çatışmaya karışmamış olan Mason'ın kovulmasına biraz homurdandıkları görüldü. Kumarbazın ve arkadaşlarının kovulmasından sonraki gün, ikisi veya üçü eşyalarını toplayıp kamptan ayrıldılar, ancak genel sonuç olarak meyhane her zamankinden daha kalabalıktı. Hala epeyce oyun oynanıyordu,
çünkü madencilerin az sayıdaki eğlencesinden biri kağıt oynamaktı, ancak birbirlerine karşı oynadıkları sürece bahisler nispeten ılımlıydı,
ve erkekler kaybederlerse en azından adil bir şekilde kaybettiklerinden oldukça emindiler.

Ned Hampton ile Linda adıyla bilinen kız arasındaki yakınlık arttı. Devrimden sonra meyhaneye ilk girdiğinde ona parlak bir şekilde başını sallamıştı.

'Görüyorsun ya, endişelenecek bir şey yoktu,' dedi; 'mesele
çok kolay halledildi.'

'Hepsinin gittiğini bilmek rahatlatıcı. Umarım şimdi huzur ve sükunet içinde oluruz. Umarım kimse senin bununla bir ilgin olduğunu bilmez.'

'Hayır; sadece buna katılanlar bilir ve
sizden başka hiç kimse benim onlardan biri olduğumu bilmez.'

'Hayır, ama bazıları bundan şüpheleniyor. Babam ve Murdoch ikisi de biliyor. Bu sabah bundan bahsediyorlardı. Sevinmeliler mi yoksa üzülmeliler mi bilmiyorlar. Mason o iç odayı kullanmak için iyi para ödedi, ama son zamanlarda
diğer bakımlardan alışkanlık azaldı. Son iki günde
öncekinden iki kat fazla aldık, bu yüzden sanırım her şey eşit olacak. Bana seni soruyorlardı ve
geçmişin hakkında bir şey bilip bilmediğimi soruyorlardı; ama tabii ki onlara hiçbir şey söyleyemedim,
çünkü ben de hiçbir şey bilmiyorum.'

'Sanırım hiçbirimiz birbirimizin geçmişi hakkında fazla bir şey bilmiyoruz,' dedi Ned. 'Bildiğin bir şey varsa, ben ya kaçak bir mahkum ya da kılık değiştirmiş bir dük olabilirim; bildiğim bir şey varsa, sen baban dediğin adamın
kızı olabilirsin ya da olmayabilirsin. Maceracı bir ruhla buraya gelmiş rütbeli bir hanım olabilirsiniz. Londra'nın bir gecekondu mahallesinde yoksulluk ve sefalet içinde yetiştirilmiş olabilirsiniz. Buradaki kazılarda insanlara kim olduklarını veya nereden geldiklerini sormak kesinlikle kural değildir. Kız aniden solgunlaşmıştı. Konuşmayı
kestiğinde bir an sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi:

"Bir gecekondu mahallesinde yetiştirilmiş olabileceğimi ima etmeniz pek de medeni bir davranış değil."

"Sadece genel olarak söylüyorum," dedi. "Tıpkı sizin bildiğiniz kadarıyla
kaçmış bir mahkum olabileceğimi ima ettiğim gibi."

Truscott ve Murdoch, kızın Ned'e, dışarı çıktıklarından beri başkalarıyla olduğundan çok daha fazla yakınlık duyduğunu biraz tedirginlikle fark etmişlerdi. Ovalar boyunca yolculuklarında çoğunluktan çok daha hızlı seyahat etmişlerdi, bu yüzden pek fazla yakınlık kurma fırsatı yoktu. Kaliforniya'da olduklarından beri, onun kendilerine dayattıkları çizgiyi kesinlikle takip ettiğini, herkese karşı nazik olsa da onlara en ufak bir ayrımcılık yapmadığını, onlara karşı mutlak bir tarafsızlıkla davrandığını büyük bir memnuniyetle görmüşlerdi. Kendisine yapılan kaba iltifatlar sadece gülünç bulundu ve eğer devam ettirilirse, bunları söyleyenler artık sohbet etme fırsatlarının olmadığını ve bir dahaki sefere bara geldiklerinde tamamen görmezden gelindiklerini gördüler.

İki adamın çıkarları konuyla o kadar güçlü bir şekilde ilgiliydi ki onu yakından izliyorlardı ve Ned bara her geldiğinde çok kısa bir süre sonra arkasındaki yerinden gelip onunla konuştuğunu fark etmeleri uzun sürmedi, bazen sadece bir iki kelime
ediyordu, bazen de işler biraz durgunsa onunla birkaç dakika sohbet ediyordu. O gün, her zamanki gibi birlikte akşam yemeğine oturduklarında Truscott şöyle dedi:

'Geçen gün Wyoming Bill'i kovan o genç adama tutulmuş gibi görünüyorsun. Onu cesaretlendirmemeliyim, yoksa diğerleri bunu fark eder ve bu da bize zarar verir.'

Kız öfkeyle kızardı. 'Tavsiyeni kendine saklayabilirsin,' dedi. 'Burada tanıştığım en düzgün adam ve onunla konuşmayı seviyorum; bana iltifat etmiyor veya saçma sapan konuşmuyor, sadece
başkalarıyla yaptığı gibi benimle sohbet ediyor. Ben sana karışmıyorum ve sen de bana karışmasan iyi olur.'

'Pekala, bu konuda bu kadar ateşli olmana gerek yok,' dedi adam; 'bir zarar vermek
istenmiyordu.'

Ve böylece konu bir süreliğine kapandı, ancak iki adam yalnızken bunu ciddi bir şekilde konuştular.

Bir iki hafta daha geçti. Ned, iddia üzerinde istikrarlı bir şekilde çalıştı ve bu da fazlasıyla iyi sonuçlanıyordu. Jacob erzak için gidip geliyordu. Kamp büyüdü ve madencilerin çoğu oldukça iyi durumdaydı. Salon yemek saatlerinde ve akşamları kalabalıktı;
arka oda hala oyun oynamak için kullanılıyordu, ancak hiçbir profesyonel kumarbaz kampa girmemişti. Ancak Truscott sık sık bankayı alırdı, ancak bunu yapmadan önce her zaman bir itirazda bulunur ve bunu bir
iyilik olarak sunardı. Ancak gerçekten yüksek bahisler için oynamayı reddetti, ancak
bahse konulan miktarlar diğer masalardaki madencilerin
oynadığı miktarların oldukça üzerindeydi.

Ned ile ara sıra bara giden Jacob, barın arkasındaki kadının Piper's Court'ta tanıdığı kız olduğuna giderek daha fazla ikna oluyordu; ve ona geçmişinin ne olabileceği konusunda konuştuğunda yüzündeki ani değişiklik, Ned'i çocuğun haklı olabileceğine daha da çok inandırmıştı. Kendisi de endişeli ve kararsız hissediyordu. Arzuladığı sona bir ay önce olduğundan daha yakın görünmüyordu ve bu kızın kendisiyle tanıştığında hoşnut olduğunu, tavrının yumuşadığını ve bir veya iki kez aniden ona rastladığında yanaklarının kızardığını kendinden saklayamıyordu. Arkadaşlarından gelen ara sıra gelen sert bir şaka, batıl inançlı madenciler tarafından varlığı kendilerine şans getirdiği düşünülen
kadını kampta kaçırmasının yerleşik bir şey olduğunu gösteriyordu.

Şimdiye kadar, kendisiyle konuşmak için dışarı çıktığı zamanlar hariç, onunla sadece barda karşılaşmıştı. Kadın, kazıcılar çalışırken her sabah ve öğleden sonra kampta yürüyüşe çıktığından
bir kereden fazla bahsetmişti, ancak en iyi yolu hakkında bir sonuca varamadığı için, onunla tanışmak için ona yarı davet gibi görünen şeyden yararlanmamıştı. Ancak sonunda, bunun ne olacağını görmeye karar verdi ve kahvaltıdan hemen sonra işini bırakmak için bir bahane bularak kampa çıktı. Çadırından meyhaneyi görebiliyordu ve yarım saat bekledikten sonra kızın dışarı çıktığını gördü. Kızın gittiği yolu işaretleyerek onu takip etti ve kampın hemen dışında yetişti. Yüzündeki
keyifli ifadeyi yanlış anlamak mümkün değildi.

'İşte değil misin?' dedi. 'Bir sorun mu var?'

'Bir sorun yok, sadece alışılmadık derecede tembel hissettim ve
seni görünce, eğer izin verirsen sana katılmayı düşündüm. Aramızdaki
bariyer olmadan biraz konuşmanın hoş olacağını düşündüm. '

'Bir konuşma yapmak isterdim,' dedi, 'ama--' ve etrafına
biraz gergin bir şekilde baktı.

'Yani insanlar bizi birlikte görseler konuşabilirler. Eh,
konuşacak hiçbir şey yok. Bir erkek ve bir kadın, iki erkek veya iki kadın gibi iyi arkadaş olabilirler--ve biz iyi arkadaşız, değil mi?'

'Elbette öyleyiz,' dedi, açıkça. Ned'in tavırları gerçekten de onu şaşırtmıştı; her zaman onunla bir arkadaş olarak sohbet etmişti: dediği gibi,
ona bir kez bile iltifat etmemiş veya barda yanında başka erkekler olsaydı söylenmeyecek tek bir kelime söylememişti.

'Biliyor musun, seni ilk gördüğümde,' dedi, 'İngiltere'de tanıdığım birini o kadar güçlü bir şekilde hatırlattın ki seni onun sanabilirdim?'

'Gerçekten de,' dedi, soğuk bir şekilde; 'iyi tanıdığın biri miydi?'

'Çok iyi. Onu küçük bir çocukken beri tanıyordum.'

'Ona çok değer veriyor muydun?'

'Evet, ona çok değer veriyordum. Başka biriyle nişanlıydı.'

'Şimdi onunla evli mi?' diye sordu.

'Hayır. En azından ben öyle olduğuna inanmıyorum.'

'Bunu bana söylemek için mi buraya geldin?' diye sordu, aniden ona dönerek.

'Kısmen,' diye cevapladı. 'Biz arkadaşız ve bunu bilmen gerektiğini düşündüm.

Linda, senin benim gibi kaba bir madenciye karşı herhangi bir şekilde bir şey hissetmen muhtemel olduğunu varsayacak kadar aptal değilim,
ama her halükarda geçmişimin bu kadarını bilmenin adil olacağını düşündüm.'

'O zaman hala umurunda mısın,' dedi, bir duraklamadan sonra, 'bana bu kadar benzeyen bu kadın için?'

'Evet, Linda. Ona her zaman umursayacağım.'

'Ve benden hoşlanmanın tek nedeni ben ona benzediğim için miydi?' dedi,
acı bir şekilde.

'Hayır,' dedi. 'Bence benzerliğin bununla bir ilgisi yoktu.
Seni sevdim çünkü çok
zor bir pozisyonda rolünü ne kadar iyi oynadığını gördüm; buradaki kaba ruhlar arasında ne kadar sessizce kendini koruduğunu; onlar tarafından ne kadar saygı duyulduğunu ve sevildiğini. Senin pozisyonundaki çok az genç kadının bu kadar
akıllıca ve ihtiyatlı davranacağını düşündüm. Elbette, baban vardı.'

'O benim babam değil,' diye araya girdi; 'beni o büyüttü, ama o benim
babam değil. Biz ortağız, başka bir şey değil.
Salonda üçte bir payım var ve istediğim zaman onları terk edebilirim. Orada, birlikte yeterince konuştuk: burada görülmememiz daha iyi. Bir araya gelmeyi planladığımız düşünülürdü ve konuşma doğru olmasa bile
benim hakkımda konuşulmasını istemiyorum. Hoşça kalın;' ve dönüp kampa geri döndü, Ned Hampton ise daha geniş bir yoldan
çadırına geri döndü.

O gece meyhanede yine sorun çıktı. 'Yine ateş açıldı,
Jacob,' dedi Ned, bir tabanca sesi duyulurken. 'Yine kartlar yüzünden bir tartışma çıktı sanırım. Umarım adil bir dövüştür ve Yargıç Lynch'in tekrar karışmasına
bir fırsat olmaz. Ancak aşağı inip sorunun ne olduğunu görebiliriz.' Birlikte meyhaneye indiler; dışarıda birkaç adam heyecanla konuşuyordu.

'Sorun ne?' diye sordu Ned, oraya vardığında.

'Will Garrett ve Boots adını verdikleri bir adam, patronu orada kartlarda hile yaparken yakaladılar ve bunun üzerine bir tartışma çıktı. Önce White çekti, ama
Boots ondan daha hızlıydı ve ilk atışı o yaptı.'

'Onu öldürdü mü?' diye sordu Ned endişeyle.

'Hayır, diyorlar ama çocuklar onun bunu aşacağını düşünmüyorlar. Orada olanlar Boots'u suçlamıyor, son iki üç akşamdır oyun hakkında çok konuşuldu; ya patronun şansı ya da hilesi vardı ve çocuklardan birkaçı onu yakından izlemeye karar verdi. Ondan üç dört kez şüphelendiler ama o kadar hızlıydı ki bu gece Boots onu fark edene kadar yemin edemediler ve onun hile yaptığını gördüğüne yemin etti. Sonra müthiş bir tartışma çıktı.
Meyhaneci bir tabanca çıkardı ama Boots ceketinin cebinde bir tane vardı ve çıkarmadan ateş etti. Kimse onu suçlamıyor, çünkü
diğeri biraz daha hızlı olsaydı Boots onun yerine taşınırdı.'

Adamlar şimdi oradan dışarı akıyorlardı, Murdoch yaralı adamın sakinleşmesi için hemen gitmelerini rica etmişti. Altın madenlerinin heyecanı için doktorluk mesleğini bırakan madencilerden biri o sırada odadaydı ve şimdi ona bakıyordu. Bir haberci, otuz mil uzaklıktaki Cedar Gulch'te çalışan başka bir cerrahı getirmek için at sırtında yola çıkıyordu. Ertesi gün cerrahların meyhanecinin hayatını kurtarma konusunda bazı umutları olduğu biliniyordu. Binadan kısa bir mesafeye bir çadır kurulmuştu ve adam oraya taşınmıştı ve meyhane tekrar açılmıştı. Ancak Linda barda görünmedi ve düzenlemelerden Murdoch tek başına sorumluydu. Ned erken arayıp yapabileceği bir şey olup olmadığını sormuştu. Kız çadırın girişine geldi. 'Yapılacak bir şey yok,' dedi, 'iki doktor da
ikisinde de içeride. Bayan Johnson bu akşam saat altıda mağazadan gelip birkaç saatliğine benim yerimi alacak. Doktorlar bunun uzun bir iş olabileceğini söylüyor. Seninle konuşmak istiyorum; eğer saat altı buçukta arka kapıya gelirsen, seninle kısa bir süreliğine dışarı çıkarım.'

Tavırlarında çok kısıtlayıcı ve soğuk bir şeyler vardı ve Ned, şu anda ona ne söylemek isteyebileceğini merak etti. Kız, orada olduğunu söylemek için gönderdiği anda hemen dışarı çıktı.

'Çok uzağa gitmek istemiyorum,' dedi; 'burada yukarı aşağı yürüyüp
başka her yerde olduğu gibi konuşabiliriz. Bana bir soruya açık bir cevap verebilir misin?'

'Elbette veririm - herhangi bir soruya.'

'Bizi İngiltere'den takip eden ve ayrılmamızdan önceki akşam New Orleans'a gelen adam sen misin?'

'Ve o gece neredeyse öldürülüyordu. Evet, ben o adamım.'

'O zaman sen bir polis casususun,' dedi tam bir alaycı tonla, 've sadece bizi tuzağa düşürmek için bir arkadaşmış gibi davranıyorsun.'

'Hayır,' diye sakince cevapladı Ned; 'Benim polisle hiçbir ilgim yok, seni tuzağa düşürmek gibi bir isteğim de olmadı. Benim adım Hampton; İngiliz ordusunda yüzbaşıyım.'

'Kim olduğun benim için önemli değil,' dedi öfkeyle. 'Bizi buraya kadar takip etmendeki amacın ne?'

'Yanındaki iki adamın New Orleans'ta beni öldürmesi için bir adam göndermesinin amacının ne olduğunu sorarak cevap verebilirim.'

Yüzü bir anda değişti. 'Hiçbir şey bilmiyordum,' diye haykırdı; 'Biliyorum
otelimizden aceleyle uzaklaştık ve daha sonra bana Warbles'ın yeni gelen bir vapurda tanıdığı birini
tanıdığını söylediler. Ama bunu asla yapamazlardı. Çok yaralandın mı?'

'Öldürülmemiş olmam bir mucizeydi,' dedi; 'aslında üç hafta boyunca
yatta kaldım.'

'Bununla bir ilgileri olduğuna inanamıyorum. Neden onları
suçluyorsun?'

'Sadece onlar benim ölümümde veya en azından bir süre gözaltında tutulmamda çıkarı olan tek kişilerdi, ki bu da beni tamamen
yollarından çıkaracak ve Warbles'ın, sizin dediğiniz gibi,
kendisini kanunun erişiminin dışında tutmasını sağlayacaktı.'

'Ve bizi mi takip ettiniz?'

'Evet, sizi takip ettim. Görevi üstlenmiştim ve bir şeye giriştiğimde, eğer yapabilirsem her zaman onu gerçekleştiririm.'

'Amacınız neydi?'

'Size açıkça söyleyeceğim. İlk baştaki amacım, sizin ve Warbles dediğiniz adamın, Bond Caddesi'ndeki bir kuyumcu olan Gillia'nın malı olan iki elmas tacı çalmakla ve Singleton adında bir beyefendiden sahte
sözlerle bin pound elde etmekle suçlanarak tutuklanıp iade edilmesini sağlamaktı. Bunu başaramadığımda, mümkünse sizden işletmedeki payınızın yazılı bir onayını almak istiyordum. Sizi gördüğümden beri ilk niyetimi tamamen terk ettiğimi söylememe gerek yok. Ben
sizin başkalarının elinde bir araç olduğunuza ikna olmuştum,
ve sadece Bayan Hawtrey'i canlandırdığınızı kabul ederek yapılan zararı telafi edeceğiniz zamanın gelmesini umuyordum,
en haksız şüpheler doğal olarak onun üzerine düştü ve
hayatı büyük ölçüde mahvoldu.'

'Neden olsun ki?' diye sordu kız. 'Warbles bana
o sırada nerede olduğunu kanıtlamakta zorluk çekmeyeceğini söyledi.'

'Bir zorluk yaşadı. Aynı saatte Bond Caddesi'ndeydi ve
ne kuyumcunun dükkanında ne de Bay Singleton'ın odasında olmadığını kanıtlayamadı. Durumu korkunçtu.
Warbles adlı adam önce onun para için şantaj yapıldığına dair söylentiler yayarak zemini hazırladı ve bu da onun mücevherleri elde etmesinin bir sebebini verdi. İngiltere'den ayrılmadan önce, bu
acımasız şüphenin sonucu olarak nişanını bozduğunu duydum.'

Kız ona sertçe döndü.

'Ah! Ve sen eve gidip onu temize çıkarıp sonra ödülünü almayı mı düşünüyorsun; ve bunun için bana karşı rolünü oynadın. Pekala, efendim, bahsettiğin şey hakkında hiçbir bilgim olmadığını
kabul ediyorum ve en kötüsünü yapmana meydan okuyorum.'

Kız onu terk etmek üzereyken, o şöyle dedi: 'Bir dakika daha. Hiçbir şekilde kendim için değil, sadece onun için hareket ediyorum. İznim neredeyse bitiyor ve muhtemelen doğrudan Hindistan'a döneceğim, bu durumda İngiltere'ye sekiz veya on yıl daha dönmeyeceğim ve o da aylar geçmeden evlenebilir - bildiğim kadarıyla şimdi evlenebilir. Sevdiğim kadın için değil, kız arkadaşım için çalışıyorum. Sen ve ben artık arkadaşız ve eğer zorluk veya sıkıntı içinde olsaydın
benim onun için yaptığım gibi senin için de elimden gelenin en iyisini yapacağıma güvenebilirdin.'

Ona karşı herhangi bir hak iddiasını küçümseyerek elini salladı ve
hızla çadıra geri döndü.

'Bir sorun mu var, Kaptan?' diye sordu Jacob, ateşe geri dönerken.

'Beklenenden daha kötü değil, Jacob. Onunla konuştum, ona
kim olduğumu ve buraya neden geldiğimi söyledim. Doğal olarak, şu anda sinirli
ve onu aldattığımı düşünüyor, ki bu da doğru.
İlk başta hiçbir şeyi inkar etmedi, ama sonradan öfkelendi ve şu an
beni bir düşman olarak görüyor; ama her şeyin yoluna gireceğine inanıyorum. Şimdi
kızgın çünkü ona kendi amaçlarım için onu içeri aldığımı düşünüyor, ama sakince düşündüğünde
istediğimi yapacağını düşünüyorum.'

Ned Hampton geceyi geçirmek üzereyken bir adam
ateşe doğru geldi. Adam onu ​​hemen tanıdı, Truscott'un salondaki ortağı Murdoch'tu.

Adam ateşin yanındaki bir kutuya
otururken, 'Seninle biraz konuşmak için geldim,' dedi. 'Linda bana
New Orleans'ta gördüğüm adamın sen olduğunu ve bizi buraya kadar takip ettiğini söyledi. Ayrıca bana ne için geldiğini de söyledi ve kız bundan
çok rahatsız oldu. Şimdiye kadar onun ve Warbles'ın İngiltere'de yaptıkları işin haklarını hiç bilmiyordum. Bana bundan
fazla bahsetmedi, sadece başka bir kızın rolünü oynadığını ve
kendisi adına bir şeyler aldığını ve diğer kızın bundan şüphelenildiğini ve
sizin onu aklamak istediğinizi söyledi. Şimdi onu ilk kez New Orleans'ta gördüğümde
onun için elimden geleni yapacağıma ve
hiçbir şekilde haksızlığa uğramadığından emin olacağıma yemin ettim. Bir süredir onu yakından izliyordum.
Senden hoşlandığını görebiliyordum.
Bu işte istediğini yapması için onu kandırmak için ona düşkünmüş gibi davransaydın
ve sonra onu fırlatıp atsaydın, seni vurmayı
bir çıngıraklı yılanın kafasına basmaktan daha fazla düşünmezdim; ama
şunu söylemeliyim ki sen bunu yapmadın. Oyunun ne olursa olsun, onu senden
sevmeye çalışmadığını görebiliyordum; ve bu konuda bir şey söylediğimde, benimle konuşurken, öfkelendi ve ona karşı
asla medeni olmaktan öteye gitmediğini ve aranızda hiçbir aşk düşüncesi olmadığını söyledi.

'Sanırım o kendi tarafında gerçeği söylemedi, ama bu çok doğaldı. Her neyse, sana karşı hiçbir kin hissetmiyorum ve buraya sadece onun için her şeyi en iyi hale getirmek için geldim. Onun için
yapmayacağım hiçbir şey yok ve işleri olabildiğince kolaylaştırmak istiyorum.
Wyoming Bill ile olan ilişkide bir erkek gibi davrandın ve sanırım
Yargıç Lynch'in çetesinin başında olduğun için ve seni dürüst bir adam olarak görüyorum ve seninle dürüstçe konuşmaktan korkmuyorum. New Orleans'ta o zenciyi sana
götüren bendim. Senin hakkında hiçbir şey bilmiyordum
sadece planlarımızı bozacağını ve hatta onu tutuklatabileceğini biliyordum. Hayatın benim için bir şekilde hiçbir şey ifade etmiyordu; seni durdurmam gerekiyordu ve bunu yaptım. Zenciye seni bir süreliğine yatağa yatırması için vurmasını söyledim, ama seni öldürmesini değil; ama bunu yaptığımda sana söylüyorum ki seni öldürüp öldürmemesi umrumda bile değildi. Son bir saattir
ne yapmam gerektiğini düşünüyordum ve
sana gelip durumu netleştirmeye karar verdim.

'Warbles neredeyse tamamen bitti; aklı başına gelecek mi bilmiyorum; her gece çok fazla içki içiyor ve her zaman içti ve bu da bir adamın incindiğinde şansını düşürüyor. Burada kıza karşı hiçbir şey yapamayacağını gayet iyi biliyorsun. Bir şerif onu tutuklamaya gelse
çocuklar onu paramparça ederlerdi, ama senin yaptığın gibi İngiltere'den Amerika'ya ve sonra da Kaliforniya'ya seyahat edebilen bir adam kesinlikle beklemeye ve zamanını beklemeye hazır olurdu ve er ya da geç onu yakalardın.'

'Onu yakalamak gibi bir isteğim yok,' dedi Ned Hampton. 'Ona bunu söyledim. Bence, Warbles adındaki bu adam tarafından baştan sona aldatıldı, biliyorum ki o çok kötü bir adam. Ona karşı güçlü bir hayranlığım var; şahsen, çok bağlı olduğum bir hanıma inanılmaz derecede benziyor ve burada davrandığı ve uyandırdığı hayranlıktan etkilenmediği biçim takdire şayan ve İngiltere'de yalnızca Warbles'ın etkisi altında ve verdiği zararı bilmeden veya düşünmeden hareket ettiğine ikna oldum. Kendisinden, kimliğine büründüğü hanımın itibarını temize çıkaracak yazılı bir itiraf almak için endişeliyim, en çok endişeliyim, ancak bu itirafı yapmazsa, kesinlikle ona karşı hiçbir adım atmayacağım veya tutuklanması için yasayı harekete geçirmeyeceğim.'

'Bu iyi bir konuşma, efendim ve eğer size yardım edebilirsem edeceğim. Warbles ölürse, kendisi için bir koca seçeceği zamana kadar, kıza babalık etmek için elimden geleni yapacağım. Zamanımda oldukça kötü bir adam oldum ve çoğu konuda ondan daha kötü bir koruyucusu olamazdı, ancak
her neyse, onu koruyup zarardan koruyacağım ve ona hakaret eden herhangi bir adamı bir köpeğe yaptığım gibi vuracağım. Şimdilik söyleyeceklerim bu kadar. Umarım New Orleans'taki o iş için herhangi bir kötü niyet beslemiyorsundur, ama sana dürüstçe söyleyeceğim, eğer sadece kendi amaçların için kalbini kazanmaya çalıştığını düşünseydim veya onu tutuklatıp cezalandırılmak üzere İngiltere'ye göndermeyi planlamış olsaydın, bunu burada tekrar yapardım.'

'New Orleans'taki ilişkiyi atlattım,' dedi Ned, 've artık bu konuda hiçbir kötü niyet hissetmiyorum; ve öyle yapsaydım, Linda'ya karşı ifade ettiğin duygularla hislerim silinirdi. Onun gerçek adını bilmiyorum.'

'Ben de bilmiyorum,' dedi Murdoch, 'ancak Warbles'ın ilk başlarda ona Sally demesinin dışında, kim olduğunu veya onu nereden bulduğunu bilmiyorum. Onu eğittiğini biliyorum, çünkü bir gün öfkelendiğinde, ona bunun için hiçbir minnettarlık hissetmediğini, çünkü onu sadece kendi amaçları için eğittiğini söyledi. Şu anda konuşamayacak kadar kötü, ama biraz daha iyi olursa tüm hikayeyi ondan almaya çalışacağım ve eğer
eğer iyileşirsem
sen de sana anlatacağım. Linda'ya gelince, şu anda kendini oldukça kötü hissediyor.
Görüyorsun ya, senden hoşlanıyor ve bu yüzden üzgün, ama
zamanla kendine geleceğini umuyorum. Bu büyük ölçüde
Warbles'ın
iyileşip iyileşmeyeceğine bağlı. Ondan hoşlanmıyor ve onunla yeterince
sık kavga ediyor, ama bu onun kesin olarak karar verdiği bir şey olduğunda
en sonunda pes ediyor. Sanırım bunu yapmak zorunda olduğuna dair bir fikri var. Sanırım bu, onu eğittiğinde onunla birlikte çalışacağı ve ona ne emrederse onu yapacağı konusunda bir tür anlaşmaydı. Eğer o olmasaydı, sanırım New Orleans'ta her şeyi mahvederdi ve bildiğim kadarıyla
çok daha önce. Eğer iyileşirse, sizin bu meselenizde ona söylediklerini yapacak. Eğer ölürse, bana güvenebilirsin ki
istediğin gibi davranacaktır. Ona zarar vermek istemiyorsun ve İngiltere'de geri dönebileceği kimse olduğunu sanmıyorum, bu yüzden işleri yoluna koymaması için hiçbir sebep olamaz. Peki, bir değişiklik olursa sana haber veririm. Orada görüşürüz, şüphesiz. Bara girmeyecek, bu yüzden istediğin zaman uğrayabilirsin. Beni orada bulacağından emin olabilirsin.
Bunlar hakkında görüşecek başka kimse yok.'

Önümüzdeki birkaç gün boyunca kampta Eldorado'nun patronunun muhtemelen etrafta olacağı anlaşıldı. Bilincinin açık olduğu ve serbestçe konuşabildiği bildirildi. Gerçekten de doktor, bu kadar çok konuşmamasının çok daha iyi olacağını söyledi. Doktor, kampı temizlemeye yardım eden on kişiden biriydi. Mesleki olarak çalışmadığı
zamanlarda Ned Hampton'ın partisinden biraz uzakta bir alanda çalışıyordu ve o ve ortakları yemeklerini iki bardan birinde yemek yerine
birbirleriyle uğraşırken Ned onu nadiren görüyordu. Murdoch ile görüşmesinden bir hafta sonra onunla karşılaştı.

'Hastanın durumu gerçekten nasıl, Ryan?'

İkincisi başını iki yana salladı. 'Sanırım hızla kötüye gidiyor. Konuşacak. Ona verebileceğimiz kadar güçlü afyonlar denedik ama
hiçbir etkileri olmadı, ki bu da sürekli içicilerde sıklıkla görülen bir durumdur. Sanırım sarhoş değildi ama düzenli olarak çok fazla içki içme alışkanlığı vardı. Neredeyse hiç uyumuyordu.
O kız ona harika bir sabırla bakıyor ama
bunun verdiği stres altında çöküyordu. Bu sabah çadırında değildi ve
ilk kez uzaktaydı. Diğer adamı aradığımda, Murdoch,
çok sinirli görünüyordu. Ne hakkında olduğunu bilmiyorum ve çadırın dışında ona diğerinin endişelendiğini ve iki gün öncesine göre çok daha zayıf olduğunu söylediğimde, "Cehennem kokarcası, yirmi yıl önce ölmemiş olması üzücü." diye mırıldandı. Yani sanırım aralarında bir
tartışma olmuş.'

'Kötü bir adamdı, Ryan; geçmişi hakkında biraz bilgim var ve
tam bir alçak olduğuna inanıyorum.'

'Öyle mi? Onu pek görmedim. Paramı barlarda savurmam; amacım eski ülkede rahat bir
antrenman satın alabilecek kadar para kazanmak.'

'Kesinlikle doğru, Ryan; daha fazlasının böyle bir amaç 
göz önünde bulundurmaması ve bu yüzden kazançlarını Sacramento'nun o barlarında veya kumar cehennemlerinde
atmak yerine bir kenara koymaları üzücü.'

BÖLÜM XXIII

Ertesi gün kampta yaralı adamın batmakta olduğu öğrenildi.
Kızı olduğuna inanılan kıza karşı genel bir acıma duygusu vardı, ancak adamın kendisi için hiç acıma yoktu, çünkü hile yaparken
tespit edilmişti - tüm erkeklerin az çok kumar oynadığı bir toplumdaki en derin suçlardan biri.

Ertesi sabah öldüğü öğrenildi. Birkaç
saat sonra gömüldü. İyi bir kokuyla ölmüş olsaydı, tüm kamp onu mezarına kadar takip ederdi; ancak hiçbirisi tespit edilen bir dolandırıcının cenazesine katılmazdı ve Murdoch, kabaca yapılmış tabutu kampın mezarlığı olarak ayrılmış çamların arasında temizlenmiş bir yere taşımak için altı adam tutmak zorunda kaldı. Tek yas tutan kişi olarak kendisi de onu takip etti ve küçük alayı kamptan geçerken görenler Murdoch'un sert ve asık suratına dikkat çekti. Ceset toprağa gömüldüğünde - dua veya tören olmadan - Murdoch Ned'in çalıştığı yere indi. 'Bu akşam gel,' dedi; 'sana anlatacak çok şey var.' Akşam bara girdiğinde Murdoch onu iç odaya çağırdı. Kapıyı kapattıktan sonra masanın üzerine bir şişe, bir sürahi su ve iki bardak koydu. 

'Şimdi,' dedi, 'otur. Sana anlatacağım uzun ve kötü bir hikayem var. Geçen gece de söylediğim gibi, iyi bir adam değilim, Kaptan Hampton.
Evde her türlü karanlık işe bulaştım ve eğer bir hamle yapmasaydım
bir atı nallamaktan yedi yıl alırdım. New Orleans'ta oldukça kötü bir topluluk arasındaydım ve
birçok denizci benim yerimde hokus pokuslandı ve soyuldu ve neredeyse senin cinayetine sebep oluyordum; ve yine de, sana söylüyorum, o Warbles denen adamın -ya da gerçek adının Truscott olduğunu
söylediği gibi- ne kadar kara kalpli bir kötü adam olduğunu bilseydim, elini tutmaktansa onu vururdum. Önce, onun hakkında ne kadar şey bildiğini söyler misin?'

Ned Hampton adam hakkında bildiklerini anlattı; Bay Hawtrey'in evinde babasının kâhyası pozisyonunu elde edememesiyle yaşadığı hayal kırıklığından, yaptığı tehditlerden ve görünen o ki, bu tehditleri önce Bayan Hawtrey'in kendisine ait zararlı mektupları elinde bulunduran birinin insafına kaldığına dair söylentiler
yayarak ve sonra Linda'nın cüretkar hırsızlıklar
işlemesine sebep olarak nasıl gerçekleştirdiğinden.

'Yarısını bile bilmiyorsun,' dedi Murdoch; 'her şeyi ona ve bana anlattı, aldığı intikamla
övündü. Bay Hawtrey'in karısı öldüğünde sen sekiz yaşında bir çocuktun - bununla ilgili bir şey hatırlıyor musun?'

'Çok az şey,' diye cevapladı Ned, bir iki dakika oturduktan sonra - geçmişi hatırlamaya
çalışarak. 'Bunun hakkında büyük bir konuşma olduğunu hatırlıyorum. Bayan Hawtrey doğduktan bir iki hafta sonra öldü. Bir şok,
ya da bir kayıp, ya da buna benzer bir şey olduğunu hatırlıyorum, ama bundan fazlasını hatırlamıyorum. Ah, evet hatırlıyorum; bir bebek daha olduğunu ve bir şekilde
o ve dadısının boğulduğunu hatırlıyorum.'

'Evet, oydu. Truscott bunun en dibindeydi; bize
fırsatını beklediğini söyledi. İkizler geldiğinde annenin onları emziremediği anlaşılıyor. İki kadın evlat edinen anneler olarak bulundu;
Truscott bunlardan birini yakaladı. Söylediklerinden onun oraya ait olduğuna inanıyorum,
ama Londra'daydı ve sadece bir veya iki ay geri dönmüştü ve bir bebeği vardı ve bu bebek Bayan Hawtrey doğmadan bir veya iki gün önce ölmüştü ve karakteri olmamasına rağmen acil durumda onun hizmetlerini güvence altına almaktan yeterince memnundular. Truscott, dediğim gibi, onu yakaladı ve emirlerini yerine getirmesi için ona ağır bir rüşvet verdi. Bir akşam sarhoşmuş gibi yaptı. Elbette taburcu edildi, ancak görünüşe göre ıslak ve vahşi bir gecede dışarı çıkarılamayacak kadar sarhoş olduğu için, üst kattaki bir odaya konuldu ve sabahın erken saatlerinde gönderilecekti.

'İki bebek annelerinin odasında beşiklerde uyuyordu. Sabahleyin
emzirdiği bebek gitmişti ve kadın da gitmişti. Kadının başlığı Thames'e kadar uzanan bahçenin sonunda bulundu.

Doğal olarak, sabah yarı ayık bir şekilde uyandığı, kendini nasıl rezil ettiğini hatırlayacak kadar aklı başında olduğu ve
kendisini ve çocuğu boğmaya karar verdiği varsayıldı. Nehir sürüklendi; kadının şalı suya
batmış bir çalıya takılmış halde bulundu ve bebeğin yatağa yatırıldığı
gibi olduğu anlaşılan yırtık bir giysi nehirden millerce aşağıdan çıkarıldı. Kadının
cesedi asla bulunamadı, ancak nehir taşkındı ve birkaç saat içinde denize sürüklenmiş olabilirdi. Küçük bir bebeğin cesedi Kew'un aşağısına
atıldı. Kimliği belirlenemedi, ancak aradıkları şeyin o olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu ve Bayan Hawtrey ile birlikte gömüldü, çünkü bu heyecan ve şok onun için çok fazlaydı.'

Kaptan Hampton hikayeyi giderek artan bir heyecanla dinlemişti.

'O zaman çocuk boğulmamış ve Linda, Dorothy'nin ikiz kız kardeşi!
Babalarının gerçeği hiç düşünmemiş olmasına şaşıyorum. Bana anlattığın tüm bu durumları bilseydim, eminim ki bundan şüphelenirdim. Epsom'da Bay Hawtrey ile kavga edip onu tehdit ettiğinde bu alçağın tavrından, Bay Hawtrey'e zaten ciddi bir zarar verdiğine ikna oldum, ancak Bay Hawtrey, kendisiyle konuştuğumda, iki veya üç kez rick-burning yapmamışsa, kendisinin elinden herhangi bir şekilde acı çektiğinin farkında olmadığını söyledi.

'Elbette, karısının ölümüne neden olan felakette herhangi bir parmağı olabileceği hiç aklına gelmemişti.

Bebeğin cesedinin gerçekten teşhis edilemediğini veya dadısının cesedinin bulunmadığını bilseydim, Truscott ve Dorothy'nin ikizinin birlikte hareket ettiğini öğrendiğim anda gerçeği tahmin ederdim. Ne rezil bir alçak ve kız için ne kadar da kötü bir hayat.

İki kız kardeşin bu kadar benzer şekilde büyüyeceğini asla tahmin edemezdi.

'Hayır. Zavallı kıza niyetinin ne olduğunu söyledi. Çocuk dört yaşındayken onu çalan kadın öldü ve daha sonra onu barmen olarak tanıdığı bir kadınla birlikte yerleştirdi. Kadın sadece içki içmeye alışkın değildi, aynı zamanda hırsızlar ve kalpazanlarla da karışmıştı. Beklentisi, bu şekilde yerleştirilen kızın zorunlu olarak genç bir hırsız olarak büyüyeceği ve her şekilde kötüye gideceğiydi; ve beklediği intikam, Bay Hawtrey'in sonunda bu aşağılanmış yaratığın kızı olduğunun bildirilmesiydi. Kadını çalan kadının beyanını üç tanığın huzurunda kendisi imzalattı. Elbette, bu olaydaki rolüne dair hiçbir imada bulunmadı, ancak bunu sadece kadının intikam eylemi olarak tanımladı. Sadece bu kadını tanıdığına ve öldüğünde geride bıraktığı çocuğu alıp saf bir hayırseverlik eylemi olarak başka bir kadınla birlikte yerleştirdiğine tanıklık etmek istiyordu. Elbette, bu konuda oynadığı rol şüpheyle karşılanırdı - aslında, öyle olmasaydı zevkinin yarısını kaybederdi - ama ona karşı hiçbir kanıt olmazdı.'

'Bu korkunç bir iş,' dedi Ned Hampton; 'şeytanca bir iş ve
Bay Hawtrey'e karşı herhangi bir düşmanlık beslemek için gerçek bir gerekçesi yoktu.
Kendi kötü davranışı olmasaydı babasının yaptığı atamayı alacaktı. Kendi babası, ölüm döşeğindeyken, Bay Hawtrey'e oğlunu atamaması için yalvardı, çünkü kesinlikle adını lekeleyecekti.'

'Truscott, Hawtrey tarafından skandal bir şekilde muamele gördüğünü ve hayatının mahvolduğunu söyledi. Sorunun gerçekten de söylediğiniz gibi olduğundan şüphem yok, ama
kendisinin korkunç derecede kötü kullanılmış bir adam olduğuna kesinlikle kendini inandırmıştı ve aldığı intikamdan dolayı sevinçle konuştu. Yaklaşık
dört yıl önceydi, kızı yerleştirdiği mahkemede görmeye gittiğinde--'

'Chelsea'deki Piper's Court'tu.'

'Neden, bunu nasıl bildin?'

'Benimle birlikte o mahkemede yetişmiş bir çocuk var ve onu burada
gördüğü anda tanıdı; aslında kız kardeşinin
bir fotoğrafını gördüğü anda benzerliğine dikkat çekmişti. '

'Truscott, benzerliği fark ettiğinde, bunun düzgün bir şekilde işe yaradığını gördü
bundan para kazanılacaktı, bu yüzden onu birlikte olduğu kadından aldı ve bir zamanlar mürebbiyelik yapmış ama bir şekilde
zarar görmüş ve neredeyse açlıktan ölmek üzere olan bir kadınla birlikte bıraktı. Bu kadın onu eğitecekti
ama ona onun planlarına müdahale edebilecek hiçbir şey
öğretmeyecekti. Yani din veya neyin doğru neyin yanlış olduğu veya bu tür
hiçbir şey. Kadını kadına gönderdiğinde, kız eğer onu eğitirse
onun yapmasını istediği her şeyi yapacağına söz vermişti. Bu yüzden, zamanı geldiğinde, onun planını
uygulamaya tamamen hazırdı. Bayan Hawtrey'in evinden çıkışını birkaç
kez izledi, giydiği elbiseye dikkat etti ve her bakımdan tam olarak aynı olan bir tane yaptırdı ve bildiğiniz gibi, rolünü mükemmel bir şekilde yerine getirdi.'

'Saçları, gördüğünüz gibi, kız kardeşininkinden biraz daha koyu, ama doğru tonda yapmış ve makyajı o kadar iyiymiş ki sadece dükkân sahipleri değil, Truscott'un kız kardeşinin vaftiz babası ve en yakın arkadaşı olduğunu bildiği Bay Singleton da aldanmış. Size söylüyorum, efendim, o alçağın bu hikayeyi tekrar tekrar anlatırken duyduğu şeytani tatmini duysaydınız, benim gibi, kendinizi onun üzerine atıp boğmak için bir istek duyardınız. Size şunu söylemeliyim ki, Sally, temsil ettiği kızın bu hırsızlıkları gerçekleştirdiğinden ciddi şekilde şüphelenileceğinden habersizdi. Truscott'un Hawtrey'e olan düşmanlığından haberi yoktu. Ona sadece, ona çok benzeyen genç bir hanım tanıdığını ve onu canlandırmanın kolay olacağını söylemişti. Sally, kızın şüpheli olabileceğini öne sürmüştü ama o bu fikre gülüp, Sally'nin kuyumcuya ve Singleton'a uğradığı sırada nerede olduğunu göstermekte hiçbir zorluk çekmeyeceğini söylemişti. Sally, kendisi gibi yakışıklı bir kızda doğal olduğu gibi, güzel kıyafetlere düşkündür ve güzel kıyafetlerle dolu bir mağazaya gitmesinin kendi önerisi olduğunu kabul ediyor. Truscott'un ölümünden beri odasını koruyor. Truscott ona hikayesini anlatırken tek kelime etmedi ama ölüm kadar beyaz oldu ve o bitirdiğinde hıçkırarak ayağa kalktı ve tek kelime etmeden çadırdan çıktı ve o zamandan beri odasından çıkmadı. 

'Bu sabah ölümünden sonra onu gördüm ve bu beni derinden yaraladı. Yatağında oturuyordu ve sanırım odasına girdiğinden beri, yirmi dört saat önce, orada oturuyordu. Bunu benimle garip, umutsuz bir sesle konuştu, sanki Chelsea'deki mahkemede yetiştirilen kız başka biriymiş gibi. Ona biraz brendili çay getirdim ve içirdim;
ve tıpkı küçük bir çocuk gibi içti. Bu öğleden sonra doktora gittim ve ne durumda olduğunu anlattım ve bana uyku karışımı verdi, onu almasını sağladım ve az önce içeri baktım ve yatağında uyuduğunu gördüm ve yarın daha iyi olacağını umuyorum. Onun için korkunç bir şok oldu.'

'Korkunç,' diye kabul etti Ned Hampton. 'Bir kadının bundan daha korkunç bir hikaye duyabileceğini hayal edemiyorum. Gerçekten çok acınacak bir durumda. Ne yapmayı düşünüyorsun?'

'Henüz bunun hakkında bir şey düşünmüyorum. Sanırım İngiltere'ye geri dönecek. Bana gelince, burayı devam ettireceğimi düşünüyorum. Üç ay önce buraya geldiğimizden beri birinci sınıf işler yapıyoruz. Elbette o gittiğinde aynı
olmayacak. Üçümüz eşit ortaktık ama eminim ki bunu ayarlamakta hiç zorluk çekmeyeceğiz. Onsuz ne yapacağımı bilmiyorum; bana inanmayacaksınız ama birlikte olduğumuz sekiz veya dokuz ay boyunca o kızı tıpkı
kızımmış gibi sevmeye başladım. Görüyorsunuz ya, Truscott'un onunla adil olduğundan her zaman şüphe ettim. Elbette, ona faydalı olduğu sürece onu kullanırdı, ama eğer ona uygun olsaydı onu bir dakikada başından savardı. Benim ona karşı adil olduğumu biliyordu ve baş başa kaldığımızda bana ona yaptığından oldukça farklı şekilde konuştu. Bana öyle geliyordu ki, onunla her zaman bir pazarlık yaptığını düşünüyordu. Onu bir şekilde efendisi olarak görüyordu, ama gerçekten de bana bir arkadaş olarak baktığını düşünüyorum. Bizimle uzun süre kalmazdı. New Orleans'ta bir ortaklık sözleşmesi
çıkarttı. Sözleşme olmadan taşınamazdı ve ısrar ettiği koşullardan biri de istediği zaman bizi terk edebileceğiydi ve eğer Truscott onu istemediği bir adamla evlenmeye veya buna benzer bir şeye zorlarsa, hemen bırakırdı. Ama çok fazla cesareti ve cesareti var ve tabii ki şu anda çok
kırık olsa da, çok geçmeden bunun üstesinden gelecektir ve özellikle de sizi görene kadar İngiltere'ye yazmamanızı rica etti.'

'Bunu kesinlikle yapmayacağım. Yazacağımı da sanmıyorum.
Şu anki fikrim, onu eve götürmemin ve sonra da hikayeyi onlara yavaş yavaş anlatmamın
daha iyi olacağı yönünde. San Francisco'ya gidip doğrudan Hindistan'a uçmayı düşünüyordum ama şimdi bu fikirden vazgeçmeliyim. Tek başına gidemeyeceği ve onu babasına teslim etmem gerektiği açık.'

Ned, dört gün sonra Murdoch'tan Linda'nın, hala ona böyle sesleniyorlardı, ertesi sabah onu göreceğini duydu. İçeri girdiğinde bir haftanın yarattığı değişiklikle
şaştı. Daha solgun ve zayıftı,
gözlerinin etrafında koyu halkalar vardı ve daha önce onu karakterize eden
biraz sert öz güven ifadesinin yerini belli bir çekingenlik havası almıştı.

'Bütün hikayeyi duydunuz, Yüzbaşı Hampton,' dedi, 've tekrar gözden geçirmenin bir faydası olacağını sanmıyorum. O adamın yönetimi altında oynadığım rolün itirafını yazdım ve
bir yargıcın ve istediğiniz başka birinin huzurunda imzalayacağım. Bana gösterdiğiniz nezaket ve anlayış için teşekkür ederim ve umarım --tüm kalbimle umuyorum ki--geri döndüğünüzde Bayan Hawtrey için yaptığınız fedakarlıkların ödülünü alırsınız. Söylenecek başka bir şey olduğunu sanmıyorum.'

'Sanırım söylenecek çok şey var,' diye cevapladı sessizce. 'Bunu ne zaman bırakmanız gerektiğini ayarlamamız gerekiyor. San Francisco'ya gidip Panama'ya giden vapura binip oradan doğruca eve dönmeyi teklif etmeliyim.'

'Benim evim yok,' dedi, 'bundan başka. İngiltere'ye dönmeyi hiç düşünmüyorum. Her şeyi düşündüm,' diye devam etti, onun konuşmak üzere olduğunu görünce, 've eminim ki herkes için en iyisi bu. Ne olduğumu biliyorsun - gecekondu mahallelerinde büyümüş bir çocuk, küçük bir hırsız,
aşağılık paralar dağıtan biri; o zamandan beri maceraperest ve daha büyük çapta bir hırsız; son olarak bir barmen. Geri dönüp bir beyefendinin kızı olarak bir pozisyon alıp düzgün insanlarla kaynaşacağımı mı düşünüyorsun? Mutsuz olmalıyım. Kendimi bir sahtekâr olarak bilmeliyim. Karşılaştığım
insanlar gerçekte ne olduğumu bilselerdi benden dehşetle
kaçacaklarını hissederim. Daha sefil bir varoluş hayal edemiyorum. Babam bana tahammül edebilirdi ama beni sevemezdi. Onun hayatına gölge düşürebilirdim; bu asla olmazdı. Bu sabah Murdoch ile uzun bir konuşma yaptım. Tanıştığımızdan beri bana karşı gerçek bir arkadaş gibi davrandı; bana her zaman iyi davrandı ve benimle diğerinin arasına girdi. Şimdi benim için bir fedakarlık yapmaya hazır. Bu işi bitirecek - bunun için şimdiden birden fazla iyi teklif aldı - ve meyve bölgesinde bir çiftlik satın alacak. Bunu yapmasını ben istemedim; Sacramento'ya veya San Francisco'ya gidip bir dükkânda veya otelde bir pozisyon almaya oldukça istekliydim, ancak o diğer planı önerdi ve ben de teklifini minnetle kabul ettim. Başka bir şey daha var; biraz param var. Diğeri çaldığım mücevherler için bin beş yüz pound aldı ve Bay Singleton'dan aldığım bin pound vardı. Bay Singleton'ın parasını işe yatırdık ve Murdoch da beş yüz pound daha, geri kalanını yolculuğumuza ve salonu alıp donatmaya harcadı. Burada olduğumuz üç ayda salondan elde ettiğimiz gelirden ve kumar oynayarak kazandığı paradan tam olarak bu parayı kazandık. Bunun bizim payımız bin, böylece hırsızlıklarımdan elde ettiğimiz iki bin beş yüz pound'um var. Bunu soyduğum insanlara ödemeniz için size vereceğim. Hala planlarımızı gerçekleştirmek için yeterli paramız olacak; Murdoch üç aylık kârdan payını aldı ve
salon ve iş için bize iki bin pound teklif edildi, bu yüzden
bu konuda endişe duymanıza gerek yok.'

'Ama babanız buna asla izin vermeyecektir, Bayan Hawtrey. Eminim ki
benimle eve gelmezseniz
kendisi gelip sizi alacaktır.'

'Bunu yapsa bile faydası olmazdı,' dedi sessizce; 'benim kafam bu noktada tamamen
kararlı; ama size bir duam var. Sizden
asla ona gerçeği söylememenizi rica ediyorum; hayatının sonuna kadar
küçük bebeğinin inandığı gibi öldüğüne ve annesinin yanında yattığına inansın. O eski keder
çoktan geçti ve bitti. Daha birkaç günlük bir bebekti ve
kalbinin arzu edebileceği kadar büyük bir başkası ona bırakıldı. Bu hikayeyi bilmekten -çocuğunun bir sokak kızı, küçük bir hırsız, bir maceracı, bir dolandırıcı olarak büyüdüğünü öğrenmekten- ne teselli veya mutluluk elde edebilirdi? Bu keder ve utanç için ona ne yapabilirim? İtirafımda bundan tek kelime etmedim ve sizin açıklamalarınız için de gerekli değil; burada benimle nasıl tanıştığınızı, nasıl arkadaş olduğumuzu, o adamın nasıl öldürüldüğünü ve geçmişten derin bir pişmanlık duyarak suç itirafımı nasıl yazdığımı anlatabilirsiniz ve bundan sonra hayatımın farklı olacağına karar verdiğimi ve gerçek bir arkadaşın koruması altında sessiz ve mutlu bir hayat beklediğimi ekleyebilirsiniz. Elbette bu hepimiz için en iyisi olacaktır -babam için en iyisi, Dorothy için en iyisi, benim için en iyisi. Bir gün onu kazanırsan, eminim ki döndüğünde özgür kalırsa her şeyi ona anlatacaksın. Yürüyüşünü ve tavırlarını gördüğümde ve incelediğimde onun kız kardeşim olduğunu hiç düşünmemiştim.
Belki de bir gün çok uzaklarda, koşulların onu yarattığı ve kendisi gibi büyüme şansı çok az olan
kız hakkında şefkatle düşünecek ve hatta bana bunu söylemek için bir satır yazacak.'

'İşte portresi,' dedi Ned cebinden çıkarırken. 'Bana
ne sorduğuna gelince, sana söz vermeden önce düşünmeliyim.'

'Bana çok benziyor,' dedi portreyi incelerken, 'ama yine de
hiç benzemiyor. Acaba biri beni onun sanabilirdi.
İfadesi çok farklı. Onu gördüğümde bunu hissettim ve bir
peçe taktım, çünkü onun kadar parlak, açık sözlü ve mutlu görünemeyeceğimi biliyordum. Bir düşünün, Yüzbaşı Hampton. Bunun en iyisi olduğunu göreceğinizden eminim. Babamın tüm bunları bilmesinin ona ne faydası olabilir ki? Eğer daha yaşlıyken ondan çalınmış olsaydım ve o beni sevmeye başlasaydı, farklı olurdu. Şu anki haliyle, gerçek ona sadece
mutsuzluk verebilirdi.'

Ned Hampton iddiasına geri döndü. İyi sonuçlanmıştı ve her ayak aşağı indiklerinde daha da zenginleşiyordu ve her zaman
ortalama olarak her ortak için iki buçuk ila üç ons oluyordu. Bu nedenle
Ned, onu ayrılmaya
heveslendiren bir haber aldığını söylediğinde, arkadaşları onun hissesini satın almaya tamamen istekliydi. Yatak kayasına yaklaştıklarında elde edecekleri sonuçlar konusunda büyük beklentileri vardı ve hemen ona payı için yüz ons teklif ettiler, o da bu teklifi kabul etti. Zaten eşit bir miktar yatırmıştı ve yolculuğunun ve Jacob'ın İngiltere veya Hindistan'a gidişini ödedikten sonra, seferinin tüm masraflarını karşılamış olacaktı ve atların ve arabanın satışından sonra elinde yaklaşık üç veya dört yüz pound olacaktı. Akşam yemeğinde, ortaklarının kazançlarını yatırdıkları Sacramento kıyısında bir çek aldı. Jacob uzaktaydı ve kızın teklifini düşünerek vadide uzun bir yürüyüş yaptı. Kızının söylediklerinde çok fazla doğruluk payı olduğunu kendi kendine kabul etti. Bay Hawtrey için kızının hayatta olduğunu ve bu şekilde yetiştirildiğini öğrenmek ağır bir darbe olacaktı. Kendisini, soruşturmalara başlayarak dolandırıcılığı keşfedip onu başına gelen kaderden kurtarabilecekken, onun ölümünü kabul ettiği için suçlayacaktı. Keşif kesinlikle mutluluğuna katkıda bulunmayacaktı; aksine, onu İngiltere'ye dönmeye ikna etmek için çabalamaya mecbur hissedecekti ve Hampton bunu başaramayacağından emindi. Plana karşı tek itirazının, Bay Hawtrey'i karanlıkta tutmakta bir dereceye kadar kendisinin aldatıcı bir rol oynayacağı olduğunu kabul etti. Kesinlikle mutlak bir yalan söylemesi gerekmeyecekti, çünkü Bay Hawtrey gerçek gerçeklerden en ufak bir şüphe duymayacağı için, cevaplanması zor sorular sormayacaktı. Ertesi gün Linda'ya onun istediği gibi davranacağını söyledi. 'Bunu yapacağından emindim,' dedi Linda; 'bu en iyi yol,
ve bunun zihnimden ne kadar yük kaldırdığını tahmin edemezsin. Murdoch ve ben
gelecek hakkında konuşuyorduk. O, benim olduğumdan
oldukça farklı olmak istediğimi anlıyor ve bana hiç öğrenmediğim şeyleri
öğretmesi için bir din adamı bulabileceğimi ve birlikte kiliseye gideceğimizi söylüyor;
hiç kiliseye girmedim. Eminim çok mutlu olacağız. O da
benim kadar memnun görünüyor. Her zaman hatırlamalısın, Yüzbaşı Hampton, çok kötü olsam da, bunun yanlış olduğunu bilmiyordum,
sadece bunun için hapse girebilirdim. Sanırım her zaman
bir şekilde doğru görüneni yapmaya çalıştım, sadece
gerçekten neyin doğru olduğunu bilmiyordum.'

'Eminim öyledir, Linda; geçmişten dolayı seni suçlamıyorum ve
tüm koşulları bilen birinin bunu yapacağını da düşünmüyorum.'

'Son zamanlarda İngiltere'den haber aldın mı?'

'Hayır, ayrıldığımdan beri haber almadım. Mektuplar şüphesiz Doğu'daki yerlere gönderilmiştir, onları arayacağımı söylemiştim. Buraya
geldiğimde bir arkadaşıma yazdım ve hesaplamalarıma göre her an cevabını alabilirim. Kısa bir süredir bir mektup bekliyordum.
Jacob son üç kez Sacramento'daki postaneye uğradı
oraya gittiğinde. Duymak için çok hevesliyim ve yine de mektubun bana getireceği haberlerden yarı yarıya korktuğumu anlayacaksın.'

'Bence bu şekilde kötü haber alamazsın, Ned,' dedi. 'Sana artık tekrar Ned diyebilirim, değil mi? Dorothy'nin yüzü onu yalanlamıyorsa
o lordla nişanını bozduktan sonra başka bir adamla nişanlanması pek olası değil. Senin ona değer verdiğini biliyor mu?'

'Hayır,' dedi. 'Sanırım asla öyle olmayacak. Sana söylediğim gibi, çok iyi arkadaş olarak ayrılmadık. Bana şüpheyle yaklaştığım için beni affetmedi. Bence tamamen haklıydı. Ona asla şüpheyle yaklaşmamalıydım,
görünüşler ona karşı olsa bile.'

'Bence bu tamamen doğaldı,' dedi öfkeyle; 'Bay Singleton'ı kandırıp, onunla çeyrek saat konuşabiliyorsam, o benden şüphelenmeden, senin beni sadece bir anlığına görmen bile yanılmış olman gayet doğaldı.'

'Bu yeterince doğru,' dedi ciddi bir şekilde. 'Kimliği konusunda yanılmış olmam doğaldı, ama bilmeliydim ki, o olsa bile, tahmin ettiğim gibi, bir aptallık eyleminin açığa çıkmasını engellemeye çalışıyor olamazdı, çünkü o, bu konuda hiçbir şey bilmediğini tekrar tekrar söylemişti. Aslında, ona kararlı bir yalancı olduğunu ve aptalca bir işe karıştığını söylüyordum ve bunun için cezalandırılmam
doğru olurdu.'

'Bir adamı sevseydim,' dedi Linda kararlı bir şekilde, 'onu kolayca affederdim, yalan söylediğimi düşünse bile.'

'Olabilir, Linda; ama sonra, görüyorsun ya, Dorothy ve ben çok iyi arkadaş olsak da, beni sevdiğini varsaymak için dünyada hiçbir nedenim yok,
ve aslında, o sırada başka biriyle evlenmek üzere nişanlıydı.'

Linda başını iki yana salladı, bu tartışmadan hiç etkilenmemişti. Kendisi
Ned Hampton'ı çok sevmişti ve hakkında çok az şey bildiği bu kız kardeşin de aynı şekilde davranması gerektiğine ikna olmuştu,
özellikle de onun kendisi için ne kadar çok şey yaptığını öğrendiğinde.

Yüzbaşı Hampton gülümsedi.

'Unutuyorsun, Linda, kız kardeşin sosyetede güzel bir kadın; Lord Halliburn'ü kabul etmeden önce birkaç teklif almış ve muhtemelen
sonra da almış olacak. Ben onun dünyasında çok önemsiz bir kişiyim. Aslında,
çocukken onunla çok fazla vakit geçirmemiş ve çok daha büyük olmama rağmen bir nevi
dost olmamış olsaydım şansım sıfırdan az olurdu.'
Yerden içeriye ağırlıklar taşınıyormuş gibi bir hareket oldu ve sözünü kesti. 'Sanırım
Jacob araba ile geri döndü. Belki bana bir mektup getirmiştir.
Mektup var mı, Jacob?'

'Üç tane.'

Biri Danvers'ın el yazısıyla, diğeri bilinmeyen bir erkek el yazısıyla, diğeri ise yazardan birkaç kısa davet ve randevu notu almış olan bir kadın el yazısıyla yazılmıştı. Şaşkınlık ünlemiyle çadırına koştu ve
açtı. İçinde sadece birkaç kelime vardı--

'Sevgili Ned,--Gidip beni karanlıkta bırakman çok yanlış ve kötüydü. Bay Danvers'a yazdığın mektubun ekini okudum.

'DOROTHY HAWTREY'in affını

istiyorsan hemen eve dön.'

İki kez okudu, sonra düşünceleri New Orleans'tan Danvers'a yazdığı mektuba geri döndü ve eklediği eki hatırladığında yüzünün bronzlaşmış bir kızınki gibi kızardığını hissetti. Mektubu tekrar tekrar okudu ve derin bir minnetle
bir ünlemle onu ve diğer mektupları cebine koydu, içeri girerken
attığı şapkayı aldı ve tepeye doğru hızlı bir yürüyüşe
başladı, sessiz kalmak için fazla heyecanlıydı ve Jacob'ın içeri girmesiyle bile düşüncelerinin akışının bozulmasından korkuyordu. Geri dönmesi iki
saat sürdü. Önce meyhaneye gitti.

'Bayan Hawtrey'e bir dakika konuşabilir miyim, Murdoch?'

'Elbette konuşurum. İyi haberlerin var mı? Sanki varmış gibi görünüyorsun.'

'Alabildiğim en iyi şey. Kız kardeşiyle ilgili.'

Murdoch hoş bir şekilde başını salladı. 'Her şey yolunda gidiyor gibi görünüyor.
Linda ve ben, doğru adam gelene kadar sessiz bir hayata yerleşeceğiz ve şimdi kız kardeşinden iyi haberler aldın; burası
hepimiz için şanslı görünüyor.'

Linda'nın kapısını tıklattı. 'Kaptan Hampton seninle bir an konuşmak istiyor.'

Kız hemen dışarı çıktı.

'Mektupların iyi mi?'

'Gerçekten de öyle, Linda. Dorothy bana eve gitmem için mektup yazdı.'

'Sevindim,' dedi içtenlikle, elini ona uzatarak. 'Dorothy için yaptığın her şeyden sonra öyle olmasaydı, bu benim için gerçek bir keder olurdu. Seni sadece arkadaşım olarak değil, aynı zamanda kayınbiraderim olarak düşünmek ve Dorothy'yi gördüğüm gibi, seni birlikte mutlu olarak zihnimde canlandırabilmek çok hoş olacak. Siz buraya geldiğinizden beri, işi satın alan mağaza sahibiyle anlaştık, yarın devralacak ve eğer sizin vagonunuzla bizi götürmeniz uygunsa öğleden sonra yola çıkmaya hazır olacağız.'

'Elbette; hiçbir şey bana daha uygun olamazdı. Düzenlemelerinizi yapmakta uzun zaman geçirmediniz.'

'Buralarda uzun sürmez,' dedi Murdoch; 'Az önce beş yüz ons altın için bir makbuz imzaladık, bu Eldorado Saloon, içindekiler ve iyi niyet için bir ödemeydi. Sizin için bir iddiadaki payınızı satmanız kadar basit bir konuydu.'

Jacob, efendisinin dönüşünde, yolculuklarının amacına tamamen ulaştığını ve Murdoch ile Linda'nın ertesi gün kendisiyle birlikte Sacramento'ya gidip bir yargıç önünde itiraf yemini ettireceklerini ve hemen İngiltere'ye dönmeleri gerektiğini duyduğunda şaşırdı ve sevindi.

'Bu birinci sınıf, Kaptan. Artık sana Ned dememe gerek yok, ki bu hiç sevmediğim bir şey, çünkü saygısızca ve tamamen yanlış. Geri döndüğünde beni yanında tutacaksın, değil mi, Kaptan?'

'Elbette kalırım, Jacob; yaşadığım sürece ve sen benimle kalmayı sevdiğin sürece bunu yapacaksın; ama seni eğitmeye ve sana hizmetçim olmaktan daha iyi bir yatak bulmaya çalışmalıyım.'

'Daha iyi bir yatak istemiyorum,' dedi çocuk öfkeyle; 'Beni
bir harch-piskopos yapmazlar, eğer işi almam için diz çöküp
beni çağırsalar bile -- eğer seninle kalabilirsem.'

'Sanırım bu şekilde cezbedilmeyeceksin, Jacob. Her neyse,
evlat, benimle kalmayı istediğin sürece evim senin olacak. New Orleans'tan ayrıldığımızdan beri efendi ve hizmetkar olmaktan çok arkadaş olduk.
Sen benimkini kurtarmaya çalışırken neredeyse hayatını kaybediyordun ve
her zaman iyi ve sadık bir adam olduğunu kanıtladın. Şimdi akşam yemeğimizi yedikten sonra kampta bir yürüyüşe çıksan iyi olur;
okumam gereken iki mektubum var.'

Danvers'ın ilk açtığı mektupta çok da ilgi çekici bir şey yoktu. Bay Hawtrey'i görmüştü, şehre sadece birkaç gün gelmişti, evleri sezonluk kiraya verilmişti, Bay Hawtrey'in ona söylediğine göre, sonbaharda İsviçre'de yaşadıkları tatsız bir maceradan epey sarsılmış olan kızı evde sessizce kalmayı tercih ediyordu. 'Bu tamamen senin lehine görünüyor, eski dostum. O ve iki kızın canlarını zor kurtardıkları macerayı duymuştum. Halliburn o sırada oradaydı ve kurtarma ekibinden biriydi. Ayrıntıları bir İsviçre gazetesinden kopyalanmış olarak gördüm ve ilk başta bu olayın tekrar baş göstereceğinden korktum; ancak ertesi gün gitmiş gibi görünüyor ve o zamandan beri bu konuda hiçbir konuşma yapılmadı ve bu sezon için gelmek yerine kırsalda kalmak buna bir engel teşkil ediyor gibi görünüyor. Hawtrey, Gillia'ya elmaslar için ödeme yaptı. Umarım arayışın başarılı olur ve şimdi onları yeryüzüne indirdiğine göre onu itiraf ettirirsin; ama bunu nasıl yapacağını tam olarak bilmiyorum. Bir sonraki mektubunu merakla bekleyeceğim.'

Diğer mektup Bay Singleton'dandı; uzun değildi. Şöyle başlıyordu, 'Sevgili Ned, sana şunu söylemek için yazıyorum: Hawtrey şimdiye kadar talimatlarını çok uygun bir şekilde göz ardı etti, hiçbir şey söylemeyerek mektuba verdiği sözü tutmasına rağmen, Dorothy'nin ısrarına boyun eğdi ve Danvers'a ilettiği mektubu okumasına izin verdi. Bunu yapmasaydı, ona her şeyi kendim anlatırdım. Başından beri senin genç bir aptal gibi davrandığını düşündüm ve senin için en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yapardım. Şunu söyleyebilirim ki, dilimizi tutmamızın neredeyse bir felakete yol açacağını söyleyebilirim. Ancak,
şimdi her şey yoluna girdi; ve Dorothy pek bir şey söylemese de eminim ki New Orleans'taki o ilişkiyi duyduğundan beri endişeleniyordur. Sana tavsiyem hemen eve gelmendir. Elbette, eğer bu işi ayarladıysan daha iyi olur, ama bunu başarabileceğini
beklemiyorum. Geri döndüğünde Hawtrey ona yazacak ve ona yüklü bir miktar para teklif edecek ve eğer bir itiraf imzalarsa bu konuda hiçbir adım atılmayacağına dair bir söz verecek. Hawtrey'in bu konuda temsilcisi olarak hareket edecek Sacramento'daki bir avukatın adını ve adresini alman daha iyi olur. Dorothy'ye sana yazacağımı söyledim ve iletmek istediği bir mesajı olup olmadığını sordum. Olmadığını söyledi, ama güldü ve kızardı ve bu genç kadından bu notu aldığın anda bir not alırsan hiç şaşırmam. Gitmeden önce yaptığı aptallıktan içtenlikle pişman olduğunu biliyorum. Sana söylemeliyim ki, sevgili oğlum, seninle ilgili bazı parasal düzenlemeler yaptım; ve eğer Dorothy seni almaya razı olursa, babasının
hiçbir itirazı olmayacak.'

Yazmaya gerek yoktu, çünkü Ned Hampton İngiltere'ye mektubunun yapabileceği kadar hızlı seyahat etti. İner inmez varış haberini telgrafla bildirdi ve mesajını hemen takip etti. Ned Hampton her zaman
karısının ona evlenme teklifi bile etmeden onunla evlendiğini söylerdi. Gerçekten de hiçbir
teklif gerekli değildi; mesele, karısının onu beklediği odaya girdiği anda
çözüldü ve kadın tek kelime etmeden
koştu. Akşam yemeğine kadar Ned'in uzun süreli yokluğunun amacına değinilmedi. Sonra, hizmetçiler odadan çıktığında, 'Sana bir nişan hediyesi getirdim, Dorothy,' dedi ve Linda'nın itirafını ona uzattı.

Bay Hawtrey, Dorothy'nin ikizi rolünü oynayan kişiyle ilgili gerçeği asla öğrenemedi ve kızının tamamen temize çıkmasıyla yetinerek, onunla ilgili hiçbir soru sormadı. Ancak Dorothy, çok daha meraklıydı ve Bayan Hampton olana kadar zorlukla vazgeçirildi. Hikaye kendisine anlatıldığında çok acınasıydı.

'Ah, Ned,' diye haykırdı, 'ne kadar korkunç; ve bu sefaletle büyümüş ve büyümüş olan da ben olabilirdim. Elbette, suçlanamazdı. Nasıl farklı olabilirdi? Söylediğin kadar iyi biri olması harika. Elbette, ona uzun bir mektup yazacağım. Bunu babamdan saklamak konusunda bir şey bilmiyorum; ama
belki de en iyisi, çünkü onu kaybettiğinde çok küçük bir bebekti ve
onun ne kadar acı çektiğini düşünmek onun için korkunç bir keder olurdu.'

Dorothy çok sık mektup yazıyordu ve Linda'nın
sakin, mutlu hayatından bahseden mektuplar geliyordu; ancak Dorothy, üç yıl sonra kız kardeşinin komşu bir çiftlikte başarılı genç bir yerleşimciyle evlendiğini ve erken yaşamının sıkıntılarının ve zorluklarının gelecekte mutlulukla telafi edileceğine dair her türlü olasılığın olduğunu öğrenene kadar tam olarak tatmin olmamıştı.

Dorothy'nin evliliğinden bir yıl sonra Ada
Fortescue'dan Yüzbaşı Armstrong'la nişanlandığını duyduğunda çok sevindi ve o ve Ned özellikle düğünde bulunmak için şehre gittiler.

Yıllar sonra kız kardeşler bir araya geldi, çünkü Bay Hawtrey'nin ölümünden sonra Dorothy'yi hiçbir şey tatmin etmeyecekti, Atlantik'i aşmak ve yeni inşa edilen hatla Kaliforniya'ya gitmek. Kardeşler arasındaki benzerlik artmıştı, çünkü Linda'nın yüzündeki sert bakış kaybolmuştu,
ve yerini sessiz bir mutluluk ifadesi almıştı ve Yüzbaşı Hampton
onları birbirinden ayırt edemeyeceğini ve Linda'nın artık
gerçekten _Dorothy'nin İkizi_ olduğunu ilan etti.

SON.

YENİ KÜTÜPHANE ROMANLARI.

BİR KİŞİ ÇOK FAZLA. E. Lynn Linton tarafından. 3 cilt.

DOĞRU TEHLİKEDE. David Christie Murray tarafından. 3 cilt.

KAPLAN ZÜMBÜĞÜ: İki Tutkunun Hikayesi. G. Manville Fenn tarafından. 2 cilt.

KIRMIZI EV SIRRI. Mrs. Hungerford tarafından, 2 cilt.

ORTAK ATA. John Hill tarafından. 3 cilt.

DOROTHY'NİN İKİZİ. G. A. Henty tarafından. 3 cilt.

CHRISTINA CHARD. Bayan Campbell Praed tarafından. 3 cilt.

G. A. Henty'nin Dorothy's Double adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY'S DOUBLE ***

***** This file should be named 36359.txt or 36359.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/3/5/36359/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
