*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Problems in Greek history (Yunan tarihindeki sorunlar)
Yazar: John Pentland Mahaffy
Yayın Tarihi: June 8, 2011 [EBook #36354]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36354
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Problems in Greek history, by John Pentland Mahaffy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Problems in Greek history

Author: John Pentland Mahaffy

Release Date: June 8, 2011 [EBook #36354]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROBLEMS IN GREEK HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi, Lisa Reigel ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notları: Bu metindeki Yunanca kelimeler çevrilmiştir
ve +artı işaretleri+ arasına yerleştirilmiştir. Orijinaldeki italik kelimeler
_alt çizgilerle_ çevrilidir. Orijinaldeki Gotik yazı tipindeki kelimeler
=eşittir işaretleri= ile çevrilidir. Orijinaldeki üst simgeli karakterler
{köşeli parantez} ile çevrilidir. Bir sıra yıldız işareti bir düşünce
sonunu temsil eder.

Yazım ve tirelemedeki farklılıklar orijinaldeki gibi bırakılmıştır. Aksanlı ve aksansız kelimeler orijinaldeki gibi görünür.
Elipsler orijinalle eşleşir.

Birkaç tipografik hata düzeltildi. Metnin ardından tam bir liste gelir.
Diğer notlar da metnin ardından gelir.

SORUNLAR


YUNAN TARİHİ

TARAFINDAN

J. P. MAHAFFY, M.A., D.D.

_Trinity College, Dublin Üyesi ve Öğretmeni; Kurtarıcı Nişanı Şövalyesi (Altın Haç); Queen's College, Oxford'un Onur Üyesi; 'Antik Tarihe Giriş', 'Yunanistan'da Sosyal Yaşam', 'Klasik Yunan Edebiyatı Tarihi', &c., &c.'nin yazarı._

=Londra=

MACMILLAN VE ŞİRKETİ

VE NEW YORK

1892

[_Tüm hakları saklıdır_]

=Oxford=

ÜNİVERSİTE YAZICISI HORACE HART

ÖN SÖZ

Aşağıdaki sayfalar basıldığından beri, tarih öncesi Yunan yaşamı ve hem Doğu'yla, hem Homeros şiirleriyle hem de M.Ö. 7. yüzyılda bildiğimiz Yunanistan'la ilişkisi üzerine araştırmalar
ilerledi ve sisin arasından biraz ışık görmeye başlıyoruz. Okuyucuyu iki kitaba yönlendirebilirim, bunlardan biri yeni yayınlandı. Diğeri, Busolt'un _Yunanistan Tarihi_'nin ikinci baskısı, hala basımda olmasına rağmen, birkaç hafta içinde Almanca okuyanlar için erişilebilir olacak. Ben, ilkini -Schuchardt'ın _Schliemann'ın Kazıları_ hakkındaki anlatımını- İngilizce biçiminde alıntılamayı tercih ediyorum, çünkü orada bir Giriş ve görünüşe göre Bay Walter Leaf tarafından metnin bir revizyonu ile zenginleştirilmiş. Bu, yetenekli kaşif tarafından keşfedilen ve aceleyle birçok büyük cilde gönderilen büyük bir gerçekler topluluğunu, resimlerle ve kronolojiye biraz dikkat ederek, kısa bir çerçeveye oturtmak için ilk sistematik girişimdir. Ayrıca, bu gerçekleri bir teori altında toplayan ayrı bir bölüm (vi.) var, Bay Leaf'in cildin Giriş bölümünde bulunacak olan keskin ve ihtiyatlı eleştirisinden bahsetmiyorum bile. Busolt'un _Tarihi_'nin Girişi, (yazarın nezaketiyle) yaklaşık 130 sayfasını gördüğüm, aynı kanıtın eksiksiz bir eleştirel tartışmasını içerir.

İşte Busolt'un kendi açıklamasındaki genel sonuç (_G. G._ 2. basım
s. 113 kare): 'Homeros kültürü Miken kültüründen daha gençtir, ayrıca daha basit ve daha iyi orantılıdır. Birincisi silah ve aletler için demir kullanmaya başlamıştı, ikincisi ise kesinlikle bronz çağındadır[vi:1].
Destanların kültürü teknik gelişimin daha düşük bir aşamasını gösteriyorsa, aynı zamanda doğu etkilerinin azaldığını da algılarız. Birçok açıdan, defin, giyim ve zırh konularında, destan çağı Miken ile çelişir, ancak birçok noktada iki medeniyeti birleştiren geçişler ve izler buluruz. Homeros sarayı, Mykenae ve Tiryns saraylarıyla dikkate değer
bir uyum gösterir. Homeros
kahramanları, tıpkı Mykenaean'lılar gibi kılıç, mızrak ve yay ile savaşır. Muhteşem
vazolar ve mobilyalar da, Mykenaean kültürünün menzilinde bulunanlar gibi, detaylarda bile
Epos'un açıklamalarıyla uyuşur. Epos da Mykenae'yi "altın bakımından zengin" ve "zengin" Odeomenos olarak bilir. Genel olarak Mykenaean kültürünün evleri İlyada'da belirgindir. Bu nedenle Mykenaean döneminin ihtişamı Epos ortaya çıktığında Aeolians ve İyonyalıların
hafızasında hala tazeydi.

'Epos'ta bu şekilde tasvir edilen yaşam Mykenae'ninkine benzer birçok özellik gösteriyorsa, Peloponnesus'un Dor yaşamı sert bir
tezat oluşturur. Güçlü kalelerde değil, açık kamplarda Dor fatihlerini buluruz. Soylular öncüde savaş arabalarında savaşmazlar, ancak
sıkışık piyadeler savaşı belirler[vii:1].

'Mykena kültürü yaklaşık 1550 ila 1150 yılları arasında hakim oldu ve
efsanelerin iddia ettiği gibi, Dor istilacıları tarafından değiştirildi.'

Truva'nın daha erken ve daha kaba medeniyetinin, her ikisi de ardışık aşamalar gösterse de, Miken medeniyetiyle karşılaştırılabileceğini belirtelim - (ikinci) Truva şehrinin daha sonraki aşaması Tiryns'in ara aşamasına yaklaşıyor ve aslında bununla kesintisiz bir zincir oluşturuyor, Miken ve hatta Menidi'de ve Vaphio'da (Amyclae) bulunan daha sonraki ve daha tamamlanmış tarih öncesi sanat kalıntıları.
Tüm seri homojendir. Uzun zamandır yanlış anlaşılan Truva sarayı, Tiryns ve Miken sarayıyla aynı plan ve düzenlemeye sahiptir;
Miken'in altın süsleri Amyclae'ninkilere benzerdir; Tarih öncesi günlerde kesintiye uğramış veya sona ermiş ve farklı bir temelde ve tarihi Yunanlılar arasında biraz farklı bir modelle yeniden başlamış eski ve organize bir medeniyetin huzurundayız. Ve yine de Tiryns ve Miken'deki tarih öncesi sakinlerin daha sonraki ırkla kesinlikle bazı ortak özellikleri vardı. Çanak çömleklerdeki tasarımlar veya daha basit tarihi tapınakların mimarisindeki detaylardan bahsetmeye bile gerek yok, onlar tüccar ve denizci bir halktı, uzak diyarların ürünlerini alıyor ve kendi ürünlerini yurtdışına gönderiyorlardı; her şeyden önce, haleflerine özel bir damga vuran el sanatlarında alıcılık ve özgünlük kombinasyonunu gösteriyorlar. Daha kaba Truva kalıntılarının Fenike ithalatına dair hiçbir iz göstermediği söylenirken, Mikenler Mısır'dan, kuzey Suriye'den ve Fenike'den nesneler sergiliyor; Öte yandan, en iyi otoriteler artık çanak çömleklerin çoğunda ve diğer el sanatlarında akıllı ev üretimi olduğunu kabul ediyor ve bu, Güney Ege boyunca uzanan bir ada hattı boyunca ve Mısır'a kadar uzanan ihracatlarda bile izlenebiliyor. Bu son gerçek ve Hitit Suriye'siyle Mısır veya Fenike'den daha yakın ticaret ilişkileri, Busolt tarafından yeni Giriş'inde ortaya konuyor. Şimdi bir düzene sokulan bu gerçekler, Homeros şiirleriyle nasıl bir ilişki içinde? Schuchardt'a göre, bunlar bizim Homeros'umuzun, bizim neslimizin şüphecilerini hayrete düşürecek miktarda tarihi değere sahip olduğunu doğruluyor. Ancak, ilk etapta, Homeros'un (ismi kullanışlı bir soyutlama olarak kullanarak) tarih öncesi dönemlerdeki büyük kültür merkezlerinin gerçek bir geleneğini koruduğu kesindir. Bize haklı olarak,
Mikene önderlik ettiğinde Tiryns'in geçtiğini ve Yunanistan'daki bu büyük güç merkezinin medeniyetinin, eşit derecede eski ve görkemli bir merkez olan Truva'nınkine benzediğini, ancak
Mikene sanatının sonraki aşamalarının mükemmelliğine ulaşmadan
önce yangınla yok edildiğini söyler. Homeros ayrıca, Küçük Asya ile Yunanistan arasında denizcilik bağlantılarının olduğunu ve Herodot'un da doğruladığı gibi, erken savaşların korsan baskınlarına karşı misillemelerden kaynaklandığını ima eder.

Metal kakmacılığı gibi, Miken eserlerinde gün yüzüne çıkarılan bazı gelişmiş el sanatları türleri, Homeros şiirlerinde özellikle belirgindir. Şiirlerin çekirdeğinin,
Mikene ihtişamının
henüz taze olduğu ülkeden başka bir yerde ortaya çıktığını kavramak zordur. Kaba Dorları MÖ 1100 civarında Yunanistan'a getiren efsane (tarihin bu kadar erken olması gerekmez) bu ihtişamın kaybolmasını ve Akaların şiirleriyle birlikte Küçük Asya'ya göç etmesini açıklar. Şimdiye kadar Bay Leaf, Fick'in teorisiyle birlikte, en eski şiirlerin İyonik değil, Aeolik olarak adlandırılabilecek eski Yunanistan lehçesinde yazıldığı konusunda hemfikirdir, ancak (ekler) Fick tarafından indirgendiği geç Aeolik ile özdeşleştirilmemesi koşuluyla. Schuchardt, Nostoi'nin büyük gövdesinin, E. Curtius'un, şiirlerin Küçük Asya'yı kalıcı evleri haline getiren erken Aeolik yerleşimciler için yazıldığı teorisiyle uyuşmaz göründüğünü ekler; böylece Truva Savaşı, aslında Miken ticaret yolunun dışında olan ancak ciddi şekilde zarar vermiş olabilecek Truva korsanlarına karşı Miken'in bir ticaret savaşı olabilir. Bay Leaf, bu rota üzerindeki belirsiz adalar olan Kos ve Karpatlar ile Rodos'un, Miken mallarının bulunduğu Rodos'la birlikte, Homeros _Kataloğu_ tarafından Miken'in Aka müttefikleri olarak sayıldığını, (Karya) Kiklad Adaları'nın ise çok daha büyük ve belki de daha kalabalık olmasına rağmen göz ardı edildiğini haklı olarak belirtiyor.

Şimdiye kadar Homeros'un erken tarihi ve tarihsel temeli için dava, son araştırmalarla önemli ölçüde güçlendirilmiş gibi görünüyor. Yine de, Miken Yunanlıları ile Homeros'taki toplum arasındaki belirgin
karşıtlıklar büyük bir
zorluk yaratıyor. Bunlardan bazıları (belki de meşru) yaratıcılık yardımıyla ortadan kaldırıldı, ancak giyim, cenaze törenleri, demir kullanımı vb. konulardaki farklılıklar
kaldı. Homeros Yunanlılarının denizciliği de bana Miken denizciliğinin
olduğunu çıkarabileceğimiz gibi görünmüyor. Minos veya başka biri korsanlığı bastırmış olmalı ve
tarih öncesi ticaret bu kadar münhasıran Fenikelilerin elinde olamazdı. Eski Mikenliler
yazma sanatından tamamen habersizdi, bu da Fenikelilerle sistematik bir şekilde ilgilenmeyi engelliyor gibi görünüyor, ancak Busolt bundan Hititler ile kişisel bir ilişki eksikliği ve kaba ve yarı-düşman Sidonlu maceracılar aracılığıyla Asya lükslerinin kabul edilmesi sonucunu çıkarıyor. Busolt, tarih öncesi sanatı çeşitli adımlarından Homeros dönemine kadar takip edebileceğimizi düşünüyor, ancak henüz böyle kademeli bir geçiş bana açıkça gösterilmiyor; ikisi arasında bir uçurum hissetmekten kendimi alamıyorum. Ya İlyada'nın orijinal şairleri, betimlemeye çalıştıkları hayattan önemli bir zaman aralığıyla ayrılmışlardı - Dorlar ortaya çıkmadan önce bir çöküş dönemi olmuş olabilir - ya da İyonik revizyon, basit bir lehçe meselesinden çok daha keskindi ve ihmal veya değişiklikle, geçmiş bir çağın zaten garip ve yabancı alışkanlıklarını kendi günlerine uyarladı; ya da İskenderiye editörleri, eski geleneklerin izlerini şimdiye kadar şüphelenilenden çok daha fazla yok ettiler[xi:1].

Bu nedenle, sahip olduğumuz Homeros'un antikliğinin bu yeni araştırmalarla maddi olarak belirlendiği bana görünmüyor. _İlyada_'da somutlaştırılan en eski dizelerin çok eski olduğu hiçbir aklı başında eleştirmen tarafından şüpheyle karşılanmadı ve ben bunu her zaman bağımsız gerekçelerle savundum. Ancak şimdi, İlyada'ya dramatik birlik getiren ve MÖ 800 civarında yaşamış olabilecek büyük adamın, sadece bir araya getirip anlaşılır, eski şiirler yapmaktan çok daha fazlasını yapmış olduğunu düşünüyorum. Miken'in eski hayatını, Küçük Asya'nın daha yeni İyon hayatına dönüştürdü. Bay Leaf'in o İyon toplumunu 'özüne kadar demokratik' olarak adlandırdığında onunla aynı fikirde olmadığım için üzgünüm. Pausanias'ın bile geleneklerini kaydettiği şeyleri okuyan herkes, özüne kadar aristokrat olduğunu ve o günün diğer Yunan toplumları kadar kahramanlık efsanelerini sevme olasılığının oldukça yüksek olduğunu görecektir.

* * * * *

Bu Önsözü, yazdıklarımı düzeltme ve iyileştirme konusunda genç meslektaşlarımın sürekli yardımlarını kabul etmeden bitirmemeliyim.
Bunlardan Bay L. Purser ve Bay Bury'yi burada belirteceğim. TRINITY COLLEGE, DUBLİN,
_Şubat, 1892_.

DİPNOTLAR:

[vi:1] 'Mykena kültürünün tüm yelpazesinde, yalnızca
alt şehrin sonraki mezarlarında ve Vaphio'nun arı kovanı
mezarında, süs eşyası olarak kullanılan bazı demir yüzüklerin kalıntıları
bulunmuştur. Demir aletler ve silahlar, Beloch'un aksini söylemesine
rağmen, Mikenliler tarafından bilinmiyordu. İlyada'da bronzdan 279 kez, demirden 23 kez bahsedilir; Odysseia'da sırasıyla 80 ve 25 kez
adlandırılırlar, ancak sonraki metalin kullanımı, Destan'ın geleneksel stilinin ele verdiğinden çok daha dağınıktı. Demir silahlardan gerçekten de yalnızca İlyada IV, 123; VII, 141, 144'te bahsedilir; ve XVIII, 34. Kitaplar
IV ve VII şüphesiz daha sonraki kökenlidir. Yine de demirin aletler için kullanımı tüm Homeros dönemi boyunca biliniyordu ve Destanın büyümesi sırasında giderek artıyordu.'

[vii:1] Muhtemelen, Busolt devamında, Dor istilacılarının demir silah kullanmasının zaferlerinin bir nedeni olabileceğini ekler. Ancak bana
esas olarak piyadelerin süvarilere karşı zaferi gibi görünüyor
ve böylece Orchomenus'taki belirleyici günün çok erken bir tipi, Büyük Katalan Bölüğü'nün İspanyol piyadelerinin Guy de la Roche'u ve Frank şövalyelerini yok ettiği ve ülkeyi ganimet olarak ele geçirdiği zaman.

[xi:1] Bu son cümle, Petrie Papyri Anıları'mda yayınlanan İlyada'nın parçası tarafından önerilmiştir, bu parça otuz beş satırda modern metinlerde bilinmeyen beş tanesini göstermektedir. Bkz. Levha III ve s. 34 o
Anı.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I.

Yunanistan'ın Daha Önceki Tarihçileri. SAYFA
Kesin ve belirsiz problemler 1

Teoloji ve metafizikteki örnekler 1

Edebiyattaki örnekler 2

Genel olarak tarih vakası 3

Yunan tarihinin özel iddiaları 4

Roma ve Yahudilerin iddiaları 4

Dinimizdeki Yunan etkileri 4

Artan materyaller 5

Bu Denemenin Planı 6

Evrensel tarihler 6

Gillies 7

Fransız Devrimi'nin dönemin yazarları üzerindeki etkileri 8

Mitford, Yunanistan'ın bir Muhafazakar tarihini yazıyor 8

Muhteşem çürütmeler uyandırıyor 9

Thirlwall: meziyetleri 10
soğukluğu 11
adaleti ve doğruluğu, ancak coşkusuz 11

Clinton'ın _Fasti_'si: meziyetleri 12

Grote'un hayatının karşılaştırılması 13

Teorisi Radikalizm 13

Döneminin etkileri 14

Gibbon ile karşılaştırılacak 14

Belagati; demokrasiye övgüsü 15

İtirazlar: demokrasilerin kısa ömürlü olması 16
Atinalı demokratın bir köle sahibi ve tebaa üzerinde bir yönetici olması 16

Atinalı, Yunanlıların ideali değil 17

Grote'un despotlara yaklaşımı 18

Yunan dünyasında sürekli tekrarlanmaları 18

Despotizmin avantajları 18

İyi despotlar nadir değildir 19

Grote pratik bir politikacı 20

Büyük İskender'e yaklaşımı 20

Thirlwall'ın karşıtlığı 20

Grote daha sonraki federasyonları görmezden gelir ve tarihlerini küçümser 21

İlk efsanelere yaklaşımı 22

Mantıklı olsalar bile, bunlar kurgu olabilir 22

Thirlwall'ın görüşü daha az uç 23

Niebuhr'un her iki tarihçi üzerindeki etkisi 23

İkisi de Yunanistan'ı ziyaret etmedi, ki daha sonraki tarihçiler genellikle
temel olarak kabul ederler 24

Ernst Curtius ve Victor Duruy 25

Eski yazarları doğrulamada otopsinin değeri 25

Atina tiyatrosunda örnek 25

Gerçek boyutu 26

Arkaplanında manzara yok 26

Yunan manzarası ve sanatı artık herkesin erişimine açık 27

BÖLÜM II.

Yunan Mitlerinin Son Dönemdeki Ele Alınışı. Daha yeni tarihler 28

Özel nedenler olmadan haklı çıkarılamaz 28

Max Duncker 28

İngilizce okuyuculara uygun değil 29

Busolt ve Holm 29

Grote'a dönüş 30

Holm'un postülatı 30

Modern tutum 31

Saf icat nadir görülen bir olay 31

Dolayısıyla makul kurgu yeterli bir neden değil 32

Pergamum'da, harika hikayelere yönelik genel şüpheyi besleyen kasıtlı icat vakaları 32

Roma tarihinden güvenilir bir efsane örneği 33

Niebuhr, Arnold, Mommsen 34

Roma'daki _rex sacrorum_ 34

Atina'daki kral-arkon 35

Yabancı göçmenlerin efsaneleri 35

Sanatın doğrulayıcı kanıtı, ancak dilin değil 35

Mimarideki efsanelerin doğrulanması 37

Güneş teorisiyle mitlerin açıklanması 37

Profesör Max Mueller tarafından açıklanan Hint ve Pers mitolojisinin analojisi, çok geniş bir öğrenime dayanıyor 38
uzun zamandır yetersiz gösterildi, çünkü duygusal vahşileri ima ediyor, bu da deneyimimize aykırı 39

K. O. Mueller'in katkısı 40

Mitlerin aktarımı 41

Taze görev yapan eski anekdotlar 41

Truva efsanesinden örnek 41
ancak bu nedenle yanlış değil 42

Dr. Schliemann'ın katkısı 42

Tarih kesin bir bilim değil 43

Homeros şiirlerinin tarihi değeri 44

Miken sadece efsanede korunmuştur 44

Destansı şiirlerin genel öğretisi 44

Yunanistan'daki sosyal yaşam 45

Şiirlerin iddia edilen yapaylığı 45

_İlyada_'dan örnekler 45
son keşiflerle doğrulanmadı 46

Fick'in Homeros lehçesi hakkındaki anlatımı 46

Zorluklar teoride 47

Lehindeki benzetmeler 48

Mevcut argümana uygulanması 48

İngiliz şiirinden örneklendirme 49

Standart sıfatların kullanımı 49

Yapaylıkla bağdaşmayan yüksek mükemmellik 50

Homeros şiirleri bu nedenle esas olarak doğaldır 50
ancak yalnızca genel olarak doğrudur 51
ve bu nedenle çeşitli zihinler tarafından çeşitli şekillerde yargılanır 52

BÖLÜM III.

Teorik Kronoloji. Erken tarihe geçiş 53

Asya kolonileri 53

Ayrıntılar için geç otoriteler 54

Batı'nın sömürgeleştirilmesi 54

Orijinal otorite 55

Erken Yunanistan'da asalet neydi? 55

Makedonya kralları 56

Romalılar 56

Helenistik şehirler 56

Kısa soyağaçlarının ihtişamı 56

Şüpheciler kronolojiye inanmaktadır 57

Erken tarihlerin güncel şeması 57

Sözde Olimpiyat kayıtları 58

Plutarkhos'un bununla ilgili anlatımı 58

Argos'lu Pheidon'un tarihi 59
E. Curtius tarafından revize edilmiştir 60
o zamandan beri terk edilmiştir 60

Ephorus'un otoritesi 61
birinci sınıf değildir 62

Syracuse'un kurucusu Archias 62
Korfu ve Kroton efsaneleriyle ilişkilendirilmiştir 63

Thucydides bu hayali tarihten aşağıya doğru sayar 64

Syracuse'lu Antiochus 64
güvenilir değildir 65
tarihleri ​​yanıltıcıdır 66
Thucydides tarafından desteklenmiş olsa da 66
her şeyi bilen biri değildir 66

Her şüphecinin safdilliği 67

Antik eleştirmenlerde muhtemel olarak bulunması 68

Hippias'ın eserinin değeri 68

Eratosthenes bile _aşağıya doğru_ sayıyor 69

Clinton'ın uyarısı 69

Tartışmanın özeti 69

Homeros öncesi aşama kalır 70

Yunan tapınağının prototipi 70

Bu aşamadaki dereceler 71

Muhtemelen sıklıkla varsayıldığı kadar eski değildir 72

Bay Petrie'nin kanıtı 72

Destansı aşama 72

En erken tarihsel aşama 73

Homeros ile Arkhilokhos arasındaki boşluk 73

Eski listeler şüpheli ve sıklıkla uydurulmuş 74

M.Ö. sekizinci yüzyıla ait güvenilir bir kronoloji yok 75

Gerçek antik çağ vakaları 76

BÖLÜM IV.

Despotlar; Demokrasiler.

Büyük lirik şairlerin parlak çağı 77

Alkman'ın zamanındaki Sparta 77

Olağanüstü yapısı 78

E. Curtius'un despotlar çağı üzerine görüşleri 78

Grote'nin görüşü 79

Yunanlıların despotlara olan nefreti 80
erken dönemlerde ne kadar evrenseldi 81

Yunan despotunun edebi portreleri 81

Ne kadar abartılı 82

Popüler görüşün _Reductio ad absurdum_'u 82

Geçici despotların siyasete gerçek faydaları 82

Thucydides'in tartışmalı ifadesi 83

Tiran karşıt tarafları bir araya getirir 84

Gönüllü olarak atanan bir hakem vakaları 84

Tiranların sanata hizmetleri 85

Örnekler 85

Yunan teorisyenlerinin kararı 86

Peisistratus ve Solon 86

Yunan ve modern demokrasinin karşıtlığı 87

Köle sahibi demokrasiler 88

Kamu görevleriyle destekleniyor 89

Atinalı boş zaman 89

Meclis mutlak bir egemendir 89

BÖLÜM V.

Büyük Tarihçiler. Herodot ve Thucydides 91

Herodot, konuda üstün 92

Thucydides'in dar kapsamı 92

Kasıtlı ihmalleri 93
daha düşük tarihçiler tarafından sağlandı 93

Diodorus 93

Mykene'nin yıkım tarihi 94

Aiskhylos, Sophokles ve Euripides'in sessizliği 94

Plutarch'ın _Hayatlar_'ının değeri 95

_Atinalıların Siyaseti_ üzerine yeni bulunan risale 96

Thucydides'in edebi dehasının etkileri 97

Dünya çapında hiçbir sonucu olmayan Peloponnesos savaşı 97

Yunan meclislerinde temsil yok 98

Konu kasabalarına yerleşmiş Atinalı vatandaşlar dışında dış üye yok 99

Roma Cumhuriyeti'nde benzer bir kusur 99

Dolayısıyla genişletilmiş bir Atina imparatorluğu sürdürülemez 99

Thucydides'in ihtişamı 100

Sakinliği varsayıldı 101

Dilbilgisi zorlukları nedeniyle skolastik ilgi tarafından destekleniyor 101

Eleştirel akademisyenlerin özel malı olmaya devam ediyor 102

Herodot karşılaştırıldığında hafife alındı ​​103

Thucydides'in eleştirmenleri 103

Xenophon'un _Anabasis_'i 104

Perslerin zayıflığı uzun zamandır biliniyordu 105

On Binler'in geri döndüklerinde karşılanması 105

Ordu dağıldı 106

Xenophon'un stratejisi 106

Gerçek stratejisi edebiydi 107

Grote'nin özel favorisi 107

Xenophon'un Agesilaus ve Epaminondas üzerine 108

_Hellenica_'nın Adaletsizliği 108

Yine de Xenophon haklı olarak popüler 109

BÖLÜM VI.

M.Ö. Dördüncü Yüzyılda Siyasal Teoriler ve Deneyler Yunanlıların demokrasiye karşı edebi kararı 110

Modern eleştirmenlerin tereddütleri 111

Grote'un Perikles tahmini, Platon'unkiyle karşılaştırıldığında 111

Perikles'in savaş politikası 112

Yanlış hesaplamaları 112

Bir şehir nüfusuna, bir yeomen ordusuna karşı güvendi 113

Paralı askerlerin vatandaş birliklerine karşı avantajları 114

Daha küçük devletler zorunlu olarak ayrılıkçıdır 114

Federasyon girişimleri 115

İkinci Atina Konfederasyonu 116
ayrıntıları; kusurları 116

Dördüncü yüzyıldaki siyasi teoriler 117

Yunanistan ve Pers 117

Teorik siyaset 117
pratik tarihçi için bile paha biçilmez 118

Platon 118

Ksenofon 118

Aristoteles 118

Sparta her zaman hayranlık uyandırdı ama asla taklit etmedi 119

Yunanistan'da modern Avrupa'dan daha akıllıca pratik mevzuat 119

Sparta teorisyenler için bir model 120

Küçük bir Devlet tercih edildi 120

Platon'un halefleri 120

Genel mutabakatları; (1) özellikle oy hakkı konusunda 121
oy hakları zorunlu olarak kısıtlanmış olsa bile 122

(2) Eğitimin bir Devlet meselesi olması 122

Polybius'un Roma'nın bunu göz ardı etmesine olan şaşkınlığı 123

Roma'daki pratik sonuç 123

Gerçek bir demokrasi yeterince eğitimli olabilir mi? 124

Hristiyanlık bize yeni bir güç verir 124

Yunanlılar tarafından her zaman talep edilen resmi din 125

Gerçek din istisnai kişilerin malı 125

Müzik üzerine Yunan görüşleri; _Rambles and Studies
in Greece_ adlı eserimde tartışılmıştır 126

Xenophon'un ideali 127

Aristoteles'in ideali 127

Aristoteles'in _Polities_'i İskender'i görmezden gelir 128

Yeni _Politeia_'nın kanıtı 128

İskender tüm teorisyenler için ölçülemez bir nicelikti 129

Mükemmel anayasaların bile ölümlülüğü 130

Yunan ve modern öngörülerin karşılaştırılması 130

BÖLÜM VII.

Dördüncü Yüzyılda Pratik Politika.

Pratik politikacılar 131

İsokrates, Pers karşıtı politikası 131

Helen kültürünü yaymak için büyük fikirler yok 132

Yunanistan'ın lideri kim olacak? 132

Demosthenes bu tarihteki bir diğer ideal figür 133

Atina için Pers veya Makedonya'ya karşı bir dış politikanın önemini görüyor 134

Grote'un Demosthenes hakkında söyledikleri 135

A. Schaefer'in Demosthenes Üzerine 135

Antiklerin çok farklı tahmini 136

Çatışmanın koşulları 136
Philip'in zaferini kesinleştirdi 137

Demosthenes kaybedilen bir oyunla mücadele ediyor 138

Sonraki politikasının hataları 139

Phocion ile karşılaştırıldığında 139

Yaşlı adamlar siyasette genellikle yıkıcıdır 139

Hellenizm hor görülüyor 140

Yazar demokrasiye ve savunucularına karşı kaybedilen bir oyunla mücadele ettiğini hissediyor
140

Küçük özgür devletlerin eğitimi 141

Machiavelli ve Aristoteles 141

Yunan demokratik vatanseverliği 141

Muhteşem sonuçları 142
özünde geçici görünüyor 142
iç nedenlerden 143

Amerika örneği 143

Demagog 144

İç hastalık çöküşün gerçek nedeni 144

Yunan Bu durumdaki tüm eyaletler 144
Phocion'un gördüğü gibi; ancak Demosthenes'in görmezden geldiği 145

Sonraki yıllarının karanlık gölgeleri 145

Bir avukat olarak mesleki karakteri 146

Harpalus olayı 146

Demosthenes'e karşı verilen karar adil miydi? 147

Beraatin modern gerekçesi 148

Hypereides tarafından açıklanan politikacıların ahlakı 148

Modern duygu en azından bu ilkeleri reddeder 149

Uygulamaya gelince Walpole 149
ve kendi yüzyılımızın Yunan vatanseverleri 150
Demosthenes'in durumuna benzer 150

Amaç aracı meşru kılar 151

Yunan ulusal ahlakının düşük ortalaması 152

Demosthenes bunun üstünde 152

Retorik ciddiyetinin derin etkisi 153

Sanatının mükemmelliği görünüşte doğal olmalıdır 153

BÖLÜM VIII.

Büyük İskender. Yunan tarihinin daha sonraki seyri 155

Droysen'in _Geschichte des Hellenismus_'u 155

Bu dönem İngiliz tarihçiler tarafından çok ihmal edilmiştir 155

Otoritelerimizin doğası 156

İskender'in tarihteki yeri hala tartışılmaktadır 157

Grote'nin kendisine karşı delilleri kabul etmesindeki adaletsizliği 157

Droysen'in tahmini 158

Hesaplamayı dehaya atfetme eğilimi 158

Kendiliğindenliği 159

İskender'in askeri geçmişi 159

Pers cesaretine ve sadakatine saygı duymayı öğrenir 160

İskenderiye'de milletleri nasıl birleştireceğini keşfeder 160

Ticaretin gelişimi 161

Altının yayılması 161

İskender'in görüşlerinin gelişimi 162

Romantik hayal gücü 162

Aristoteles'in öğrencisi değil 162

Şahane faaliyeti 163

Napolyon 163
ve Cromwell 164

Topçu kullanımı 164

Kibirli ama kıskanç değil 165

İlahilik varsayımı sorgulandı 165

O günlerde sıradan bir konu 166

Belki Yunanlılar arasında iddia edilmiyordu 166

BÖLÜM IX.

İskenderiye sonrası Yunanistan. Diadochi'nin kargaşaları: karmaşıklıkları 168
geniş alanları 169

Yunanistan'ın kurtuluşu 169

Monarşilerin yayılması 169

Üç Helenistik krallık 170

Yeni sorunlar 171

Düşünen adamlar tarafından terk edilen siyaset 171
sadece teorik bir soru olarak, bazı ölümcül
istisnalar hariç 172

Filozofların onuru ve cesareti 172
intiharla gösterildi 173

Despotların ilkesel yükselişi 173

Muhtemelen tamamen popüler olmayan değil 174

Atina ve Sparta'nın siyasetteki aşağılık konumu,
yeni federasyonlara karşı yaramazca muhalefetleri hariç, ki bunların kökeni küçük ve belirsizdi 174

Egemen bir Devletin eski planı başarılı olmadı 176

Önde gelen şehirler bu deneyden uzak durdular 176

Atina ve Aetolians veya Akalar 177

Sparta ve Akalar 178

Daha büyük bir soru 178

Bir federasyonun üyelerini zorlama hakkı nedir? 178

Atina ve daha küçük üyeler tarafından Delos Konfederasyonu'nda daha önce tartışılmıştır 179

Duruy'un bu soruya ilişkin tutumu 179

Yunan duygusu çok farklı 180

Aka Birliği'nin doğası 180

Yeni zorluğun ifadesi 181

En açık haliyle henüz zorla çözülmedi 182

Amerikan Birliği örneği 182

Çeşitli üyelerin zorlanması için argümanlar 183

Şüpheli veya zorunlu bağlılık örnekleri 184

Çeşitli iç sorular 185

Aetolia Birliği'nin daha gevşek bağı 185

Kleomenes'in radikal monarşisi 186

BÖLÜM X.

Yunanistan'daki Romalılar. Roma'nın Birliklere Karşı Tutumu 187

Roma'nın 'Yunanlıların Özgürlüğü' yorumu 187

Aitolialıların Muhalefeti 188

Muhtemelen Polybius tarafından adil bir şekilde ifade edilmemiştir 189

Roma ve Akalar 189

Philopoemen'in hataları Roma'ya müdahale için bahaneler verdi 189

Mommsen Roma tarafını tutuyor 190

Hertzberg ve Freeman Aka sorunu hakkında 190

Yunanlıların bunaklığı 191

Anavatanın çöküşü 191

Roma ile birleşmeyi savunanlar 192

Tam bağımsızlığı savunanlar 192

Ilımlı danışmanlar partisi 193

Para düşünceleri 193
her iki uçta da hareket etti 194

Her iki tarafta da abartılı ifadeler 194

Ayrılıkçılar kendilerinden ayrılmaya tahammül etmeyeceklerdi 195

Demokratik tiranlık 195

Bize dayatılan modern benzetmeler 195
ve bir kenara atılmamalıdır 196

Yunanistan tarihi esasen moderndir 196
bu nedenle modern paralellikler kesinlikle kabul edilebilir, eğer haklı olarak çizilirse 197

Manevi tarih Roma fethiyle kapanmamıştır 197

Roma döneminin büyük mirasları 199

Antoloji, Lucian, Julian, Plotinus 200

Teolojik Yunan çalışmaları 200

Yunanlıların dinimizde hiçbir payı yok mu? 201

Yoksa tamamen Sami mi? 201

Yeni Ahit'in dili yalnızca Yunancadır 202

Aziz Paul'ün öğretisi 202

Aziz Paul'deki Stoacı unsurlar 203

Stoacı bilge 203

Stoacı İlahi Takdir 203

Aziz John'un İncili 204

Logos'un Neo-Platoncu doktrini 205

Tüm insanların Kinik bağımsızlığı 205

Epikürcülerin arkadaşlara bağımlılığı 206

Atina Üniversitesi 206

Yunanistan yıkılmaz 207

Yunan siyasi tarihi neredeyse İngiliz yazarların özel mülküdür, 207
kendileri pratik siyasette yaşamışlardır 208

Sanatsal veya edebi tarihte böyle değildir 208
Fransızların ve Almanların üstün olduğu yerlerde 209
özellikle sanatta 209

Yunan sanatını incelemenin önemi 209

Antik stillerin modern canlanmaları, -- Gotik, Rönesans 210

Helenistik canlanmanın olasılığı 211

Yunan sanatı ancak yakın zamanda anlaşıldı. Winckelmann, Penrose,
Doerpfeld 212

Uygun şekilde değerlendirildiğinde modern sanat üzerindeki etkisi 212
ve hayatımızın her ayrıntısı üzerindeki etkisi 212

Yunan edebiyatı bu Denemede neredeyse hiç fark edilmedi 213

Dilin iyi bir şekilde bilinmesini ve incelenmesini gerektirir 213

Diğer diller bu arayışa yol vermekle yetinmelidir 214

Roma taklitlerinin doğası ve niteliği 215

Virgil vakası 215

Theocritus, Yunan şiir bahçesinde sadece geç bir çiçektir 216

EK.

Olimpos Kaydının Gerçekliği Üzerine 217

YUNAN TARİHİNDEKİ SORUNLAR.

BÖLÜM I.

YUNANİSTAN'IN ÖNCEKİ TARİHÇİLERİMİZ.

[Dipnot: Kesin ve belirsiz sorunlar.]

Bölüm. 1. Bir kereliğine çözülebilecek veya en azından nihai çözüme, bu çözümü bulan kişinin kalıcı ününe ve medeni insanın kalıcı yararına izin veren bilimsel sorunlar ve edebi görevler vardır. Daha çok sayıda ve çok daha ilginç olan ve belki de
keşfedenin ve hatta onun neslinin fikrine göre
sonunda çözülen, ancak her zaman yeniden ortaya çıkan ve diğer zihinlere ve daha yeni nesil insanlara
yeni zorluklar ve yeni cazibeler sunan başkaları da vardır.

[Dipnot: Teoloji ve metafizikteki örnekler.]

Bu ikinci sınıfın en belirgin örneği olarak en büyük örnekleri alıntılayacağım. Din'in derin gizemleri, teolog ve metafizikçileri binlerce yıldır meşgul eden Bilme ve Varlığın karanlık sorunları hala çözülememiştir ve bu sorulara yeniden saldırmayan, insan ırkının kabulü için yeni sistemler ve yeni çözümler sunmayan neredeyse hiçbir düşünen adam çağı yoktur. Bu durumlarda yeni gerçeklerin keşfedildiğini veya yeni kanıtların sunulduğunu da söyleyemeyiz; daha ziyade insanlık, bir zamanlar kabul edilen açıklamada bulunandan daha fazla gizem olduğunu hisseder ve eski argümanların bazı yeni manipülasyonlarıyla, yüz yüze görüşene kadar asla elde edilemeyecek olan o zihinsel dinlenmeye olan sonsuz özlemi tatmin etmeye çalışır. [Dipnot: Edebiyattaki örnekler.]

Ancak belki de bunlar şu anki amacım için fazla yüce örneklerdir: Çok daha mütevazı türden edebi sorunları yeniden çözmeye yönelik aynı inatçı eğilimi gösterebilirim. Şiirin bazı büyük şaheserlerini çevirme görevinin asla tamamlanmamış gibi görünmesi ve onlarca versiyon karşısında her nesil bilginin Homeros'un _İlyada_'sına, Dante'nin _Divina Commedia_'sına, Aiskhylos'un _Agamemnon_'una ve Goethe'nin _Faust_'una yeniden saldıracak olması ne kadar çarpıcıdır! Sanırım _Faust_'un kırk İngilizce versiyonu var. _İlyada_ ve _Divina Commedia_'nın kaç tane olduğunu tespit edemedim; ancak ilki için koca bir kütüphane var ve ikincisi için son versiyonun son olmayacağını kesin olarak tahmin edebiliriz. Her nesil, çeviride kendisi için yeni bir ideal bulmakla kalmıyor, Papa'nın _İlyada_'sının güzel versiyonu artık küçümseniyor, aynı zamanda her yeni aday, kendisinin en çok sevdiği pasajların daha önceki çevirilerinden hoşnutsuz oluyor; ve böylece her yıl aynı girişimin yapıldığını görüyoruz, çoğu zaman büyük ama asla evrensel olarak kabul görmüş bir başarıyla değil. Çünkü eski başyapıtta her zaman aktarılandan daha fazla güzellik vardır ve çeviride her zaman biraz yıprandıktan sonra ortaya çıkan zayıflıklar vardır.

[Sayfa notu: Genel olarak tarih durumu.]

Yeni çevirmenleri her zaman cezbeden büyük şiir başyapıtlarındaki bu ebedi tazelik, büyük tarihi konularda da bulunur, özellikle de dünyanın ilerlemesinde kalıcı bir iz bırakmış ulusların tarihinde. İnsanların, İngiltere veya Fransa'nın mevcut tarihlerinden, ne kadar parlak olursa olsun, uzun zaman önce geçmiş ve üzerinde önemli hiçbir yeni kanıt bulunamayan dönemlerin anlatımı için bile, memnun kalmaları mümkün değildir. Aynı şey Yunanistan ve Roma tarihleri ​​için de geçerlidir. Hiç şüphe yok ki sıklıkla yeni materyaller keşfediliyor; kazı yapan kişi bir aylık kazıda yıllarca spekülasyona yetecek malzeme bulabilir. Hiç şüphe yok ki iyi elenmiş materyallerin takdirinde bile bir dalgalanma var: yeni bir teori eski gerçekleri yeniden düzenlemek ve onları yeni bir ışık altında sunmak için kullanılabilir. Ancak tüm bunlardan ayrı olarak, insanların bu büyük tarihleri ​​yalnızca yeniden ele almak uğruna yeniden ele aldıkları görülecektir. Bu girişimlerin en sonuncusunun sözleriyle: 'Yunan tarihinin mevcut kayıtlarına hiçbir şey ekleyemesek de, değerlerine verilen değer
ve onlardan çıkarılan sonuçlar sürekli değişiyor; ve bu nedenle, sık sık anlatılan hikaye, insanlık için ilgi çekici olmaya devam ettiği sürece, zaman zaman yeniden anlatılacaktır. Yani, insanlık var olmaya devam ettiği sürece, umalım.'[4:1]

[Sayfa notu: Yunan tarihinin özel talepleri.]

Bölüm 2. Belki de Yunanistan tarihi, bu ilgiyi uyandırmak için diğerlerinden daha fazla hakka sahiptir, çünkü o ülkenin ve halkının etkileri, modern hayatımız üzerindeki diğerlerinin etkilerinden muhtemelen çok daha büyük, kesinlikle daha incelikli ve çeşitlidir. Bu gerçeğin, yüksek okullarımızdaki genel Yunanca öğretimine karşı
ajitasyon yapmaya başlayan nesil tarafından evrensel olarak tanınmaya başlanması ilginçtir.
Artık hiç kimse Romalılara sanatta, felsefede, bilimlerde, hatta siyaset biliminde gerçek bir liderlik atfetmiyor. Eğer
edebiyatları bazı açılardan büyükse, her Romalı bu büyüklüğün Yunanlılara ait olduğunu biliyor ve itiraf ediyordu; Hukuk ve siyasete yönelik pratik yaklaşımları kesinlikle takdire şayansa, ikincisinin teorisi Helenik spekülasyonlardan türetilmiştir.

[Sidenote: Roma ve Yahudilerin iddiaları.]

[Sidenote: Dinimizdeki Yunan Etkileri.]

Ve Romalı öğretmenlerimizin özgünlüğü çok mütevazı boyutlarına indirildiğinde, okul müdürlerimiz arasında İbraniler dışında
adlandırılabilecek başka bir antik ulus yoktur. Burada büyük
abartmalar olmuştur ve henüz Roma'daki gibi
elemeden geçirilip düzeltilmemiştir. Entelektüel ve sanatsal inceliğimizin tamamını Yunanlılara borçlu olmamıza rağmen, medeniyetin büyük bir bölümünde ve en yüksekte, onlara hiçbir şey borçlu olmadığımız, ancak Semit ruhuna borçlu olduğumuz hala popüler bir gerçektir; Yahudiler tarafından dünyaya iletilen açık vahiy ve inatçı dogmaya. Birçok benzer
gerçek gibi, bu ifade de bir miktar doğruluk, ancak büyük miktarda
yalan içerir. Daha önceki yüzyılları incelediğimizde, bu soruya geri döneceğiz ve Sami lehine önyargının Yunanlıları hak ettiği yerden ne kadar uzaklaştırdığını göstereceğiz. Ciddi tarih bile bazen adaletsizdir, ilahiyatçıların veya
sadece edebiyat eleştirmenlerinin aceleci genellemeleri çok daha fazladır. Çünkü din tarihi, sahip olduğumuz her iyi şey gibi, kısmen Yunan temeline dayandığı görülecektir;
ama elbette esas olarak, bilim adamlarımız arasında ancak yakın zamanda kamuoyunun dikkatini çeken Yunan tarihinin o kısmına, yani İskender'in fetihlerinin tüm antik dünyayı etkisi altına aldığı
sonraki ve manevi gelişime. [Sayfa notu: Artan materyaller.]

Bu yüzden konu hala oldukça taze ve hatta kitapların kanıtları bile henüz
tükenmedi, birçok kazıcının gayretli emeğinden elde ettiğimiz yıllık artıştan bahsetmiyorum bile. Atina'daki Alman Enstitüsü'nün _Mittheilungen_'i, _Bulletin de Correspondance hellenique_, _İngilizce _Hellenic Journal_ ve hatta Atina'daki günlük gazeteler bile yeni keşiflerin
anlatılmasıyla dolu. Yunanistan'a dair en yeni rehber olan _Guide-Joanne_ (1891) ile bu türdeki eski kitapların karşılaştırılması, tarih öncesi
antik eserler hakkındaki bilgimizdeki harikulade artışı gösterecektir. Bu son kitaplar ve incelemeler, büyük araştırmaları bize şu anki yüzyılda çözmemiz muhtemel olandan daha fazla yeni sorun
ortaya koyan Dr. Schliemann'ın izinden gidiyor.

[Sayfa Notu: Bu Denemenin Planı.]

Bölüm 3. Bu nedenle, bu Denemede yapmayı amaçladığım şey, son üç neslin büyük Yunanistan tarihçilerinin izlediği genel hatları gözden geçirmek; her birinin öne çıktığı
ve her birinin hala bir eksiklik gösterdiği
ana noktaları göstermektir. Daha sonra, daha büyük tarihlerimizin sonuncusu ortaya çıktığından beri, bazı güncel yanlış anlamaları ve kanıtlarımıza ilginç eklemelerle
düzeltilmesi gereken bazı hataları fark edeceğim; ve bunu yaparken özellikle pratik ve tartışmasız kitaplarda prensip olarak ihmal edilen
daha tartışmalı ve spekülatif sorulara değineceğiz. Bu sayede Yunan tarihindeki herhangi bir yeni girişimden ne beklenebileceğini ve
günümüz öğretilerinde henüz kabul edilmemiş, ancak
keşfedilmiş gerçeklerin daha iyi bir şekilde
tespit edilmesi için hala yer olduğunu genel bir şekilde saptayacağız. Ara sıra
çıkabilecek her türlü sapma, aslında Yunan tarihi üzerine değil, Yunan tarihinin sorunları üzerine bir deneme olan bu genel plana tabi olacaktır. Yunan yaşamının sanatsal dersleri üzerine bazı düşüncelerle bitireceğiz ki bunlar sonunda daha geniş bir kitleye
erişilebilir hale geliyor.

[Sayfa notu: Evrensel tarihler.]

Bölüm 4. Bossuet veya Rollin gibi Evrensel Tarihler dönemine geri dönmeme gerek yok, bunlar yalnızca özel çalışmalar her bir ayrı ulusun kayıtlarından muazzam materyaller biriktirmeden önce yeterliydi. Günümüzde evrensel tarihlerden yoksun değiliz[7:1]
ancak Ranke'nin kabul görmüş dehası ve muazzam deneyimi bile
şimdiki haliyle bu görev için yetersizdi.[7:2] Benim bildiğim ilk daha büyük Yunan tarihleri ​​Gillies ve Mitford'unkilerdir[7:3]--ilki artık tamamen unutuldu; ikincisi sadece
büyük bir halefi ünlü
panzehirini
yazmaya teşvik ettiği için hatırlanıyor.

[Sayfa notu: Gillies.]

Yine de Gillies'in ilk olarak 1786'da yayınlanan eseri, yazar tarafından otuz beş yıl sonra Augustus'un saltanatına kadar devam ettirildi ve sekiz ciltlik görkemli bir kitap olan altıncı baskı yayınlandı. Eserde hiçbir değer eksikliği yok; Ancak yazarın bakış açısı Kral'a İthaf'ının açılışından açıkça anlaşılacaktır: 'Efendim, Yunanistan'ın tarihi demokrasinin tehlikeli çalkantılarını açığa çıkarır ve tiranların despotluğunu suçlar. Her tür cumhuriyetçi politikanın özünde bulunan tedavi edilemez kötülükleri tanımlayarak, kalıtsal kralların yasal egemenliğinden kaynaklanan özgürlüğün paha biçilmez faydalarını ortaya koyar.' Gillies'in eserini bir Ptolemaios'a veya bir Seleukos'a ithaf eden bir Helenistik yazar olduğunu düşünebilirsiniz.

[Sayfa notu: Fransız Devrimi'nin dönemin yazarları üzerindeki etkileri.]

[Sayfa notu: Mitford:]

Hayatının ayrıntılarını bilmesem de, Fransız Devrimi'nin dehşetinin ruhuna derinden işlediği yeterince açıktır. Bu, Yunanca eğitimi erken yarıda kesilen, ancak Nice'teki uzun ikameti onu o dönemin en ünlü Yunanlılarından ikisi olan St. Croix ve Villoison ile tanıştıran, servet sahibi bir beyefendi olan Mitford için oldukça kesindir. 1777'de Fransa'dan döndükten sonra, Gibbon ile aynı Yeomanry kolordusu içinde, onun dostluğunu kazandığı ve onun önerisiyle bir zamanlar popüler olan tarihini yazdığı boş zamanlarında ve önemli bir adam olarak buldu.[8:1]

[Sidenote: Yunanistan'ın bir Muhafazakar tarihini yazıyor;]

Mitford, Muhafazakar bir ruhla ve Yunan tarihinin modern insanlara örnek olarak _politik_ önemine dair belirgin bir hisle yazdı. Yanında, Helenik ihtişam günlerinde ortaya çıkmış hemen hemen her büyük düşünürün otoritesi vardı. Tüm bu spekülatörler, ideal
resimlerinde ve gerçek
Devletler hakkındaki eleştirilerinde, kapsamlı demokrasiyi bir kötülük olarak ve onun kötüye kullanımlarını Helenik ihtişamın erken çöküşünün ana nedeni olarak görüyorlar. Hepsi, en iyi ve en kalıcı sonuçları üretme olasılığı olan hükümet türünü gösteren Spartalı yaşamının kalıcılığına ve tutarlılığına saygı ve gururla işaret ediyorlar. Bu nedenle Mitford, yalnızca Yunan tarihini siyasi bir çalışma olarak ele almanın itibarını hak etmekle kalmıyor, aynı zamanda şüphesiz Yunanlılar arasında bu konu hakkında bilgili bir görüş topluluğunu temsil ediyor. Edebiyat sınıfları, eserlerinden çıkarabildiğimiz kadarıyla, genellikle radikal veya demokratik değildi ve Fransa'daki demokratik ayaklanmanın korkunç sonuçlarına tanıklık etmiş bir nesilde, tarihin sesinin kitlelere güç verilmesine ve herhangi bir toplumun sınıflarından alınmasına karşı olduğunu gösteren bu kanıta başvurmak çok doğaldı. Mitford'un ne kadar popüler olduğu, ancak şimdi eserinin talep edilen baskılarından[9:1] ve Thirlwall ve Grote'nin anıtsal eserlerinden iki muazzam çürütmeyi öne sürdüğü çok önemli gerçekle birlikte çıkarılabilir. [Dipnot: muhteşem çürütmeler yapıyor.]

Bölüm 5. Bu iki ünlü tarihin (Gillies ve Mitford'unki gibi) neredeyse aynı anda ele alınmış olması ve her ikisinin de Mitford'un güçlü cumhuriyet karşıtı
görüşlerini düzeltmek amacıyla yapılmış olması çok ilginçtir. Ayrıca, her yazarın diğerinin çalışmasından o kadar memnun olduğunu açıkça beyan etmesi de dikkat çekicidir ki, rakibinin girişiminden haberdar olsaydı bu işe girişmezdi. Ancak, Thirlwall'ın kitabının Grote'unkinden[10:1] yıllar önce ortaya çıkmaya başladığı göz önüne alındığında, bunun tarihlerle uyuşması zor görünüyor. Her halükarda, ilki farklı bir tür çalışmayı temsil ediyor veya daha doğrusu daha erken bir çalışma evresini ve bu nedenle mantıksal olarak ve kronolojik olarak önce geliyor.

[Sayfa notu: Thirlwall:]

St. David's Piskoposu, Trinity College Cambridge'in bir Üyesiydi, kamu okullarının tüm hassasiyeti ve inceliği konusunda eğitim almış bir bilgin, klasikleri öğretmeye ve biçim doğruluğunu ve eleştirel yargının doğruluğunu sağlamaya alışkın bir adamdı. O zamanlar oldukça yeni sayılan ve onu seçkin Oxford çağdaşlarından -Gaisford ve Clinton- ayıran şey, Almanca ve diğer diller hakkında yetkin bir bilgiye ve o zamanlar Latince dilini kullanmak yerine Almanca klasikler hakkında yazmaya başlayan Almanların son çalışmalarıyla ilgili bir tanışıklığa sahipti.

[Sayfa notu: onun meziyetleri;]

Genç bir adamken Thirlwall ile birlikte bir tartışma topluluğuna üye olan John Stuart Mill, onu şimdiye kadar duyduğu en iyi konuşmacı olarak görüyordu. Mill'i cezbeden özellikler tutku veya yaratıcı retorik değil, açık, soğuk, akıl yürütme yetenekleri ve konuşmacının argümanını doğru bir şekilde ifade etmek için en uygun dilin tam hakimiyetiydi.

Bunlar, Thirlwall'un tüm çalışmalarını kalıcı ve evrensel olarak saygı duyulan kılan özelliklerdi. Piskoposluk görevleri kesinlikle kendi döneminde verilen en iyi görevdi ve tarihi, hiçbir zaman heyecan yaratmadan, yüksek konumunu o kadar istikrarlı bir şekilde korudu ki, son yıllarda halkın gözünde belki de düşmekten çok yükseliyor[11:1].

[Kenar notu: soğukluğu;]

[Kenar notu: adaleti ve doğruluğu;]

[Kenar notu: ama coşkusuz.]

Ancak tutkunun yokluğu, okuyucudaki coşkuyu dizginlediği için, herhangi bir tarihçide ölümcül bir eksikliktir. Önümüzdeki dava dikkate değer bir örnektir. Thirlwall'ın hem öğrenimi hem de adaleti göze çarpmaktadır. Herhangi bir yetenekli okuyucunun, şüpheli kanıtlar alırken gösterdiği ihtiyata ve daha sonra daha fazla kanıtla kanıtlanmış çözümleri mütevazı bir şekilde önermedeki keskinliğine şaşırmaması zordur. Elbette, materyallerimizin büyük kısmı, Yunan klasikleri, önünde duruyordu; Wolf, Hermann, K. O. Mueller, Welcker gibi modern Alman filolojisinin öncüleri onun için erişilebilirdi. Bu materyalleri düzenlerken ve eleştirirken arzulanan hiçbir şey bırakmadı ve Thirlwall'ın tarihiyle gerçekten içli dışlı olan günümüz öğrencisi, Helen ulusunun siyasi ve sosyal gelişimindeki tüm ana sorulara dair sağlam ve doğru bir görüşe sahip olduğuyla övünebilir. Ancak, asla coşkuyla sürüklenmeyecek; Gibbon veya Arnold'un tarihlerini süsleyenler gibi yakıcı güç veya pitoresk güzellikteki büyük pasajları asla zevkle hatırlamayacak. Kendisinden önce, eserleri dönemine dair olabilecek en öğretici eserlerden biri olan Hallam gibi bir tarihçi tipi var, eğer en sıkıcı yazı olmasaydı. Thirlwall'a sıkıcı demek haksızlık olurdu, ancak o modern okuyucular için fazla soğuk ve duygusuz. Bacon'ın sözlerini kullanacak olursak:
_Lumen siccum et aridum ingenia madida offendit et torret_.

[Sidenote: Clinton's Fasti.]

[Sidenote: His gratis.]

Thirlwall'da bu niteliklerden bahsedilmesi bana, çok benzer bir öğrencinin -bu da Mitford tarafından teşvik edilmişti- büyük eserinden, yani _Fasti Hellenici_'den, 'Yunanlıların en eski zamanlardan Augustus'un ölümüne kadar olan medeni ve edebi kronolojisinden' bahsetmeyi atlamamam gerektiğini düşündürüyor[12:1]. Bu, tam anlamıyla bir tarih değil, ancak Yunanistan'ın mümkün olan en kapsamlı tarihi için malzemeler,
Hıther Asia'nın Helenistik krallıkları gibi tüm dallarıyla birlikte,
benim bildiğim hiçbir benzeri olmayan bir sabır ve özenle düzenlenmiş ve tablolaştırılmıştır. Bu eseri inceleyen herhangi biri, birkaç cildin
çıktığı on beş yıl içinde
tamamlanmış olabileceğini merak edecektir. Öğrencinin Clinton'ın görmediği
en belirsiz yazarda bir pasajı tespit etmesinin ne kadar zor olduğunu görmek şaşırtıcıdır;
ve onun olağan alışkanlığı, tüm pasajları belirtmek değil,
_kelimesi kelimesine_ alıntılamaktır. Kitap bir okul çocuğu için pek uygun değildir, ancak Yunanistan tarihiyle ilgili ciddi bir araştırmacı için kesinlikle
vazgeçilmezdir. O zamanlar muhtemelen Yunan bilginlerinin en büyüğü olan Gaisford'un etkisi, kitap için Clarendon Press'in uygun ortamını elde etti. Clinton oldukça
istisnai bir sakinlik ve dikkatle çalıştı; ve Almanca bilmemesine rağmen, konusuna o kadar hakimdi ki, Almanlar o zamandan beri onu tercüme ettiler, yeniden düzenlediler ve özetlediler: onu asla değiştiremediler. Yanlış veya modası geçmiş olsa bile, okuyucunun önüne koyduğu tüm materyallerle düzeltilebilir. Ancak muhakemesinin mükemmel soğukluğu, tüm tutkuların yokluğu, tüm üsluptan vazgeçmesi, kitabı bir uzman dışında kimsenin erişemeyeceği hale getiriyor.

[Kenar Notu: Grote'nin hayatının karşıtlığı.]

[Kenar Notu: Radikalizm teorisi.]

Bölüm 6. Aynı sebepten dolayı Thirlwall'in büyük ve sağlam kitabı, Grote'nin tarihinin ortaya çıkmasıyla halkın gözünden hemen
düştü. Birbirine daha benzemeyen iki zihin hayal bile edilemez, her ikisinin de dürüst ve çalışkan olduğunu ve her ikisinin de Almanca'nın yanı sıra Yunanca, Latince ve Fransızca bildiğini kabul ederler. Soğuk, sakin bir üniversite öğretim görevlisi yerine, ihtiyatlı ifadeleri ve doğru yorumlamayı en yüksek erdemler olarak gören; dinde ve siyasette ılımlı ve ortodoks bir Liberal yerine, üniversite yaşamına ve geleneklerine yabancı, dinde şüpheci, felsefede Pozitivist ve hepsinden önemlisi siyasette ileri bir Radikal, bugüne kadar pedagogun veya bilgiçlerin koruması ve koruması altında olan konuya müdahale eden bir iş adamı var. Elbette ara sıra bir istek bildiren ifadenin kesin gücünü veya bir parçacığın mantığını kaçırıyordu; Yunan nesrindeki doğruluğun, tüm Yasa ve Peygamberleri içeren tek mükemmellik olduğu Shilleto gibi adamların öfkesini uyandırıyordu. Daha da kötüsü, teorilerine aykırı olan kanıtları bile yanlış anlayıp yanlış ifade ediyordu ve dürüstlükten değil, önyargıdan dolayı adil olmama yeteneğine sahipti.

[Sidenote: Zamanının etkileri.]

[Sidenote: Gibbon ile karşılaştırılabilir.]

Dünyanın Fransız Devrimi'ndeki dehşetinden kurtulmaya çalıştığı ve Orta Avrupa'daki monarşik restorasyonlara karşı tepkinin başladığı günlerde yaşadı. Yunan tarihinin büyük sosyal ve politik sonuçlarının, devletler arasındaki demokrasinin yaygınlığından kaynaklandığına ve buna rağmen olmadığına, bu devletlerin sayısı ve çeşitliliğinden kaynaklandığına ikna olmuştu. O, bir kişinin veya aydınlanmış azınlığın yönetimine oy veren tüm eski Yunan teorisyenlerinin kararını kabul etmeyecekti; ve demokratik ilkelerin savunulması için on iki ciltlik büyük bir siyasi broşür olarak adlandırılabilecek bir şey yazdı. Sadece gerçeklerini düzenlemekle kalmayıp, argümanına ateş veren de bu fikirdi; ve din ve felsefedeki Radikalizmiyle birleştirildiğinde, o kadar dikkat çekici bir kitap ortaya çıkardı ki, ne kadar düzeltilir ve eleştirilirse eleştirilsin, asla yerini başka bir şeye bırakmayacak. Muhtemelen bu yüzyılda üretilen birçok büyük tarih arasında en büyük tarihtir; ve Gibbon'un _Decline
and Fall_'undan üslup olarak çok daha düşük olsa da, İngiliz tarihsel dehasının bir anıtı olarak onun yanında yer alacaktır.

[Sidenote: Belagati.]

[Sidenote: Demokrasi üzerine övgüsü.]

Yunan mitleri ve bunların tarihsel değeri, Homeros sorusu, Sokrates ve Sofistler gibi spekülasyon bölümleri vardır ve bunlar kendi konularının tarihinde bir dönemi işaretler ve o zamandan beri en inatçı muhalifleri bile yavaş yavaş şekillendirmiştir, ki bu muhalifler ilk başta onun teorilerini küçümseyerek reddetmişlerdir[15:1]. Plataea savaşı veya Atina'nın Siraküza'daki yenilgisi gibi anlatı bölümleri vardır; burada olayların trajik ihtişamıyla ve büyük Yunan seleflerinin mükemmel sanatıyla kendini öylesine doyurur ki, biraz beceriksiz ve cilasız üslubu rengini alır ve büyük konusunun tam onuruna yükselir. Ancak onun ölümsüz eserini süsleyen birçok yenilik arasında en büyük yenilik, demokrasi için yaptığı hayranlık uyandıran _savunma_dır; bu, yasamanın tartışmanın sonucu olduğu; azınlığın çoğunluğun kararına boyun eğmek zorunda hissettiği; ve kanun yöneticilerinin ulusun efendileri değil, hizmetkarları olduğu, sonlandırılabilir yargıçlıklara tanımlanmış yetkilerle atandığı ve bu yetkileri aşmak veya kötüye kullanmaktan dolayı suçlanmaya tabi tutulduğu hükümet biçimidir. Kitabın tamamını, özgür vatandaşın bu tür bir kontrole gönüllü olarak boyun eğmesinin, aynı adamların emir verme ve itaat etme arasında gidip gelmesinin ve böylece ortaya çıkan sadakat ve vatanseverliğin, kitlelerin bir hükümdarın veya yakın bir aristokrasinin emirlerine zorla veya mantıksızca boyun eğmesinden çok daha yüksek toplumsal faktörler olduğunu göstermekle doldurdu. [Sayfa notu: İtirazlar: demokrasilerin kısa ömürlü olduğu;]

Bölüm 7. İlk büyük itiraza, yani Yunan teorisyenlerinin, demokrasilerin büyüklüğünün geçici olduğu ve hızla bir kalabalığın kararsız ve şiddet dolu yönetimine dönüşmesi gerektiği itirazına, bu teorisyenlerin kendilerinin insan kurumlarını asla kalıcı olarak düşünmediklerini ve hatta hayallerindeki ideal Devletin tükenmeye ve çürümeye maruz kalacağını varsaydıklarını söyleyebilirdi. Daha da fazlası, uzun bir yaşamın değil, büyük bir yaşamın, siyasi yapının mükemmelliğinin gerçek testi olduğunu ve yüzyıllar süren Spartalı saygınlığının, Attika dehasının kısa süreli
gelişmesiyle karşılaştırıldığında dünyaya hiçbir şey kazandırmadığını ileri sürebilirdi. [Sayfa notu: Atinalı demokrat bir köle sahibiydi ve tebaasının yöneticisiydi.]

Atina'nın tipik bir demokrasi olduğu ve yüksek kültürünün doğrudan siyasi kurumlarının sonucu olduğu pozisyonuna yönelik bir diğer ve daha ciddi itirazı bana göre pratik olarak görmezden gelmiş gibi görünüyor.
Ne kadar fakir olursa olsun Atinalı vatandaş, diğer tüm vatandaşlarla eşit haklara sahipti, aynı yüksek makamlara gelebilir ve aynı yasalara başvurabilirdi. Ancak Atinalı vatandaş, ne kadar fakir olursa olsun, bir köle sahibiydi ve bir imparatorluk sınıfının üyesiydi, tebaa toplulukları üzerinde az çok mutlakiyetçilikle hüküm sürüyordu, şehrinin ticari zenginliğini teşvik eden birçok yerleşik yabancıyı bile açıkça aşağılık olarak görüyordu.
Bu nedenle, sonuçta, bir azınlıktan biriydi ve tebaa ve kölelerin büyük çoğunluğunu az çok despotça bir hakimiyetle kontrol ediyordu. Lord
Redesdale[17:1] bize kardeşi Mitford'un bu noktanın çok önemli olduğunu düşündüğünü ve onu tarihini yazmaya ittiğini söyler. Devrimci Fransa boyunca ve İngiltere'deki demokratlar arasında, Yunan demokrasisinin modern Avrupa'nın hedeflemesi gereken ideal olduğuna dair sürekli iddialarla karşılaştı ve bu
heveslilerin ne modern devletlerin büyüklüğünü ne de Atinalı ile modern demokrat arasındaki temel farkı hesaba katmadıklarını hissetti.

[Dipnot: Atinalı, Yunanlıların ideali değildir.]

Ve bana göre, Atinalının erdemlerinin ve kusurlarının çoğu, en katı anlamda bir aristokrat olmasından kaynaklanıyordu: ayrıcalıklı ve sınırlı bir toplumun üyesi, aşağılıklara hükmediyor, en yoksul köle sahibinin bile elde edebileceği boş zaman ve her zaman içsel üstünlüğün bilincinden kaynaklanan onur. Ve yine de tüm bunlara rağmen, Yunanlıların bir halk olarak kendilerine karşı her zaman sahip olduğu mükemmellik türü Atina'nın cilalı demokratı değil, Sparta'nın kaba aristokratıydı. Bu sonuncusu, İngiliz aristokratının dünyadaki tüm uluslar tarafından hayranlıkla karşılandığı gibi, taklit edilebildiği ölçüde hayranlıkla karşılandı ve taklit edildi; özgür kurumlar altında yaşadığı için değil, eski zenginlik ve önemin onuruna ve ihtişamına uzun zamandır alışmış baskın bir ırkın geleneklerini ve yetiştirilmesini onda gösterdiği için.

Grote, aristokrasinin demokrasiye göre hiçbir üstünlüğü olmadığını gördüğü için, tüm Helen demokrasilerinin aristokrat tarafını tamamen görmezden geldi.

[Sidenote: Grote'un despotlara yönelik muamelesi.]

[Sidenote: Yunan dünyasında sürekli tekrarlanmaları.]

[Sidenote: Despotizmin avantajları.]

Bölüm. 8. Fakat, hükümetleri deviren ve kendilerini sorumsuz yöneticiler haline getiren despotlar veya tiranlardan bahsetmeye geldiğinde, aristokrat Yunan yazarlarının, Herodot, Xenophon, Plutarch'ın tüm klişe suçlamalarına katılıyor ve bu despotları ülkelerine karşı katıksız bir kötülük olarak gösteriyor[18:1]. Bunları özel bir bölümde, Yunan tarihinin belirli bir dönemindeki bir tür salgın olarak ele alıyor, oysa gerçekler, tarihin başlangıcından Roma'nın fethine kadar geçen tüm yüzyıl dizisi boyunca despotların Yunan dünyasının her yerinde sürekli tekrar eden bir fenomen olduğunu gösteriyor. Onlardan, Hellas ve Küçük Asya'nın her köşesinde, onlarca kez söz edildiğini görüyoruz. Hatta Sparta bile zamanla neredeyse tek istisnayı oluşturmaktan vazgeçti. Tiranların bu ısrarı, ya onlara tahammül eden insanların politik olarak aptal olduğunu ya da despotik hükümetin gerçekten bazı iyi noktalara sahip olduğunu ve en azından daha büyük kötülüklerden kaçış olarak kendini önerdiğini gösterir[18:2]. Yunan yaşamının bu aşamasının politik değerini devamında daha ayrıntılı olarak ele alacağım.

[Sayfa notu: İyi despotlar nadir değildir.]

Elbette Yunan tarihinde birçok şiddet yanlısı ve gaddar despot duyuyoruz; ve bunlar her zaman bu hükümet biçiminin sağlıksızlığını kanıtlayan vakalar olarak gösteriliyor. Ancak, akıllıca veya ılımlı bir şekilde yöneten ve tebaalarının tavırlarını ve kültürlerini geliştiren sayısız tiranın bir listesi elde edilebilseydi, muhtemelen çok sayıda isimden oluşurdu. İyi örnekler fark edilmeden geçip gitti; ceza davaları okullarda ve sahnede sergilendi[19:1]:
ve böylece tek taraflı bir tahmin tarihe geçti. Bu tahmin, Radikal tarihçi tarafından
sıcak bir şekilde ele alındı ​​ve büyük bir coşkuyla sergilendi. Ve yine de, onun yazdığı tarihten bu yana Avrupa'nın tarihi, her ulusun en iyi şekilde bir parlamenter sistemle yönetildiğine dair şüphe etmek için bize güçlü nedenler gösterdi. Ancak bu noktada Grote'un hiçbir kuşkusu yoktu. Çoğunluğun iradesi onun için ilham verici bir sesti ve en kapsamlı tartışmanın bile heyecanlı bir halkı kurtaramayacağı ara sıra yapılan hataları düzeltmek için daha iyi eğitime ve daha geniş deneyime güvendi.

[Sayfa notu: Grote pratik bir politikacı.]

Bölüm. 9. Bu gözlemler, Grote'nin Radikal görüşlerinin iyimser coşkusuna yönelik eleştiriler olarak düşünülse de, eserinin cazibesini azalttığı şeklinde anlaşılmamalıdır. Kendisini, birçok eğitimli kıta profesörü tarafından tamamen yanlış anlaşılan siyasi hareketleri veya uyumları anlamaya ve yorumlamaya yönelten şey tam da bu coşkudur; çünkü o, pratik bir politikacıydı, parlamento hayatına alışmıştı - her şeyden önce, geleneğin ve uygulamanın muhafazakar etkilerine, en yenilikçi teoriler karşısında bile. Bu nedenle, eğitimli bir demokrasinin durumunu diğer yazarlardan daha fazla güç ve daha fazla ikna edicilikle ortaya koymuştur; ve sadece bu nedenle bile kitabı, sıradan pratik politikacıların kütüphanesinde bile önemli bir yer tutmalıdır.

[Sayfa notu: Büyük İskender'e yönelik muamelesi.]

[Sayfa notu: Thirlwall'ın Karşıtlığı.]

Bölüm. 10. Büyük İskender'in hayatı ve fetihleri ​​hakkındaki son cildine yönelik itirazlar çok daha ciddidir. Gerçekten de, ona göre bağımsız Yunanistan hikayesinin sadece bir eki olan bu bölüm o kadar eşitsizdir ki, yayıncısının onu Chaeronea savaşının ötesinde anlatısını sürdürmeye
ikna ettiğine dair muhteşem bir anekdot hakimdir[20:1]. Burada Thirlwall'un sakinliği ve dürüstlüğü belirgin bir tezat oluşturur. Büyük fatihin tarihi ve Yunanistan'ın (olduğu gibi) yeniden kazanılan bağımsızlığı, bilgin-piskopos tarafından diğer tüm eserlerini belirleyen aynı özen ve adaletle ele alınır. Ancak Grote, İskender'e karşı açıkça haksızlık eder; demokrasiye olan sevgisi, onu Yunanistan için bunu imkansız ve saçma hale getiren adamdan nefret etmeye yöneltmiştir ve bu önyargıyı on ikinci cildinin her sayfasında gösterir. [Sidenote: Grote daha sonraki federasyonları görmezden geliyor,]

Yunanistan genelinde federal hükümetin çok önemli gelişimini kucaklayan sonraki tarihe gelince, bunu hiç ele almaya tenezzül etmiyor. Bu nedenle büyük eseri plan olarak eksik ve konusunun uygun şekilde sonuçlanmasından önce duruyor. Elbette, Helenistik çağa geldiğinde en sevdiği demokrasileri övmekte zorlanırdı. Orada, yoksulluk ve çöküş günlerinde, zengin ve güçlü hükümdarlar karşısında popüler bir hükümetin içsel zayıflıkları, kendilerini çok açık bir şekilde gösterdi.

[Sidenote: ve tarihlerini küçümsüyor.]

Ancak bu zayıf noktayı itiraf etmeyecek; hatta geri çekilişini, İskender'in neslinden itibaren Yunan tarihinin kendiyle hiçbir ilgisi olmadığı veya dünya tarihi üzerinde hiçbir etkisi olmadığı şeklindeki önsözündeki cesur iddiayla örtüyor - harika bir yargı! Bu nedenle, Grote'nin daha önceki dönemler üzerine yaptığı çalışma ne kadar büyük ve eksiksiz olursa olsun, bir uyarı olarak şu eklenebilir: Yunan tarihi okuyucusu Makedonyalı Philip'in ölümüyle
durmalı ve geri kalanını diğer kitaplarda okumalıdır. Okul müdürlerinin okul çalışmalarında Yunan edebiyatının sınırlarını sınırlamaları gerçekten de gereklidir ve bu nedenle ortak bir mutabakatla altın çağdan
sonra hiçbir şeyi kabul etmemişlerdir. Ancak Yunan fikirlerinin Roma dünyasının kültüründeki engin ilgi ve olağanüstü önemi, beni konuyu _İskender'den Roma Fethine Yunan Hayatı ve Düşüncesi_ ve _Roma Egemenliğinde Yunan Hayatı_ adlı eserlerimde taslak halinde sunmaya yöneltti. Bu ciltlerin herhangi bir okuyucusu, en azından Grote'un hor gördüğü dönemin enginliğini, önemini ve derin ilgisini kabul edecektir. Ancak ayrıntılar o kadar karmaşık ve o kadar az düzenlenmiştir ki, bunlar hakkında yazmak her şeyden çok öncü bir çalışmadır.

[Kenar Notu: İlk efsanelere ilişkin ele alışı.]

[Kenar Notu: İnandırıcı olsalar bile, bunlar kurgu olabilir].

Bölüm 11. Şimdi, haleflerine geçmeden önce, konunun en başına dönelim ve Yunanlıların tarihsel yıllıklarına ekledikleri ayrıntılı mitolojik sisteme ilişkin ele alışı hakkında birkaç söz söyleyelim. Burada adamın Pozitivizmi meyvesini verecek ve
dikkat çekici sonuçlar üretecekti. Buna göre, tüm
dikkat ve ayrıntı doluluğuyla, tanrılar ve kahramanlar hakkındaki hikayelerin eksiksiz bir anlatımını, tüm eylemlerini ve maceralarını anlatıyor ve
sonra bunların herhangi bir tarihsel gerçekle oldukça farklı ve bağlantısız olarak kabul edilmesi gerektiğini savunuyor. Efsanelerde çok sayıda açıkça yanlış ve inanılmaz iddialar olmasına rağmen, makul ve güvenilir ifadelerle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş olduğundan, ikincisini seçip gerçek gerçeklerden türetilmiş olarak görme hakkımız olmadığını savunuyor. Makul kurgu diye bir şey vardır;
ve tanrılar ve mucizeleri hakkındaki inanılmaz hikayelerin yazarlarının bu makul türü de icat etmediğine dair hiçbir garantimiz yok. Bu nedenle, Yunan efsanelerinden yapılan tüm tarihsel çıkarımları reddederek, bunları yalnızca mucitlerinin zihin durumunun kesin kanıtı olarak görüyor; Comte'un 'teolojik aşama' dediği Yunan zihninin bir resmi.

[Sayfa notu: Thirlwall'ın görüşü daha az uç.]

Thirlwall'ın Yunan mitlerine ilişkin bu görüşünü ne kadar eksiksiz bir şekilde dile getirdiği ve ihtiyatlı zihninin bu tür efsanelerin uygun ve güvenilir kanıt sağlama konusundaki tartışılmaz zayıflığını ne kadar net bir şekilde takdir ettiği dikkat çekicidir. Ancak, Doğu göçmenlerinin - Kadmus, Danaus, Pelops, vb. - henüz barbar olan Yunanistan'a medeniyet getirdiğini iddia eden kalıcı efsanelere geldiğimizde, Thirlwall tüm şüphelerine, belirsiz ve değişken hikayelere olan tüm hoşnutsuzluğuna rağmen, bu hemfikir mitleri yalnızca boş icatlar olarak görmeye karar veremiyor. Dahası, Grote'un dikkate almayı ihmal ettiği noktayı vurguladı: _erken sanat
bir hikayeyi o kadar doğrulayabilirdi ki_ kökenini ahlaki olarak kesin hale getirebilirdi.

[Sayfa notu: Niebuhr'un her iki tarihçi üzerindeki etkisi.]

Şüphesiz her iki tarihçi de, genellikle makul kurgu olan eski Roma efsanelerini reddetmesi edebiyat dünyasında çok büyük bir sansasyon yaratan Niebuhr'un etkisi altındaydı[23:1]. Ayrıca, arkeologlar tarafından o zamandan beri yapılan erken sanat ve tarih öncesi kültürdeki büyük keşifleri görmek için yaşamadılar. Bu nedenle bana öyle geliyor ki, Yunan tarihinin _incunabulaları_ söz konusu olduğunda, bu büyük adamlar olumsuz bir tutumdan daha fazlasının mümkün olmadığı bir anda geldiler. Kolay inançtan mutlak şüpheciliğe geçişte ulusun zihinsel tarihi, Grote tarafından ustaca bir şekilde açıklanmıştır; ancak mitlerin inşası için öznel nedenlerden başka hiçbir şeyi kabul etmezdi. O halde,
burada,
daha fazla ilerlemenin adil bir şekilde beklenebileceği nokta vardı.

[Sidenote: İkisi de Yunanistan'ı ziyaret etmedi,]

Bölüm 12. Ayrıca, zamanın yaşamı ve
alışkanlıklarıyla bağlantılı başka bir konu daha vardı ki, gerçeklerin takdirini olabileceğinden daha az keskin ve
güzel hale getirdi. Her ikisi de bol miktarda araca ve boş zamana sahip olsa da, ne Thirlwall ne de Grote ülkeyi ziyaret etmeyi ve
kişisel deneyimlerinden tarihlerinin coğrafi yönlerini anlamaya çalışmayı hiç düşünmemiş gibi görünüyor. Her ikisi de -özellikle Thirlwall- Helen yarımadasını keşfeden ve resmeden daha eski gezginlerden alıntı yapar; ancak o günlerde gezgin, dolabındaki kitaplardan yazan tarihçiden farklı bir insan türü olarak kabul edilirdi.

[Sayfa notu: daha sonraki tarihçilerin genellikle temel olarak gördüğü.]

[Sayfa notu: Ernst Curtius ve Victor Duruy.]

[Sayfa notu: Eski yazarları doğrulamada otopsinin değeri.]

Son iki özellikte -efsanelerin yorumlanması ve ülkeyle kişisel tanışma- daha yeni girişimler eski şaheserleri geride bırakıyor. Ernst Curtius Yunanistan'da birkaç yıl geçirdi ve tarihini yazmadan önce Peloponnesus'un eksiksiz ve akademik bir hesabını yayınladı. Duruy, Yunanistan'daki kişisel deneyimlerine atıflarda bulunarak anlatısına hayat ve renk katıyor. Büyük olayların sahnelerini ziyaret etmek ve incelemek artık o kadar kolay ve o kadar alışılmış ki, bunu Helenik çalışmaların giderek artan serisinde yüksek bir yer tutacak herhangi bir gelecek tarihin gerekli koşullarından biri olarak sayabiliriz[25:1]. Ernst Curtius açılış bölümlerinde coğrafi betimlemenin bir zamanlar kuru olan girişine o kadar tazelik ve gerçeklik katıyor ki, yeni bir döneme ulaştığımızı hissediyoruz ve yerel özelliklerle klasik betimlemeleri doğrulayabilen, yerinde kazanılan bir deneyimden büyük şeyler beklemeye yönlendiriliyoruz. Elbette bu tür bir aşinalığın kusurlu çalışmayı telafi edeceğini düşünmek boşuna. Yerinde yaşayan modern Yunan antikacıları, henüz tartıştıkları şeyi hiç görmemiş olan birçok kişiyle eşit olduklarını gösteremediler. Bununla birlikte, şu kesindir ki, kıyılar, dağlar ve Yunanistan nehirleriyle kişisel bir
tanımayla yeni bir güç ve doğrudanlık elde edilir ve
olayların geçtiği yerin bunu engellediğini bilerek
antik metinlerden birçok yanlış çıkarım önlenebilir.

[Kenar Notu: Atina tiyatrosundaki örnek.]

[Kenar Notu: Gerçek boyutu.]

[Kenar Notu: Arkaplanında manzara yok.]

Bölüm 13. İşte bir örnek. Agathon'un oyunlarında otuz bin vatandaşa hitap ettiğinden bahseden Platon'un _Sempozyumu_ adlı eserindeki bir pasajdan, tiyatronun bu sayıda seyirciye sahip olduğu yaygın olarak çıkarılmaktadır. Bu, kitaptan kitaba kopyalanmıştır, ancak uzun zaman önce böyle bir yorumu sürdürmenin imkansızlığına dikkat çekmiştim[26:1]. Açık hava sahnesinden otuz bin kişiye konuşmanın saçmalığını vurgulamama gerek yok. Gerçek tiyatro artık kurtarıldı ve onu görmüş ve makul bir sağduyuya sahip olan herkes, yaklaşık on beş bin kişinin
içerebileceği en fazla şey olduğunu anlayacaktır[26:2]. Daha büyük bir kalabalığın insan seslerinin herhangi bir performansını duymasını beklemek saçma olurdu. Bu nedenle, pasajın anlamı şudur: Atina'daki tüm özgür insan nüfusu, elbette hepsi aynı anda değil, dramanın tadını çıkarma alışkanlığındaydı. Atinalının trajedisinin doğal bir arka planı olarak gördüğü deniz ve adaların pitoresk manzarasıyla ilgili anlamlı düşüncelere yol açan diğer hayaller, en üst sıraya oturup deneyi yaparak[26:3] aynı şekilde bertaraf edilebilir; Atinalı vatandaşa pitoresk manzaraya karşı bilinçli bir sevgi atfetme veya iki heterojen ve uyumsuz estetik ilgiyi birleştirme girişimi gibi yanlış bir düşünceden bahsetmiyorum bile. [Sayfa notu: Yunan manzaraları ve sanatı artık herkesin erişimine açık.]

Yunan tarihi yazarının Yunanistan'ı ziyaret etmiş olması gerekiyorsa, bu
okuyucudan beklenemez. Ancak onun için de bizim neslimiz
faydalarını getirdi. Artık Yunan müzelerindeki tüm ilgi çekici nesnelerin ve ülke genelindeki en güzel manzaraların
iyi çizimlerinde, genel halk buna benzer bir şeyler bulabilir; ve
bu bakış açısından Duruy'un tarihi, Curtius'unkiyle karşılaştırıldığında bile
yeni bir dönemi işaret ediyor. Çünkü Yunan tarihi öğrencisinin en azından yeniden üretilmiş olarak görmesi gereken
Doğa ve Sanat'taki tüm ilginç şeylerin erişilebilir bir koleksiyonunun
şimdiye kadar
olduğunun farkında değilim. Elbette, Dilettanti Derneği'nin çalışmaları gibi özel binalar veya Dr. Schliemann'ın Mycenae ve Tiryns üzerine orijinal ve zengin bir şekilde süslenmiş ciltleri gibi özel keşifler hakkında muhteşem monografiler var. Ancak bunlar
orta düzey servetlerin erişemeyeceği şeylerdir. Bay Stillman tarafından başlatılan ve şu anda Hellenic Derneği tarafından yayınlanma sürecinde olan fotoğraf galerisi hem daha çeşitli hem de daha ucuzdur ve bunları edinmeyi seçen herhangi bir öğrenciye Yunanistan'ın hazinelerini
tamamen tanıdık hale getirecektir.

DİPNOTLAR:

[4:1] Bay Evelyn Abbott'ın _Yunanistan Tarihi_, önsöz.

[7:1] Fransa ve Almanya'da İngiltere'dekinden daha çok ve çok daha iyi.

[7:2] Eserinin ilk cildi yakın zamanda Cambridge'deki King's College'dan Bay Prothero tarafından tercüme edildi.

[7:3] Stanyan'ın 2 ciltlik _Grecian History_ (1739) ve Gast'ın Dublin'de yayınlanan _History of Greece_ (1793) adlı eserlerini gördüm ama okumadım. O.
Goldsmith's Handbook, yaklaşık yüz yıl önce yayınlanmış ve hepsi unutulmuş olan bir dizi eserden biridir. Bunlardan en az altısına baktım. Artık hiçbir değerleri yok.

[8:1] Çağdaşı Gillies'ten hiç bahsetmemesi dikkat çekicidir,
bildiğim kadarıyla.

[9:1] 1829'daki yeni (ikinci) baskıda, küçük kardeşi Lord Redesdale'in tarihiyle ilgili ilginç bir savunması var. Ayrıca 1835'te yayınlanan ve Mitford'un kaldığı Agesilaus'un ölümünden R. A. Davenport tarafından Alexander'ın ölümüne kadar devam eden 8 ciltlik bir kabine baskısı da vardır.

[10:1] Tarihler, Thirlwall'ın tarihi, 1835, Grote'un ilk iki cildi, 1846'dır. Ancak Grote, malzemelerinin birkaç yıl boyunca toplandığını söylüyor. Bu ciltlerin yayınlanması üzerine, Thirlwall hemen
aşağılığını itiraf etti ve konu hakkında daha fazla bir şey yazmadı.

[11:1] Bunun en belirgin kanıtı, müzayede kataloglarındaki kitabın fiyatıdır. İkinci (sekizli) baskı hem nadirdir hem de pahalıdır. Birincisi, editörün eseri önerdiği Lardner serisindeki kabine baskısıdır.

[12:1] Clarendon Press tarafından yayınlanmıştır. Clinton, _Journal_ adlı eserinde Mitford'un kendisi üzerindeki etkisine değinir.

[15:1] Bu nedenle, daha önceki bir giriş kitabında Theodor Bergk'in görüşlerine eğilim göstermiş bir akademisyen olan Profesör Jebb'in Homeros teorisine ilişkin son kitabı, artık esas olarak Grote'un teorisini savunmaktadır. Bu nedenle, Zeller'in _Yunan Felsefesi Tarihi_ adlı eserinin son baskısı, ustaca bir eser olarak, Sofistleri Grote'un görüşlerine sürekli atıfta bulunarak ele almaktadır. Hem Holm'un hem de Busolt'un son Alman Yunanistan tarihleri, Yunan mitlerine karşı tutumu gerçekten de Holm tarafından sürdürülen Grote'un büyük meziyetlerini tamamen kabul etmektedir.

[17:1] Mitford'un _Greece_ adlı eserinin 2. baskısına yazdığı Editöryal Önsözde.

[18:1] Bu ilginç karşıtlık, Grote'u değerlendirirken dikkatlice not edilmelidir. Yunan tarihçilerinin
ultra-demokrasiye yönelik haklı ve makul itirazlarını görmezden geliyor; despotlara yönelik şiddetli ve kişisel itirazlarını ise tek bir nitelemede bulunmadan benimsiyor.

[18:2] Bay E. Abbott'un yakın tarihli _History of Greece_, i. 368'inde bu noktanın büyük bir adalet ve ayrımcılıkla ele alındığını görmekten mutluluk duyuyorum.

[19:1] Bu nedenle Strabo, Sikyon'dan bahsederken, Aratus tarafından kurtarılmasından önce şehri uzun süre yöneten tiranların çoğunlukla iyi insanlar olduğunu söylüyor; ve bu, Sikyon'un kültür açısından yüksek itibarını açıklıyor. Tipik bir tiran portresini çizen kişi, _Casandreans_ adlı trajedisinde Lycophron'du. (Bkz. _Yunan Yaşamı ve Düşüncesi_, s. 283.) Gerçekten resmedildiği kadar kötü olup olmadığı ve Galatyalı muhafızlarının gerçekten insan kanı içip içmediği vb., eleştirmenin genel olasılıksızlığa, bir sahne portresinin doğruluğuna göre verdiği karşılaştırmalı ağırlığa bağlıdır. Başka bir kanıtımız yok, çünkü geç tarihçiler geleneksel özellikleri eleştirisiz ödünç alıyorlar. Ancak varsayalım ki, gelecek yüzyılda Napolyon III'ün karakteriyle ilgili kanıtlar Bay Freeman'ın _Federal Hükümet_'indeki imalarına ve V. Hugo'nun monografisine dayanıyor olsaydı, bu büyük yazarların çıkarımları gerçek gerçeğe yakın olur muydu?

[20:1] İlk cildinin orijinal önsözü, onun layıkıyla ulaştığı
sınırları işaretler.

[23:1] Niebuhr'un tarihinin ilk baskısı 1811'de çıktı.

Tamamen farklı ve genişletilmiş bir çalışma olan ikincisi 1827'de yayınlandı ve
1828'de Thirlwall ve Hare tarafından İngilizceye çevrildi. Grote, Niebuhr'dan sürekli alıntılar yapar ve Antik Tarih Üzerine Derslerinden diğer
herhangi bir modern kaynaktan daha fazla alıntı yapar.

[25:1] Bu nedenle Duncker'ın Olimpiyat oyunları hakkındaki bölümü, onun
asla Olympia'da bulunmadığını ve siteyi anlamadığını hemen gösterir.

[26:1] _Yunanistan'da Gezintiler ve Çalışmalar_, s. 107. Ayrıca Duruy'un _Tarih_, ii. bölüm vii. bölüm 1'deki mükemmel nota bakın, bu yüksek rakama asla ulaşmayan Atinalı vatandaşların sayısının
sık sık abartılmasıyla ilgili.

[26:2] Dr. Doerpfeld, önünde yeni haritasıyla, Atina'ya son gittiğimde alanı
benim için tahmin etti.
Geçit yolları gibi
mevcut her alanda 16.000'in sınır olduğunu buldu. Bu nedenle, ortalama bir izleyici kitlesinin
10.000'i geçmemesi oldukça olası görünüyor. Attika edebiyatında bu tiyatroda kalabalığa veya yer eksikliğine dair herhangi bir ima hatırlamıyorum.

[26:3] _Op. cit._, s. 108-9. Duruy, yirminci bölümünün başında söz konusu tiyatronun mükemmel resimlerini ve planlarını vermiştir.

BÖLÜM II.

YUNAN MİTOLOJİLERİNİN SON ZAMANDAKİ İŞLENİŞİ.

[Kenar notu: Daha yeni tarihler.]

[Kenar notu: Belirli nedenler olmadan haklı gösterilemez.]

[Kenar notu: Max Duncker.]

[Kenar notu: İngilizce okuyucular için uygun değil.]

Bölüm 14. Şimdi Yunanistan'ın mitlerinin ve mitsel tarihinin daha modern işlenmesine geçebiliriz. Önümüzde Grote'nin anıtsal eserinden bu yana birkaç adamın denemeleri var. İlk önce Ernst Curtius'un; sonra Duncker'ın (ikisi de İngilizceye çevrilmiştir); daha yakın zamanda Holm, Busolt, Hertzberg ve diğer Almanların daha kısa tarihleri, Sir George Cox'un tarihi ve Bay Evelyn Abbott'unkinin ilk cildinden bahsetmiyorum bile. Aslında o kadar çok ve o kadar çeşitliler ki, Yunan tarihi üzerine yeni bir eser üretmek özel bir gerekçelendirme gerektiriyor. Çünkü artık gerçekten yeni olmayan, sadece eski gerçekleri ve eski argümanları yeniden üreten yeni tarihlerden şikayet etmeye başlayabileceğimiz zaman geldi, uzmanların belirli soruları açıklığa kavuşturmak için neler yaptığını umursamadan. Duncker'ın Yunan tarihinin daha erken döneminin kapanış bölümünü oluşturduğu büyük eseri gerçekten de önemli bir kitap ve kolayca göz ardı edilemez. Ancak konuşmaya cesaret edersem, İngilizceye çevrilmeye değer olduğunu düşünmüyorum. Bunu okuyacak kadar ciddi ve sabırlı akademisyenler Almanca öğrenmiş olma ihtimalini zor bulurlar ve bu nedenle İngilizce bir versiyona ihtiyaç duymazlar. İngilizce konuşan halkın bunu asla okuyacağına inanamıyorum ve bunun beklenmesi gerektiğini de düşünmüyorum. Çünkü ilk olarak, kitap üzücü bir şekilde üslup açısından yetersiz, sadece üslup zarafetinde değil, ki bunlara profesyonel akademisyenler nadiren erişir, ama 
ya yakıcı tutku ya da hassas estetik zevk tarafından üretilen o daha yüksek üslup kalitesinde. Duncker, İngiliz tarihçilerin çoğu gibi bir politikacı değil. Ona göre despotluk ve demokrasi sadece analiz edilecek şeylerdir. Ernst Curtius gibi yeni ve pitoresk görüşleri savunmaya da çalışmıyor. Zihni o kadar muhafazakar ki, bir adım geri gidiyor ve özellikle kronolojisinde, son zamanlarda modası geçmiş olarak atılması muhtemel ifadelere geri dönüyor. O her zaman mantıklı
ve öğreticidir; otoritelerinin kendileri adına konuşmasını sağlama konusunda mükemmel bir alışkanlığı vardır: ancak eski, çözümlenmemiş sorunları ele alırken özgünlüğün yanı sıra _canlılık_ da ister, yine de çatışan mitlerden tarihin bazı dikkat çekici yeniden yapılandırmalarını yapmıştır.

[Kenar Notu: Busolt ve Holm.]

[Kenar Notu: Grote'ye Dönüş.]

[Kenar Notu: Holm'un varsayımı.]

Bahsettiğim en iyi iki yakın tarih, Busolt'un 1885'teki, Holm'un 1886'daki (ilk ciltlerden bahsediyorum) hiçbir şekilde Duncker kadar muhafazakar değildir; Holm, şüpheciliğinde Grote kadar ileri düzeydedir; Ancak, devamında göstereceğim gibi, şüphecilikleri hala spazmodiktir,
ya da muhtemelen tüm şüpheciliğin gerekli rahatlaması olan safdillik dokunuşlarıyla çeşitlilik gösterir. Bu yeni Yunan tarihlerinin okuyucusunu, E. Curtius okulunun kombinasyonlarını terk etmeleri ve efsanelerin tarihsel amaçlar için tamamen güvenilmez olduğu yönündeki kararını onaylayarak aktardıkları Grote'nin tutumuna geri dönmelerinden daha güçlü bir şekilde etkileyen hiçbir şey yoktur.
Grote'nin aldığı temel, mucizevi hikayelerin olabileceği gibi, ayık tarihten ayırt edilemeyecek 'makul kurgu' olasılığıydı. Holm, buna, eski kronografları ve soybilimcileri harekete geçirmiş olması gereken kasıtlı icatlara yönelik güçlü cazibeleri gösteren bazı mükemmel argümanlar ekler[30:1]. Bununla birlikte, Holm 'kısa tarihlerinin' 200 12mo sayfasını, Busolt 100 8vo'sunu, tarih öncesi Yunanistan'la ilgili efsanelerin ve keşiflerin analizi ve tartışmasına ayırır; bu süreçte çok şüpheli kanıtlardan birçok çıkarım yapmaktan kaçınamazlar. Holm, tarihçilerin bunu belirtirken okuyucuya neyin bize aktarıldığını ve modern hipotezin ne olduğunu bildirmelerini çok haklı olarak talep eder ve bu ayrımı kendisinin de gözlemlediğini iddia eder. Ancak, Arktinos ve Eumelos'un tarihlerini belirleyen ve MÖ sekizinci yüzyıldaki yazılı kayıtlardan bahseden gibi, açıkça geç ve güvenilmez gelenekler vardır; bunları okuyucularına gereken uyarıyı yapmadan kabul eder.

[Sayfa notu: Modern tutum.]

Bölüm. 15. Ayrıca, en keskin şüphecilerin bile efsanevi tarihte bir miktar gerçek olması gerektiğini tutarlı bir şekilde reddetmediğini düşünüyorum, ancak bunu mucizelerden ve yanlış anlamalardan ayıramayabiliriz. Ve bir kez Grote'nin pozisyonunu terk ettiğimizde ve eski efsanelerin tamamen uydurma olmaktan çok gerçeklere dayandığını daha olası gördüğümüzde, iyimser öğrenciyi gerçekleri kendisi seçmeye ve bir ulusun tarihinin aksi takdirde kaydedilmemiş _incunabula_'sının kesin olmasa da olası bir taslağını çıkarmaya çalışmaktan hiçbir şey alıkoyamaz.

[Dipnot: Saf icat nadir görülen bir durumdur;]

[Dipnot: bu nedenle makul kurgu yeterli bir neden değildir.]

Bu görüş ve bu girişimler, tüm insan toplumlarının psikolojisinde tespit edilmiş bir gerçeğe dayanmaktadır. Tıpkı insanların sürekli artan ihtiyaçlarına az sayıda belirgin kelimeyi uyum sağlaması ve yeni bir fikir için yeni bir ses kombinasyonu icat etmektense eski bir kökü elli şekilde işkenceye tabi tutması gibi; popüler efsanelerde de insan ırkı her zaman bildiği şeye, daha önce olana bağlanacak ve işe koyulup yeni bir dizi gerçek icat etmektense. Saf icat o kadar nadir ve yapay ki onu neredeyse _eski_ efsaneler için olası bir kaynak olarak bir kenara koyabiliriz[31:1]; ve gerçek gerçeklerin gevşek bir kaydını veya önceki bir çağın efsanelerinin benimsenmesini ve uyarlanmasını, tarih öncesi gerçeği tahmin etmek için gerçek, ancak tehlikeli materyallerimiz olarak kabul edebiliriz. Bu, daha sonraki öğrencilerin, makul kurgunun tüm Yunan mitlerini açıklayabileceği şüpheci teorisine tereddüt etmeden bağlı kalmamamızın ve onları tamamen reddetmek için daha güçlü bir neden aramamızın nedenidir. [Sidenote: Kasıtlı uydurma vakaları,]

[Sidenote: Bergama'da,]

[Sidenote: harika hikayelere karşı genel bir şüphe uyandıran.]

Bölüm 16. Örneğin, tarihi bir çağda insanların kendilerini bazı görkemli atalara bağlamak için
bağlantılar icat etmelerinin belirgin nedenlerini görebileceğimiz vakalar vardır. Tıpkı günümüzün habercilerinin
sık sık zengin bir yeni yetmeyi eski bir evle ilişkilendiren
nesilleri uydurmakla suçlanmaları gibi, Yunan tarihinde de durum aynıdır.
Bunun daha büyük ve daha belirgin örnekleri, İskender'in haleflerinin günlerinde bilginler tarafından yapılan
açık soy kütüklerinden daha fazla bulunamaz[32:1], o zamanlar yeni vakıflardan herhangi biri, --Antakya, Seleukia,
vb.,-- kendilerini efsanevi bir temele yeniden yerleşmiş antik Helen şehirleri olarak kanıtlamak istiyordu. Ruhsal olarak farklı olmayan Pergamene uydurmaları, sadece Pergamum için efsanevi bir tarih icat etmekle kalmayıp, Pergamene
kahramanı Aeneas'ı Roma'nın kuruluşuyla ilişkilendiren Sicilya masallarını benimseyip genişletti[33:1]. Hem İlyalıların hem de Pergamum halkının bu cüretkar yalanlardan ne kadar büyük bir sermaye çıkardıkları iyi bilinir. Daha sonra, daha önce dünyaya sunduğum, bilgili bir adam tarafından Elis ve Messene onuruna
olimpiyat oyunlarının
büyük bir kaydının
yapıldığı başka bir dikkate değer örneğe döneceğim. Daha sonraki Yunan tarihi bize bu kasıtlı mucitlerden bazılarını gösteriyor: Argive Lobo, Messenian Euhemerus ve birkaç kişi daha; Yunanlıların kendilerinin, Helenik iklim ve deneyimle çatışan
uzak diyarların harika hikayelerini anlatan gezginleri ekleyerek genişlettiği bir liste. Fakat burada da Yunanlılar aşırı şüpheciydi ve bildiğimiz gibi birçok gerçek gerçeği sadece onları harikulade buldukları için reddettiler. Aynı şekilde, eski tarih için şüpheli ve değişken kanıtları tahmin etmeye gelen modern araştırmacıların zihinlerinin tuhaf mizacına göre farklılık göstermeleri beklenmelidir.

[Dipnot: Roma tarihinden güvenilir bir efsane örneği.]

Bölüm 17. Fakat belki de okuyucu, bizi hataya sürükleyebilecek çok çeşitli
durumlardan ziyade, bir efsanenin kabul edilmiş gerçeği ilettiği bir durumu duymak isteyecektir.

Roma tarihinden bir örnek vereceğim, bulunduğu bağlantıdan dolayı daha da dikkat çekici.

[Dipnot: Niebuhr, Arnold, Mommsen.]

Hepimizin bildiği gibi, bu tarih, çok kesin olarak belirtilen dönemler boyunca hüküm süren yedi kralın oldukça kapsamlı bir açıklamasıyla başlardı. Bu efsaneyi kabul etmenin zorlukları ilk olarak
Niebuhr tarafından gösterildi; ve sonra Arnold geldi, efsaneyi tekrar bir çocuk masalı olarak anlattı, buna tarih demekten kaçındı. Mommsen, çok
parlak eserinde daha da ileri giderek, tek bir özür sözcüğü olmadan, tüm hikayeyi küçümseyerek atladı. Roma krallarının kim olduğunu öğrenmek için kitabına başvuran modern okuyucu, resmi bir bölüm olmadan, gelişigüzel ve kısmi bir liste bulacaktır. Mommsen'in çoğunun adını herhangi bir yerde bir kereden fazla verdiğinden emin değilim.

[Sayfa notu: Roma'daki _rex sacrorum_.]

Ancak bundan Mommsen'in Roma'da hiç kral olmadığını inkar ettiği sonucu mu çıkar?
Tam tersi. Çünkü tarihsel zamanlara kadar süren yasalar ve yönetmelikler vardı ve bunlar bir monarşiden gelmemiş olsaydı tamamen açıklanamazdı. Böylece, çok az öneme sahip olsa da büyük bir saygınlığa sahip bir rahip kaldı; bu rahip unvanı -_rex sacrorum_- makamının, bir zamanlar kaldırılan krallar tarafından yerine getirilen ve reform edilen anayasada başka türlü öngörülmeyen rahiplik işlevlerini yerine getirmek için yaratıldığını gösteriyor. Dolayısıyla, ünlü efsanenin iddia ettiği, bir zamanlar Roma'da kralların olduğu gerçeği, hayatta kalan geleneklerin kanıtlarıyla her mantıklı insanın tatminine göre belirlenmiştir.

[Sayfa notu: Atina'daki kral-arkon. ]

Aynı şekilde Atina'da kralların efsaneleri var, ancak bunlara inanmamızda tereddüt etmemize neden olacak kadar eski bir geçmişe sahip olan, _kral-arkon_ tarihi günlere kadar varlığını sürdürmemiş olsaydı, adı ve işlevleri, gerçek hükümdarlar öldükten sonra bile dini veya ahlaki gerekçelerle vazgeçilmez olduğu düşünülen kraliyet işlevlerinin bir kalıntısı olduğunu açıkça gösterir[35:1].

Bu nedenle, monarşiden aristokrasiye kademeli bir geçişi ve hükümetin ofislerini sonlandırılabilir hale getirerek daha fazla üyeyi kapsayacak şekilde kademeli olarak genişletilmesini anlatan efsaneler, yalnızca makul kurgular değil, yazılı kayıtların var olduğu günlerden önce Attika'da olanların belirsiz ve belki de yetersiz, ancak yine de gerçek bir anlatımıdır.

[Dipnot: Yabancı göçmenlerin efsaneleri.]

[Dipnot: Sanatın doğrulayıcı kanıtı, ancak dilin değil.]

Bölüm. 18. Daha büyük ve daha önemli olan, Fenikeli, Mısırlı ve Asyalı prenslerin erken Yunanistan'a yerleşmeleri konusunda hemfikir olan büyük hikayeler topluluğudur.
Burada ilkel bir halk buldular ve onlara Doğu'nun sanatlarını ve kültürünü öğrettiler. Bu anlatıların genel doğruluğunu şimdi reddetmek, bilimsel olarak tespit edilen gerçeklerle çelişmek olacaktır; Yunan alfabesinin Fenike alfabesinden türetildiği kesindir ve Orchomenos'ta, Attika'da ve Miken'de bulunan birçok sanatsal nesnenin yabancı ve Doğu kökenli olduğu da kesindir. Aynı zamanda Duruy, konuya adadığı aydınlatıcı tartışmada[36:1], Doğu ile erken temas ne kadar kesin olursa olsun, Yunanistan'da herhangi bir Helen olmayan fatihin diline dair neredeyse hiçbir iz olmadığını, örneğin (eklemiş olabilir) çoğunlukla Yunanistan'da Sami adlarını taşıyan harflerin adlarında olduğunu gösterir. Bu nedenle, erken dönem Asyalı Yunanlıların bu kültürün gerçek aracıları olmasına rağmen, yalnızca yerlilerdeki gizli kıvılcımı harekete geçirdiklerini ve bunun da tarih öncesi Yunan kalıntılarını belirleyen belirli orijinal Asyalı olmayan özelliklerde kendini gösterdiğini düşünüyor. Ancak Yunanistan'a olan coşkularında daha da ileri giderek, daha yüksek Yunan sanatı için herhangi bir yabancı ebeveynliği reddedenler[36:2], artık kehribar, devekuşu yumurtası ve fildişinin varlığının, ki bunların kesinlikle kaba veya işlenmemiş bir durumda ithal edilmediğini, en azından var olması gereken ve birçok başka uzak bağlantı olmadan var olamayacak olan lüks mallardaki canlı ticareti kanıtladığını inkar etmeyecekler.

[Sayfa notu: Mimarideki efsanelerin doğrulanması.]

Daha da önemsiz konular var ki, efsaneler sadece çelişkili ifadeleri uyumlu hale getirmenin zorluğunu önümüze koyuyor gibi görünebilir; ve yine de
arkeoloji, ima edilen gerçek bir şey olduğunu bulur. Dolayısıyla, eski Perseidlerin yerini Miken egemenliğinde Pelopidlerin aldığını iddia eden efsane, mevcut kalıntılarda iki tür duvar inşa etme tarzının olduğu ve daha kaba işin aslında daha sonraki inşaatçıların kare yontulmuş bloklarıyla yeniden kaplandığı gerçeğiyle çarpıcı bir şekilde örtüşmektedir[37:1].

Bölüm 19. Ancak burada, hayal gücünü harekete geçirme olasılığı soybilimsel veya maceracı efsanelerden daha düşük olan ve bu nedenle gerçeklerden
çarpıtılan siyasi efsanelerle uğraşıyoruz. Bunlardan bazılarını ele alalım.

[Sidenote: Mitlerin güneş teorisiyle açıklanması.]

[Sidenote: Hint ve Pers mitolojisinin analojisi,]

Helen'in Paris tarafından tecavüze uğraması, Yunanlıların ardından gelen sefer ve Truva kuşatması gibi bir hikayeye yaklaştığımızda,
karşı karşıyayız veya en azından birkaç yıl önce, tüm bu hikayeleri, resimli bir dille ifade edilen büyük Doğa fenomenlerinin basit değişiklikleri veya yanlış anlaşılmaları olarak açıklamayı iddia eden bir teoriyle
karşı karşıyaydık. Gün doğumu, Güneş'in sabah sisleri üzerindeki fethi, geceleyin açıkça yenilgisi ve Karanlık Güçler'in zaferi, tüm bunların ilkel insanların hayal gücünü o kadar güçlü bir şekilde etkilediği varsayılıyordu ki, başlangıçtaki umutlarını ve korkularını her türlü metaforla tekrarladılar ve bunlar zamanla yanlış yorumlandı ve tanrılar veya kahramanlar olarak bilinen çeşitli insanüstü güçlerin dostça veya düşmanca ilişkilerine uygulandı. Helen, eğer isterseniz, Şafak'tı, Gece Güçleri Paris tarafından kaçırıldı ve Truva'da hapsedildi. Aşil sadece Güneş tanrısıydı, Gece'ye karşı mücadele etti ve bir parlaklık döneminden sonra düşmanlarına yenik düştü. Yunan mitolojilerinin daha eski kuzenleri olarak kabul edilebilecek _Vedalar_ ve _Zend-Avesta_'da, tanrıların isimlerinin, onların orijinal olarak güneş fenomenleriyle olan bağlantılarına açıkça işaret ettiği ve bazı Yunan isimlerinin yalnızca aynı kelimelerin Yunanca biçimleri olduğu gösterildi.

[Kenar notu: Profesör Max Mueller tarafından açıklanmıştır,]

[Kenar notu: çok geniş bir öğrenime dayanmaktadır,]

Bu ünlü teoriyi burada daha ayrıntılı olarak açıklamam gerekmiyor, çünkü Profesör Max Mueller'in erken dönem _Dil Bilimi Dersleri_'nde yaptığı parlak ifadeden dolayı İngiltere'de büyük bir popülerlik kazanmıştır. Bu, Hintlilerin, Perslerin, Yunanlıların, Romalıların ve hatta büyük Hint-Avrupa ailesinin diğer kollarının çeşitli dillerinin ve mitolojilerinin bilgisini gerektiren öğrenilmiş bir teoriydi. Ayrıca, mümkün olduğunca farklı iki ismin gerçekten benzer olduğunun gösterilebileceği o harika yeni bilim, karşılaştırmalı etimoloji bilimi hakkında bilgi gerekiyordu. Sıradan okuyucu, _Helen_'in _Sarama_ ile özdeşleştirildiği bilimsel
el çabukluğuna şaşırdı ve
bu kadar şaşırtıcı keşifler yaptığını iddia eden adamlardan çok şey kabul etmeye meyilliydi.

[Kenar notu: uzun zamandır yetersiz gösterildi,]

[Kenar notu: çünkü duygusal vahşileri ima ediyor,]

[Kenar notu: ki bu bizim deneyimimize aykırıdır.]

Bölüm 20. Bu teoriye karşı ilk kez kendimi ilan ettiğimden beri çok uzun zaman geçti[39:1], yanlış olarak değil, Yunan efsanelerinin büyük zenginliğini ve çeşitliliğini açıklamak için tamamen yetersiz olarak. O vesileyle davayı uzun uzadıya savundum ve özellikle bu teorinin ilkel Hint-Avrupalılarda varsaydığı zihinsel durumun kanıtlanabilir olmadığını ve ayrıca bu tür insanların psikolojik durumu hakkında bildiğimiz her şeyle çeliştiğini gösterdim. Teori, güneşin doğup battığı, ilkel ırkın tüm dilini renklendirdiği ve onlara tamamen hayal güçlerini meşgul eden bir konu verdiği günlük bir neşe ve gece bir dehşeti ima eder. İnsanların efsaneleri icat etmeden önce, belki de dili kullanmadan önce uzun bir süre var olmuş olması gerektiği göz önüne alındığında, böylesi taze ve sürekli tekrar eden bir şaşkınlık, gerçekten de çocuksu sadeliğin harikulade bir ısrarı olurdu[39:2]. Dahası, vahşi insanlar hakkında bildiklerimiz bize, şaşkınlığın ve hayretin önemli miktarda entelektüel gelişmeyi ima ettiğini ve ilkel vahşinin daha yüksek insanları ilgilendiren fenomenlere hayret etmediğini, aksine onları görmezden geldiğini gösterir. [Sayfa notu: K. O. Mueller'in katkısı.]

Günlük değişiklikleri bir kenara atmak ve
yıllık değişiklikleri benimsemek çok daha makul bir bakış açısıdır, çünkü güzel gençlerin ölümü ve onları sevenlerin ağıtları hakkındaki erken mitleri önermiştir.
Adonis'in, Linus'un, Maneros'un (Mısır'da) ölümü gibi erken mitlerin bu nedeninin K. O. Mueller'in _Yunan Edebiyatı Tarihi_ adlı kitabının açılışından daha ustaca ele alındığını bilmiyorum.
Bu kitap artık elli yaşında ve bilgimiz o kadar ilerledi ki Mueller'in görüşleri birçok noktada eskimiş durumda, aynı büyük konunun tarihini yeniden yazarken bunu gösterdim[40:1]. Ama hiçbir şey K. O. Mueller veya çobanın ve bağcının acıklı

sözlerinin, yarı tropikal bir yazın şiddetli sıcağında
yeşil ve çiçek açan bitkilerin
yanmasıyla oluşan dokunaklı pişmanlıkları ifade ettiği zarafeti. Artık Doğanın, meridyen iklimlerinde bitki örtüsüne bu dinlenmeyi sağladığını biliyoruz; ancak bitkilerin kavurucu güneş
kuraklığındaki uykusu, insanlara kuzey kışının uzun gecelerinde ve beyaz örtüsü altında dinlenmelerinden çok daha az doğal görünüyor ve böylece şiddet ve zulüm mitleri önerildi.

[Kenar Notu: Mitlerin aktarımı.]

[Kenar Notu: Yeni görev yapan eski anekdotlar.]

Bölüm 21. Ancak bunlar, Yunan efsanelerinin büyük hacminin yalnızca küçük bir kısmını oluşturuyor. Aynı hikayenin
yenileneceği, aynı fikirlerin sonraki nesiller tarafından tekrarlanacağı gerçekten de doğru. _Mitlerin kendiliğinden aktarımı_ diye bir ilke vardır, tıpkı modern toplumumuzda yeni sahneler ve yeni karakterlerle aynı eski hikayelerin sürekli tekrarlanmasına benzer. Örneğin, tuhaf yolları ve gülünç alışkanlıkları olan bir adam uzun süre herhangi bir toplumu rahatsız ederse ve 'bir karakter' olarak adlandırılan bir şeye dönüşürse, isminin etrafında onun tuhaflıklarını göstermek için anlatılan bir dizi anekdot kümelenir. Bu hikayeleri duyan herhangi bir yaşlı kişi, bunlardan bazılarının söz konusu karakterden çok daha yaşlı olduğunu ve uzun zaman önce geçmiş başka bir tuhaflıktan bahsedildiğini kesinlikle fark edecektir; ve bunların zamanla kendileri için uygun bir konu olan yeni bir kişiye tekrar uydurulacağını güvenle tahmin edebiliriz. Ancak, hikayenin başlangıçtan itibaren yanlış olması gerektiği, çünkü zaman içinde dolaştığı, her çağda kendine yeni bir yuva bulduğu veya hikayenin kendisine uygun olduğu kişinin gerçek dışı olması gerektiği, çünkü aslen kendisine ait olmayan bir hikayenin kahramanı olduğu çıkarımını yapan mantık hakkında ne düşünülebilir? Yine de, bunun bazı karşılaştırmalı filologlar tarafından benimsenen tutum olduğunu gösterebilirim.

[Kenar Notu: Truva efsanesinden bir örnek,]

[Kenar Notu: ancak bu nedenle yanlış değil.]

Bölüm 22. Okuyucunun bu Denemede doğal olarak tartışılmasını bekleyeceği bir örnek alacağım - Truva kuşatması efsanesi. Güneş veya yaz hakkındaki eski isimlerin ve eski metaforların kahramanların isimlerinde saklı olması oldukça doğru olabilir. Bana göre, daha eski hikayeler yerlerinden alınarak bu ünlü Savaşın daha yeni ve daha kutlanan koşullarına uydurulmuştur. Ama bütün bunların gerçekle çelişmediğini, hatta bir zorunluluk olarak ima ettiğini düşünüyorum. 
Belirli bir tarihte tüm Yunanlıların zihinlerini harekete geçiren ve böylece etrafında dönen tüm şiirsel maceraların bariz çekirdeğini oluşturan böyle bir savaşın gerçekten yaşanmış olması gerektiğini.

[Sayfa notu: Dr. Schliemann'ın katkısı.]

[Sayfa notu: Tarih kesin bir bilim değildir.]

Dr. Schliemann'ın parlak araştırmaları, efsanenin yerinin rastgele seçilmediğini, Truva veya İlyum'un ilk etapta tarih öncesi bir yerleşim yeri olduğunu; sonra fethedildiğini ve yakıldığını ve tekrar tekrar yeniden yerleşildiğini göstermiştir. Ayrıca, belirsiz tarihi kasabada, Locrialıların, erken bir tarihte, efsanevi ataları olan İlyada'daki daha küçük Ajax'ın rezaletini telafi etmek için bakire bağışları gönderdikleri saygıdeğer bir tapınak vardı. Bu gerçekler, burada, başka yerlerde olduğu gibi, efsanenin kendisini tarihi bir yer hakkında ve bazı tarihi gerçeklerle oluşturduğunu gösteriyor; ne kadarının muhtemelen sonsuza dek tartışma konusu olarak kalacağı[42:1]. Eğer tarih, her adımda kesin bir kanıtlamanın gerekli olduğu kesin bir bilim olsaydı, bu sonuç, Grote'nin yolunu izlememizi ve tüm efsaneyi hayal ürünü olarak reddetmemizi haklı çıkarabilirdi. Ancak tarih gerçekten de olasılık bilimidir ve bunda belki de en büyük çekicilik, sonuçların rasyonel bir açıklamasını sağlamak için hipotezleri çerçevelemede hayal gücüne geniş bir alan bırakmasıdır; bu sonuçlar, başlangıçları kaydedilmeden tam olarak önümüze gelir.

Ben burada Homeros şiirlerinin kökeni sorunuyla ilgilenmiyorum. Bu büyük alandaki modern araştırmaların bir özetini isteyenler ve benim benimsediğim sonuçları bilmek isteyenler, İngiliz okuyucunun ilk kez bu büyük tartışmanın tam bir özetini bulduğu Yunan Edebiyatı'ma başvurabilirler[43:1]. Şimdi önümüze gelen şey, sözde Homeros'umuzdan çıkarılabilecek tarihsel gerçeğin miktarını tahmin etmektir.

[Dipnot: Homeros şiirlerinin tarihsel değeri.]

Şiirlerde verilen yerin etrafında büyük bir mücadele olduğu kesindir. Bunun, Mycenae'nin en zengin başkent olduğu bir dönemde, birçok Yunan şefinin, İlion şefinin başı olduğu Troas'taki prenslerin zenginliği ve disiplinine karşı bir mücadele olduğu iddia edildi. Bu da dikkat çekicidir, Küçük Asya'nın daha büyük ve daha zengin topraklara göre Yunan yarımadasının üstünlüğü açıkça ileri sürülmektedir. Bilinen tarihin tüm seyri, efsanenin öğrettiği geniş gerçeği doğrulamıştır. Yunanistan, Küçük Asya'nın her zaman daha fakir kız kardeşi ve daha üstün olmuştur. [Dipnot: Mycenae yalnızca efsanede korunmuştur.]

Mycenae'nin gerçekten de erken bir dönemde Yunanistan'ın en güçlü şehri olduğu, efsanenin öğretisi olmasa kimsenin şüphelenmeyeceği bir başka gerçektir. Dr. Schliemann'ın kraliyet mezarlarında bulduğu zenginlik ve yüksek sanatın sergilenmesiyle gerçeğini yeni bir şekilde göstermesi bile, _İlyada_'nın tutarlı iddiaları tarafından yönlendirilmemiş olsaydı asla denenmezdi. Çünkü
tahkimatların ve mezarların devasa kalıntıları, Argos'u yalnızca o eyaletin başı olarak bilen ve epik İncil'lerinde canlı tutulmadığı sürece Miken'in ihtişamını erken unutan tarihi Yunanlılar için hiçbir rehber olmadı.

[Sayfa notu: Epik şiirlerin genel öğretisi.]

Bölüm 23. Yunan efsanelerinin ifadelerinin asla hor görülmemesi gerektiğini bize öğreten bu tür özel gerçeklerin dışında, çoğumuzun Homeros şiirlerinin haklı olduğunu düşündüğü büyük genel sonuçlar vardır. Bunlar yazıldığında yaygın olan siyasi fikirleri; kralın, soyluların ve avamın göreceli önemini; barış ve savaş kullanımlarını çıkarabiliriz; erkeklerin sosyal yönüyle yaşamı; kadınların ve kölelerin konumu; günün dini kavramları; ve
halkın canlı bir resmini elde etmek istiyorsak cevaplanması gereken diğer sorular. Yunanistan'ın her yakın tarihinin bu bakış açısından Homeros şiirleri hakkında bir bölümü vardır - hiçbiri Grote'nin bölümlerinden daha kapsamlı veya daha iyi değildir.

[Sidenote: Yunanistan'da Sosyal Yaşam.]

[Sidenote: Şiirlerin iddia edilen yapaylığı.]

Bu konu hakkında söyleyeceklerim, _Social Life in Greece_ kitabımın açılış bölümlerinde belirtilmiştir ve bazı başıboş eleştirmenler, argümanlarımı araştırma ve çürütme girişiminde bulunmadan,
muhalefetlerini dile getirmişlerdir. Bu yapılana kadar, _İlyada_ ve _Odysseia_'da anlatılan aristokrat toplumun orada verilen taslağının adil olduğu iddia edilir ve burada onu savunmak gereksizdir. Ancak, belki de
son araştırmalar bazı öğrencilerin Homeros'un yaşam resimlerine fazla değer verdiğimi düşünmelerine yol açmış olabilir, çünkü
bunların artık sıklıkla yapay olduğu ve şairler tarafından kendilerinden farklı bir çağı ve toplumu temsil etmek için
kurgulandığı iddia ediliyor.

[Sidenote: İlyada'dan örnekler,]

[Sidenote: son keşiflerle doğrulanmadı.]

Bu şairlerin tasvir ettiklerini, çok büyük toleranslar göstermeden, bildiğimiz hiçbir şeyle doğrulayamayız. Örneğin, İlyada'nın yirmi üçüncü kitabında anlatılan oyunlar, bildiğimiz aynı türden en eski tarihsel yarışmalar olan Olimpiyat oyunlarından tamamen farklıdır. Agamemnon ve Menelaus'un monarşisi, tarihin ışığına ulaşan Sparta'nınkinden tamamen farklıdır; hatta şairlerin kendileri bile size sürekli olarak kendi günlerinin insanlarından değil, daha büyük, daha güçlü ve daha mutlu insanlardan bahsettiklerini söylerler. Öte yandan, son yıllarda Miken, Tiryns ve Truva'da bulunan çok eski kalıntılardan destek aradığımızda, net bir doğrulama bulamayız ve ortaya çıkardığımız ihtişamlı büyük adamların silahlarının, kıyafetlerinin ve muhtemelen yaşamlarının Homeros'taki aynı şeylerin tasvirlerine uymadığını kabul etmeliyiz. Bu, W. Helbig'in[46:1] özel bir kitabının konusu olmuştur ve onun ulaştığı genel sonuç yalnızca
olumsuzdur. Dr. Schliemann'ın bulduğu medeniyet, görünüşe göre Homeros'un medeniyeti değildir. Öyleyse ikincisi tamamen hayal ürünü müdür, ne tarih öncesi ne de tarihsel midir? Yaşam, dil kadar yapay olarak mı tarif edilir?

[Sayfa notu: Fick'in Homeros lehçesi hakkındaki açıklaması.]

Bölüm 24. Şimdilik, Fick'in araştırmaları sayesinde, şiirlerdeki lehçelerin görünürdeki karmaşasının, tüm lehçeleri kapsayan orijinal bir dil olamayacağına, şairin dehası nedeniyle her birinden akıllıca bir seçim
olmayacağına, daha ziyade daha eski bir biçimin (Aiol) daha yeni ve farklı bir (İyonik) halkın ihtiyaçlarına uyarlanmasının uyumsuz bir sonucu olduğuna ikna olduk. Büyük şiirlerin
anlaşılır hale getirmek için bu şekilde yeniden ele alınması neredeyse evrensel bir olgudur ve şimdi bize Homeros'un dilinin sunduğu
olağanüstü gerçekler için ilk makul teoriyi sunmaktadır. Elbette daha sonraki şiirler ve
muhtemelen eski şiirlerde bu yapay lehçenin
bilinçli olarak taklit edildiği ve
sadece kabul görmüş destansı dil olarak
kabul eden kişiler tarafından
taklit edildiği daha sonraki pasajlar vardır. Ancak bu pasajlar
önemsizdir. Şiirlerin gövdesi, tıpkı Dryden'ın Chaucer'ı yeniden ele alması gibi, onları
anlaşılır hale getirmenin pratik amacıyla yeniden ele alınmış gibi görünüyor.

[Dipnot: Teorideki zorluklar.]

Olağanüstü keskinlik ve öğrenmeyle savunduğu Fick'in bu teorisinde, Homeros'un diliyle ilgili olarak günümüzde yapılmış en büyük ilerlemeyi görüyoruz. Elbette henüz bilim insanları tarafından
kabul edilmedi[47:1]. Ben Fick'in zayıf noktasının A. Kirchhoff tarafından _İlyada_'nın üç ardışık katmana ayrılmasına sıkı sıkıya bağlı kalması ve Kirchhoff tarafından eskisinden eklenerek ayrılan parçaların aynı zamanda daha sonraki (İyon) lehçede bestelenen parçalar olduğunu ve bu nedenle başka yerlerde bulunan eski biçimlerin izlerini taşımadığını göstermeye çalışması olduğunu düşünüyorum. Fick burada bile haklı olabilir; ancak argümanlarına ikna olmadım[47:2].

[Sayfa notu: Onun lehine benzetmeler.]

Ancak muhafazakarlar lehçenin yeniden ele alınmasını ve daha yeni biçimlere eksik bir çeviriyi varsayarak edebiyatta benzersiz bir gerçeği varsaydığını, özellikle Yunan edebiyatında, onlara 'kalça ve uyluk' vurdu, sadece ortaçağ şiirinde değil, aynı zamanda yan Yunan lirik şiirinde de paralel durumlar göstererek. Örneğin, eski epigramların, onları anlaşılır kılmak için değiştirildiğini, ancak _metrik_
eşdeğeri bulunamayan ara sıra bir biçimin kalmasına izin verildiğini gösterdi[48:1].

[Sayfa notu: Mevcut argümana uygulanması.]

Bölüm 25. Bu önemli ve yeni teoriyi gereksiz yere ertelemedim, çünkü benimsenmesi şiirlerin yapay
olması sorusunu etkiliyor. Eğer, daha önce düşünüldüğü gibi, şairler açıkça yapay bir lehçede beste yapıyorlarsa ve arkaik dilde bilgili görünmek amacıyla çeşitli lehçelerden biçimler
kafalarına sokuyorlarsa, bu tür bilgiç bir okulun görgü ve geleneklerle oyun oynadığından ve kendi ışıklarına göre arkaik bir resim oluşturmak için istedikleri gibi atlayıp vurguladığından şüphelenebiliriz. Ve aslında en son Yunan İngiliz tarihçisi tarafından yaptıklarıyla suçlandıkları şey budur[48:2].

[Sayfa notu: İngiliz şiirinden bir örnek.]

Ancak yeni teoride, önümüzde yalnızca belki de orijinal eseri eski ve gerçek kısımlarda korumak için tüm özenle yapılmış sözcüksel değişiklikler var. Sanki bir İngiliz, Burns'ün sıradan insanlar için çok zor olan İskoç şiirlerinden birini, zor kelimeleri İngilizce karşılıklarına dönüştürerek ve ritmi veya ölçüyü bozmadan kaldırılamayanları orada burada bırakarak erişilebilir hale getirecekmiş gibi. Yeni versiyon, kaba orijinalin tadını şüphesiz feda edecek, ancak daha derin bir anlamda yapay bir kompozisyon olarak adlandırılamaz ve muhtemelen melez jargonunda şairin ortaya koyduğu tüm gerçekleri koruyacaktır.

[Sayfa notu: Standart epitetlerin kullanımı.]

Homeros şiirlerinin yapaylığı için öne sürülen ve daha fazla ağırlığı olmayan başka bir nokta daha var. Bu, epitetlerin ve açıkça ölçünün uygunluğuyla belirlenen biçimlerin kullanımıdır. Her çağın tüm şiirlerinde ölçü bir zincirdir; belki de modern kafiye, heksametrenin miktarlarından daha zalimdir. Yine de bu zincirler, şair
serserisinin çabalarını
kötülerse, yalnızca gerçek şairin mükemmelliğini daha net bir şekilde ortaya çıkarmaya yarar. Ve Homeros şiirleri
ne kadar uzun süre okunursa, tüm iyi eleştirmenler
onların en üstün mükemmelliğine o kadar kesin bir şekilde ikna olurlar.

[Sayfa notu: Yüksek mükemmellik yapaylıkla bağdaşmaz.]

[Sayfa notu: Homeros şiirleri bu nedenle çoğunlukla doğaldır;]

Bu, benim için herhangi bir sistematik yapaylığı
en olası olmayan hale getiren şeydir. Gerçekten
düşündürücü bir çağın bilgili destanı ile _İlyada_ arasındaki fark, kendi tarzında büyük bir şair olan Apollonius Rhodius'un _Argonautique_'i ile karşılaştırılarak gösterilebilir, ancak
açıkça ve acınacak şekilde yapay. Dolayısıyla, Thirlwall'a katılıyorum, Homeros şairleri yaşadıkları çağdan çok da farklı olmayan bir çağı tasvir ettiler ve demokratik Atinalılar veya modern Avrupalılar gibi çok çeşitli toplumların bu resimleri takdir edebilmesinin nedeni, bunların yapay olarak
inşa edilmemiş, gerçek bir deneyimden uyarlanmış, çok insani bir doğadan alınmış ve kalıcı insan tutkularını yansıtan şeyler olmalarıdır[50:1]. Şiirlerdeki en gerçek dışı şey elbette teolojileridir; ve yine de bu, daha sonra belki de Yunanlılar arasında tanrılarının yetkili açıklaması olarak evrensel olarak benimsenmesiyle geri kalanından daha gerçek hale geldi.

[Dipnot: ancak yalnızca genel olarak doğru;]

Bölüm 26. Bu nedenle Homeros şiirleri bize tarihin şafağından kısa bir süre önce Yunanlıların durumu hakkında genel bir resim verir; çünkü
bu tür şiirler yazı olmadan zor bir şekilde oluşturulabilir ve bir arada tutulabilirdi ve yazı dağıldığında tarih başlar[51:1]. Yine de, şairler eleştirinin kontrol etmediği veya çalışmanın doğrulamalarına tabi olmayan bir çağda yaşadılar. Bu nedenle ayrıntılarla gevşekçe ilgilenebiliyor, kendilerine uymayan ayrıntıları atlayabiliyor ve yerleri topografik olarak değil şiirsel olarak tanımlayabiliyorlardı. Bu nedenle Gemiler Kataloğu geri kalanıyla uyuşmayacaktır; ve diğer birçok durumda, bir araya getirilen şiirlerin karşılıklı tutarsızlıklarından ayıklanmadığına veya kesin olarak nihai plana uymaya zorlanmadığına dair kanıtlar vardır.

[Dipnot: ve bu nedenle çeşitli zihinler tarafından çeşitli şekillerde yargılanmıştır.]

Bu nedenle, eleştirmenlerin bu şiirlerdeki karakter ve duygunun büyük tutarlılığına vurgu yaptıklarına göre, Bay Gladstone, tarihsel değerlerini abartıyor ve bunları neredeyse ayık bir tarih olarak ortaya koyuyor. Diğer ruh hakim olduğunda ve olay örgüsündeki birçok kusura ve ayrıntı tutarsızlıklarına dikkat ettiğimizde, Bay Evelyn Abbott gibi keskin akademisyenler, şiirlerdeki iddiaların veya eksikliklerin herhangi bir tarihsel amaç için herhangi bir değere sahip
olduğunu reddedecekler. Yine de bu tür şüpheciler bile bu sahte ve hain destanlardan Yunan yaşamının resimlerini çıkarmaktan
kaçınmayacaklardır.

DİPNOTLAR:

[30:1] Özellikle i. s. 43 _sq._ Busolt'un şu anda basımda olan 2. baskısı, ilk bölümlerine bakın, tüm son keşiflerin kapsamlı bir analizini içerir.

[31:1] Uydurma efsanelerin başlıca nedenleri şunlardır: birincisi, ulusal kahramanların yüceltilmesi; ikinci olarak, kronografların senkronizasyon elde etme ve bir yerin kahramanlarını başka bir yerin kahramanlarıyla eş zamanlı ve ilişkili kılma arzusu. İlk durumda, genellikle daha eski veya daha iyi bilinen bir hikaye, az veya çok değişiklikle yeni duruma aktarılır; ikincisinde, Holm'un iddia ettiği gibi, kasıtlı bir sahtekarlık olabilir. Tüm eski Yunan efsaneleri arasında kronoloji en şüpheli kısımdır, çünkü bu nispeten geç zamanlarda ve bilgili kişiler tarafından, halk tarafından değil, halk için icat edilmiştir.

[32:1] Tarihçi Satyrus tarafından verilen, doğrudan Dionysos ve Herakles'ten gelen Ptolemaiosların soyağacı güzel bir örnektir. Bkz. C. Mueller,
_Fragg. Histor. Graec._, iii. 165. Özü şu şekildedir:
Dionysus ve Althea'dan Dejanira, ondan ve Herakles'ten,
Hyllus ve ondan doğrudan Kleodaos, Aristomachas, Temenos,
Keisos, Mason, Thestios, Akoos, Aristodamidas, Karanos, Koenos,
Turimmas, Perdikkas, Philippos, Aerope, Alketas, Amyntas, Balakros,
Meleager, Arsinoe doğdu. Lagus'tan, Ptolemy Soter, &c., o zamanlar hüküm süren kral olan
Philopator'a kadar. Dolayısıyla, ekler, İskenderiye'deki Dionysos _phyle_'deki _demes_ isimleri türetilmiştir, yani.
Dejaniris, Ariadnis, &c.

İşte çok öğretici bir uydurma.

[33:1] Bkz. Mommsen, R. G. i. 466-8.

[35:1] Yunan yönetimlerinde -Megara, Borysthenes, Kalymnos aklıma geliyor- son zamanlarda hakim +basileis+ ve hatta +monarchoi+'nin hala var olduğu birkaç örnek yok. Bkz. _Boğa. de Corr.
cehennem._ viii. 30; ix. 286. [36:1] _Hist. Yunanistan_, bölüm. ii. mezhep. 3. [36:2] Holm (G. G. i. 125) Almanlar için bu gerekçeyi kabul ediyor: 'Im Grunde leugnet man phoenizische Siedelungen in Griechenland besonders deswegen, weil man nicht will, dass die Griechen jenen Leuten Wichtiges verdanken' - yani Samilere. Kendisi erken temasları öne sürüyor ve
Yunanistan üzerindeki etkilerinin önemsiz olduğunu düşünüyor.

Almanya'daki genel görüş, metinde Duruy'dan alıntıladığımla aynı fikirde gibi görünüyor. Az önce alıntılanan kelimeler, İngiliz okuyucuyu Yunan tarihi üzerine en bilgili modern çalışmaların çoğunun _öznel_ tonuna karşı uyarmaya hizmet edebilir.

[37:1] Bu konuda bkz. Adler'in Schliemann'ın _Tiryns_ adlı eserine yazdığı dikkat çekici önsöz.

[39:1] Bkz. benim _Antik Tarihe Giriş_, Longmans, 1872. Açıkça şakacı olmasına rağmen ciddi ilgi gören bir _reductio ad absurdum_, Dublin Üniversitesi _Kottabos_'un erken bir sayısında yer aldı.

[39:2] Buna göre, teorinin gerektirdiği terör ve kederden neşeye şiddetli geçişler için daha makul ve yeterli bir neden sağlamak amacıyla gök gürültülü fırtınalar ve tutulmalar gibi istisnai ve endişe verici olaylardan yararlanıldı. Ancak karşılaştırmalı mitoloji uzmanlarının önde gelen _rolünde_ yer alan şey düzenli günlük olaylardı.

[40:1] _Yunan Klasik Edebiyatı Tarihi_ (3. basım), Macmillan,
1891. K. O. Mueller'in tarihi o zamandan beri Heitz tarafından yeniden düzenlendi ve tamamlandı, ancak çok farklı bir üslupla.

[42:1] Duruy, siteyle ilgili tartışmadan bahsederken (Hissarlik mi, yoksa Bunarbaschi mi?), Dr. Schliemann, Hissarlik'in tarih öncesi bir şehir olduğunu ve diğer sitede bir şehir olduğuna dair herhangi bir
kanıtın tamamen yokluğunu gösterdi. Ve Duruy muhtemelen haklıdır,
çünkü bu konularda yazarlar çok sık bilgiçtirler ve bir kez bir teoriye bağlı kaldıklarında,
yanıldıklarına dair en ikna edici kanıtı bile kabul etmezler. Bir bilginin en büyük meziyetinin,
dışarıdan kusursuzluk gösterisini sürdürmek olduğunu düşünüyorlar ve bu nedenle
bir hatanın açık itirafını onurlu değil, utanç verici buluyorlar.
Duruy'un kendisi de yanlış görüşe sahip olan E. Curtius'u takip etme eğilimindedir.
Holm (i. 96), Schliemann'ın
keşifleri ışığında, Hissarlik'in Homeros şairlerinin göz önünde bulundurduğu yer olduğuna dair şüphe kalmayacağını açıkça görmektedir, ancak
ayrıntıları yanlış olabilir. Bu sonuç, bazı akademisyenler kendilerini diğer siteye adamasaydı, evrensel olarak kabul edilmiş olurdu.

[43:1] O zamandan beri Profesör Jebb tarafından ayrı bir biçimde ele alındı.

_Yunan Edebiyatı_ kitabımın üçüncü baskısı, daha da yakın tarihli
(1891) olup, ek materyal sağlar.

[46:1] _Das Homerische Epos aus den Denkmaelern erlaeutert_, 1884.

[47:1] Muhtemelen takdir edilmeden önce bir nesil geçecek; ya da
yakında unutulup gidecek ve gelecekteki bir düşünür tarafından
yeniden keşfedilecek. Tüm yeni tarihler, onu onaylamama konusunda hemfikirdir, ancak esas olarak
filologların yetkisine dayanarak. Bunların çoğu, hem gelenek hem de kendi özel araştırmaları yoluyla, Aeolik ve İyonik yerleşimlerin sınır kasabası olan Smyrna'da lehçelerin
_doğal bir karışımı_ teorisine bağlıdır.

[47:2] En yüksek İngiliz otoritelerinden biri olan Bay W. Leaf'in bu sorunda genel olarak Fick ile aynı fikirde olduğunu anlıyorum. Öte yandan, bana bildirdiği gibi, Oriel Provost'u bunu kabul edecek bir yol görmüyor.

[48:1] Bu nedenle, Laconian Yunancası ile yazılmış ve edebi dile dönüştürülmüş olan Termopil üzerine ünlü bir epigramın sonunda +chiliades tetores+
kaldı, çünkü +tessares+ taramadı. Fick şimdi teorisini erken dönem Lirik şairlere uyguladı ve hatta çoğunun gözden geçirilmiş bir metnini _Bezzenberger's Beitraege_, xi, xiii ve xiv, &c.'de bastı. Ben de _Greek Literature_ adlı eserimin üçüncü baskısında teorisinin daha yeni gelişmelerini eleştirdim.

[48:2] Evelyn Abbott, _History of Greece_, i. 158 _seqq._ Homeros şeflerinin diyetinin - kızarmış et ve balık içermeyen büyük öğünler - kasıtlı bir arkaizm parçası olduğundan şüpheleniyorum. Bu, en eskiden bugüne kadar bildiğimiz tüm tarihsel Yunanlılarla çelişiyor. Yunanlılar muhtemelen hiçbir zaman et yiyen bir ırk değildi ve
erken dönem atletleri bile peynirle antrenman yapıyordu (bkz. _Rambles and Studies_,
s. 290). Şairler balıkçılık hakkında her şeyi biliyorlardı çünkü bir benzetmede görünüyor,
ve yine de hiçbir durumda Attika günlerinin büyük lezzeti olan balık,
Homeros sofrasında görünmüyor.

[50:1] Holm, bence oldukça orijinal olan
zorluğa çok yaratıcı bir çözüm sunuyor. Dor göçüyle kovulan Aiol ve İyon yerleşimcilerinin, Dor öncesi Miken, Orkomenos vb.'nin ihtişamına dair anılarını ve geleneklerini beraberlerinde taşıdıklarını düşünüyor. Küçük Asya'da bu eski ihtişamlardan şarkılar söylediler, ülkenin eski krallarını ve kahramanlarını ve geride bıraktıkları şehirleri kendi günlerinin İyonya'sının kıyafetleri ve tavırlarıyla giydirdiler. Dolayısıyla onların tasviri geleneksel olarak doğrudur, çünkü Yunanistan'ın saraylarının tasvir ettikleri yerlerde olduğunu biliyoruz; tavır tasvirleri, aslında yaşadıkları toplum için de başka bir anlamda doğruydu.

[51:1] Bir kez bestelendiğinde, eğitimli anlatıcı loncaları tarafından kolayca _hatırlanabilir_. Dolayısıyla, bence şairlerin geçmişten biri olarak tasvir ettikleri topluma atfetmekten kaçındıkları şey, kompozisyon ve büyük birlikler halindeki aktarımdır. Yazının İyonya'da ilk akıcı kullanımının tarihini belirleyebildiysek, İlyada'nın sanatsal bir bütün olarak yaratılma tarihini de belirleyebileceğimizi düşünüyorum. Aynı zamanda, okuyucuyu ilk aşamayı işaretlemek için taş oyma yazıtları varsayması gerekmediği konusunda uyarmanın doğru olduğunu düşünüyorum. Bu, Bay E. Abbott tarafından çok haklı olarak
belirtildi ve burada en önemlisidir; çünkü M.Ö. 600'den daha önceki bir tarihe atfedilebilecek
taş üzerinde mevcut bir yazıtımız yok ve yazının bu şekilde kullanımı daha önce yaygın olarak
kullanılmış olsaydı, bunun kanıtını çoktan bulmuş olurduk. Muhtemelen Yunanlılar tarafından görülen ve öğrenilen ilk yazı, hesaplarını ya papirüs ya da belki de tahta üzerinde tutan Fenikeli tüccarların yazısıydı. Dolayısıyla _İlyada_ yazının yardımıyla
oluşturulmuş olabilir, ancak taş üzerinde çağdaş kayıtlar olmayabilir.

BÖLÜM III.

TEORİK KRONOLOJİ.

[Sidenote: Erken tarihe geçiş.]

[Sidenote: Asya kolonileri.]

Bölüm 27. Şimdi sözde efsaneden sözde erken tarihe geçebiliriz. Thucydides'ten aşağıya doğru tüm öğrenciler, Homeros'ta anlatılan şeylerin durumundan kısa bir süre sonra Yunanistan'ın her yerinde önemli istilaların ve buna bağlı nüfus
yer değiştirmelerinin başladığını, böylece ayık tarihin şafağında karşılaştığımız şeyin Homeros'un anlattıklarından çok farklı olduğunu savundular. Bu çeşitli hareketlerin efsanevi isimleri vardır: Herakleidae'nin dönüşü; yarı-tarihsel isimleri ise: Teselyalılar tarafından Boeotia ve Phocis'in işgali ve Dor dağlıları tarafından Peloponnesus'un işgali ve fethi. Bu şekilde oluşan baskı, kıyıların ve adaların Yunan şehirleriyle kaplı olduğu Küçük Asya'ya yerleşimci dalgaları gönderdi; Eol, İyon ve Dor. Ancak bu şehirler her zaman Yunanistan'dan gelen koloniler olduklarını iddia ettiler ve onları Doğu'ya götüren efsanevi kuruculardan bahsettiler.

[Sayfa notu: Ayrıntılar için geç dönem yetkililerine teşekkürler.]

Bu Asya yerleşimleri hakkında erken bir kayıt yok. Gelenekleri, İskenderiye günlerine yakın bir zamanda yaşamış olan İsokrates'in öğrencisi Ephorus'un zamanına kadar eleştirel bir şekilde tartışılmamış gibi görünüyor; ve söylediklerinin bir kısmını Strabo'dan alıntılardan ve Pausanias'ın _Tur_ adlı kitabındaki Achaia'daki, ancak ikinci yüzyılımıza kadar derlenmemiş olan, alakasız bir şekilde verdiği açıklamadan biliyoruz. Sakızlı Scymnos'a atfedilen metrik coğrafya[54:1] bize bazı ek gerçekler veriyor; Ancak genel olarak, tüm bu erken tarihe ilişkin açıklamamızın geç ve oldukça teorik antikacılardan türetildiğini söyleyebiliriz. Bu olayları İsa'dan önceki onuncu veya on birinci yüzyıla koymaktan çekinmediler, ancak şu anda hangi tür kanıtlar üzerinde tartışacağız.

Asya yerleşimlerinden ve Euboea'daki (Khalcis ve Eretria) zengin şehirlerden Trakya ve Karadeniz kıyılarına daha fazla koloni çıktı; ancak bunlar o kadar makul tarihlere, yedinci yüzyıla yerleştirildi ki, bunlara daha kolay inanmaya meyilli olmalıyız.

[Sayfa notu: Batı'nın sömürgeleştirilmesi.]

Bölüm 28. Hem tarih hem de ayrıntıların güvenilirliği açısından bu iki sömürgeleştirme dalgası arasında, Thucydides'in altıncı kitabının girişinde kısa bir açıklamasının verildiği ünlü Sicilya yerleşimleri gelir; ve şüphesiz bu anlatımın belirgin kesinliği ve yazarın genel doğruluğu, Sicilya ve Güney İtalya'nın bu
kolonileşmesini Yunan tarihinin en yeni şüpheciler tarafından bile en kolay kabul edilen erken bölümlerinden biri yapmıştır. Bir
yazarın genel ciddiyetinin ve edebi becerisinin, deneyimli eleştirmenlerin bile onun söylemeyi seçtiği her şeye inanmasını sağlayabilmesi oldukça
olağanüstüdür[55:1].

[Sidenote: Orijinal otorite. ]

Thukydides'in anlatımını dikkatle okuyan herkes, onun
kendi bilgisinden veya araştırmasından yazamayacağını, ancak
daha eski ve çok daha kötü bir otoriteden, şüphesiz Yunan dünyasının çeşitli kısımlarının erken dönem efsanelerini en eleştirel olmayan şekilde toplayan kronikçilerden[55:2] veya hikaye anlatıcılarından biri olduğunu görecektir. Uzun zamandır, en güçlü olasılıkla, Thukydides'in
otoritesinin, memleketinin ihtişamını artırmak amacıyla Sicilya'nın erken dönem yıllıklarını derleyen Syrakusalı Antiochus olduğu öne sürülmüştür.

Bu kronikçiler hangi ilkelere göre hareket ettiler?

[Sidenote: Erken Yunanistan'da soyluluk neydi?]

[Sidenote: Makedon kralları.]

[Sidenote: Romalılar.]

Erken dönemlerde herhangi bir Yunan evinde veya şehrinde saygınlığın tek ve büyük patenti, bir kahraman veya bir kahramanın doğrudan soyundan gelen
biri tarafından kurulmuş olmasıydı; çünkü kahramanlar, tüm Yunan soyluluğunun türediği tanrıların oğulları veya torunlarıydı. Homeros'un şiirleri, Yunan teolojisini oluştururken veya tanımlarken, doğrudan Zeus veya Herakles'ten gelen büyük evlerden de bahsediyordu; ve böylece bu kişilerden gelen bir kraliyet evi veya onlar tarafından kurulan bir şehir, tüm ırk tarafından tanınan bir onuru
sağladı. Geç tarihsel örneklerden bahsetmek gerekirse:
Makedon kralları, torunları Aeacid'lerin efsanevi savaşlarda çok belirgin bir şekilde yer aldığı kahraman Aeacus'tan geldiklerini göstererek Yunan ve medeni insanlar olma iddialarını haklı çıkardılar. Romalılar, Yunan kültürüyle ilk kez karşılaştıklarında ve aynı anda hem üstün güçlerini hem de sosyal aşağılıklarını hissettiklerinde, hemen Pergamum'da kendileri için icat edilen veya Sicilya'da kendilerine uyarlanan, Aeneas liderliğindeki bir Truva kolonisi oldukları hikayesini kabul edip desteklediler. Afrodit'in ölümlü bir kahramandan olan çocuğu.

[Sayfa notu: Helenistik şehirler.]

Bunlar ayık tarihin kuru ağacında gerçekleşmişse, yeşil alanda ne gerçekleşmiş olmalı? Her şehrin kahraman bir kurucusu olması ve neredeyse efsanevi zamanlarda kurulmuş olması gerekiyordu. Daha önce de belirttiğim gibi, geç ve düşünceli günlerde bile, İskender'in halefleri Suriye ve Küçük Asya'da yeni şehirler kurduğunda, bu yerlerde efsanevi kahramanların eski Helen yerleşimleri olduğunu iddia eden hikayeler uydurulmaya devam etti, bu tür yerlere göre tapınaklar kuruldu ve yeni ortaya çıkan siyasi oluşumlarda saygınlık görünümü yaratmak için ibadetleri başlatıldı.

[Dipnot: Kısa soyağaçlarının ihtişamı.]

Modern okuyucular genellikle bu duyguların sonucu olarak, bir aile veya şehir için uzun bir soyağacına sahip olmanın değil, kurucusu için mümkün olduğunca kısa bir soyağacına sahip olmanın önemli olduğunu hissetmezler. Bir tanrının oğlu veya torunu olmak muhteşemdi; onun uzak soyundan gelmek, büyük İngiliz ailelerinin daha genç ve daha uzak kolları gibi gerçek asaletle tutunmaktan başka bir şey değildi. Bu, tanrıların veya onların kabul edilen oğullarının büyük ve bilinen bir soyundan gelen erken bir kökene sahip olma eğiliminin ne kadar güçlü olduğunu gösterecektir. Bir şehrin sonraki tarihi ve kaderi, Temenus veya Hyllus'tan ikinci veya üçüncü nesil olan bir Herakleid tarafından kurulmuş olması koşuluyla nispeten kaba idi. Bu nedenle, tüm erken dönem kronologlarının sistematik alışkanlığı Herakles veya Truva Savaşı'ndan aşağı doğru saymak ve kendi günlerinden yukarı doğru saymamaktır.

[Sayfa notu: Şüpheciler kronolojiye inanır.]

Bölüm 29. Yunan destansı şiirinde bize bırakılan yaşam ve davranış resimlerine modern şüpheci tarihçilerden daha fazla inandığımı, saf icadın erken dönem şairlerinin materyalleri için doğal veya bol bir kaynak olduğuna inanmadığımı daha önce beyan etmiştim. Ancak burada bahsettiğim şüpheciler, erken kronoloji konusunda oldukça saf ve kesin tarihlerin tespit edilemediği durumlarda kesin tarihlere dair ifadeleri kabul etmeye oldukça hazırlar[57:1].

[Sidenote: Erken tarihlerin mevcut şeması.]

[Sidenote: Sözde Olimpiyat kaydı. ]

[Sidenote: Plutarch'ın bununla ilgili açıklaması.]

Grote, Curtius ve hatta son şüpheci tarihçilerin kabul ettiği
şeyleri reddetmek için güçlü nedenler gösterdiğimi iddia ettiğim ana konu budur. Hepsi, Truva kuşatması için M.Ö. 1184 veya Herakleidlerin Dönüşü için M.Ö. 1104 gibi tarihlerden vazgeçmeyi kabul ettiler[58:1]; ve yine de ilk Olimpiyat için 776 ve Sicilya'daki ilk koloni (Naxos) için 736'yı neredeyse aynı türden kanıtlara dayanarak kabul ediyorlar. Ve bunu, Olimpiyatlar listesinin _geç_ (M.Ö. 400'den sonra)
_ve hiçbir ikna edici kanıta dayanmadan_ düzenlendiği veya derlendiğine dair en açık kanıtlara rağmen yapıyorlar. _Journal of Hellenic Studies_ adlı dergide Olimpiyatlar üzerine bir makalede alıntıladığım ve açıkladığım Plutarch'ın _Life of Numa_ adlı eserinden bu pasaj o kadar önemlidir ki, önemini göz ardı etmek ya cehalet ya da önyargıyı gösterir. Plutarch, '[Numa'nın] kronolojisi konusunda doğru olmak zordur,
ve özellikle de Olimpiyat galiplerinden çıkarılanlar, ki bunların kayıtları, Eleian Hippias'ın gerçekten güvenilir olmayan bir şeyden başlayarak geç yayınladığını söylüyorlar[59:1].' Ayrıca, bunun genellikle inanan Plutarch'ta ani ve yersiz bir şüphecilik olduğunu iddia etmek mümkün değildir; çünkü uzun uzadıya, çok eski şeylere olan ilgisi en güçlü olan antikacı Pausanias'ın Olympia'da otuz üçüncü Olimpiyat'tan daha eski tarihli bir anıt bulamadığını gösterdim. Taş üzerine yazılmış eski bir kayıt görmüş olsaydı, kesinlikle bundan bahsederdi ve ben
var olan hiçbir yazarda böyle bir şeyin var olduğuna dair doğrudan bir kanıt bulamadım. Son kazılar başladığında, böyle bir listenin veya bir liste parçasının bulunmayacağını güvenle tahmin ettim ve en azından olumsuz olarak, tahminim doğrulandı[59:2].

[Kenar Notu: Argoslu Pheidon'un tarihi]

[Kenar Notu: E. Curtius tarafından revize edildi]

Bölüm 30. Ayrıca, bu geleneksel kronolojinin bir noktada reddedilmiş olması ve erken Yunan tarihinde önemli bir tarihin Ernst Curtius tarafından revize edilmiş olması ilginçtir; ve yine de diğer her durumda geleneğe bağlı kalmaktadır. Yunanistan'da ilk parayı basan ve Sparta ve Elis'e rağmen Olimpiyat müsabakası kutlayan ünlü tiran Argoslu Pheidon'un tarihi, eski kronologların çoğu tarafından MÖ 747'ye, yani sekizinci Olimpiyat'a yerleştirildi, çünkü Pheidon, Argos'un ilk Herakleid kralı Temenus'tan itibaren onuncu olarak sayıldı. Ancak, onun hayatından ve çalışmalarından yapılacak tüm rasyonel çıkarımlar çok daha sonraki bir tarihe işaret ediyordu[60:1]; böylece basit bir düzeltmeyle yirmi sekizinci Olimpiyat - Hippias'ın listesine göre düzensiz bir festival -
değiştirildi; ve böylece Curtius, bu tiran ve Sparta ile ilişkisinin, Peloponez tarihinin rasyonel gelişiminin bir parçası haline geldiği çok öğretici ve ilginç bir kombinasyon yaptı.

[Sidenote: Terk edildiğinden beri.]

[Sidenote: Ephorus'un otoritesi]

Daha yakın tarihçiler arasında[60:2] bu kazanımı bile terk edip eski tarihe geri dönme konusunda bir fikir birliği var gibi görünüyor, -- muhtemelen
çünkü böyle bir adım birçok eski tarihi tehlikeye atacak ve tarihçileri
geleneksel görüşlerini gözden geçirme karmaşasına sürükleyecektir. Çünkü bu erken tarihlerden birini bir kez
söküp attığınızda, diğerlerinin de onu takip etmesi kaçınılmazdır. Eleştirmenlerin
belirsizliği ve tereddüdü artık Ephorus'un otoritesi hakkındaki şüphelerden kaynaklanıyor gibi görünüyor, çünkü bilgimizin çoğu ondan türetilmiştir[61:1]. Başka bir yerde de söylediğim gibi, ben bu
_Quellenkritik_'i keskinliği ve öğrenmeyi dile getirmenin uygun bir yolundan biraz daha fazlası olarak görüyorum ve bu nedenle filoloji onur adaylarının tezleri veya alıştırmaları için oldukça yararlı. Ancak Ephorus'a gerçekten bağlayabildiğimiz, Pheidon'un tarihi, Lycurgus'un reformları ve diğer bu tür sorularla ilgili olarak, onun sözünü kabul etmeden önce iki ayrı soruşturmanın tamamlanması gerekir: birincisi, Ephorus'un erişebildiği belgeler veya diğer kanıtlar vardı; ikincisi, bunları hangi dürüstlük ve yargıyla kullandı? Ona dolaylı olarak inanan, hatta çok şüpheli çıkarımlarla ona verdikleri ifadelere dolaylı olarak inanan bilginler var. Ona hor bakanlar da var. Hatta onu bazen kabul eden, bazen de reddeden üçüncü bir sınıf bile var, çünkü önyargılı görüşlerine uymuyor.

[Dipnot: birinci sınıf değil.]

Şimdi önümüzde duran soru şu: Ephorus, Pheidon'u sekizinci Olimpiyat'a veya yaklaşık MÖ 747'ye koyduysa, bunu hangi yetkiye dayanarak yaptı? Adlandırıp eleştirebileceğimizden farklı bir kanıta mı sahipti? Burada Almanca
okuyucusunun kendisi için danışabileceği birçok görüşe kendi görüşümü ekleyeceğim. Ephorus, tarihçinin ana nesneleri olan üslup ve etkiyi ele almak üzere yetiştirilen İsokrates'in bir öğrencisiydi. Buna, her fırsatta yücelttiği memleketi Kyme için Yunanlıların alışılmış önyargılarını ekledi. Dolayısıyla, Aiol şehrinin erken büyüklüğünün bir kanıtı olarak İtalyan Cumae'nin (M.Ö. 1050) kuruluşunun saçma tarihini Ephorus'a borçluyuz. A. Bauer ve Busolt tarafından, Ephorus'un (ikinci el Diodorus'ta görüldüğü gibi) Pers Savaşları'nın hikayesini anlatırken, yalnızca gerçekleri kendisine etkili görünen sıraya göre yeniden düzenlemekle kalmayıp, sıklıkla ayrıntılar uydurduğu gösterilmiştir. Herodot'un
anlatımına ne zaman bir şeyler eklese, durum böyle görünüyor. Yunanlıların Perslere Termopil'de gece saldırısı (Diod. xi. 9) bunun belirgin bir örneğidir, Herodot'un hayranlık uyandıran ve basit anlatımından çok farklı olan retorik gösteriden bahsetmiyorum bile. Bu nedenle, Ephorus'a bağlı olan tüm bu erken tarih bana göre oldukça şüphelidir.

[Sayfa notu: Syracuse'un kurucusu Archias]

Efsanelerde özellikle Pheidon ile çağdaş ve muhalif olarak ilişkilendirilen bir başka 'onuncu Temenid' daha vardır, Korintli Archias, Sicilya'ya ilk koloniyi yönettiği söylenir. Hiç şüphem yok ki Pheidon'u sekizinci Olimpiyat'a (M.Ö. 747) yerleştiren aynı kronografi Archias'ı oraya yerleştirdi ve birkaç yıllık iç mücadelelere izin vererek M.Ö. 735'te onu Sicilya'ya gönderdi. [62:1] Bana göre bu efsane tamamen tarih dışıdır, hatta gerçek tarihi çarpıtmış olabilir; çünkü Syracuse'lu Antiochus ve diğer eski tarihçilerin ulusal kibri, kendi şehirlerini listede ilk sıraya veya pratik olarak ilk sıraya koyarak büyütmelerine uygun olsa da, tüm durum farklı bir olay akışına işaret ediyor. 

[Kenar notu: Korfu ve Kroton efsaneleriyle ilişkilidir.] 

[Kenar notu: Thukydides bu hayali tarihten geriye doğru sayar.] 

Archias'ın yolda giderken Korfu'ya yerleşmek için bir grup bıraktığı söylenir; ayrıca Kroton'un kurucusuna yardım ettiği de söylenir. İyi topraklar ve elverişli limanlar arayan Yunan maceracıların Tarentum, Sybaris, Croton ve Locri'nin yanından geçerek Sicilya'ya yerleşmeleri kesinlikle olası değildir. Bu yerlerin tam olarak
değerlendirildiği, efsanenin Syracuse'un kuruluşundan sonraki nesilde kurulduğunu iddia ettiği gelişen şehirlerle gösterilir. Önyargısız herhangi bir insan bu en olası olmayan
tarihe inanır mı? Syracuse'un eski kronologlarının
üstesinden gelemediği tek gerçek şuydu: çok eski zamanlardan itibaren Sicilya'ya gelen Yunan gemileri Naxos'taki Apollo Archegetes tapınağında kurbanlar sunardı. Bu nedenle Naxos ilk yerleşim yeri olmalıydı. Thucydides, ertesi yıl Syracuse'un kurulduğunu söyler; ve sonra onun otoritesinden kopyaladığı tüm tarihler - büyük olasılıkla Antiochus - her zamanki gibi Syracuse'un tarihinden aşağı doğru ve neredeyse hepsi beşe bölünebilen sayılardır. Bir an durup okuyucuya eleştirel akademisyenlerin genel olarak onay verdiği sonuçların bir özetini vereceğim. Thucydides'in Sicilya arkeolojisini anlatırken ana kaynak olarak Syracuse'lu Antiochus'u kullanmış olması gerektiği kabul edilmektedir. İlk olarak Niebuhr tarafından dile getirilen bu görüş Woelfflin tarafından tam olarak savunulmuş ve Holm, Classen (Thucydides'in en iyi editörü) ve Busolt[64:1] tarafından biraz isteksizce kabul edilmiştir.

[Sayfa notu: Syracuse'lu Antiochus]

[Sayfa notu: güvenilir değil;]

[Sayfa notu: tarihleri ​​yanıltıcıdır]

Thucydides'in bu bölümlerdeki dili bile Strabo'nun alıntıladığı Antiochus parçalarında tanıdığımız ifadeler göstermektedir. Siraküza'nın, Antiochus'un şehrinin önemi ve yeni şehirlerin anayasalarından bahsedilmesi de Antiochus'un çalışmalarına işaret eden özelliklerdir. Busolt, özel makalesinde, Thucydides'in verilerini desteklemek için bazıları tarafından alıntılanan tüm sonraki otoritelerin aslında ona veya Antiochus'a dayandığını büyük bir keskinlikle göstermiştir[64:2]. Bu yazarın karakteri neydi? Herodot'un erken çağdaşlarından biriydi ve antik çağda hiçbir zaman eleştirel zekâ örneği olarak değil, daha ziyade Yunan dünyasının
çevresindeki bir bölge hakkında özel bilgiye sahip biri olarak alıntılanmıştır. Ayrıca, Halikarnaslı Dionysius'un[65:1] alıntıladığı açılış sözlerine sahibiz ve bunlar şu anki bağlamda en önemli olanlardır:
+Antiochos Xenophaneos tade synegrapse peri Italies ek ton archaion
logon ta pistotata kai saphestata+. Başka bir deyişle, gerçekleri için sözlü geleneği kullandı ve bunu erken Sicilya'ya ilişkin anlatımında da yaptı[65:2]. En iyi ihtimalle, _logopoioi_ veya kronikçiler arasında en ciddi olanlardan biriydi, eğer isterseniz, bunlar her zaman Thucydides gibi eleştirel tarihçilerle karşılaştırılıyor. Gerçeklerin durumu böyle olduğundan, Sicilya ile ilgili erken gelenekler için tek otoritemiz olarak, Yunanlıların ilk göçünden yüzyıllar önce tarihleri ​​belirlemede
hiç zorluk çekmemiş gibi görünen bu yalnız kronikçiyi kabul etmek zorundayız. Bu tür gevşek bir düşünürde, vatanseverlik, gerçeklerini ve tarihlerini belirlemede güçlü bir hareket ettirici neden olarak adil bir şekilde atanabilir.
Gerçekten de, bu Antiochus tarafından Archias'ın Croton'un kuruluşuna yardım ettiği söylendiğinde, Grote ve Holm bunu Syracuse'u
büyütme arzusuna bağlamaya oldukça hazırlar. Kyme'li Ephorus, şehrinin İtalyan kolonisini (Cumae) MÖ 1050'de belirlediğinde, tüm eleştirel tarihçiler bu tarihi aynı gerekçeyle reddederler. Bu eleştiri gerçekten geçerliyse, onu yalnızca seçtiğimizde mi kullanmalıyız yoksa genel olarak mı uygulamalıyız? Busolt, (makalesinde) Syracuse'un (ve dolayısıyla diğer Sicilya kolonilerinin) gerçek kuruluş yılının kesin olarak kabul edilemeyeceğini gösterir. Kesinlikle o ve kardeş eleştirmenleri mantıksız bir şekilde dururlar ve şüphelerini
zorunda oldukları kadar ileri götürmekten kaçınırlar. Bana göre sadece
tam yıl değil, aynı zamanda tam nesil -Antiochus'un saydığı nesiller ve yuvarlak sayılar- oldukça belirsizdir; ve belirttiğim gibi genel olasılıklara dayalı argümanlara geri döneriz.

[Dipnot: Thucydides tarafından desteklense de]

[Dipnot: her şeyi bilen kim değildir.]

Bölüm. 31. Öğrenilmişlere yapay bir kronoloji dayatan Thucydides'in otoritesidir. Bilginler genellikle keskinlikten yoksundur. Sanırım, Thucydides'e İncillerinden çok daha dolaylı olarak inanan ve çağdaş konularda dikkatli ve güvenilir göründüğü için, aslında onun tamamen kendi bilgisinin ötesindeki konularda da eşit derecede güvenilir olması gerektiğini varsayan çok sayıda filolog var. Sanırım, bunu belirtmeseler de, tarihçinin Sicilya'daki devlet arşivlerine danıştığını ve kanıtlarının dikkatli bir analizinden sonuçlarını çıkardığını düşünüyorlar. Böyle sistematik arşivlere dair hiçbir iz veya söz yok; ve eğer tarihçi gerçekten de kendini bunlarla sınırladıysa, Sikellerin Yunanlıların gelişinden sadece üç yüz yıl önce İtalya'dan Sicilya'ya geçtiği iddiasına ne diyeceğiz? Bunu nasıl bilebilirdi? Fakat adamın ciddi tavrı ve otoriteleri hakkındaki alışılmış çekingenliği, bilgili kişilerin saflığına harika bir şekilde
dayanmıştır.

[Sayfa notu: Her şüphecide saflık.]

Kimse Thucydides'i benden daha üstün görmez, tarafsız bir görüş bildirme konusunda gerçekten yetenekli olduğu her yerde. Bana göre, doğruluğu, yakın zamanda Akropolis'te bulunan bir kamu belgesinin özensiz bir kopyasını çıkardığı gerçeğiyle
sorumlu kılınmamıştır[67:1]. Çeşitlilikler, çok sayıda olmasına rağmen önemsizdir ve belgenin özünü etkilemez. Yine de bu, bana daha büyük sorularda tehlikeli görünen
saflıktan daha çok, onu pedantlar nezdinde itibarsızlaştırmaya yarayabilir. Suçlanması pek mümkün değil; hiçbir adam kendi çağının önyargılarından tamamen kaçamaz.
Bazı noktalarda en şüpheci olanlar, daha önce de fark ettiğim gibi[67:2],
saflıklarının diğerlerinde ortaya çıkmasına izin verir.
Tüm hayatını erken tarihe karşı şüpheci argümanlar
çerçevelemekle geçiren Sir George Cornewall Lewis, Homeros şiirlerinin yazarlık birliği ve tasarım birliğini
kabul eder. Belgeleri kabul etmede bu kadar dikkatli ve titiz olan Grote, Platoncu _Mektuplar_'ın gerçekliğine
katılır ki, başka hiçbir yetenekli bilgin bunu kabul etmez; ve bu yüzden her şüphecide, ne kadar ileri olursa olsun, genellikle reddettiği inançtan çok daha az rasyonel olan bir inanç köşesi bulunacağını varsayıyorum.

[Sidenote: Antik eleştirmenlerde muhtemel bir şekilde ortaya çıkması.]

[Sidenote: Hippias'ın eserinin değeri.]

[Sidenote: Eratosthenes bile _aşağıya doğru_ sayar.]

[Sidenote: Clinton'ın uyarısı.]

Modern akademisyenler için bu kadar belirgin bir şekilde geçerli olan bu gerçek, Yunan efsanelerinin antik eleştirmenleri için de aynı şekilde geçerlidir. Thukydides'in Sicilya'daki Yunan yerleşimine dair bu anlatım gibi antik bir tarih parçasını kabul ettiğini gördüğümüzde, her şeyden önce onun daha eski bir kronikçinin bir kabullenme krizinin kurbanı olmadığından emin olmalıyız. İki büyük ve şüpheci adam olan Aristoteles ve Polybius'un Olimpiyatları kabul ettiğini duyduğumuzda, önce daha önceki tarihler hakkında tam olarak ne söylediklerini bilmeliyiz[68:1] ve sonra Hippias'ın eserine basitçe
kabul etmediklerinden emin olmalıyız. Bu nedenle Hippias açıkça kasıtlı bir politikayla yazan bir adamdı. Tam bir katalog hazırlamalı;
belgelerini buna uygun hale getirmelidir. Ve böylece Pausanias'ta sadece amacında başarılı olmakla kalmayıp, aynı zamanda amacına uymadığını varsayabileceğimiz bazı yazıtları değiştirdiği veya yeniden yazdığına dair kanıtlar vardır. Böyle bir otoriteye inanmayı reddediyorum ve Yunan tarihindeki ilk gerçek tarih olarak, tüm Yunan kronologları tarafından Truva savaşından itibaren aşağıya doğru bir hesaplamayla belirlenen bir dönemi kabul etmeyi reddediyorum; bu, bilimsel ve doğru Eratosthenes'te bile görülebilir.
Gerçekten Yunan biliminin var olduğu bir zamanda, önceki yüzyılların tüm öğrenimiyle zengin bir günde yazılmış olan parçaları,
hâlâ Truva savaşına, Herakleidlerin dönüşüne, İyonya'nın kolonileştirilmesine ve Lycurgus'un koruyuculuğuna olan eski inancı, hem kesin olarak hem de birbirleriyle ilişkili olarak sabitlenmesi gereken olaylar olarak ve gerçek ve çağdaş kayıtların olduğu güne kadarki tüm sonraki yüzyılların temeli olarak hizmet etmek üzere ortaya koymaktadır. 'Bu erken tarihlerde ve çağlarda,' diyor Fynes Clinton dikkat çekici bir pasajda[69:1], 'tek bir akıl yürütme hatasıyla, Eratosthenes'in yetkisi selefleri için bağlayıcı hale getirilirken; ondan sonra gelenler, aslında onun kronolojisinden türettikleri konularda orijinal ve bağımsız tanıklar olarak kabul edilir. İsokrates'in Heracleidae'nin Dönüşü için verdiği sayılar[69:2] üç kez tekrarlanır ve daha güvenilirdir; ancak eleştirmenler bunları Eratosthenes'in yetkisiyle düzeltmeye çalışırlar.'

Bölüm 32. Peki, tüm bu tartışmaların sonucu nedir?

[Sidenote: Tartışmanın özeti.]

Yunan tarihinin ilk üç aşaması, tabiri caizse, izole edilmiş ve
biri bugüne kadar büyük bir uçurum olarak kalmış ve henüz üzerinde bir köprü inşa edilmemiş iki boş dönemle ayrılmıştır.
İkincisinde, gerçek tarihin hemen öncesinde, Yunanlılar
çok ayrıntılı bir köprü inşa ettiler ve bunu belirsiz gelenekten kurtardıkları ve kendi hayallerine göre düzenledikleri çeşitli figürlerle süslediler. Ancak ancak bu yeniden yapılandırılmış geçiş döneminden sonra gerçeklerimizden emin olabiliriz.

[Sidenote: Homeros öncesi kalıntıların aşaması.]

[Sidenote: Yunan tapınağının prototipi.]

İlk aşama, gelişimleri ve dolayısıyla yaşları bakımından açıkça çok çeşitli olmalarına rağmen, çoğumuz tarafından 'babasız, anasız veya soysuz' olarak sınıflandırılan ve bize Yunan topraklarındaki en eski medeniyeti
keşfeden tarih öncesi kalıntılarla temsil edilen aşamadır. Ancak bu terk edilmiş çocuk karakterini iddia etmek belki de fazla şüpheci bir tutumdur. Çünkü efsanelerin önerdiği bu erken lüksün Doğu kökenli olmasının bundan sonra
çürütülmesinin pek mümkün olmadığı düşünülebilir. Ve şimdi Yunan özgünlüğünün en uç savunucuları bile, eski medeniyetlerle bu erken etkileşime ve onların etkisine
izin vermek zorundadır. Tarihsel Yunan sanatı üzerindeki etkilerine gelince, arı kovanı mezarı veya kale duvarı ile sütunlu tapınak arasında bir boşluk varmış gibi görünüyordu, ta ki Dr. Schliemann Tiryns sarayının kapılarını bulana kadar. Hepsi bir tapınak gibi planlanmış _in antis_,--peripteral'in kolayca takip ettiği en eski form. Ve erken vazolar, Mycenae'de bulunanlar gibi eski modellerin kopyaları olabilecek kaba figürlerle süslenmiştir. Ancak
aradaki adımlar hala umutsuzca belirsizdir.

[Sayfa notu: Bu aşamadaki dereceler.]

Bu kalıntıların en eski ve en kaba olanı Yunanistan'da değil, Santorin adasında, lavların altında ve Dr. Schliemann tarafından kazılan İlion (Truva) kalesindedir[71:1]. Hem mimari beceri hem de süsleme tasarımlarında daha gelişmiş olanlar Argolis'te (Miken, Tiryns) ve Attika'da (Spata, Menidi) bulunmaktadır. Daha önce de belirttiğim gibi, bu medeniyet destansı şiirlerdeki medeniyetle aynı görünmüyor ve bilgili kişilerin kararı, bunun uzun bir önceki döneme ait olduğunu beyan ediyor. Bu ilginç ön-Helen ve en azından kısmen ithal kültür dönemi ile Homeros dönemi arasında Yunanistan'da neler yaşandığını henüz hiçbirimiz tahmin etmekten öteye gidemiyoruz[71:2]. Ancak popüler şiirin maceralarının sahneleri için bu tarih öncesi kültürün yerlerini seçmiş olması, Truva, Miken ve Tiryns'in öneminin ya 'destansı' zamana kadar sürdüğünü ya da halkın hayal gücünü etkileyecek kadar yakın olduğunu gösteriyor.

[Sidenote: Muhtemelen sıklıkla varsayıldığı kadar eski değil.]

[Sidenote: Bay Petrie'nin kanıtı.]

Bu nedenle, genel olarak, bu tarih öncesi ihtişamları o kadar da abartılı derecede eski olarak görme eğiliminde değilim; belki de M.Ö. 1000'e kadar varlığını sürdürmüşlerdir; ancak tabii ki Truva kalıntıları Miken kalıntılarından çok daha eski olabilir. Duncker, çok dikkatli tartışmasında[72:1], bu dönemin sonunun M.Ö. 1100 civarında olduğunu düşünüyor. Rakamları konusunda her zaman cömert olan bir yazarda bunu benimle önemli bir mutabakat olarak görüyorum, ancak şimdi dikkate değer bir doğrulama ekleyebilirim. Bay Flinders Petrie, Mısır sanat kalıntılarının uzun ve bilimsel bir çalışmasından yeni çıkmış olarak, Yunanistan'daki tarih öncesi koleksiyonları dikkatle incelemiş ve [72:2] (1) Ege ve Mısır halkları arasında çok erken ve yaygın bir iletişim kurmuştur; (2) hem malzeme hem de işçilik açısından Miken süsleri ile M.Ö. 1200-1000 civarındaki Mısır süsleri arasında yakın bir benzerlik vardır. Bu dönemden önceki veya sonraki hanedanlara ait Mısır çanak çömleği, vb. belirgin zıtlıklar gösterir ve kolayca ayırt edilebilir. Aynı zamanda, çömleğin _kaba_lığının, hiçbir doğrulama olmaksızın, büyük bir antik çağın kanıtı haline getirilmesine karşı çıkıyorum. Çünkü özellikle çömlekte neo-barbarlık diye bir şey vardır; ve dahası, basit insanlar aynı formda ve aynı süslemeyle sade ev aletlerini
bin yıl yapmaya devam edeceklerdir.

[Kenar notu: Destansı aşama.]

[Kenar notu: En erken tarihsel aşama.]

Bölüm 33. İkinci aşama veya 'destansı çağ' ile ilgili olarak, _Yunan Edebiyatı_ kitabımda, bunu çok erken tarihlendirmemek için bolca neden gösterdim;
ve o zamandan beri yapılan daha fazla araştırma bu görüşü doğrulamaktadır.
Tanımlanan kişiler İsa'dan önceki dokuzuncu yüzyıla ait gibi görünüyor;
ancak şairler eserlerini Yunan edebiyatının başlangıcı olan ünlü destanlarda bir araya getirmeden önce bu tarih geçmişti. _İlyada_ ve _Odysseia_ bu nedenle bana Yunan tarihinin ikinci, o zamanlar çoktan geçmiş olan aşamasını anlatıyor gibi görünüyor, ki bu kesinlikle üçüncüden bir boşlukla ayrılmıştı. Bu sonuncusu, en eski lirik şairler olan Arkhilokhos, Callinus, Tyrtaeus'un çağdaş göndermeleriyle başlar; bunların hiçbiri M.Ö. 700'den önce yaşamamıştır ve büyük olasılıkla M.Ö. 660'tan itibaren yaşamışlardır[73:1].

Henüz ortadan kalkmamış olan Yunanlıların teorisine göre, bu gerçek tarih, Truva kahramanlarının ve şarkıcılarının yaşadığı destansı dönemden üç yüzyıl ayırmıştır; hatta yakın dönem eleştirmenleri arasında bile _İlyada_'nın bestelenmesini M.Ö. 900'e kadar götürmek isteyenler vardır.

[Sidenote: Homeros ve Arkhilokhos arasındaki boşluk.]

[Sidenote: Eski listeler şüpheli ve sıklıkla uydurulmuş.]

[Sidenote: M.Ö. sekizinci yüzyıla ait güvenilir bir kronoloji yok.]

Yunan edebiyatında bu kadar büyük bir boşluğa inanmıyorum. Bana göre orijinal destan akışının Arkhilokhos M.Ö. yedinci yüzyılın ortalarına doğru ortaya çıkmadan çok önce
kurumuş olması imkansız görünüyor.
Ve işte burada modernler, Yunanlıların _İlyada_ olayları ile en eski tarihin olayları arasındaki boşluğu doldurmak için
yaptıkları dört asırlık tarihin ayrıntılı inşasıyla
aldanmışlardır. Yedinci yüzyılda, Asur yazıtlarından bildiğimiz Lidya kralı Gyges'e çağdaş göndermeler var; Atina'da yıllık
arkonlar ve Argos'ta bir dizi rahibe var; şu anda
güvenebileceğimiz tarihi koloniler ve birçok başka gerçek kanıt var. Ancak M.Ö. 700'den önce durum böyle değildi. Tyrtaeus'un bize ikinci Messenian savaşında savaştığını ve
ilk savaşın diğer askerlerinin büyükbabaları tarafından yapıldığını söylemesi gibi bazı başıboş gerçekler kaldı[74:1].
Sparta'nın çift krallığı oradaydı, ancak
yazının bilinmediği bir zamandan kalma bir isim listesine nasıl güvenebileceğimizi bilmiyorum[74:2]. Hatta uydurma listelerin bile belirgin örnekleri var. Hellanicus, Argos'taki rahibelerin listesiyle ilgili yazmıştı; bu, daha sonra olayları belirlemek için tanınan bir standarttı. Ancak bu liste, Zeus'un metresi Io ile başladığı için Truva savaşının çok ötesine uzanıyordu. Savaşın tarihini belirleyen rahibenin adı ciddiyetle yazıldı. Sparta krallarının listeleri doğrudan Herakles'ten geliyordu. Yine Halikarnas'ta, Poseidon'un oğlu Telamon'dan başlayarak şehrin kuruluşunu MÖ 1174'e kadar götüren, taştan yapılmış yirmi yedi rahibin bir listesi bulunmuştur.[75:1] Bu listenin sonu da tarihseldir; başlangıcı kasıtlı olarak
üretilmiş olmalı! Bu tür verilerden Yunanistan'ın erken tarihi
inşa edilmiştir[75:2]. Lycurgus yarı efsanevi bir figürdür ve muhtemelen birkaç kanun koyucunun
bilgeliğini temsil eder. Ancak bireysel vakalar
nasıl değerlendirilirse değerlendirilsin, kronolojide tüm erken tarihlere güvenilmez ve MÖ sekizinci yüzyıl Yunanistan'ını yeniden inşa etmek, Homeros döneminin gerçek bir hesabını
inşa etmek kadar çok kombinasyon ve hayal gücü gerektirir. Sekizinci yüzyılın olağan Yunan tarihlerindeki iki önemli özelliğin, Pheidon'un saltanatı ve Sicilya'nın kolonileştirilmesinin o yüzyıla değil, bir sonrakine ait olduğuna ikna oldum.

[Sayfa notu: Gerçek antik dönem vakaları.]

Okuyucunun, tarihin antikliğini azaltmaktan hoşlanan ve her tartışmada daha yakın tarihi savunanlardan biri olduğunu düşünmesine izin vermeyin. Kültürleri süre olarak
değersiz görünen uluslar var; örneğin, bana göre, Piramitlerdeki büyük Sfenksi, Mısır'da bile, herhangi bir yazılı kayıttan önceki bir döneme yerleştiren bu argümanlar en
ikna edici olanlardır[76:1], böylece Hristiyan döneminden binlerce yıl önce bir heykel sanatı anıtı olarak kalır.
Ancak Yunanlılar antik tarihte sadece çocuklardı ve bunu biliyorlardı[76:2].

DİPNOTLAR:

[54:1] C. Mueller'in _Geographi Graeci_ adlı eserinde basılmıştır.

[55:1] Yakında Xenophon'un _Anabasis_ adlı eserinde benzer bir örneğe geleceğiz.

[55:2] Yunanca adı +logopoioi+, nadiren +logographoi+'dir ve bu genellikle bir konuşma yazarı anlamına gelir. Aşağıdaki 31. Bölüm'e bakın, Clinton'dan bir pasaj
burada da geçerlidir.

[57:1] Tek istisna, özgünlüğüne rağmen _History of Greece_ adlı eseri pek beğenilmeyen Sir G. Cox'tur. 660 M.Ö'den daha önceki bir tarihi kabul edilebilir olarak
belirtmeyecektir; ve bence
haklıdır. Ancak o da mitlerin güneş teorisini ölümüne kullanır ve bu nedenle okuyucusunu eserinin en başından itibaren iter.

[58:1] Tartışmayı amaçladığım Busolt'un (G. G. i. 86) argümanları, şu anda basımda olan ve önemli eserinin ilk yayımlanmasından bu yana biriken kanıtların ışığında tarih öncesi koşulları tartışan 2. baskısının çıkmasıyla eskimiş olacak. Matbaacı grevi olmasaydı (Kasım 1891) muhtemelen onun gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş görüşlerini alıntılayabilirdim. Holm'unki bana makul görünüyor. Apollodorus'un (ii. 7), Diodorus'un (4, 33), Platon'un (_Legg._ iii. 6, 7) ve İsokrates'in (_Archidam._ 119) hepsinin farklı olduğunu belirttikten sonra (i. 181) şunları ekliyor: 'Bunlardan biri diğeri kadar tarihseldir; mevcut gelenekler Platon ve İsokrates'in anlatımlarından daha iyi değildir; hepsi kanıtlanamayan veya çürütülemeyen basit masallardır (_Sagen_). Burada Grote'un saf ve basit ama yarı-tarihsel bir döneme uygulanan tutumunu görüyoruz.

[59:1] E. Curtius'un bu açıklamayı (+ap'
oudenos hormomenon anankaiou pros pistin+) 'zuerst wissenschaftlich
bearbeitet von Hippias' şeklinde yorumladığına inanılacak mı?

[59:2] Geri döneceğim bir aksiyomdur, tüm şüphecilerin saf bir tarafı vardır; ve böylece Homeros şiirlerinden hiçbir şeyi gerçek bir olgu olarak kabul etmeyen bilgili ve yetenekli bir adam olan Bay Evelyn Abbott'un Eusebius'taki listeyi çocukça bir inançla aldığını ve bize orada M.Ö. 776'dan itibaren gerçek galiplerin isimlerini okuyabileceğimizi söylediğini görüyoruz. 221
M.S.'ye kadar! (_Yunanistan Tarihi_, i. 246.) Ve büyüleyici bir
_naiflikle_, iddia edilen bin yıllık ayak yarışı kaydı gerçeğinin 'doğru olmasaydı inanılmaz olacağını' ekliyor. Ama doğru,'
vb. Eleştirel bir tarihçinin bize bu şeyleri dogmatik bir şekilde,
içerdiği zorluklardan hiçbirine değinmeden anlatması,
sadece Duncker gibi saygı duyduğu bir otoriteyi, konuyu kendi başına düşünmeden izlediği teorisiyle açıklanabilir.

[60:1] Newton, _Chronology_ ve Mitford gibi daha eski akademisyenlerin, Pheidon'un tarihiyle ilgili oldukça sağlıklı bir şüphecilik sergilediklerini fark ettim, ki bunu Curtius'un önerdiğinden bile daha aşağılara çekmeye meyilliler.

[60:2] _E. g._ Duncker, Abbott, Duruy, Busolt (i. 140) ve yakın tarihli alıntılanan
edebiyat, Holm (i. 256).

[61:1] Okuyucu, Ephorus'un güvenilirliği ve mevcut Yunan yazarlarımızın onu ne kadar doğru bir şekilde alıntıladığına dair uzun bir risale listesine, çıkarılacak genel sonuçlarla birlikte, Busolt'a (i. 97 ve diğer yerlerde) veya Holm'a (i. 11-15) başvurabilir. [62:1] Herakleidlerin Dönüşü Eratosthenes tarafından M.Ö. 1104'e yerleştirilmiş olsa da, daha eski otoriteler, aynı derecede yetkin olanlar, bunu daha sonraya yerleştirdiler. Bu nedenle, M.Ö. 366-342'de verdiği üç söylevinde, İsokrates, Dorların artık dört yüz yıldır Peloponnesus'ta olduğunu tekrarlar. Bu yuvarlak sayıyı uyguladığımızda, Herakleidlerin Dönüşü için 1066-1042'yi elde ederiz. Yunan sayımına göre, bu tarihten Temenus için aşağı doğru onuncu nesil, bize M.Ö. 760-730'u verir. Bu, Archias ve Pheidon'un tarihlerinin belirlendiği hesaplamanın ta kendisi olabilir. Duncker (i. 139), Dorların M.Ö. 1000'den önce gelmiş olamayacağını düşünüyor. Eğer
bir Yunan gibi akıl yürütseydi ve Pheidon'u onuncu Temenid olarak kabul etseydi,
onu hemen M.Ö. 700'ün altına koyardı.

[64:1] Sonuncusu, _Tarih_ adlı eserinde,
s. 224, 241 ve 1885 tarihli _Rhein. Müzesi_ adlı eserinde, s. 461 _sonraki_ argümanlarının bir özetini vermiştir.

[64:2] Rhegium'lu Hippilerin Pers Savaşları sırasında yaşadıkları ve
+Sikelika+ yazdıkları, yalnızca Suidas tarafından ve hiçbir kanıt olmaksızın ifade edilmiştir.

[65:1] _Arch._ i. 12.

[65:2] Diod. xii. 71. Uzun zaman önce ısrarla dile getirdiğim bu gerçekleri şimdi Busolt'un (_op. cit._ s. 224) son özetinden tekrarlıyorum.

[67:1] 47. ayette kelimesi kelimesine verdiğini iddia ettiği antlaşmadır,
okuyucu bununla C. I. A. i. Suppl. 46{b}'deki gerçek, ancak biraz sakatlanmış metni karşılaştırabilir.

[67:2] Yukarıdaki, Bölüm 29'a bakınız.

[68:1] Polybius'a atıfta bulunan alıntı (metninde vi. 2, 2 olarak basılmıştır) yalnızca Elisli Aristodemus'un kitabında, Elean Coroebus'un kazandığı ve ilk galip olarak kaydedildiği yirmi sekizinci Olimpiyat'a kadar hiçbir galibin kaydedilmediğinin belirtildiğini ileri sürer; o zamandan itibaren Olimpiyatlar sayılmıştır. Aristoteles'in Lycurgus'u kurucu olarak adlandırdığı bildirilmektedir (fr. 490). Aristodemus, Hippias'tan sonradır (yukarıdaki, s. 58'e bakınız); ve hala Yunan yazarların atıfta bulunduğu şey eski kayıtlar değil, onun kitabıdır. 28'in uygunsuz bir Olimpiyat olarak tekrarlanması, bu sayının tüm tartışmada önemli bir yere sahip olduğunu gösteriyor. Coroebus'un 776'dan sonra gerçekten yirmi sekizinciye ait olduğunu ve o yıla ait olmadığını düşünüyorum. Pausanias'ın bulabildiği en eski gerçek galip kaydı Ol. 33'tendi ve bunu olağanüstü antik olarak tanımlıyor. Diğer ayrıntılar Ek'te verilmiştir.

[69:1] _Fasti Hell._, cilt ii. s. vii.

[69:2] Yukarıdaki, Bölüm 30, nota bakınız.

[71:1] Bay Bent ile birlikte, Santorin'in kalıntılarını Hissarlik'in kalıntılarından önce koymaya meyilliyim, bazı açılardan gelişmişlik açısından daha üstün olsalar bile. Açıkça görüldüğü gibi, bir yerin kültürü başka bir yerin kültürüyle aynı hızda ilerlemek zorunda değildir. Ancak, tüm Ege Denizi'ni altüst etmiş olması gereken patlamanın efsanelerden tamamen kaybolması, Troya'nın yaşayan anılarıyla karşılaştırıldığında, bana göre ikincisinin ve yıkımının birincisinden çok daha yeni olması gerektiğinin kanıtıdır. Bent'in _Kikladlar_'ına atıfta bulunan Bay E. Abbott, diğer görüşe (_Yunanistan Tarihi_, i. 43) meyillidir; Duruy (c. i. bölüm ii. 1. Bölüm) ve Holm da öyledir.

[71:2] Birçok yazar Dor göçünü ve bunun sonucunda oluşan nüfus değişikliklerini ve Küçük Asya'ya göçü boşluğa koyar.

[72:1] i. 131. Bana bildirdiğine göre, Busolt artık bu görüşe katılıyor.

[72:2] İki dikkat çekici makalede (_Hellenic Journal_ 1890 ve 1891).

[73:1] Yunan şairleri arasında tarihi figürlerin en eskisi olan Arşilokhus'un tarihi M.Ö. 709 civarında sabitlenmişti.
Gelzer'in araştırmaları, _Das Zeitalter des Gyges_, bu tarihin yanlış olduğunu ve en azından M.Ö. 670'e indirilmesi gerektiğini kesinleştiriyor; çünkü Arşilokhus, mevcut bir parçada Gyges'i adlandırıyor ve Gyges, zamanı belirlenebilen bir Asur kralının vasalı olarak çivi yazılı bir yazıtta görünüyor. Dahası, Arşilokhus'un bahsettiği bir tutulma, şairin daha sonraki yıllarını geçirdiği Thasos'ta tam olarak gerçekleşen M.Ö. 647 Nisan'ında gerçekleşmiş gibi görünüyor. Muhafazakâr Duncker bile (cilt ii. s. 175, İngilizce basım) bu argümanları benimsiyor. Bununla birlikte, bazı yakın tarihler
hâlâ patlatılmış tarihe razı oluyor!

[74:1] Ancak, bağlantılı tarih o zamanlar değil, geç bir epik şair Rhianus ve geç bir düzyazı tarihçisi Myron tarafından yazılmıştı, ikisi de
Pausanias, bize bu savaşlar hakkında bildiklerimizi veren,
sert bir şekilde eleştiriyor ve düzyazı yazarının bu kötü veya
eksik otoritelerin en kötüsü olduğunu söylüyor (Pausanias, iv. 6), çünkü Tyrtaeus ile
çatışıyor. Bu pasaj karşısında modern tarihçilerin
M.Ö. 785'ten başlayarak bu savaşlar için nasıl sabit tarihler
belirleyebildikleri benim
anlayışımı aşıyor.

[74:2] Sayın Sayce'in bana işaret ettiği kazıların sonuçlarındaki belki de en sıra dışı gerçek, keşfedilen erken Yunan mezarlarının veya hazinelerinin hiçbirinde erken yazıya ait tek bir örnek olmamasıdır, ancak hem Mısırlılar hem de Fenikeliler, kendilerine çok şey sağlamış olsalar da, bu sanatla uzun zamandır aşina olmalılar. İlyada'nın Altıncı Kitabı'nın yazarı, bir keresinde yazıdan garip veya gizemli bir şey olarak söz eder ve yine de yazının kökeninde veya çok daha sonraki zamanlarda kullanılmış olması mümkün olmayan katlanmış bir tablette.

[75:1] C. I. G. 2655.

[75:2] Bu icatlar nispeten geç bir dönemde üretilmiştir ve bu nedenle, destekleyecek hiçbir teorisi olmayan ilkel bir çağda icatların nadirliği hakkında söylediklerimle çelişmez.

[76:1] M. G. Maspero'nun takdire şayan
_Archeologie egyptienne_ adlı eserindeki görüşlerine atıfta bulunuyorum.

[76:2] Artık Atinalıların kamusal eylemlerini MÖ 570-560 gibi erken bir tarihte taşa kaydettiklerine dair olumlu kanıtlarımız var. Akropolis'te (1884'te) Atina tarafından fethedildiğinde Salamis'e gönderilen ilk katiplerin yasal statüsüne ilişkin kararnameyi içeren
kırık levha
bulundu. (Koehler'in Alman Enstitüsü'nün Atina'daki _Mittheilungen_ adlı eserindeki makalesine, cilt ix. s. 117 ve Foucart'ın yazıt hakkında yorum yaptığı _Bull. de Corresp._ xii. 1 _karesine_ bakın.) Üç koşul ima edilmektedir: (1) _cleruch_ vergiler ve askerlik hizmeti açısından Atina vatandaşlarına benzemektedir, ancak Salamis'te ikamet etmek ve toprağını terk etmemek zorundadır. Bu şüphesiz bir yenilikti ve Atinalı cleruch'u Pontus veya Magna Graecia'ya giden daha eski koloniden ayırır. (2) İkamet etmemişse veya ikamet etmediği süre boyunca Devlete özel bir gıyabi vergi ödemelidir. (Bu, Koehler ve Busolt, G. G. i. 548 tarafından farklı şekilde anlaşılmıştır.)
Cleruchların orijinal sayısı görünüşe göre 500'dü (Foucart _op. cit._
ibid.). (3) Ödemesini yapmazsa otuz drahmi para cezası vardı - erken Yunan devletlerinin mütevazı imkânları göz önüne alındığında bile çok küçük bir ceza.

BÖLÜM IV.

DESPOTLAR; DEMOKRASİLER.

[Sidenote: Büyük lirik şairlerin parlak çağı.]

[Sidenote: Alcman'ın zamanındaki Sparta.]

Bölüm. 34. Sonunda gün ışığına çıkıyoruz ve kendimizi yedinci yüzyılda (daha kesin olarak MÖ 650-550) buluyoruz, Alkaeus ve Sappho'nun, Alkman ve Terpander'in muhteşem lirik şiirlerini üreten ve Yunan ticaretini Akdeniz'in çoğuna taşıyan o parlak, çalkantılı, girişimci toplumda[77:1]. Bizi yönlendirecek hâlâ çok az gerçek var; ancak bunlar bize ülkenin genel durumunu göstermeye yetiyor: monarşileri yerinden eden aristokrat hükümetler ve bunların yanında, giderek eforların oligarşisine dönüşen Sparta'nın antik ikiz monarşisi. Alkman'ın şiirinin karakterinde, Lycurgus'un sözde Sparta'sına hiç benzemeyen bir Sparta'ya şarkı söylemediğine dair kanıtlar var. Orada bulunan erken dönem sanat kalıntıları aynı yöne işaret ediyor, aynı şekilde Herodot'un kralların ölümü üzerine anlattığı garip cenaze törenleri de öyle[78:1]. Görünüşe göre bu eski toplumda lüks, sanatsal zevk ve önemli bir serbestlik vardı. Spartalı yaşamı olarak bilinen şeyin ağırbaşlılığı ve sadeliği, bu nedenle Dor aristokrasisinin orijinal durumundan ziyade daha sonraki bir gelişme gibi görünüyor. Ve bu nedenle bu tip, istisnai ciddiyeti ve diğer tüm Dor devletleriyle olan karşıtlığı açısından, bunu istisnai koşulların kademeli büyümesi olarak alırsak, doğal olarak ırkın diğer kollarında ortaya çıkacak ilkel bir tip olarak kabul etmekten çok daha açıklanabilir.

[Sayfa notu: İstisnai anayasası.]

Her durumda Yunanlıların önünde eski, saygın ve parlak bir monarşi örneği vardı. Yine de en dikkat çekici olanı, çeşitli devletler aracılığıyla denenen tüm anayasa değişikliklerinde, Spartalıların tutulduğu evrensel saygının ortasında, pratikte[78:2] Yunan tarihinde onların kurumlarını kopyalamaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamış olmasıdır. Bazı Girit topluluklarındaki Sparta kurumlarına olan belirgin benzerlikler muhtemelen taklit değildi ve bunların Dor fikirleri olduğunu da söyleyemeyiz, çünkü iyi bildiğimiz Argos, Korint, Siraküza gibi birçok Dor Devleti bunlara sahip değildi.

[Sayfa notu: E. Curtis despotların çağı hakkında.]

Bu nedenle Sparta Devleti, siyasi anlamda bile Yunanistan'ın gelişiminin dışında duruyor olarak görülebilir[78:3]. Tek bir açıdan politikası saldırgandı:
aristokrasilerin yanında, sıradan insanların davasını asil baskıcılarına karşı savunan despotlara karşı müdahale ediyordu. Curtius'un tarihini bu kadar çekici kılan parlak genel görüşlerden biri de, bu büyük çatışmayı kısmen bir ırk çatışması olarak yorumlamasıdır, İyonik ve Dor'un ayrı ayrı böyle adlandırılabileceği kadarıyla.
Peloponesus'un Dor aristokrasileri, İyonik tebaaları veya Asya şehirlerinin büyüyen ticareti ve zenginliğiyle önem kazanan İyonik Devletler tarafından karşı çıkılıyordu. Tiranlar, kendileri de çoğu zaman Dor soyluları olsalar da, genellikle Dor karşıtı bir politika izliyorlardı. Tiranlığa talip olanlardan daha başarılısı yoktur, halkın davasını benimseyen

hain bir asilzade.

[Sayfa notu: Grote'nin görüşü.]

Bölüm 35. Grote'nin
tarihindeki[79:1] bölüme daha önce değinmiştim --gerçekten de çoğu tarihte böyle bir bölüm vardır-- 'Despotlar Çağı' başlıklı. Böyle bir unvanın neden olabileceği hata dikkatlice fark edilmelidir. Bu tür bir hükümdarın ilk ortaya çıktığı çağı kastediyorsak, itiraz etmemize gerek yok; ancak böyle bir çağın belirli bir anda sona erdiği ima ediliyorsa, hiçbir şey gerçeklerden
bu kadar uzak olamaz. Çünkü bu hükümet biçimi Yunan dünyasında kalıcı bir özellikti. Tiranlar Atina'dan ve Mora'dan kovulduğunda, Yunanistan'da tekrar ortaya çıkana kadar Sicilya, İtalya, Karadeniz kıyıları ve Kıbrıs'ta gelişmeye devam ettiler[80:1]. Eski Yunan tarihinde bu tür despotların olmadığı hiçbir an yoktu. İskender'in ölümünden sonraki kapanış dönemi, Yunan devletlerinin çoğunun onların kontrolü altında olduğunu gösteriyor. Aratus'un en büyük övünç kaynağı, komşularını onlardan kurtarması ve şehirlerini daha anayasal Aka Birliği'nin altına
almasıydı. Ancak bu dönemde bir despot, eğer büyük bir hakimiyeti yönetiyorsa, kendisini kral olarak adlandırıyordu; ve bu nedenle, efsanelerde başlattıkları gibi bağımsız Yunanistan'ın tarihini
kapatan sözde kralların çoğunu listeye ekleyebiliriz.

[Sidenote: Yunanlıların despotlara olan nefreti]

[Sidenote: erken dönemlerde ne kadar yaygındı.]

Despot veya tiran[80:2] olarak adlandırılan kişi, Yunan tarihinde çok kötü bir üne sahiptir. Her çağdaki Yunanlılar yalnızca bireysel özgürlüğü sevmekle kalmamış, aynı zamanda kendilerinden birinin geri kalanlara hükmetmesine tahammül edemeyen, son derece kıskanç bir halktır. Günümüzde bile Yunanlılar bana sık sık bir Yunanlının kral olmasına asla tahammül etmeyeceklerini, çünkü hepsinin kendilerini eşit hissettiğini ve içlerinden herhangi birinin böyle bir onur ve kazanç elde etmesine tahammül edemeyeceklerini söylediler. Bu nedenle, eski tiran, ne kadar akıllıca ve ılımlı bir şekilde yönetirse yönetsin, tahttan indirdiği aristokratlar tarafından her zaman nefretle karşılanırdı; bu yüzden onlar için onu öldürmek, tüm toplumları tarafından onaylanan bir erdem eylemiydi. İlk zamanlarda sıradan insanların genellikle tiranın onları çok daha şiddetli bir baskıdan kurtardığı gibi bir hisleri olduğundan çok şüpheliyim. Elbette herhangi bir birey belirli bir haksızlığın veya hakaretin intikamını alabilirdi ve daha sonraki günlerde, bir despot demokratik bir anayasayı devirdiğinde, alt sınıflar gaspçıya karşı eski aristokrat nefretini paylaşabilirdi.

[Sidenote: Yunan despotunun edebi portreleri.]

[Sidenote: Ne kadar abartılmış.]

Bölüm 36. Ancak Yunan edebiyatı aristokratların elindeydi; ve
bu yüzden Alkaeus, Herodot, Xenophon, Platon, Polybius, Plutarch'tan -aslında tüm Yunan edebiyatından- uzun bir suçlama kataloğumuz var; buna göre tiran, tüm adalet ve merhamet pahasına şehvetlerini tatmin etmek için
iktidarı gasp eden bir kabadayıdır. Kendisini insanlığın düşmanı olarak hissederek, sürekli bir şüphe paniği içindedir ve emirlerini yerine getiren paralı askerlerle
çevresini sarar. Ailenin kutsallığını ve gençlerin erdemini yağma eder, müsadere eder ve ihlal eder.

Doruk noktası Lycophron'un
_Casandreans_'ı olan bu korkunç suçlama, yüzyılımızın büyük demokratik tarihçisi tarafından da desteklenmiştir[81:1], siyasi özgürlüğün bütün medeniyetin en büyük hedefi olduğuna inanır ve bu nedenle gelişimini
engelleyenlere dehşetle bakar.

Ancak bana öyle geliyor ki sorun adil bir şekilde ele alınmadı ve
bu tiranlar için söylenecek çok şey var, tüm bu edebi kanıtlara rağmen[82:1]. Elbette sorumsuz güçleri
sık sık kötüye kullanıldı. Gelenek zincirleri veya meşruiyet kaygıları olmadan gasp edilmiş bir tahtta oturan aynı Yunanlı, komşusuna karşı bu kadar kıskançtı ve kendi
başarısından dolayı küstahça bir sevinç ve başarısız rakiplerinden derin bir şüphe duyacaktı. Ve eğer bir tiranın oldukça işleyen bir anayasayı devirmesiyle ilgili bir vaka
bulunursa, bunu Herodot'tan Grote'ye kadar tarihçilerden oluşan jürinin kararına bırakıyorum.

[Sayfa notu: Popüler görüşün _Reductio ad absurdum_'u.]

Ancak _tyrannis_ bu kadar saf bir kötülükse, Yunan siyasetinde nasıl sürekli ve kalıcı bir fenomen oldu? İnsan, Polybius'un söylediği gibi, tüm hayvanların en saf olanı olabilir, ancak
en akıllı olduğunu iddia eder ve başkalarını tuzağa düşürmede başarılı olduğunu gördüğü aynı tuzaklara düşmeye her zaman hazır olabilir[82:2]. Ancak
insanların, Yunan aptallığından bahsetmeye bile gerek yok, sürekli olarak üzerlerine bir kötü adam koymaları, erkekleri ve kadınları yağmalamaları, ihlal etmeleri ve sürgüne göndermeleri kesinlikle tüm insani, hatta Yunan aptallığını aşar.

[Dipnot: Geçici despotların siyasete gerçek faydaları.]

Gerçek şu ki, tiran bir zamanlar Yunan kültürünün yürüyüşünde bir zorunluluktu ve hatta değerli bir _an_dı. Aristokrat
hükümetleri, tek bir kralın yönetimi yerine, merhametle dokunulabilecek veya ikna ile ulaşılabilecek, yoksullar üzerinde çok başlı bir egemenlik kurmuşlardı. Fakat yoksulları kölelerinden daha iyi görmeyen ve Aristoteles'in koruduğu ciddi yemini eden genç patrisyenlerin kulüpleriyle kim tartışabilirdi: 'Demos'la düşman olacağım ve ona elimden gelen tüm zararı vereceğim.' Bu beyefendiler için halkla olan siyasi farklılıklar tartışmanın çok ötesine geçmişti;
neyi savundularsa doğruydu, onlara karşı olan her şey yanlıştı: her taraf rakiplerini ahlaki olarak rezil olarak görüyordu. Siyaset bu duruma ulaştığında, tartışmayı bırakıp kararını silahla uygulayabilecek bir hakeme başvurmanın zamanı gelmiştir.

[Sayfa notu: Thucydides'in tartışmalı ifadesi. ]

Ortaklar zenginleşip bir miktar uyum sağladıklarında, sonuç olarak şiddetli devrimler ve karşı devrimler, katliamlar ve müsadereler oldu, böylece 'her ne pahasına olursa olsun barış' sıklıkla Devletin çığlığı oldu. Thucydides, döneminin siyasi hiziplerinin ünlü bir resmini çizdi ve bu hiziplerin şiddetini, sahtekarlığını ve parti çıkarları dışındaki her türlü yükümlülüğü umursamamasını zamanının yeni özellikleri olarak ilan etti. Bu zeki retorikçi, bu sahtekarlıkların ve şiddetin Yunan siyasetinde yeni bir şey olmadığını gayet iyi biliyordu. Alcaeus'un şiirleri, daha da fazlası Theognis'in şiirleri ve bildiği daha birçok şiir, ona bu hizipler savaşının gerçek Yunan tarihi kadar eski olduğunu ve bu korkunç sorunun en erken çözümünün, her iki tarafı da kendi iradesine zorlayarak ve inatçı olanları ölümle veya sürgünle cezalandırarak barışı sağlayan tiran olduğunu öğretmiş olmalı.

[Sayfa notu: Tiran karşıt tarafları bir araya getirir.]

Bölüm 37. Peisistratus'tan önceki Atina veya Theognis'in Megara'sı gibi şehirlerin şok edici durumunda, her iki tarafın da basitçe itaat etmesi öğretilmeden makul bir siyasi yaşamın mümkün olmadığını bile söyleyebiliriz. Kibirli asilzadeye kendisinin de bir efendisi olduğu öğretilmeli; pleb kardeşine sadece bir yük hayvanı olarak değil, başka bir insan olarak davranması öğretilmeli.
Fakirler, her zengin adamın baskısından korunabileceklerini, işlerini barış içinde sürdürebileceklerini ve sempatileriyle yöneten ve seslerini dinleyecek bir hükümdara başvurabileceklerini öğrenmelidir.

[Sayfa notu: Gönüllü olarak atanan hakem vakaları.]

Hatta karşı tarafların gönüllü olarak Pittacus veya Solon gibi tek bir adamı hakem olarak seçtiği ve güvenlerinin asilce
karşılandığı birkaç vaka bile vardı. Ancak Atina'lı Peisistratus gibi daha az istisnai vakalarda bile, Cleisthenes'in anayasasının, insanlar Peisistratid ailesi tarafından kendilerine verilen barış ve itaat eğitimini almamış olsaydı başarılı olamayacağını söylemeye cesaret ediyorum. Despotlar önde gelen adamları öldürmüş veya sürgüne göndermiş olabilirler; en azından halkı bir birlik, bir tür homojenlik içinde kaynaştırdılar, eğer sadece getirdikleri ortak yüklerde ve uyandırdıkları ortak antipatilerde olsaydı. Ve bu, ileri sürülebilecek en olumsuz görüştür. Peisistratus'un, özellikle yakın zamanda ünlenen _Atinalılar Siyaseti_'nde sahip olduğumuz resim, tebaasının genel mutluluğu için zorlama gücünü kullanan adil ve nazik bir adamdır.

[Kenar Notu: Tiranların sanata hizmetleri.]

[Kenar Notu: Örnekler.]

Bu, erken dönem tiranların _politik_ değeriydi ve onlarda genellikle göz ardı edilen bir özellikti. Sanat ve edebiyatta Yunanistan'ın _sanatsal_
ilerlemesine yaptıkları hizmetler daha belirgindir ve bu nedenle daha az göz ardı edilir. Argolis'in kaleleri ve mezarları, Copais Gölü'nün kurutulması gibi büyük mimari eserlerin günü, tarih öncesi zamanların mutlak yöneticileriyle birlikte sona ermişti. Muhtemelen Yunan toplumunun daha sonraki bir aşamasını temsil eden Agamemnon ve arkadaşları bile, tebaalarını böyle bir görev-işe sokmaya cesaret edemezlerdi. Her şehirde ve Devlette birçok efendi olduğu sürece, bu tür
başarıların hepsi imkansızdı. Tiranlarla birlikte büyük tapınakların inşası, filoların örgütlenmesi, kolonilerin gönderilmesi,
akıllı el sanatlarının himayesi, tüm sanatların teşviki yeniden başladı.
Peisistratus'un Homeros'un ve şüphesiz diğer eski edebiyatın incelenmesine olan ilgisi Atina halkını Aiskhylos'u anlamaya hazırladı. Hatta, bu tiranın özellikle yeni ortaya çıkan dramayı desteklediği ve böylece özgürleşmiş Atina'da aniden karşımıza çıkan muhteşem sonuçlara giden yolu açtığı söylenir. Orthagoridler, Cypselidler ve Samoslu Polycrates ve Argoslu Pheidon gibi tek tiranlar Yunan sanatına benzer hizmetlerde bulundular: filolar örgütlediler ve ticareti teşvik ettiler; birbirleriyle devletlerin sahip olabileceğinden daha belirgin ve samimi bir kişisel ilişkiye sahiptiler; alt sınıfların bilgisini ve zenginliğini ve devletteki göreceli konumlarını artırdılar; ve böylece görünürdeki kötülükten gerçek iyilik çıktı[86:1].

[Sayfa notu: Yunan teorisyenlerinin kararı.]

Yunan demokrasilerinin, özgür vatandaşın tam özgürlüğünün, kamusal tartışmanın değerinin ve yargıçların halka karşı sorumluluğunun tüm deneyimlerinden sonra bile, daha sonraki tüm teorisyenlerin kasıtlı olarak doğru adamı güvence altına alabiliyorsanız, tek başlı bir devletin en mükemmel olduğunu iddia ettiklerini görüyoruz. Bu nedenle, edebiyatçılar tarafından bu kadar dikkatlice tasvir edilen tiranlığın tüm suistimalleri, onlara, yetersiz veya muhtaç bir halkın şiddeti ve kararsızlığı olan ayaktakımının suistimalleriyle eşit görünmemişti. Tekrarlamaktan başka bir şey yapamam, eğer dünyayı ve insanların demokratik özgürlüklere genel uygunluğunu
genel olarak ele alırsak,
halkların çoğunluğunun tartışma ve çoğunluğun oyu ile
hükümet etmeye uygun olduğunu söylemekten çekiniriz.

[Sayfa notu: Peisistratus ve Solon.]

Zorbaların en aydını olan Peisistratus'un, Yunan demokrasisinin babası Solon ile çağdaş olduğunu düşünmek çok öğreticidir. Dolayısıyla, hem zenginliğin hem de doğumun etkili olması gereken ve ayrıca yoksulların haklarını ve yüklerini de dikkate alması gereken bir anayasa teorisi sadece canlı değildi, aynı zamanda Peisistratus kendini Devletin efendisi yaptığında Solon tarafından temsil ediliyordu. Solon'un teorisi, tarafsızlığa karşı yasasıyla desteklense de [87:1], hiziplerin yarattığı çalkantıyı aşamadı; ve Kleisthenes'in Solon'un teorisini daha da geliştirmesiyle birlikte tüm halkı yeniden canlandırması için güçlü bir yönetim nesli gerektirdi.

Yine de Solon, erken Yunan tarihinde önemli bir figür olmaya devam ediyor, yalnızca efsaneler ve yasalarla değil, aynı zamanda şiirinin parçalarından da biliyoruz[87:2].

[Sayfa notu: Yunan ve modern demokrasinin karşıtlığı.]

Bölüm 38. Aristokratların ve tiranların kovulmasının ardından gelen ve modern tarihlerde bu kadar övülen Yunan demokrasilerinin doğasını ele almak için doğru yer burasıdır. Grote'nin övgüsü iyi bilinir; ve ayrıca, görünüşe göre Grote ile yakın olmasa da (çünkü sadece Thirlwall'dan destek alıyor) Duruy'un Atina'daki bu hükümet biçimini savunmakla ve övmekle kalmayıp, hatta Delos konfederasyonunun tüm inatçı üyelerinin zorlanmasını bile haklı çıkardığı çok güzel bir bölüm[88:1] de var. Öğrenci, bu nedenle, Yunanistan'daki demokrasilerin durumunu yetenekli ve parlak bir şekilde ifade etti.

[Kenar notu: Köle sahibi demokrasiler.]

[Kenar notu: Kamu görevleriyle destekleniyor.]

Ancak ilk olarak, hepsinin köle sahibi demokrasiler olduğunu ve oy hakkı olan her özgür insan için en az üç veya dört köle olduğunu tekrar edeyim. Dolayısıyla bir Yunan demokrasisi, tüm zahmetli işlerini kendi yapmak zorunda olan ve neredeyse hiç hizmetçisi olmayan zanaatkarların ve işçilerin modern demokrasileriyle hiçbir şekilde karşılaştırılamaz. Çok fakir Atinalılar bile bir veya iki köle tutuyorlardı; çok fazla zahmetli veya aşağılayıcı el emeği endişesinden kurtulmuşlardı; ve bu yüzden Atinalı veya Tarentinli, fakir ve aşırı çalıştırılsa bile, ciddi anlamda bir demokrat olduğu kadar bir aristokrattı da: çok daha büyük bir nüfusu yöneten küçük bir azınlığa aitti. Bu durum, Atina veya Rodos gibi demokrasinin bir İmparatorluk demokrasisi olduğu, tebaaları yönettiği veya tebaadan pek de iyi olmayan daha küçük siyasi oluşumlarla ittifak yaptığı zamanlarda daha da belirgindi. Holm, Perikles döneminde en fakir vatandaşın kamu görevlerini yerine getirmesi için kamu parasıyla ödendiğini ve bu nedenle günlük ekmeğiyle her şeyden önce ilgilendiğini savunuyor[89:1]. Ancak Perikles'in bu yolla Atinalıları bir açıdan (maddi olarak) Spartalılarla eşit kılmayı başardığını, yani (kamu görevlerini yerine getirirlerse) onlar gibi asilzadeler ve beyefendiler olabildiklerini eklediğinde, durumu kesinlikle abartıyor. Toprak sahibi bir aristokrasinin gelenekleri, bu sonuncuların kullandığı güç veya sahip oldukları ayrıcalıklar ne kadar büyük olursa olsun, maaşlı yoksulların geleneklerinden tamamen farklıdır.

[Dipnot: Atinalıların boş zamanı.]

Yine de, yoksullarımızın kullanabileceği tüm modern yardımların, Yunan demokratlarına evde köle emeğiyle sağlanan boş zaman kadar kültür edinmelerine yardımcı olmada etkili olmaması oldukça olasıdır. Ayrıca, bir toplumun odun kesmek ve su çekmek için bazı alt sınıfların, bazı Gibeonitlerin yardımı olmadan gerçekten rafine hale geldiğine dair bir örneğimiz de yok.

[Sayfa notu: Meclis mutlak bir egemendir.]

Ancak bu bakış açısından antik zanaatkar modern meslektaşından çok daha özgürse, bir başka açıdan öyle değildi. Kardeş vatandaşına karşı yasalar ona eşitlik ve adalet sağlıyordu; ancak Devletin taleplerine karşı hiçbir hakkı yoktu. Yunan teorisi, tüm vatandaşların basitçe Devletin malı olarak görülmesini gerektiriyordu; ve Meclis kararına karşı Yüksek Mahkeme'ye başvurmak gibi bir şey saçma olarak kabul edilirdi[90:1]. Demos gerçekten de 'egemen halk'tı, ancak Aristophanes'in Atinalılara söylediği gibi, bir tiran veya sorumsuz yönetici anlamında egemendi.

Bunlar, Yunan demokrasisinin genel özellikleridir ve bunlar her zaman yabancılar tarafından anlaşılmaz ve İngiliz tarihçiler tarafından yeterince açık bir şekilde vurgulanmaz.

DİPNOTLAR:

[77:1] Daha ayrıntılı bilgi isteyen okuyucular, _Social Life in Greece_ kitabımdaki 'Lirik Çağ' bölümüne ve _History of Greek Literature_ kitabımdaki lirik şairler bölümüne bakabilirler.

[78:1] Herodot, vi. 58.

[78:2] Teorisyenler, her zaman Spartalı fikirlere göre politikalar oluşturuyorlardı.

[78:3] Genel onayla alıntılanan erken Sparta'ya dair iki açıklama, Duncker'ın tarihindeki açıklamaları ve Busolt'un monografisi, _Die Lakedaimonier_ (Leipzig, 1878). Ancak ek bir sürü kaynak var, bkz. Busolt, G. G. i. 95.

[79:1] Yukarıda, Bölüm. 8.

[80:1] Hiçbir zaman Peloponnesus'ta veya kuzey Yunanistan'ın küçük kasabalarında gerçekten yok olmamış olmaları oldukça olasıdır.

[80:2] Bu kelime hakkında Yunanca'da _Oedipus Tyrannus_ argümanında iyi bir not vardır.

[81:1] Yukarıdaki, Bölüm 8'e bakın.

[82:1] Tiranlara karşı tiradların revaçta olduğu günlerde yazan Mitford, demokrasiye karşı mutlak hükümet sözünü söyleyerek başına bir kınama selini indirdi.

[82:2] _Yunan Hayatım ve Düşüncem_'e bakın, s. 416.

[86:1] Tiranların bu konusuna daha sonraki ve Helenistik özellikleriyle bağlantılı olarak geri döneceğim. Aşağıdaki, Bölüm 71.

[87:1] Üç önemli yasa, hepsi de bakanlarının kontrolünde daimi bir ordu olmayan Atina demokrasisini ani bir
düşmeden kurtarmayı amaçlıyordu, bana göre tarihçiler tarafından
hiçbir zaman açıkça ilişkilendirilmemiş gibi görünüyor. Solon'un yasası (1), gerçek bir +durgunluk+
ortaya çıktığında, her vatandaşın bir taraf tutması gerektiğini, tüm sessiz ve düzenli insanların çatışmaya katılmaya zorlanırlarsa yerleşik Hükümetin
yanında olacağını hesaplayarak emrediyordu. Kleisthenes, vatandaşlar topluluğuna yapılan bu başvurunun çok geç geldiğini ve Peisistratus'un gaspı gerçekleştiğinde gerçekten başarısız olduğunu gördü. O (2), +durgunluk+ öncesinde müdahale eden ancak iki liderin rekabeti tehlikenin yaklaştığını gösterdiğinde
_Ostracism_'i kurdu. Grote şu ana kadar gelişmeyi açıklıyor. Ancak bu çare de rakipler birleşip oyları Hyperbolus'a karşı çevirdiğinde başarısız oldu. Sadece o tarihten itibaren -yaklaşık M.Ö. 416- +graphe
paranomon+ veya yasadışı _teklifler_ yapmaktan dolayı kovuşturma vakalarını (3) bulabiliyorum, böylece
daha da erken bir aşamada müdahale etmiş oluyorum. Bu son koruma biçimi
Ostrakizm'in yerini aldı ve Atina tarihinin sonuna kadar sürdü. Sık sık kötüye kullanılan ancak iyi zamanda uygulanması her zaman güvenli olan demokratik bir
makineydi.

[87:2] Bunlar bizim için Aristoteles'in
+Athenaion Politeia+ metniyle artırıldı, bu metinden Plutarch, Solon'un Yaşamı'ndaki alıntılarını alıntıladı, ancak tamamını değil.

[88:1] _Yunanistan Tarihi_, cilt ii. bölüm xix. Bölüm 2. Son baskıya yazdığı ilginç önsözde, Grote'nin sonuçlarına otuz yıl önce, bunların Fransa'da tehlikeli paradokslar olarak
görüldüğü dönemde bağımsız olarak ulaştığını iddia ediyor.

[89:1] G. G. ii. 391. Attika vatandaşının Aristotelesçi +Athenaion Politeia+, Bölüm 24'te yaşadığı çeşitli kamu istihdamı sınıflarının çok ilginç bir özeti vardır. Yazar, toplam memur veya emekli sayısının 20.000'in üzerinde olduğunu tahmin ediyor.

[90:1] Bu, ilk kez Duruy tarafından _Roma Tarihi_ adlı eserinde açıkça ortaya konmuştur. Yasaları herhangi bir yasayı iptal edebilen sorumsuz ve kesin Parlamento Evlerimiz, çok tehlikeli bir modern benzetmedir.

BÖLÜM V.

BÜYÜK TARİHÇİLER.

Bölüm 39. Şimdi Pers ve Peloponez savaşlarına ve bunların antik ve modern eleştirmenler tarafından ele alınışına geçiyorum.

[Sayfa notu: Herodot ve Thucydides.]

[Sayfa notu: Herodot konu bakımından üstündür.]

Bu iki savaşın Yunanistan'ın yetiştirdiği en büyük iki tarihçi olan Herodot ve Thucydides tarafından anlatılmış olması bizim için özel bir şanstır. Ne yazık ki, belki de çoğu tarihçinin yaptığı gibi, savaşları ana konuları haline getirmişlerdir; ancak bu eleştiri, büyük zirvesine yaklaşırken bize yabancı topraklar ve onların daha önceki tarihleri ​​hakkında o kadar çok hoş sapmalar sunan Herodot için daha az geçerlidir ki, kitabı büyük savaşın basit bir kroniği olmaktan ziyade, daha eski tarihten pasajlarla, altıncı yüzyıldaki medeni dünyanın genel bir anlatımıdır. Ayrıca bize ilginç anekdotlar ve yetkisiz dedikodular anlatmaktan da çekinmez; bunların hepsi bize kendi zihninin ve zamanının resimlerini verir, eski tarihin doğru bir kaydı olmasa bile. Bu nedenle, insanlara ve olaylara ilişkin genellikle eleştirel olmayan, ancak her zaman dürüst[92:1] bakış açısını göz önünde bulundurarak, konusunun büyüklüğünün onu, ne yazık ki güçlü dehası, yıllık baskınlar, askeri geziler, çok küçük savaşlar ve yirmi beş yıllık tüm süreci boyunca yalnızca bir büyük ve trajik seferden oluşan sıkıcı ve genellikle ilgisiz bir çatışmayla sınırlı olan Thucydides'ten çok daha üstün kıldığına şüphe yoktur.

[Sidenote: Thucydides'in dar kapsamı.]

[Sidenote: Kasıtlı ihmalleri]

Daha da üzücü olanı, bu büyük adamın, çok küçük, ancak çok uzun bir savaşı anlatmayı üstlenmesine rağmen, bunun önemini öylesine abartması ki, onu şimdiye kadar gerçekleşmiş en büyük kriz haline getirmesi ve bu nedenle, Yunan yaşamının kalıcı çalışması için gerçek anlamda ilgi çekici olabilecek hemen hemen her şeyi tarihinden çıkarmasıdır. Kısaca Atina gücünün yükselişinin derinden ilgi çekici ama artık oldukça belirsiz dönemini anlatıyor. Savaşından önceki elli yılın ayrıntılı bir tarihi, gelecek nesiller için paha biçilmez bir nimet olurdu. Atina'nın tüm sanatsal gelişimine küçümseyici bir sessizlikle değiniyor. Dramın kökeni, Aiskhylos, Susarion, Cratinus; heykelin gelişimi, Pheidias, Ictinus, Parthenon'un, Theseus tapınağının inşası, bunların hepsi onun anlatısında boş bir yer. Ve yine de bize Pers ve Peloponnesos Savaşları arasında geçen meşhur _elli yılın_ bir taslağını verme planıyla tutarsız olduğunu düşünmüyor. Bu alandaki tek selefi olan Hellanicus'un yanlışlıklarını düzeltmeyi teklif ediyor ve bize vermeye tenezzül ettiği şeyin hem doğru hem de değerli olduğundan şüphe yok. Fakat
o kadar yetersiz
ayrıntıları var ki, gerçekten önemli kamusal olaylar hakkındaki sessizliği o kadar sık ​​ki,
boşluğu doldurmak için herhangi bir aşağı düzey yazara yönelmek istiyoruz.

[Dipnot: aşağı düzey tarihçiler tarafından sağlanmıştır. ]

[Sidenote: Diodorus.]

[Sidenote: Mycenae'nin yıkım tarihi.]

Bunlardan (şairlerin dışında) ikisi hayattadır, Diodorus ve
Plutarch. Bu iki adam da olaylardan uzun süre sonra yaşadılar ve bilgi için edebi kaynaklara borçluydular. Diodorus'un on birinci kitabının tüm tonu ve düzenlemesi, onun Ephorus'u baş otoritesi olarak kullandığını gösteriyor. Diğer yazarların Ephorus'tan yaptığı alıntılar bu sonucu kaçınılmaz kılıyor. Diodorus'un anlatımının değeri, Thucydides'in söylediklerine eklendiğinde, Ephorus'un bağımsız bir tarihçi olarak değeriyle tahmin edilebilir. Bu konuda daha önce görüşümü bildirdim (Bölüm 30), buna yalnızca Busolt'un, dönemin ilk yıllarında Ephorus'un Thucydides'ten başka değerli bir otoritesi olmadığını söylediğinde onunla tamamen aynı fikirde olduğumu eklemem gerekiyor. Diodorus'un bize aktardığı tek yeni gerçek, Sparta'nın Helot ayaklanmasının krizinde olduğu ve müdahale edemediği bir anda, Argives (M.Ö. 464 civarı) tarafından Miken'in iddia edilen yıkımıdır.

[Sidenote: Aiskhylos, Sophokles ve Euripides'in Sessizliği.]

Uzun zaman önce (Schliemann'ın _Mycenae_ eserinde) tüm hikayeyi neden itibarsızlaştırdığımı açıkladım. Holm, Mikenlilerin ve Tirinthlilerin büyük Pers krizine katıldığı vatansever Yunan Devletleri tarafından böyle bir olayın kayıtsızlıkla geçiştirildiğini varsaymanın zorluğunu benimle birlikte hisseden tek yazar gibi görünüyor. Ve Holm, Sparta'nın müdahale etmemesini açıklamak için siyasi uygunluktan bahsettiğinde, Atina'nın edebiyatçılarının böyle düşüncelerle sınırlanmadığını kesinlikle unutuyor. Thucydides (i. 102) bu anda Argos'tan bahseder: onun bile Argos'un bu toprak genişlemesini tek bir hece bile fark etmeden geçiştirmesi olası mıdır? Fakat bu çekingenlik yığınının dışında, savaş alanında Mikenlilerin yoldaşı olan Aiskhylos'a, Sofokles'e, Euripides'e ne oldu, bunların hepsi Miken'i kutlaması gerekirken, Argos'u kutlayanlara ne oldu? Görünüşe göre Miken'i tamamen unutmuşlar! Schliemann tarafından bulunan kalıntıların, hiçbiri MÖ beşinci veya altıncı yüzyıla ait olmayan, ancak hepsi uzun bir önceki döneme ait olan mutlak çekingenliğine ne oldu? Bu nedenle tüm mesele iki yüzyıl sonraya yerleştiriliyor ve bildiğimiz kadarıyla Ephorus'tan değil, daha düşük bir kaynaktan veya Diodorus'un kendi birleşiminden türetilmiş olabilir. Ephorus kaynak olsa bile, onun otoritesini kabul etmeyi reddediyorum.

[Sayfa notu: Plutarch'ın _Hayatlarının_ Değeri.]

Gerçekten de nesnesi tarihsel olmaktan çok sanatsal ve ahlaki olan Plutarch'a döndüğümüzde, çok daha iyi bir durumdayız. Çünkü Themistokles ve Cimon'un _Hayatları_ bize Thucydides'ten bildiğimizin ötesinde güvenilir bir türde pek fazla malzeme vermese de, _Pericles'in Hayatı_ için durum böyle değil. Bu kitapta, şu anda bizim için kaybolmuş olan kaynaklardan çok değerli bilgiler toplamıştır. Almanların tüm araştırmaları bunları isimlendirerek bile belirtmeyi başaramamıştır.
Atina'nın en büyük anındaki ihtişamına dair tüm resmimiz, Thucydides'in konuşmalarındaki belirsiz ifadelerden çok, Plutarch tarafından korunan son derece ilginç gerçeklerden türetilmiştir. Onun
parlak taslağı ve Thucydides'in anlatısı, Curtius ve Grote günlerinden beri, çoğunluğu Atina'daki Akropolis'te bulunan ve müttefik şehirlerin Athena'ya ve diğer tanrılara ödediği vergileri kaydeden çok sayıda yazıtın bulunmasıyla gösterilmiştir. Bu listeler, çeşitli şehirlerle yapılan
anlaşmaların birkaç parçası ve Delos'ta yakın zamanda bulunan adak listeleri ile birlikte, Holm'a İmparatorluk Atinası hakkındaki büyüleyici
bölümleri için malzeme sağlamıştır[96:1].

[Sayfa notu: Yeni bulunan _Atina Anayasası Üzerine_ risale. ]

Fakat kitabının (1889) yayınlanmasından bu yana bile, Atina'nın büyümesinin belirsiz anlarına dair yeni ve önemli bir inceleme
Aristoteles'in _Atinalıların Siyaseti_[96:2] adlı eserinde yeniden ele alındı. Aslında o,
ne dış politikayla ne de şehrin
sanatsal ihtişamıyla ilgilenmiyor. Fakat şehrin iç gelişimine gelince
bize birkaç yeni ve ilginç gerçek getiriyor.
Kamu görevleri için maaşla Atina'da yaşayan egemen Demos'un yaratılmasını Perikles'e değil, Aristides'e atfediyor. Aslında demokratik reformun tamamı, eski iktidara gelmeden önce
tamamlanıyor. Themistokles'in siyasi faaliyeti de bizim şüphelendiğimizden birkaç yıl sonrasına kadar uzuyor ve Ephialtes'in Areopagus'a saldırması bile onun kışkırtmasıyla oluyor. Perikles'in politik _rol_ü aslında o kadar azaltılmıştır ki,
başka bir yerde
siyasette muhafazakar tarafa olan tercihini gösteren yazarda ona karşı bir _animus_ olduğundan neredeyse şüpheleniyoruz.
Bu Aristoteles'i Thucydides ile karşılaştırabilir ve
alınan tarihlerimizden sapmasında ne kadar gerçek olduğunu görebilirsek
gerçekten sevinmeliyiz.

Solon'un _Hayatı_'nda bu eseri sürekli kullanan Plutarkhos, Themistokles ve
Perikles'i ele almaya geldiğinde bunu açıkça göz ardı ediyor. Thucydides biraz daha dolu olsaydı, birkaç ayrıntıyı daha saklamak için kendine zahmet verseydi, bu yeni tarihsel sorunla yüzleşmek ve Atina tarihinin gerçekten büyük dönemini tahmin etmek için daha iyi bir konumda olurduk.

[Sidenote: Edebi dehasının etkileri.]

[Sidenote: Dünya çapında hiçbir önemi olmayan Peloponez savaşı.]

Ve yine de edebi dehası, retorik gücü öyleydi ki,
ne kadar asabi ve ekşi olursa olsun, kendisinin ve tebaasının önemini eğitimli dünyaya öylesine aşıladı ki
Peloponnez savaşını Yunan tarihinin daha büyük olaylarından
çok daha fazla öne çıkardı. Böylece dünya tarihinden on beş kesin savaşın iyi bilinen bir seçkisinde, Atinalıların Siraküza'daki yenilgisi bir dünya olayı olarak yer alır; oysa bu sadece bir Yunan türünün Sicilya'da ve belki de Yunanistan'da
egemen olup olmayacağı sorusunu çözdü. Tek bir ulusun sınırları içindeki iç çekişmeler bu aşkın öneme sahip değildir. Kartacalılar Roma'yı ezmiş olsaydı veya Asya'nın kuzey orduları Pers uygarlığını Kiros yönetiminde gelişirken yok etseydi, gerçekten de büyük bir savaşa kesin bir olay denebilirdi. Ancak Atinalılar Siraküza'yı fethetmiş olsalar bile, Yunan dünyasındaki egemenliklerinin içeriden, Platon ve Aristoteles'in uzun zaman önce analiz edip açıkladığı tüm Yunan demokrasilerindeki içsel zayıflıklardan dolayı çökeceği kesindir.

[Dipnot: Yunan meclislerinde temsil yok.]

Bölüm 40. Bu ifade, sanırım haklı olarak, en emin ve en istikrarlı hükümetlerin tüm ulusun özgür kararına dayanan hükümetler olduğunu düşünen modern okuyucular için biraz daha açıklama gerektiriyor. Ancak Atina imparatorluk demokrasisi böyle bir hükümet değildi. İlk olarak, anayasalarında _temsil_ diye bir şey yoktu. Sadece genel Meclis'e gelip oy verebilecek olanlar vardı ve tartışmanın
sonunda hemen bunu yaptılar[98:1]. Kararlarını gözden geçirecek veya geciktirecek İkinci Meclis veya Yüksek Konsey yoktu; Taç yoktu; Devlete karşı iddiaları
çözecek Yüksek Temyiz Mahkemesi yoktu. Atinalı vatandaşlardan oluşan topluluk Meclisi oluşturdu. Bu topluluğun bölümleri, anayasanın fiilen veya yeni yasaların
önerilmesiyle ihlal edildiği davaları yargılamak için jüriyi oluşturdu.

[Dipnot: Atinalı vatandaşlar dışında hiçbir dış üye tabi kasabalara yerleşmedi.]

Sonuç olarak, tüm dış eyaletler, oy almış olsalar bile, hükümette söz sahibi değildi. Fakat gerçekte
oyları yoktu, çünkü Atina'ya tabi olan eyaletler
sadece haraççıydı; ve Atinalıların fikirlerinden daha uzak bir şey yoktu, onları İmparatorluk Cumhuriyetlerinin üyeleri yapmak, yani yeni bir eyaletin mevcut Amerikan Cumhuriyeti'nin bir üyesi yapılması.

[Sayfa notu: Roma Cumhuriyeti'nde de benzer bir kusur.]

Bu, büyük Roma'yı bile askeri bir terslik olmadan ve dünya üzerindeki hakimiyeti sarsılmadan mahveden şeydi. _Temsil_ eksikliğinden dolayı, Roma Cumhuriyeti İmparatorluğu, birliklerinin fethettiği geniş krallıkların yönetimini yönetmek için gerçekten ciddi olsalar bile, tamamen yetersiz olan şehir nüfusunun elindeydi. Her iki durumda da, yabancılar tamamen şehir kalabalığının yararına yönetiliyordu.

[Sayfa notu: Bu nedenle genişletilmiş bir Atina imparatorluğu sürdürülemez.]

Roma yönetiminde ortaya çıkan hatalar ve adaletsizlikler, herhangi bir yetenekli maceracının dünya çapındaki hoşnutsuzluktan faydalanabileceği ve bir şehir grubunu diğerine karşı kullanabileceği şekildeydi. Atina, Helen dünyasının hükümdarı olsaydı, başka bir genel olay akışının
olacağı düşünülemezdi. Onun Demos'u kendisini bir egemen olarak görüyordu, kendi şanı ve çıkarı için tebaayı yönetiyordu; bu nedenle, Peloponnesos savaşının birincil nedeni olan yaygın hoşnutsuzluğun dış baskısının, dışarıda düşman olmasaydı içerideki politikacılarla işbirliği yapacağından ve hırslı askeri şeflerin, Roma'daki gibi, egemen halkın elinden ya zorla ya da hileyle iktidarı zorla alacağından şüphe edilemez.

Bu nedenle, Peloponnesos savaşının sonucunun en büyük krizinde bile dünya tarihinde pek bir öneme sahip olmadığını ileri sürüyorum. Küçük baskınların ve savaşların, birkaç yüz Spartalının ele geçirilmesinin veya yirmi geminin yenilgisinin hala ayrıntılı bir şekilde incelenmesi ve modern eleştiri kütüphaneleri üretmesi, yalnızca tarihçinin gücü ve kitabını yazdığı ünlü dilin haklı üstünlüğünden kaynaklanmaktadır.

[Sayfa notu: Thucydides'in ihtişamı.]

Bölüm 41. Bence bu, bireysel edebi deha tarafından tarihin uygun _perspektifinin_ tahrif edilmesinin kayıtlı en belirgin örneğidir. Eskiden Truva savaşının tüm ünlü kahramanları olan Aşil ve
Agamemnon, Ulysses ve Diomede'nin ilham almış şairin sesi olmasa
karanlıkta ölecekleri ve gözden kaybolacakları yaygın bir şeydi. Phormion ve Brasidas, Gylippus ve Lamachus'un Attika tarihçisinin belagati olmasa neredeyse tarihten silinecekleri ne kadar da doğrudur! Perikles tarihi bir figür olarak kalırdı ve Lysander de (ki o dönemin neredeyse ötesindedir) herhangi bir tarihçi bunu amaçlamış olsun veya olmasın. Geri kalanlar kendi dönemlerinde ve şehirleri için önemliydi, bu sınırların ötesinde değil. O günün Atina'sının hiçbir Lysander'in elinden alamayacağı sonsuz üstünlüğünü elde ettiği gerçekten büyük ruhlar, Perikles hariç, tüm eserlerinde asla anılmaz. Bu ciddi ve ciddi anlatıdan, dünyanın gördüğü en görkemli mimarların, heykeltıraşların ve tiyatro şairlerinin o zamanlar Atina sokaklarında birbirleriyle itişip kakıştıklarından hiç kimse şüphelenemezdi. [Sidenote: Sakinliği varsayıldı.]

Thukydides'in yapmadığı şeylerden şikayet etmek,
olağanüstü bir yetenekle yapmayı üstlendiği ve gerçekleştirdiği şeyleri kabul etmek yerine
nankörlük gibi görünüyor. Uzun bir savaşın tarihi hiçbir zaman
bu kadar güçlü, yargılayıcı ve tarafsızlıkla yazılmamıştır. Ama
dürüstçe inanıyorum ki kitabı gerçekten soğukkanlı bir şekilde tarafsız olsaydı çok daha aşağı olurdu; ve Grote'un, _Yunan Edebiyatı_ kitabımda da desteklediğim gibi, güçlü kişisel hislerin
kararlarının görünürdeki sakinliğinin altında yattığını gösterdiğini düşünüyorum[101:1].

[Sidenote: Skolastik ilgi tarafından destekleniyor,]

Bölüm 42. Ancak Thucydides'in bu tahmini, İngiliz klasik dünyasında yolunu ancak yavaş açacak bir tahmindir; bununla, okul çocuklarına ve üniversite öğrencilerine klasikler öğreten büyük ve önemli bir topluluğu kastediyorum ve okul müdürünün ilgisi edebiyat dergilerimizi o kadar tamamen ele geçiriyor ki, skolastik geleneklere aykırı olan herhangi bir görüş, orada da kesinlikle aceleciliğin veya cehaletin sonucu olarak kaydedilecektir. Çünkü Thucydides, büyük bir yazar olarak haklı etkisinin yanı sıra, Yunan gramerinin karmaşıklıklarıyla birlikte tüm uğraşların en ilahisi olduğu herkesi kendi lehine çekmiştir. [Sayfa notu: dilbilgisi zorlukları nedeniyle.]

Eğer konuşmacıları, birinin bize anlattığı gibi,
söyleyeceklerini yeni ve şaşırtıcı biçimler altında gizlemek için çok çabaladılarsa,
dinleyicilerinin zekâsını zekice aşmak ve eleştirmenleriyle bir tür entelektüel saklambaç oynamak için, Thucydides'in kendisi de
hem eski hem de modern dilbilgisi uzmanlarıyla saklambaç oynuyor. Konuşmacılarının ne demek istediğini tam olarak anlamak ve bunu
her incelikle modern İngilizceye çevirmek, birçok
zeki adamın yıllarını adadığı bir görevdir ve başarısına çok önemli
itibarlar bağlıdır. Bu okulun veya bu
eğitmenlerin onun karmaşıklıklarına o kadar hayran olmaları ki, onları
kadınların sevgisinden daha fazla bir sevgiyle sevmeleri ve dolayısıyla
putlarının önemini etkileyen
her türlü küçümseyici söze acı bir şekilde içerlemeleri doğaldır.

[Sayfa notu: O, eleştirel akademisyenlerin özel mülkü olmaya devam ediyor.]

Herhangi bir konunun coşkulu bir şekilde incelenmesi her zaman övgüye değerdir; dakik doğrulukta ısrar ve yazımda özensizliğe karşı küçümseme her zaman takdir edilmeli ve desteklenmelidir, çünkü düşüncemizdeki kesinliğimizin çoğunu ve daha da fazlası üsluptaki açıklık ve doğruluk hissini dakik akademisyenlerdeki bu niteliklere borçluyuz. Bu sınıf için, bu nedenle, Thucydides sonsuza dek kitapların en önde geleni olarak kalsın; ancak bizi, onun dilbilgisini diğerlerinden daha dikkatli bir şekilde inceledikleri için, bir anlatıcı olarak kesinlikle kusursuz ve bir tarihçi olarak kesinlikle güvenilir olduğuna karar vermeleri gerektiğine inandırmalarına izin vermeyin.

[Sayfa notu: Herodot, karşılaştırıldığında küçümsenmiştir.]

Bu son noktayla daha önce ilgilenmiştim[103:1]; Burada ilgilendiğim şey, modern tarihçelerimizde onun sık sık sıkıcı olan kroniğindeki küçük çekişmelere ve sınır baskınlarına verilen abartılı yer. Sıkıcı olmasının nedeni, anlattığı olayların tamamen önemsiz olmasıdır. Öte yandan Herodot, bu modern günlerde hafife alınmaya meyillidir. Kapsadığı alan o kadar geniştir ve gözlemde hata yapma olasılığı o kadar yüksektir ki, sık sık yanılmış olmaması imkansızdır. Fakat onun harikulade nesir destanı olmadan, daha önceki Yunanistan veya Küçük Asya hakkındaki düşüncelerimiz ne olurdu? [Sayfa notu: Thucydides'in eleştirmenleri.]

Okur, yirmi yıl kadar önce yayınladığım ve İngiliz eleştirmenlerimin çoğu tarafından hala bir paradoks olarak görülen bu iki büyük tarihçinin karşılaştırmalı tahmininin, artık en iyi Alman eleştirmenler arasında yaygın ve sağlam bir şekilde tanımlanmış bir inanç haline gelmesinden duyduğum memnuniyeti dile getirdiğim için beni mazur görecektir. Elbette yeni görüşü abartarak başladılar. Özellikle Mueller-Struebing, muhalifleri tarafından serbestçe ifşa edildiği gibi, eleştiriden kınamaya, kınamadan Thucydides'i küçümsemeye doğru ilerledi. Bu elbette aptalca bir
bilgiçliktir. Thucydides çok büyük bir tarihçiydi ve bunu
tanıyamayan kişi, bu tür bir deha için uygun bir takdire sahip olmadığını gösterir. Ancak okuyucu, Yunan tarihlerinin en yenisi ve belki de en iyisi olan Holm'un, tarih yazımının karşıt ustaları üzerine yapılan araştırmaların bir özetini verdiği pasajlara baksın ve sonucun benim uzun zamandır savunduğumla hemen hemen aynı olduğunu görecektir.
Holm, Herodot'un hafife alındığını savunuyor (ii. ss. 346 _sq._); o, (_ibid._ ss. 369 _sq._) iddia ediyor. _) Thucydides'in abartıldığı.
Son tahminin ayrıntılarına özellikle dikkat çekeyim, çünkü
ben de buna tamamen katılıyorum. Ama kimse beni
büyük Atinalıyı hor görmekle suçlamasın; onun büyüklüğünü
rastgele övgü yazarlarından çok daha iyi takdir ettiğime inanıyorum.

Bölüm 43. Öngörüyü bir kenara bırakarak, yine aşkın edebi yetenekten kaynaklanan
çarpıtılmış perspektifin dikkate değer bir başka örneğine geçelim.

[Sayfa notu: Xenophon'un Anabasis'i.]

Dünyayı tarzının zarafeti ve canlılığıyla büyüleyen bir sonraki büyük yazar Atinalı Xenophon'dur. Ünlü
_Anabasis_ veya On Binlerce Kişinin isyancı Kiros'a yardım seferi adlı eserinde, daha önce (daha küçük ölçekte) birçok kez yaşanmış olması gereken bir hikayeyi anlatmıştır; Yunan paralı askerleri büyük ücretlerle uzak Asya hükümdarlarının kavgalarında hizmet etmeye ikna edilmiş ve patronlarının suikasta uğramış veya yenilmiş olduğunu görmüşlerdir. Daha sonra, rakibinin emrinde hizmet etme (katledilme ihtimaliyle) veya ülkeden bir Helen kolonisine kaçma arasında seçim yapmaları gerekmiştir. Görünüşe göre, mevcut çok büyük ve korkutucu paralı asker topluluğunun ikinci yolu seçmesi ve uygulaması, esas olarak Xenophon'un yeteneği ve belagati sayesinde olmuştur. Kendisinin başrol oynadığını iddia ettiği bu Geri Çekilme'nin anlatısı, Yunan tarihinin en keyifli bölümlerinden biridir.

[Sidenote: Perslerin zayıflığı uzun zamandır biliniyor.]

Ancak istisnasız tüm modern anlatımlarda, hem olaylar hem de anlatıcı bana devasa boyutlara ulaşmış gibi görünüyor. Yunanlıların Pers İmparatorluğunun zayıflığı hakkındaki bilgileri için bu kaynağa bağımlı oldukları en azından doğru değil. Neredeyse eşzamanlı olan ve (bildiğimiz kadarıyla) sefer tarafından hiçbir şekilde öne sürülmeyen Agesilaus'un Küçük Asya'daki seferleri aynı gerçekleri yeterince açık bir şekilde gösteriyordu. İmparatorluğun askeri zayıflığı zaten yaygın bir şeydi. Yoksul ve bölünmüş Yunan Devletleri karşısındaki mali gücü, bir Helen fethinin önündeki gerçek zorluktu.

[Sidenote: On Binlerin Dönüşlerinde Karşılanmaları.]

On Binlerin Yunan topraklarına döndüklerinde karşılanma biçimleri tüm bunları yeterince açık bir şekilde gösteriyor. Yeni bir fethin öncüleri olarak selamlanmak yerine, daha önce hiç kimsenin hayal bile edemeyeceği şeyleri yapmış kahramanlar olarak, sadece çok büyük ve dolayısıyla çok tehlikeli bir çalkantılı yağmacılar topluluğu olarak görülüyorlardı, zorlukların gücüyle uyum ve disiplin kazanmış ve biraz zaman kazanılmadığı sürece herhangi bir medeni şehre tehlikeli bir saldırıda bulunabileceklerdi, bu süre zarfında güçleri ve uyumları firarlara ve kendi aralarındaki kavgalara yol açacaktı. Haksız yere elde ettikleri servetleri kısa sürede israf edilecekti ve o zaman işverenlerini korkutacak kadar büyük bir kitle halinde değil, ayrı ayrı yeni bir hizmet aramaya ikna edilmeleri gerekecekti.

[Dipnot: Ordu dağıldı.]

Bu, tarihçilerin sıklıkla Yunanistan'ın o zamanki lider gücü olan Lakedaimonluların
serseri veya hatta rezil davranışları olarak sundukları şeyin rasyonel açıklamasıdır. Benimsedikleri politika başarılı olduğu kadar ihtiyatlıydı ve On Binler toplandıkları kadar çabuk dağıldılar; ancak birçoğunun Xenophon'un sonraki yıllarda yaptığı gibi
masum ve kültürlü bir boş zamana çekileceğini umamayız.

[Sidenote: Xenophon'un stratejisi.]

[Sidenote: Gerçek stratejisi edebiydi.]

Bölüm 44. Sefer için bu kadar; şimdi bu ünlü Xenophon hakkında birkaç söz. Eğer seferi gerçekten de çağdaş dünyada _Anabasis_ ve modern tarihlerde olduğu gibi bir figür yaratmış olsaydı, kim onun dönemin baş askeri liderlerinden biri olarak tanınacağından şüphe edebilir; ve hizmetleri piyasada olduğu için, dönüşünden sonra Yunanlıları işgal eden unutulmaz seferlerde hemen bir general veya bir savaş bakanı olarak istihdam edileceğinden? Neden bir daha asla bir orduya komuta etmedi[106:1]? Neden dönemin yükselen askeri dehası Epaminondas'a karşı bir stratejist olarak yargılanmadı? Basit gerçek şu ki, bize Geri Çekilmesinin tüm hikayesini kendi bakış açısından anlattı; kendini en olumlu şekilde göstermekte başarısız olmadı; ve diğer paralı askerlerin verdiği hesapların onu bu kadar seçkin bir konuma yerleştirmemiş olması oldukça olasıdır. _Anabasis_ yazarın son derece sanatsal ve zarif bir kendini övme yazısıdır, açıkça samimi ve basit bir anlatı altında gizlenmiştir, hatta belki de yanılsamaya yardımcı olmak için sahte bir isim altında -Syracuse'lu Themistogenes- ortaya çıkarılmıştır; ayrıca anlık bir kararla ve taze anılarla onu çürütmeye hazır birçok kişi varken, ancak olaya olan ilgi çoktan sona erdikten ve arkadaşları ve rakipleri dağıldıktan veya öldükten sonra da yazılmamıştır.

[Sayfa notu: Grote'nin özellikle sevdiği bir şey.]

Elbette Grote'nin en sevdiği tarihi vaazına dönüştürmesi için mükemmel bir metindir, Atina demokrasisinin geniş edebi ve felsefi kültürü, herhangi bir adamın aniden herhangi bir önemli görevi, hatta bir seferin yönetimi gibi özel bir görevi üstlenmesi için uygundur. Ancak bu ne kadar doğru veya yanlış olursa olsun, Xenophon'un çağdaşlarının onu bir askeri deha olarak kabul etmedikleri ve onun askerlik yıllarının sonunu gönüllü ve edebi bir övgücü olarak ikinci sınıf bir Spartalı generalin yanında geçirdiği kesindir.

[Kenar Notu: Xenophon Agesilaus ve Epaminondas Üzerine.]

[Kenar Notu: Hellenica'nın Adaletsizliği.]

Bölüm 45. Çünkü bende Xenophon'un _Anabasis_'te güçlü bir öz taraflılıktan
suçlu olabileceği şüphesi, ilk olarak daha sonraki eserlerinin patronuna karşı en güçlü taraflılığı ve hepsinin gerçek efendisi olan Theban Epaminondas'a karşı en cimri tahmini göstermesiyle uyandı. Yeteneğini Spartalı kralı yüceltmek için harcamak yerine -saygın ve şüphesiz yetenekli ama sıradan bir kişilik- iyi özel bilgisiyle bize Epaminondas'ın askeri performanslarının gerçek bir hesabını vermeyi üstlenmiş olsaydı, o zaman gerçekten de dünyanın büyüklüğünün tüm öğrencilerinden sıradan bir minnettarlık payı kazanamazdı. Çağdaş, uzman, çağın en büyük adamının önünde duran ve hem eserini anlayıp hem de bize edebi mükemmellikle açıklayabilen nadir bir konumdaydı; yine de _Hellenica_'sı genellikle Theban kahramanının başarılarını küçümseyen bir eser olarak kabul edilir[108:1].

Neyse ki burada onu düzeltmenin ve adaletle tutmadığı dengeyi yeniden sağlamanın araçlarına sahibiz. Kendisine karşı çıkacak kimse olmadığında ve kendi meziyetlerini tartışacak kimse olmadığında, daha kesinlikle tarafsız olması muhtemel olduğuna mı inanacağız?

[Sayfa notu: Yine de Xenophon haklı olarak popülerdir.]

Xenophon popüler bir figür olmaktan asla vazgeçmeyecek ve en çok da haklı olarak;
çünkü Atinalı bir vatandaşın genel olarak
zeka, siyaset ve sanatta tam eğitimine, Sokrates'in sohbetleri ve ara sıra soyut düşüncenin verdiği özel eğitimi ekledi. Ancak bu, eğitiminin yalnızca bir parçasıydı. Seyahat ve heyecan verici seferlerle dünya ve savaş hakkında bilgi edindi ve
hayranlık uyandıran ve çeşitli eğitimini, atletizm için eğitimden çok daha beyefendi ve geliştirici olan
alan sporlarına olan bağlılığıyla birlikte, en iyi ve en aristokrat Spartalı yaşamla yakın bir yakınlık kurarak tamamladı. Yunan edebiyatının tüm yelpazesinde, yazarların en kültürlüsü olarak görünür, dışsal yaşamında modern beyefendide arzuladığımız her şeyi bir araya getirir, ancak yüzeysel yargıları ve daha az yetenekleri onu Thukydides'in veya hatta Polybius'un çok altına yerleştirir.

DİPNOTLAR:

[92:1] Bay Sayce bunu bile kabul etmeyecektir ve aslında Yunan edebi dürüstlüğünün izin verdiği önceki çalışmaları sahiplenme alışkanlığı, fikirleri çoğu zaman kabul edilmeden çalınan Bay Sayce gibi özgün bir araştırmacıyı doğal olarak rahatsız edecektir. Ancak Yunan tarihçileri, ondan farklı olmak, onu eleştirmek veya kınamak üzere olmadıkları sürece nadiren otoritelerini adlandırırlar. Bu nedenle Herodot'un seyahatlerinin olağan sayımına güvenmiyorum (örneğin Busolt, G. G. ii. 90 _sq._), anlattığı toprakları kendisinin görmüş olması gerektiğini varsayar. Başka kitaplardan çok şey, hatta çok sayıda çıplak gerçek ödünç aldığından eminim. Ancak, Perikles Atina'sının genişleyen ticaret ilişkileriyle Pontus, Pers ve Mısır hakkındaki bilgilerin büyük pratik değere sahip olduğunu ve Atinalılar tarafından kendisine verilen on yetenek ödülü hikayesinin, 'Dışişleri Bakanlığı' için en önemli olan değerli raporları için gerçek bir ödüle işaret edebileceğini gösteren Holm'un (ii. 330) önerisine memnuniyetle dikkat çekiyorum. Bu nedenle eserinin büyük ve anında popüler olması. Holm da benimle aynı şekilde, Herodot'un Thucydides'e (G. G. ii. 346) kıyasla hafife alındığını düşünüyor. [96:1] ii. 11, 12, 16-20.

[96:2] İngiltere'de dile getirilen birçok eleştirel şüpheye rağmen buna Aristoteles'in eseri diyorum, çünkü Plutarkhos'un ve hiçbir şüphe ifade etmeyen birçok iyi Yunan dilbilgisi uzmanı ve antikacının ısrarlı alıntılarını görmezden gelemiyorum ve bana göre üslup özellikleri, revizyonda dikkatsizlikten veya belki de ustanın yönetimi altındaki bir öğrencinin çalışmasından daha fazlasını kanıtlamıyor. Bkz. Bölüm 53.

[98:1] Cicero bunu Yunan demokrasilerinde ciddi bir kusur olarak özellikle belirtiyor ve bunu Roma'nın kabileler veya yüzyıllar tarafından oylamanın belirli bir zamanda resmi bir eylem haline getirilmesine ilişkin tedbiriyle karşılaştırıyor. İşte bu önemli ve az bilinen pasaj (pro Flacco, cap. vii.): 'Nullam enim illi nostri sapientissimi et sanctissimi viri vim concionis esse voluerunt; quae scisceret plebes, aut quae populus juberet, summota concione, distributis partibus, tributim and centuriatim descriptis ordinibus, classibus, aetatibus, Auditis auctoribus, re multis dies promulgata et cognita, juberi vetarique voluerunt. _Graecorum autem totae respublicae sedentis concionis temeritate administrantur._' Ancak tarihin akışının da gösterdiği gibi, Roma'nın koruma önlemleri oldukça yetersizdi. Atinalıların, özellikle önceki bir konsey tarafından meclis için kararların hazırlanmasında da bazı güvenceleri vardı; ancak bunlar da neredeyse işe yaramazdı.

[101:1] Bkz. benim _Hist. Gk. Lit._ ii. 1, bölüm 5.

[103:1] Yukarıda, Bölüm 28.

[106:1] Bazı tarihçiler, Xenophon'un performansının
çok harika olduğunu, çünkü savaş sanatını hiç öğrenmediğini veya daha önceki hiçbir sefere komuta etmediğini
gördüklerini, yeterince safça belirtiyorlar. Gerçekten harika, ancak bu
gerçek bir gerçek miydi? Bana göre, eğitimli insanların nadiren karşılaştığı sağduyulu zorlukların gerçekten farkında olan Holm bunu hissediyor, ancak bunu (iii. 182) çok şaşırtıcı bir şekilde açıklıyor. Xenophon'un
belki de en sevdiği otorite olduğunu, tüm saldırılara karşı büyük bir ruhla
savunduğunu
önerebilirim. Xenophon'un bir daha neden bir orduya komuta etmediği sorusuna cevabı şudur: Yapabilirdi ama yapmadı, çünkü memleketinden sürgün edilmişti ve paralı asker şefi kariyerini hor görüyordu! Başka bir deyişle, yabancı macera mesleğini bilerek seçen, başarılı olup aşkın güçlerini gösterdikten sonra, çok hırslı bir genç adam, bu mesleği hor gördüğü için duraklıyor. Bu çok olası değil mi? Xenophon gerçekten birinci sınıf bir üne kavuşmuş olsaydı, memleketindeki savaşlarda paralı asker lideri olarak savaşması gerekmezdi: çok geçmeden popülerliğini yeniden kazanır ve önde gelen bir Atinalı olurdu. Bu nedenle, bunu yapamadığı ve yapmayacağı için değil, istediği ve yapamayacağı için belirsizliğe çekildi. Atina'da büyük veya kalıcı bir nefret uyandırdığını düşünmek için hiçbir neden yok. Neden sürgün edildiğini kesin olarak bilmiyoruz.

[108:1] Bu, Holm, G. G. iii. 15 ve 181 _sq._ tarafından kesin olarak reddedilir ve görüşünü desteklemek için Breitenbach'ın Edition'ını ve Stern'in araştırmalarını alıntılar. Xenophon'u _Hellenica_'sı boyunca başkalarına karşı tamamen tarafsız olarak görür. _Anabasis_'te kendisine karşı böyle olup olmadığı elbette Holm'un değinmediği başka bir sorudur. Holm'un ısrar ettiği gibi, _Hellenica_'nın yazarına karşı tek bir yanlış ifadenin bile kanıtlanmamış olması tamamen doğru olabilir, ancak bu onun tarafsız olduğunu gösterir mi? Gerçeklerin seçilmesinde, bastırılmasında, düzenlenmesinde; gizli tarafsızlığın onun _bakış açısında_ gösterilmiş gibi görünüyor.

BÖLÜM VI.

MÖ DÖRDÜNCÜ YÜZYILDA SİYASİ TEORİLER VE DENEYLER

[Dipnot: Yunanlıların demokrasiye karşı edebi kararı.]

Bölüm. 46. ​​Modern tarihçiyi en uygun şekilde duraklatıp Atina demokrasisi hakkındaki yargısını gözden geçirmeye iten şey, bu büyük tarihçiler ve Sokrates'in iddialı öğrencileri tarafından temsil edilen en düşünceli sınıfların bu toplum biçimine karşı gösterdikleri açık hoşnutsuzluktur[110:1]. Artık modern Radikaller veya politikalarını düşünmeyen kişiler tarafından yazılan tarihlere o kadar alıştık ki, belki de bu yazarların ve düşünürlerin hoşlanmadığı ve alay ettiği ve bazılarının devirmeye çalıştığı demokrasinin Perikles döneminde kurulanın alçaltılmış bir biçimi olduğu ve onları tiksindiren şeyin demokrasinin tesadüfi çöküşü veya tesadüfi suistimalleri olduğu, oysa demokrasinin gerçek büyüklüğünün artık üzücü bir şekilde sona eren büyük ilerleme yüzyılı tarafından açıkça ortaya konduğu iddiasıyla erteleyebiliriz. [Sidenote: Modern eleştirmenlerin tereddütleri.]

[Sidenote: Grote'un Perikles tahmini]

En üst düzey Alman _bilgini_ Ernst Curtius bu konu üzerinde o kadar az düşünmüş ki bir sayfada halkın tek bir adama, Perikles'e gönüllü olarak boyun eğmesinin devletin yüksek durumunun bir kanıtı olduğunu söylerken buluyoruz; bir başka sayfada ise tek bir adama, Cleon'a gönüllü olarak boyun eğmesinin devletin yozlaşmışlığının bir kanıtı olduğunu söylüyor. Ancak son nesilde yetişmiş bir Alman profesörden demokrasinin işleyişine dair gerçek bir takdir bekleyemeyiz. Gerçekten de tutarsızlıkları ve Atina Demos'unda çeşitli anlarda çürüme ve yeniden canlanma hipotezleri Holm tarafından MÖ 360'ta Atina hakkındaki bölümünün değerli bir ekinde ustalıkla inceleniyor.[111:1] Ancak bizim konumuz daha çok sorunun koşullarını mükemmel bir şekilde bilen Grote ile ilgili. Kleon'un, genel olarak ve askeri yeteneği olmadan, Perikles'in politikasını uygulamaya çalıştığını ve Perikles'in politikasının sağlam ve ileri görüşlü olduğunu, Atina'nın buna istikrarlı bir şekilde bağlı kalması durumunda onu tüm tehlikelerine rağmen koruyacağını savunuyor.

Bölüm 47. Atina imparatorluk demokrasisinin dar temellerini daha önce uzun uzadıya tartıştım ve büyük
başarıların bile onun çöküşüne yol açacağı yargısını dile getirdim.

[Kenar notu: Platon'unkiyle karşılaştırılmıştır.]

[Kenar notu: Perikles'in savaş politikası.]

Ancak, Grote'ye katılıyorum ve Platon'un tarafını tutuyorum; Perikles'in politikasının, az önce belirtilen koşullar tarafından kendisine dayatılan koşullar dahilinde bile, o kadar tehlikeli ve zor olduğunu düşünüyorum ki, hiçbir dikkatli ve tedbirli düşünür bunu güvenli olarak adlandıramazdı. Platon, Perikles'in Atinalıları tembel, anlamsız ve şehvetli yaptığını söyleyecek kadar ileri gidiyor. Bunu gerçekten onaylamadan, tarihin akışı, sadece
tüm enerjiyi sürdürerek ve halihazırda var olan ve kabul edilen bir deniz üstünlüğünü harcayarak bir üstünlük elde etme umudunun gerçekten hayal ürünü olduğunu söylememizi gerektiriyor. Perikles,
şehri zaptedilemez hale getirerek -ki o zamanlar mevcut saldırı araçlarına karşı oldukça uygulanabilirdi- ve denizi açık tutarak,
şehrin nüfusunu
yeterince destekleyebileceğini ve onları Attika topraklarından bile
tamamen bağımsız hale getirebileceğini düşünüyordu. Onlar, tebaalarından ve ticaretlerinden para ve yiyecek elde edebilirken, kırsal kesimdeki nüfusu tarlalardan toplayabilir ve düşmana duvarlarından
gülerlerdi, ta ki düşmanın araçları tükenene veya kendi kıyılarını düşman bir filoya karşı korumak amacıyla
geri çekilmek zorunda kalana kadar.

[Sayfa notu: Yanlış hesaplamaları.]

Thukydides, bu deneyin gerçekte nasıl sonuçlandığını etkileyici bir dille anlatır: Uygun evleri veya mobilyaları olmadan şehre
dolaşan kırsal kesim insanlarının sefaleti neydi, barakalarda ve sokakların köşelerinde uyuyorlardı; çiftçilerin çiftliklerinin alevler içinde kaldığını ve yılların emeğinin acımasızca
tamamen mahvolduğunu gördüklerinde öfkeleri neydi. Perikles, tekil politikasının
ani etkilerini bile hesaba katmamıştı. Şehrini aşırı kalabalıklaştırmanın sağlık sonuçlarını daha da az düşünmüştü, ki bu her durumda ölümcül hastalıklara ve dolayısıyla da vebanın
ziyaretinden muzdarip olanlar arasında derin bir öfkeye yol açmış olmalıydı, her ne kadar kimse bunun ardından gelen vebanın
korkunç yoğunluğunu tahmin edememiş olsa da.

[Sayfa notu: Bir yeoman ordusuna karşı bir şehir nüfusuna güvendi.]

Ancak çok daha büyük ve daha felsefi bir itiraz, asker ve denizci tedariki için esas olarak paraya güvenen hiçbir şehir nüfusunun, ücret için değil, özgürlüklerini savunmak için ve kişisel vatanseverlik ruhuyla savaşan bir tarım nüfusuna karşı kalıcı olarak kendini koruyamayacağı düşüncesine dayanıyor olabilir. Eğer
herhangi bir ülkenin yeomanını ortadan kaldırır ve sadece zanaatkara güvenirseniz,
savaş gücünüzün omurgasını yok edersiniz; ve eğer bir yeoman askeri size karşı sahaya getirilir ve iyi idare edilirse, hiçbir harcama zaferinizi güvence altına alamaz. Bu, Thucydides'in zamanında mükemmel bir şekilde hissedildi; çünkü Attika'yı işgal ederken Sparta kralının, Atina gücünün yerel güçlerden ziyade parayla elde edildiği gerçeğine özellikle yorum yapmasını sağladı[113:1]; ve buna dayanarak Peloponnesoslu çiftçilerden oluşan ordunun galip geleceği beklentisini ortaya koyuyor. Atinalı çiftçilerin alanını genişletmek ve kalıcı bir askeri ve deniz gücünün temeli olarak dayanıklı ve sadık askerlerden oluşan bir tedarik sağlamak kesinlikle daha güvenli ve daha iyi bir politika olurdu.

[Sayfa notu: Paralı askerlerin vatandaş birliklerine karşı avantajları.]

Bölüm 48. O günlerde, paralı asker güçlerinin geçimlerini sağlamak ve tarlalarını işlemek için sık sık evlerine gitmek zorunda olan bir çiftçi grubundan daha kalıcı bir şekilde denizde tutulabileceği ileri sürülecek ve ileri sürülmüştü. Bu tamamen doğrudur; ancak onları düzende tutacak bir vatandaş gücü olmayan paralı askerler her zaman başarısız oldular, çalkantılı ve yönetilemez hale geldiler ve yeni bir kazanç şansı ortaya çıktığında maaş verenlerini zor durumda bıraktılar. Ayrıca, olayın kanıtladığı gibi, Makedonya Kralı Filip iktidara geldiğinde, bir monarşinin yönetimindeki paralı asker gücü, tartışma, tereddüt ve kararsızlıkla yönetilen liderlerin yönetimindeki paralı askerleri her zaman yenecektir[114:1].

[Dipnot: Küçük Devletler zorunlu olarak ayrılıkçıdır.]

Bu nedenle, Perikles'in politikasının tek mazereti, elindeki malzemelerle başka bir şey yapamama olasılığıydı; ve bu nedenle malzemeleri sakatlandı çünkü Atina demokrasisi, egemen bir güç olarak, tabi Devletlerin güvenine sahip değildi. Aslında, bunlar _özneler_ olduğu sürece, panik veya tutku anında baskıya maruz kaldıkları sürece, hiçbir dayanışma, ortak bir vatanseverlik duygusu, gerçek bir birlik elde edilemezdi. Grote'nin etkisi yaygınlaştığından beri, özgür Yunanlılar arasında bir imparatorluk kurma girişimlerinin hepsinin çöküşünü, küçük devletlerindeki tedavi edilemez kıskançlığa ve ayrılıkçılığa olan sevgiye bağlamak moda olmuştur. Sanırım dünya tarihinde hiçbir dönemde, hiçbir küçük topluluk, çok dar bir temele oturtulmuş ve neredeyse sadece önde gelen şehrin çıkarı için çok belirgin bir şekilde işletilmiş bu tür bir birliğe kolayca ikna edilememiştir. Bu konularda ısrar etmek gerekir: ortak bir mecliste temsil eksikliği, dış eyaletlerde yetenek için alan eksikliği, egemen halklara karşı tazminat zorluğu, özellikle de tarihsel benzetmelerin en yararlı olduğunu ve hem antik hem de modern tarihi açıklamaya yardımcı olduğunu savunan pratik bir yazar için. Ancak benzetmelerin gerçek olduğunu ve alakasız bir öncülden veya alakasız bir sonuca doğru tartışmadığımızı açıkça görmeliyiz. [Sayfa notu: Federasyon girişimi]

Yine de, birleşme gerekliliği o kadar büyüktü ve bir sonraki yüzyılın başında Sparta'nın tiranlık yükselişi sırasında o kadar keskin bir şekilde hissedildi ki, eski Atina üstünlüğünün kötülüklerinden kaçınırken avantajları elde etmek için birkaç girişimde bulunuldu. İlki, Knidos savaşından (M.Ö. 394) hemen sonra yapılmış ve Teb tarafından başlatılmış gibi görünen, tüm edebi otoritelerimiz tarafından sessizce göz ardı edilmiş ve yalnızca sikkelerin kanıtları üzerine keşfedilmiştir. Rodos, Knidos, Nakşa, Samos, Efes'in ona ait olduğunu ve ortak sikkeleri için eski bir Teb amblemi - yılanları boğan Herakles - benimsediklerini biliyoruz. Bu konfederasyonun varlığı, Epaminondas'ın şehrini bir deniz gücü haline getirme umutlarını haklı çıkarıyor ve böylece büyük Teb'i sık sık tekrarlanan [116:1] siyasi kibir suçlamasından koruyor.

[Kenar notu: İkinci Atina Konfederasyonu;]

[Kenar notu: Ayrıntıları]

İkincisi, M.Ö. 377'deki iyi bilinen Atina Konfederasyonuydu. ancak,
ayrıntılar yalnızca önemli bir yazıtta (Bay Hicks'in koleksiyonunda No. 81) korunmuştur ve bu da bize en ilginç
bilgileri verir. Bizans, Midilli, Sakız, Rodos, Euboea ve ayrıca Teb'i içerir. Batı kabileleri ve adaları üyeleri
yetmişe kadar çıkardı. Ancak ilan edilen amacı esas olarak bu üyeleri Spartalı tiranlığa karşı korumaktı ve Küçük Asya'daki Pers
üstünlüğünü kabul etti. Atina tiranlığına karşı çok daha önemli olan güvenlik önlemleri, _din adamlarının_ edinilmesini ve Atina'da temsil edilmeyen müttefiklerden oluşan bir sinodun atanmasını yasaklayan bir maddedir. Atina meclisinde veya bu sinodda (_synedrion_) önerilen kararnameler, yasa haline gelmeden önce diğer organ tarafından onaylanmalıdır[116:2].

[Sayfa notu: kusurları.]

Beklenebileceği gibi, tüm bu Ligler başarısız oldu. Önde gelen Devletlerin tiranlığına karşı alınan önlemler, Ligin birliğini ve hızlı hareket etmesini engelledi ve daha küçük üyelerdeki kıskançlığı veya daha büyük üyelerdeki hırsı yatıştırmadı. Yine de bu başarısız girişimler, eski Attika İmparatorluğu ile Aka Birliği arasındaki Konfederasyonlar tarihinin ara aşamalarını gösterdiği için tarihçi için önemlidir.

[Sayfa notu: Dördüncü yüzyıldaki siyasi teoriler.]

Bölüm 49. Araştırmamızda şu anda ulaştığımız yüzyıl - İsa'dan önceki dördüncü yüzyıl - filozofların çalışmalarında geliştirdikleri siyasi teorilerin çağıydı; ve bize, tüm mevcut Devletlerin içeride bollukla barışa veya dışarıda güce ulaşma kapasitelerini test eden çeşitli çatışmalardan sonra yetenekli düşünürlerin vardığı sonuçları veriyorlar. Atina egemenliği
parçalanmıştı; Yunanlıların daha da eksiksiz bir _hegemonya_ olarak adlandırdığı Sparta, Theban askeri gücünün şokundan çok, kendi içsel kusurları yüzünden parçalanmıştı. Epaminondas, siyasi gökyüzünden muhteşem bir meteor gibi geçti, ancak geride sadece geceye karışan kısa bir parlaklık izi bıraktı.

[Sayfa notu: Yunanistan ve Pers.]

[Sayfa notu: Teorik siyaset.]

Ve her nesilde, Pers'in askeri etkinliği zayıfladıkça, mali üstünlüğü daha da belirginleşti. Tüm bu parlak denemeler ve belirgin başarısızlıklar karşısında, Yunanlıların kabul edilmiş entelektüel üstünlüğü ve dış politikadaki siyasi güçsüzlüklerinin devam eden sergileri karşısında, Yunan düşünürlerinin bu karşıtlıkların nedenlerini tartışmaları ve kamu mutluluğunun yasalarını ve kamu gücünün koşullarını belirlemeye çalışmaları tamamen beklenirdi. Ve böylece Yunan Devleti ve onun uygun iç düzenlemesi üzerine birkaçı hala mevcut olan bir dizi deneme ve özellikle Helen dünyasının maruz kaldığı dış tehlikeler olmak üzere günün pratik zorluklarına yönelik bir dizi çözüm vardı. Bu belgeler, başka bir yerde adlandırdığım gibi, Attika Restorasyonu'nun muhteşem düzyazı Edebiyatı'nın[118:1] ve ünlü Makedonyalı Philip'in[118:2] dış politikadaki zorlukların gerçek çözümüyle sona eren dönemin ana gövdesini oluşturur. [Sidenote: Pratik tarihçi için bile paha biçilemez.]

Yunan tarihçisi, kesinlikle tarih olmasalar da bu spekülasyonları hesaba katmalıdır; ancak gerçekler, ülkenin yetiştirdiği en büyük düşünürlerin ve yazarların paha biçilmez yorumları olmadan
anlaşılamaz ve takdir edilemez.

[Sidenote: Platon.]

[Sidenote: Xenophon.]

[Sidenote: Aristoteles.]

Bunların arasında edebi mükemmellikte en önde geleni, Helenik anlamda bir _Politikanın_ uygun koşulları -sadece iç koşulları- hakkındaki spekülasyonları,
her ne kadar onun ideali pratik sonuçlara yol açamayacak veya yol açması amaçlanmamış olsa da, asla bir deha anıtı olarak kalacak olan Platon'dur.
Sonra, _Cyrus'un Eğitimi_ hakkındaki politik romansında, sıradan bir filozof ile dünyanın pratik adamı arasında bir yerde duran Xenophon'a sahibiz. En öğretici olanı, eski düzenin yok olduğunu ve ırkın tarihinde yeni bir başlangıç ​​olduğunu
görmek için yaşamış olmasına rağmen, yine de geleneksel sorunlarla sınırlı kalmış ve sıradan Yunan siyasetinin erdemleri ve kusurları üzerine özel bir kitap -Politika- yazmıştır. Pratik taraf, Yunanistan'ın önde gelen devletlerini, özellikle dış politikalarında ve güçlü ve tehlikeli komşular karşısında
yeniden şekillendirmek ve güçlendirmek için gerekli adımlar, İsokrates'in broşürlerinde ve Demosthenes'in kamusal konuşmalarında tartışılmıştır. Bu belgelerin uygun yeri ve modern tarihlerde bunlara verilen ağırlık, okuyucunun dikkatini
çekmek istediğim konudur.

[Dipnot: Sparta her zaman hayranlık duyuldu ama asla taklit edilmedi.]

Bölüm. 50. Bu tarihin her döneminde Spartalı tavırları ve Spartalı yasaları tüm Yunanistan'ın saygısını ve hayranlığını kazanmış olsa da, Spartalı anayasası her şey sürekli akış ve değişim içindeyken istikrarlı olduğunu kanıtlamış olsa da, eski Yunan tarihinde bu ünlü anayasayı taklit etmek için hiçbir pratik girişimde bulunulmadığı gerçeğinden daha önce bahsetmiştim. Bu, şüphesiz, eski Yunan yasama organlarında neyin pratik veya mümkün olduğuna dair çok daha keskin bir anlayış olduğunu gösteriyor. Her yeni veya yeni özgürleşmiş Devlete, başka yerlerde meşru, yavaş ve tarihi bir büyüme olarak başarılı olan tüzükleri dayatmak yerine, reformlarını buldukları her Devletin koşullarına uyarlamaya çalıştılar. Mevzuatta normal ile istisnai arasındaki farkı tam olarak takdir ettiler. [Sayfa notu: Modern Avrupa'dan daha akıllıca olan pratik yasalar Yunanistan'da.]

İngiliz parlamenter sistemini yarı medeni ve neredeyse hiç özgürleşmemiş nüfuslara devretme deneyini neşeyle ve saçmalığının farkında olmadan tekrarlayan ve tavsiyelerine uymayı reddedenlere adaletsizlik ve utanç diyen modern Avrupa politikacıları, kendi sağduyuları onlara yüzyılların orman ağacının başka bir yere nakledilemeyeceğini, hatta fidanın bile nankör toprakta gelişemeyeceğini söyleyemiyorsa, Yunan politikacılarının ayıklığından ders çıkarabilirler.

[Sidenote: Sparta teorisyenler için bir model.]

[Sidenote: Küçük bir Devlet tercih edilir.]

Ancak Yunanistan'daki insanların gerçek yöneticileri tüm bunları açıkça görmelerine rağmen, teorisyenler için durum böyle değildi ve aslında insanın ulaşabileceği en yüksek ideali çerçevelemede pratik sınırlamalara uymak zorunda değillerdi. Bu nedenle neredeyse tüm teorisyenlerde Sparta kurumlarını mükemmel bir Devletin uygun tipi haline getirme yönünde güçlü bir eğilim görüyoruz. Platon, emperyal veya egemen bir Devletin görevlerini bile dikkate almayacak, daha ziyade geniş toprakları ve geniş nüfusu iyi bir hükümete karşı aşılmaz bir engel olarak görüyor. Ancak zihnin gerçek kültürüyle derinden ilgilenen bir filozof, belki de geleneksel eğitimin gelişigüzel karakterinden derinden etkilenen bir teorisyen olarak, kamu işlerinin kontrolünü eğitimsiz bir kalabalığa emanet etmenin, ya Devleti, kalabalığın desteğini sahte ve değersiz yollarla kazanacak olan vicdansız liderlere teslim etmek ya da en önemli meselelerin çok başlı ve bu nedenle tamamen sorumsuz bir tiranın kaprisiyle çözülmesi riskini göze almak olduğunu düşünüyordu.

[Sayfa notu: Platon'un halefleri.]

[Sayfa notu: Genel mutabakatları]

Platon'u takip eden her teorisyen aynı zorlukları hissetmiş gibi görünüyor ve bu nedenle o ve onlar esas olarak Spartalı çözümü benimsediler: birincisi, iktidarı emanet edecekleri kişilerin sayısını ve koşullarını sınırlamak; ikincisi, en başından itibaren, az çok, bireysel vatandaşların eğitimine ve yetiştirilmesine müdahale etmek. Uygulanacak kontrolün miktarı konusunda fikir ayrılığına düştüler, -Platon ve Stoacı Zeno en keskin olanlarıydı ve bireysel karakterin değerini en az
düşündüler; -Gerçek hükümetin özel biçimi konusunda fikir ayrılığına düştüler; felsefi ihtiyarlardan oluşan küçük bir konsey mi, yoksa sorumlu ve deneyimli vatandaşlardan oluşan sınırlı bir meclis mi, yoksa daha da iyisi, insanlar arasında doğal bir kral olan tek bir ideal adam, Devletin tüm gidişatını
yönetmeli.

[Sayfa notu: (1) özellikle oy hakkı konusunda]

Ancak diğer iki noktada kararlıydılar. Birincisi, genel oy hakkı
onların görüşüne göre tam bir başarısızlıktı. Ve okuyucunun bu genel oy hakkının yalnızca özgür vatandaşların oy kullanması anlamına geldiğini hatırlamasına izin verin, -köleler asla siyasi ufuklarına girmedi- daha da fazlası, birçok Yunan demokrasisinin, özellikle Atina'nın özgür vatandaşları, günümüzdeki herhangi bir Parlamentodan daha yüksek eğitimliydi[121:1].

Şimdi aynı tarafta ek bir belge olarak, yeni keşfedilen _Polity of the Athenians_[121:2] var, ister gerçekten Aristoteles'in eseri olsun ister olmasın, kesinlikle Plutarkhos tarafından serbestçe alıntılanmıştır ve erken Peripatetik okulun görüşlerini temsil eder. Kitapta, Atina'nın aşırı demokrasisinin kurucusu olarak Perikles'in küçümsenmesinden ve daha sonraki politikacıların en değerli ve en iyileri olarak Thukydides (Melesias'ın oğlu), Nikias ve Theramenes'in övülmesinden daha garip bir şey yoktur; özellikle de Theramenes, onun kaypaklığı, akıllı ve ılımlı bir adamın her türlü aşırılığa karşı çıkması olarak açıklanırken, ılımlı bir hükümet altında yaşamaktan memnundu.[122:1]

[Dipnot: oy hakları zorunlu olarak kısıtlanmış olsa bile. ]

Demokrasi kavramlarındaki önemli farklılıkların neler olduğunu daha önce belirttim - temsil fikrinin, ikinci bir yasama organı tarafından herhangi bir gecikmenin veya kontrolün olmaması, anayasal bir egemenin vetosunun olmaması - bu güçlü ve tutarlı hükmün modern cumhuriyetlere benzetme yoluyla uygulanamaz hale gelmesini sağlıyor. Yunanlıların görüşlerini artık değersiz olarak reddettiğimden değil - tam tersine; ancak benzetme yoluyla tartışırsak, benzetmenin nereye uyduğunu ve nerede başarısız olduğunu göstermek zorundayız - her şeyden önce, bu son durumları dürüstçe kabul etmeliyiz. Çünkü biz bir dava savunan savunucular değiliz, kendimizle aynı tutkulara sahip yaşlı insanların başarılarından ve acılarından gerçeği arayan araştırmacılarız.

[Kenar notu: (2) Eğitimin bir Devlet işi olması.]

[Kenar notu: Polybius'un Romalıların bunu hiçe saymasına olan şaşkınlığı.]

Bölüm. 51. İkinci olarak, vatandaşların eğitimi ebeveynlerin sorumluluk duygusuna veya profesyonel öğretmenlerin özel girişimlerine bırakılmamalı, bunun yerine hem Devlet tarafından düzenlenmeli hem de kontrol edilmelidir[123:1]. Bu ilke Yunan siyasi düşünürlerine o kadar sıkı bir şekilde yerleşmişti ki, tüm zengin deneyimlerinin sonuna gelmiş olan ve birçok açıdan görüşü öncekilerden daha değerli olan Polybius, Romalıların, tamamen pratik ve sağduyulu bir halk ve ayrıca son derece başarılı olanların, eğitim sorununu tüm kamusal hesaptan çıkarıp her ebeveynin uygun gördüğü şekilde çözmesine izin verebilmelerine olan şaşkınlığını dile getirir. Bunu, Yunan düşünürlerinin[123:2] kavramlarına karşı en derin mevcut karşıtlık olarak işaret etti.

[Dipnot: Roma'daki pratik sonuç.]

Roma aristokrasisinin en iyi günlerinde bu konuyu nasıl çözdüğünü çok iyi biliyoruz; Ancak, Roma'daki daha fakir sınıfların Yunanlılarla karşılaştırıldığında nasıl bir performans gösterdiğine dair hiçbir istatistik veya
bilgi olmamasından derin bir üzüntü duymalıyız. Yunanistan'daki ulusal eğitim kesinlikle çok daha yüksek bir seviyedeydi; ancak burada yine eski bir medeniyeti yeni bir medeniyetle karşılaştırmalıyız ve aceleci çıkarımlara karşı dikkatli olmalıyız.

Örneğin, Yunan Devleti'nin esasen banliyöleriyle bir şehir olduğunu ve çocukların birbirine o kadar yakın yaşadığını ve herkesin gündüz okullarına gidebildiğini belirtmek büyük önem taşır. Ülkeye dağılmış bir nüfusu ima eden daha büyük bir Devlet'te, gündüz okulları zorunlu olarak yetersiz olduğundan ebeveynlere çok daha fazla şey emanet edilmelidir[124:1]. Bu, karşılaştırmayı yaparken tartılması gereken farklılıklardan sadece biridir. Hepsini belirtmek bizi makul sınırların ötesine götürür.

[Sidenote: Gerçek bir demokrasi yeterince eğitimli olabilir mi?]

Yine de, filozofların kararını da dikkate almaya değer buluyorum ve aslında, aydın demokratların zihinlerini bundan daha derinden harekete geçiren hiçbir soru yok: Eğitimsiz insan kitlelerinin kamu işlerinin gidişatını güvenle ve bilgelikle yönlendirmesini nasıl bekleyebiliriz? Yunanlıların küçük, kolay yönetilebilir ve oldukça gelişmiş cumhuriyetlerinde bile insanların kamu refahını en önemli şey olarak görecek, onu dar çıkarlarının üstüne koyacak veya tutkularını dizginleyecek kadar eğitimli olmadıkları kesindir. Öyleyse, Eğitimin Devlet için bunu yapması olası mıdır? Topluluklarımızın kusurları için onu bir
_ignis fatuus_ olarak kurarken bir
_ignis fatuus_ mu izliyoruz?

[Sidenote: Hristiyanlık bize yeni bir güç veriyor.]

Bölüm. 52. Bu ciddi şüphelere, Hıristiyan dininin modern eğitimdeki konumunun, ikincisini yasa koyucuların herhangi bir düzenlemesinden çok daha üstün, iyiye yönelik ahlaki bir güç haline getirdiğini ileri sürdüğümüzde, bariz ama bence gerçek olmayan bir cevap var.

[Sayfa notu: Yunanlılar tarafından her zaman talep edilen resmi din. ]

Hristiyan dinini tüm makul eğitimin ayrılmaz bir parçası haline getirerek elde ettiğimiz muazzam ilerlemeyi çekinmeden kabul ederken, diğer taraftan, çoğu insan için ve her zaman dinin yalnızca çok nadir bir eylem rehberi olduğunu ve tüm vaaz ve öğretimimizle elde ettiğimiz şeyin, onun yönlendirmelerine pratik bir boyun eğişten ziyade, onun mükemmelliğine bir rıza olduğunu vurgulamalıyız. Ahlaki yaptırımlara bu salt rızanın dikkate alınması gerektiği sürece, tüm Yunan yasama organları, ahlaki yaptırımlarla ve ödüller ve cezalarla bir Devlet dininin öğretisini ve uygulanmasını aşılamaya özen gösterdiler. Onlar da bizim kadar, inançsız bir halkın vicdansız bir halk olduğunu ve şüpheciliğin, bireysel ayıklık ve iyilikle ne kadar tutarlı olursa olsun, henüz olumlu inançların genel bir ikamesi olarak hizmet ettiğinin görülmediğini biliyorlardı.

[Sidenote: Gerçek din istisnai kişilerin malıdır.]

Ancak dinin yaşayan ve eylemde bulunan bir güç olduğu üstün bireylere geldiğimizde, Yunan tarafında hayatları dünyaya bir ders olduğu kadar saf bir model olan muhteşem düşünürler vardır. Bu adamlar kesinlikle onları iyi vatandaş yapmak için daha yüksek bir inanca ihtiyaç duymadılar ve iyi bir vicdanla 'kendilerine bir yasa' koydular, kalplerine yazılmış yasanın işini gösterdiler. O halde, eski Yunan Devletleri ile bizimkiler arasındaki eğitimle ilgili benzerlik, dinlerin zıtlığını önlerinde bulunduranların genellikle varsaydığından daha yakın olabilir.

[Sidenote: Yunanlıların müzik hakkındaki görüşleri]

Tüm eski eğitimcilerin hemfikir olduğu ve modern kavramlara oldukça garip görünen çok farklı bir noktadan bahsedeceğim, yani müziğin ahlak üzerindeki doğrudan etkisi nedeniyle büyük öneminden bahsediyorum. Hepsi Spartalıların borularının, onları ulusal ifadeleri olarak gören askerler üzerinde, şimdiki Highland borularının yarattığı etkiye çok benzer bir etkiye sahip olduğunu biliyordu. Bu nedenle, tüm müzikler ahlaki doğaya göre, ya sağlıklı ya da sağlıksız uyarıcı, sağlıklı ya da sağlıksız yatıştırıcı olarak görülebilir; ve ayık Aristoteles, bu etki sorusunu yalnızca büyük bir ciddiyetle ve ayrıntılı olarak tartışmakla kalmaz, aynı zamanda Platon'la, Devletin, 'Lidya ölçüsünde yumuşak ve tatlı' olan ve duyuları gerçekten de memnun eden ve büyüleyen, ancak insanların ahlakını rahatsız eden ve tehlikeye atan bu türlere müdahale etmek ve onları engellemek zorunda olduğu konusunda hemfikirdir. [Sidenote: _Yunanistan'da Gezintiler ve Çalışmalar_ adlı kitabımda tartışılmıştır.]

Bu büyüleyici ama zor konu hakkında _Yunanistan'da Sosyal Yaşam_ adlı kitabımın son bölümünde fikrimi söyledim[126:1] ve sadece şunu tekrar edeceğim: Yunanlılar eğitimin bu tarafına karakteri etkileyen bir şey olarak çok fazla vurgu yapmışlarsa, modernler kesinlikle ters yönde hata yapmışlardır ve müziği salt estetik bir başarı olarak, doğamızın pratik tarafına, yani duyusal tutkularımıza ve ahlaki ilkelerimize söyleyecek hiçbir şeyi olmayan bir şey olarak görmekte oldukça yanılıyorlar.

[Sidenote: Xenophon'un ideali.]

Bölüm 53. Çeşitli teorisyenlerin ideal Devlet konusundaki pozisyonları arasındaki başlıca farklılıkları not etmemiz gerekiyor. Xenophon bize görüşlerini mükemmel bir kralın ideal eğitimi ve yönetimi benzetmesi altında anlatıyor. Ancak Helen dünyasında böyle bir şahsiyetin mümkün olabileceğini düşünmediği için, Persli büyük Cyrus'u seçer; o, dönemin Yunanlılarından uzak, efsanevi sislerin arasından yükselen dev bir figürdür[127:1]. Ancak, doğru adamın monarşisini açık ara en mükemmel hükümet biçimi olarak gördüğünü açıkça belirtir ve Sparta Devleti hakkındaki incelemesi, demokrasiden nasıl nefret ettiğini ve tüm gücü kalifiye birkaç kişiye saklayan Devletleri nasıl kayırdığını gösterir.

[Sayfa notu: Aristoteles'in.]

[Sayfa notu: Aristoteles'in Politikası İskender'i görmezden gelir. ]

Aristoteles, Xenophon'la da çelişmez, çünkü hem _Etik_ hem de _Politika_ adlı eserleri, ortalama toplumdan üstün tekil insanların
olduğu ve Doğanın, üstün ırklar gibi, aşağı insanları yönetmeye
yönelik olduğu konusunda hemfikirdir. Aristoteles'in aklında, Doğu dünyasını
dönüştüren ve dünya siyasetinde yeni bir çağ açan o harika öğrenci vardı. Ama hayır. Aristoteles'in _Politika_ adlı eserinin tamamı, geriye ve içe doğru, küçük ve benzer boyutlardaki diğerlerinin yanında duran, despotizmler, aristokrasiler, cumhuriyetler kadar farklı olan, ancak büyük bir dış politika yürütmeyi veya dünyaya hükmetmeyi iddia etmeyen eski Yunan Devleti'ne bakar.

[Sayfa notu: Yeni _Politeia_'nın kanıtı.]

Son zamanlarda keşfedilen Atina Anayasası Tarihi üzerine inceleme, Aristoteles'in Yunan Devleti için en iyi olduğunu düşündüğü dış politika
hakkında bize daha fazla ışık tutmuyor. Birçok eleştirmen, dahası, eserin gerçekliğini reddetmeye meyilli ve şu anda keskin bir tartışma sürüyor; gariptir ki, Almanlar çoğunlukla eseri Aristoteles'in eseri olarak kabul etmeye hazırken, İngilizler çoğunlukla eseri reddetmekten yana. Buna karşı şunlar öne sürüldü: (1) genel üslubu, kolay anlaşılırlığıyla okuyucuya bildiğimiz Aristoteles'i hatırlatmıyor; (2) eserlerinin çok geniş kelime dağarcığında başka yerde bulunmayan bir dizi kelime ve ifadenin özel olarak bulunması; (3) yalnızca _Politika_ ile değil, Xenophon ile ve aslında daha önceki Yunan tarihinin genel kabul görmüş gerçekleriyle de bazı tutarsızlıklar. Böylece Themistokles'in siyasi faaliyeti uzarken ve Aristides'inki bu adamların mevcut diğer tahminlerinin ötesinde yücelirken, Perikles'inki ikinci sınıf oranlara indirilir. Theramenes'in ılımlı bir politikacı, çok radikal bir anda muhafazakar biri olarak övülmesi hiçbir zorluk yaratmaz, çünkü Aristoteles'in görüşleri hakkında bildiklerimize yabancı değildir. Ancak bunlar, edebi makaleleri düzeltmeleriyle dolduran İngiliz eleştirmenlerin öne sürdüğü başlıca itirazlardır. Öte yandan, büyük Alman bilginleri - Gomperz, Wilamowitz von Moellendorf, Kaibel ve diğerleri - daha sonraki antik çağın oybirliğiyle tanıklığından şüphe etmek için yeterli neden olmadığını, bunun Plutarkhos'ta ve Yunan dilbilgisi uzmanları ve sözlükçülerde çok daha fazla atıfla kanıtlandığını ısrarla savundular. Aristoteles'in popüler tarzı hakkında çok az şey bildiğimizi veya hiçbir şey bilmediğimizi ve kayıp diyaloglarının kolay akışları nedeniyle övüldüğünü ekliyorlar. Henüz tezin lehine veya aleyhine bir görüş sunmaya hazır hissetmiyorum--_adhuc sub judice lis est_.

[Dipnot: İskender tüm teorisyenler için kıyaslanamaz bir
miktardı.]

Ancak her durumda İskender'in monarşisi, Aristoteles'in teorilerinde veya düşüncelerinde düşünülen hiçbir şeye oldukça yabancıdır. Yunan teorisyeni, kendisi bile olsa, bu yeni ve güçlü fenomeni Yunan insan doğasının yasalarına göre ayarlayamazdı. Şimdi o günün diğer büyük adamlarının aynı körlüğü nasıl sergilediğini göstereceğim;
ama bunu burada özellikle Aristoteles'in _Politikası_ örneğinde belirtiyorum,
çünkü modern tarihçiler tarafından yeterli vurgu yapılmamıştır. Platon ve Aristoteles'i kapsamlı çalışmaların konusu yapan tek kişi olan George Grote, Aristoteles'in Devlet teorileri hakkındaki açıklamasını tamamlamak için yaşamadı ve Platon ve Xenophon hakkındaki ustaca açıklamasını, uzun süre elde edilmesi zor olan ve daha da zor olan ayrı bir kitaba indirdi[130:1].

[Sayfa notu: Mükemmel anayasaların bile ölümlülüğü.]

[Sayfa notu: Yunan ve modern öngörülerin karşıtlığı.]

Bu teorisyenlerin hepsi, politikacılarla yakın temas halinde olmalarına rağmen, ister seçim olsun ister zorunluluk olsun, pratik işlerin alanının dışındaydılar. Toplumun değişen evrelerine baktıklarında, Yunan tarihi denen karmaşık ve çeşitli bütünü oluşturan, genel bir sonuca vardılar. Hiçbir Devlet, ne kadar mükemmel çerçevelenmiş olursa olsun, ne kadar doğru dengelenmiş olursa olsun, Doğa tarafından sonsuza kadar var olmak üzere tasarlanmamıştır.
Bireyler gibi, politikalar da gençlik, gelişme ve çöküş yaşadılar ve
zaman geçtikçe daha yeni büyümelere yol açtılar. Bunda, neşeli, umutlu Yunanlılar ile yorgun, kederli modernler arasındaki en ilginç karşıtlıklardan birini buluyoruz. Birincisinin insan ırkının kalıcı ve belirsiz gelişimi için hiçbir umudu yoktu; ikincisi bunu neredeyse tarihsel bir aksiyom olarak benimsiyor. Her modern Devlet, seleflerini mahveden hatalardan ve talihsizliklerden kaçmayı umuyor ve uzun bir gelecek için hazırlıklarını yapıyor. Yunanlılar deneyimlerinde daha dolu veya umutlarında daha sönüktüler; beklentilerimizi hayal ürünü olarak ve öngörülerimizi insan ilişkilerinin tüm geçmiş
kayıtlarıyla çelişen şeyler olarak görürlerdi.

DİPNOTLAR:

[110:1] Xenophon'un eserleri arasında bize devredilen _de Repub. Athen._ risalesinin, artık genel bir mutabakatla, daha önce yaşamış ve Peloponnesos savaşının bitişinden önce yazmış bir yazara atfedildiği anlaşılıyor. Bu nedenle, Xenophon'un bireysel görüşünü ifade etmiyor, ancak kararlı ve sert bir aristokratın Atina demokrasisine yönelik bir saldırısı. Ayrıntılar için bkz. benim _Gk. Lit._ ii. s. 47.

[111:1] G. G. iii. s. 221 _sq._

[113:1] +onete mallon e oikeios.+

[114:1] Bu noktada bkz. Polybius, xi. 13, _Greek Life and Thought_ adlı kitabımda alıntıladığım, s. 416.

[116:1] Holm iii. 54-7'deki mükemmel özete bakınız.

[116:2] Holm iii. 96 _sqq._'a bakınız.

[118:1] Yani, meşru demokrasisinin Restorasyonu. _History of Greek Literature_ adlı kitabıma bakınız, bölüm ii. cap. v.

[118:2] Kabaca söylemek gerekirse, M.Ö. 400-340

[121:1] Profesör Freeman bunu _History of
Federal Governments_ adlı kitabında takdire şayan bir şekilde göstermiştir; ve genel olarak tüm yetenekli akademisyenler tarafından kabul edilmektedir.

[121:2] Belki de Xenophontic koleksiyonundaki Atina hakkındaki risalenin yeni keşfedilen tezle aynı başlığa sahip olduğu gerçeğine dikkat çekmekte fayda var, bu yüzden
onları alıntılarken biraz ayrım yapmak gerekiyor. Şimdilik Aristoteles kitabının yeniliği eski belgeyi
unutmuş durumda.

[122:1] Bkz. +Ath. Pol.+ c. 28. Holm (ii. s. 583) benim
Plutarkhos'un Aristoteles'in bu bölümünden yaptığı alıntıyı kullanmamı tartışıyor ve +beltistos+ terimini yanlış çevirdiğimi düşünüyor. Şimdi tam metin Holm'un yanıldığını ve benim haklı olduğumu gösteriyor.

[123:1] Okuyucunun yanlış bir benzetmeyle
yanıltılmaması için, bu denetimin öğretmenlerin atanması ve öğretimin ve okul disiplininin düzenlenmesi için geçerli olduğunu eklemekte fayda var. Yunanlılar, Devlet kontrolünü sınavlarla sınırlayan ve verimliliği sınavlardaki başarıya göre sınayan bizimki gibi herhangi bir sistemi hor görürdü. Gençlerin yüksek sınıf bir sınavda cevap verebilmeleri koşuluyla yetiştirildiği ahlaki ve sosyal koşulları göz ardı eden modern anlayış, onlara kötü ve barbarca gelirdi.

[123:2] Cicero _de Repub._ iv. 3. 3'teki alıntıya bakın.

[124:1] Geçici yatılı okullar eski çağlarda bilinmiyordu,
ama Sparta'da gençler boş zamanlarında bile bir arada tutuluyorlardı ve evlerinden uzaktaydılar, bu yüzden burada nitelikli bir istisnayı kabul etmeliyiz. Fakat bu ayrı yaşam hakkında bildiğimiz şey, bir okuldan ziyade bir kışlanın yaşamıdır.

[126:1] Yedinci Baskı. Daha önce _Yunanistan'da Gezintiler ve Çalışmalar_ kitabımın son bölümüydü.

[127:1] Bu baba despotunu, geçmiş bir çağda yaşayan yabancı bir prens yapmak, Aiskhylos'un Pers savaşını Doğu tarafından anlatma ve Darius'u baş figür yapma
düzenine benzer bir sanatsal düzenekti. Hiçbir Yunanlı veya çağdaş kişi, Xenophon'un kitabındaki Cyrus figürünü sürdüremezdi. Okuyucuya sadece şunu hatırlatmam gerekiyor:
Xenophon'un eserleri arasında korunan Atina Devleti hakkındaki risale bilinmeyen bir yazara aittir ve bu nedenle Xenophon'dan bağımsız bir otoritedir.

[130:1] Grote'nin _Platon ve Sokrates'in Diğer Arkadaşları_, 3 cilt.
(Murray, Londra.) _Aristoteles_ adlı eseri ölümünden sonra yayınlanmıştır ve parçalıdır ve
_Politika_'yı içermez. Bay Jowett'in beklenen _Politika_ Üzerine Denemeleri belki de bu eksikliği giderebilir.

BÖLÜM VIII.

DÖRDÜNCÜ YÜZYILDA PRATİK POLİTİKA.

[Sayfa notu: Pratik politikacılar.]

Bölüm. 54. Şimdi günün pratik politikacılarına veya
pratik politikacı olduklarını iddia edenlere geçelim ve Yunan toplumunun iç koşullarını iyileştirmenin yanı sıra, her aklı başında insanın, kendilerini siyasi ufukta göstermeden önce bile, anlamış olması gereken dış tehlikelerden onu kurtarmanın
yolunda ne önerdiklerine bakalım.

[Kenar notu: İsokrates,]

[Kenar notu: Pers karşıtı politikası.]

Çok fazla üslup dikkatiyle yazılmış ve retorik şaheserler olarak tasarlanmış olsa da,
günündeki düşünceli insanların zihinlerini dolduran şeylerin çoğunu bize anlatan İsokrates ile başlayalım. Yunanlıların iç savaşlar ve sürekli kıskançlıklarla kendilerini yıprattıklarını açıkça görüyor ve yeterince kurnazca bir şekilde, yalnızca büyük bir dış kavganın onları birlik içinde kaynaştıracağını ve çeşitli devletlerin ortak bir yabancı düşmana karşı ortak bir çatışmanın coşkusu içinde küçük çekişmelerini unutturacağını düşünüyor. Saldırmak için uygun düşmanın Asya gücü olduğunu yeterince açıkça görüyordu. Çünkü kötü bir şekilde güçlendirilmişti ve istilaya açıktı; Helen yarımadasının özgürlüğü için bile gerçekten tehlikeliydi - Küçük Asya'daki Yunan şehirlerinin özgürlüğü için neredeyse ölümcüldü ve ayrıca o kadar zenginlikle doluydu ki, o zamanlar her fatihin mağlupların elinde hak ettiğini düşündüğü meşru yağma için muazzam bir alan sağlıyordu. [Sayfa notu: Helen kültürünü yaymak için büyük fikirler yoktu.]

İsokrates'in Asya uluslarını yükseltme veya onları uygarlaştırma konusunda en ufak bir fikri yoktu[132:1]. Aristoteles'e kadar hiçbir Yunanlı, hatta Aristoteles'in kendisi bile böyle bir fikre sahip değildi, ancak o, izole edilmiş insanların veya şehirlerin, Helen kültürünü dikkatli ve mütevazı bir şekilde taklit ederek, saygın bir şekilde taklit edebileceğini kabul edebilirdi. İsokrates'in Perslere karşı savaş politikasına ilişkin açık görüşü basitçe şuydu: birincisi, Yunanistan'ın iç çekişmeleri yatıştırılacaktı; ikincisi, çok sayıda yoksul ve gezgin Yunanlı zenginliğe ve memnuniyete kavuşacaktı; üçüncüsü, 'Barbarlar kendilerini daha az düşünmeyi öğreneceklerdi[132:2].'

[Sayfa notu: Yunanistan'ın lideri kim olacak?]

İlk önerisi, Yunanistan'ın doğal liderleri olan Atina ve Sparta'nın bu politikada birleşmesi, komutayı resmi bir
antlaşmayla paylaşması ve böylece tüm Hellenedom'un hayırseverleri ve destekçileri olarak uygun pozisyonlarına geri dönmesiydi.

Ancak yıllar geçtikçe, bu güçlerin güçsüzlüğü ve çekişmesi bunun pratik bir çözüm olmadığını çok açık hale getirdi; bu yüzden, Helen birliği sorununu nasıl çözeceğini yavaş yavaş gösteren Makedonyalı Philip'e açık bir mektup yazdı ve ona gücünü Yunanlıları boyunduruk altına almak için değil, onları Asya'ya doğru muzaffer bir sefere
yönetmek için kullanmasını tavsiye etti.

Ancak Philip'te, aralarında gönüllü birlik bir daha mümkün olursa, birleşmeleri gereken ortak düşmanı çoktan bulmuşlardı; ve bunu yapmadaki acınası başarısızlıkları, Yunanistan'ın her yerinde bağımsız devletlerin günlerinin sayılı olduğunu ve örgütlenme ve zenginliğe sahip ilk komşu gücün Hellenedom'un aşırı olgunlaşmış meyvesini toplayacağının kesin olduğunu açıkça gösterdi.

[Sayfa notu: Demosthenes bu tarihteki bir diğer ideal figürdür.]

Bölüm 55. Bu bizi doğal bir geçişle Demosthenes'e getiriyor, onun hayatı ve politikası hakkında birkaç söz söylemek çok gerekli, çünkü bunlar Yunan tarihindeki diğer birçok konu gibi uzmanlar tarafından çarpıtılmış ve eleştirel bir şekilde ele alınmak yerine duygusal söylemlerin temeli haline getirilmiştir. Demosthenes'e karşı otuz yıl önce bir şey söylemek, eski Atina günlerinde Maraton savaşına karşı bir şey söylemek kadar kötüydü. Bu savaş hatipler ve şairler tarafından o kadar övüldü ve övüldü ki, kampanyadaki öneminin abartıldığını öne sürmüş olsaydınız, Perslerin iddia edilen sayılarının aşırı abartıldığına inandığınızı söyleseydiniz, küstah ve vatansever olmayan bir düzenbaz olarak görülürdünüz. Aynı şekilde akademisyenler Demosthenes'i de ele geçirdiler; Onlar sadece onun eşsiz
güçlü belagatinin üzerinde değil, aynı zamanda Yunancasının dilbilgisi inceliklerinin üzerinde de durmuşlardır, ta ki ona o kadar aşık olmuşlardır ki, onun lehine söylenen her şey doğrudur ve aleyhine görünen her şey yanlıştır.

Uzun hayatımın tamamını bu büyük yazar hakkında yorum yaparak veya onun için gökteki tüm erdemleri savunarak geçirmediğim için, belki de onun siyasi değerleri hakkında daha büyük bilginlerden daha adil bir tahminde bulunabilirim.

[Dipnot: Atina için bir dış politikanın önemini görüyor]

[Dipnot: Pers'e karşı]

[Dipnot: veya Makedonya.]

Demosthenes kariyerinin başlangıcında, İsokrates gibi, Atina'nın tavsiyelerine sadece saygınlık değil, aynı zamanda tutarlılık kazandırmak için bir dış politikanın gerekli olduğunu açıkça görmüştü; ve o da başlangıçta, Philip'in gerçek gücünü yanlış anlayarak, Pers'in ciddi bir düşman olduğunu[134:1] ve Atinalı politikacılar için en önemli
nesne olması gerektiğini düşündü. Pers'in son güçlü kralı Darius Ochus, isyankar eyaletlerinin yeniden fethi için tüm Asya Yunanlılarını alarma geçirecek ve yeni bir Pers savaşı hayaletini
ortaya çıkaracak askeri hazırlıklar yapmıştı. Ancak gerçek tehlike şu anda bu korkuyu bir kenara bıraktı; Philip'in faaliyeti ve askeri becerisi, Trakya altın madenlerini keşfetmesi veya kullanmasına eklendiğinde, birkaç yıl boyunca onlara karşı birleşmelerini
önleyebilirse, onu açıkça Helenlerin gelecekteki efendisi yaptı.

[Sayfa notu: Grote, Demosthenes hakkında.]

Bir tarafta Demosthenes'in belagati, diğer tarafta Philip'in diplomasisi tarafından sürdürülen bu ünlü mücadelenin anlatısı, tarihin en çekici sayfalarından birini oluşturur; ve hiçbir yerde Grote'nin eserinin on birinci cildinden daha iyi anlatılmaz. Demosthenes'in davası, Makedonya'nın gücünde demokrasinin, tartışmanın, genel oy hakkının devrilmesinden başka bir şey görmeyen Radikal tarihçiyi[135:1] doğal olarak cezbetti; ve bu nedenle toplumun büyük ve aydınlanmış reformların tüm çabalarıyla elde edilenden daha kötü ve daha az gelişmiş bir duruma geri dönmesini sağladı.

[Sayfa notu: A. Schaefer'in Demosthenes hakkındaki yazısı.]

Demosthenes davası, hatibi ve eserlerini kendi uzmanlık alanı olarak seçen Arnold Schaefer'i de cezbetti.
Demosthenes onun için lekesiz bir vatansever ve o kadar yüksek ilkelere sahip bir vatandaş olana kadar, bu seçime olan hayranlığı giderek arttı.
Ona yöneltilen tüm suçlamalar iftira olarak kabul edilecek.
Bu coşku o kadar ileri gitti ki, hatibin ücret karşılığında ve çoğunlukla çok zayıf bir davayı desteklemek için yazdığı hukuk konuşmaları koleksiyonunda, benzer konulardaki diğer konuşmalarla mantıksız argümanlar veya tutarsızlıklar bulunursa, bu tür kusurlar, söz konusu konuşmanın sahte olduğuna ve Demosthenes[136:1] gibi asil bir karakterden kaynaklanamayacağına dair kanıt olarak kabul edildi.

[Sayfa notu: Antik çağlardaki tahminlerden çok farklı.]

Bölüm 56. Bu tahmin, onu kamusal kapasitesinde zimmete para geçirmekle ve özel bir davada her iki taraftan da özetler ve ücretler kabul etmekle açıkça suçlayan ve hatta mahkum eden eskilerin, çağdaşlarının ve hemen ardından gelen haleflerinin yargısıyla tamamen çelişmektedir.

[Sidenote: Çatışmanın koşulları]

[Sidenote: Philip'in zaferini kesinleştirdi.]

Özel karakteriyle ilgili bu soruya geri döneceğim. Ancak, Philip'e karşı değil, yurttaşlarının ilgisizliğine karşı yıllarca sürdürdüğü mücadeleye gelince, en başından itibaren kaybettiği bir oyun oynadığı açık olmalıydı. Grote'nin 'Demosthenic Atinalı' olarak adlandırdığı şeyde askerlik hizmetine karşı duyulan hoşnutsuzluk meşhurdu; içerideki ve dışarıdaki diğer devletlerin kıskançlıkları, güçlü ve tutarlı bir eylem çizgisinin oluşmasını engelliyordu. Philip'in altını, yalnızca Atina'da değil, aynı zamanda Teb'de, Argos'ta, Arkadia'da, meşru muhalefet kisvesi altında, tüm güçlü politikaların ertelemelerini, ertelemelerini, sınırlamalarını taşıyacak olan partizanlara komuta edeceğinden emindi. Artık moda olan paralı askerler, bol miktarda ödenmemişse ve kendi rahatlıklarına göre muamele görmemişse, düşmandan çok kendi tarafları için daha büyük bir bela haline geldi. Bu nedenle, Philip'in kazanması gerektiği oldukça açıktı, ancak hiçbirimiz Demosthenes'in ısrarcı ve asil çabalarını takdir etmekten ve hayran olmaktan geri kalamayız. Demosthenes, özellikle Atina olmak üzere özgür eyaletlerin görevlerini yerine getirmeleri ve Yunanistan'ın iyiliği için bazı fedakarlıklar yapmaları durumunda, yaklaşan yabancı egemenliğin süresiz olarak erteleneceği konusunda ısrar etmekten asla bıkmaz. Ancak bu yalnızca, Atinalılar karakterlerini değiştirip başka bir neslin veya başka bir ırkın karakterini benimsemiş olsalardı, mücadelenin konusunun farklı olabileceği anlamına gelir[137:1].

[Sayfa notu: Demosthenes kaybedilen bir oyunla mücadele ediyor.]

Demosthenes'in yirmi yıl boyunca oynadığı bu tür bir yokuş yukarı oyun. İlk başta Atina yüzeysel gözlemcilere oldukça güçlü görünüyordu. Ancak o kadar güçlüydü ki, tam bir canlılıkla hareket etmek gereksiz görünüyordu. Şu anda kaybetmeye başlıyor ve Filip yol açıyor. Yine de kendini toparlarsa kazanabilir. Ancak kısa süre sonra Filip daha fazla ilerleme kaydediyor ve Filip zorluklarla karşılaşıyor. Sonra korkaklar korkmaya başlıyor ve sadakatsizler tereddüt ediyor. Mücadelenin sonuna kadar, Atina doğrudan kuşatma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, tüm halk uyanıyor, hainler susturuluyor ve şehir, Thebes ile birlikte muhteşem bir mücadele veriyor. Fakat zafer günü çoktan geçmişti ve Demosthenes
en sonunda bilgelik ve vatanseverlik konusunda tam ününe kavuşmanın acı memnuniyetini yaşıyordu çünkü en kasvetli kehanetleri gerçekleşmişti.

[Sayfa notu: Sonraki politikasının hataları.]

[Sayfa notu: Phocion ile karşılaştırıldığında.]

Bölüm 57. Bu zamandan itibaren[138:1] onun kamusal eylemleri bana
sağduyuyla veya kişisel teoriler veya önyargılar pahasına Devletin iyiliğini arayan o daha yüksek vatanseverlik fikriyle pek de tutarlı görünmüyor. Grote, o zamanın diğer önde gelen Atinalısı General Phocion hakkında, Chaeronea savaşına kadar onun teslimiyet ve umutsuzluk politikasının zararlı, hatta ölümcül olduğunu, mücadele sona erdiğinde bu uysal kabullenmenin bir vatanseverin pratik görevi olduğunu ve ülkesi için kesin bir avantaj olduğunu gözlemlemiştir. Grote, aynı anda hem direniş hem de umut politikasının, son derece övgüye değer ve vatansever olmakla birlikte, fethedilen insanlara
çok zarar verdiğini ve onları birçok çılgınlığa ve birçok talihsizliğe sürüklediğini eşit güçle vurgulamalıydı. Ve yine de Demosthenes'in sonuna kadar benimsediği ve yüzlerce Atinalının hayatına ve servetine mal olan politika buydu.

[Sayfa notu: Yaşlı adamlar genellikle siyaseti mahveder.]

Başka bir yerde[139:1] bir ulusun büyük bir krizde servetinin _yaşlı_ adamlara emanet edilmesinin yarattığı tuhaf zarardan bahsetmiştim. Demosthenes, İskender'in dehasının makul şüphelerin ötesinde kendini gösterdiğinde aslında sadece elli yaşındaydı. Fakat elli yaşında Demosthenes açıkça yaşlı bir adamdı. En sert erken dönem çalışmalarıyla denenmiş olan narin yapısı, yaklaşık otuz yıl süren siyasi çatışmalarda yıpranmıştı; bu nedenle onu affedebiliriz, ancak hem Atina'yı hem de diğer Yunan şehirlerini Makedonya kralının büyük yeni girişimine yürekten katılmaktan alıkoyan ölümcül etkisini unutamayız. O zamanlar, Hypereides hariç, tüm Atina politikacıları orta yaşlarını geçmişti.

[Sayfa notu: Helenizm hor görülüyordu.]

Bu yüzden Atina'nın eski cumhuriyetçi ihtişamları, denenmiş ve eksik bulunmuş olan Yunanlıların eski özgürlükleri, tüm hatipler tarafından övüldü ve ilahiler
edildi ve yeni bir günün, _Helenizm_ gününün büyük gelişi, Yunanistan'ın güneşinin batışı gibi lanetlendi. Modern akademisyenler, her zamanki gibi, politik büyüklük yerine edebi büyüklükle yönlendirilerek, genel olarak bu görüşü benimsemişlerdir; ve Yunanistan'ın gerçek tarihinin artık bittiğini o kadar güçlü bir şekilde hissediyorlar ki, ya çalışmalarını Chaeronea savaşıyla sonlandırıyorlar ya da İskender'in fetihlerini ve Diadochi'nin savaşlarını bir tür nankör ve alakasız ek olarak ekliyorlar. Bu konu hakkında daha önce Grote'nin[140:1] çalışmasıyla bağlantılı olarak konuştum.

[Dipnot: Yazar, demokrasi ve savunucularına karşı kaybettiği bir oyun oynadığını hissediyor.]

Siyasi özgürlük sevgisi ve siyasi bağımsızlığa verilen önem, Anglosakson uluslarının zihninde o kadar güçlü ki, Grote'nin muhteşem savunuculuğuna karşı, bir demokraside daha güçlü bir yürütmeye ve kamusal konuşmanın daha fazla kısıtlanmasına geri dönüşü haklı çıkaracak kadar kayıp ve kötülük olabileceğine onları ikna edecek kimse yok. Bununla birlikte, Yunan tarihi üzerine ömür boyu süren bir çalışmadan elde edilen inanç bu soruda bende o kadar güçlü ki

ki düşüncelerimi belirtmek zorunda hissediyorum. Antik tarihin en büyük derslerinden birinin modern yaşamın
karmaşıklıkları için yol gösterici mesajlar ve tavsiyeler önermek olduğunu düşündüğüm için bu daha da büyük bir görev. Şimdiye kadar
insanlık her yerde ve ülkede aynı mıdır, çoğu medeni insan aynı zorluklarla karşılaşacak ve çözümlerine aynı
deneyleri uygulayacaktır.

[Sidenote: Küçük özgür devletlerin eğitimi.]

[Sidenote: Machiavelli ve Aristoteles.]

Bölüm 58. Her biri terimin en katı anlamıyla ayrı bir Devlet oluşturan, her biri iç yapıda değişiklikler gösteren, her biri çeşitli şekillerde aynı engellerle mücadele eden bu küçük, bağımsız şehirler kompleksinin, Yunan vatandaşlarına dünyanın daha sonra deneyimlemediği türden entelektüel bir eğitim verdiğine benden daha fazla ikna olmuş kimse yoktur.
Aristoteles'in _Politikası_, Machiavelli'nin günlerine kadar hiçbir benzeri bulunamayan bu deneyimin teorik tarafının bir özetidir;
eğer vaat edilen _Repubblica_ tarafından tamamlanırsa,
çok benzer bir plan olurdu. Çünkü onun _Principe_'i, o zamanlar yeniden keşfedilen Aristoteles'in _Politikası_ tarafından açıkça önerilmiştir; bu, Floransalı devlet adamını, Orta Çağ'daki İtalyan cumhuriyetlerinin tarihine olan ilginç yakın ve çeşitli benzetmeleriyle doğal olarak etkilemiştir.

[Sayfa notu: Yunan demokratik vatanseverliği.]

Atina siyasi yaşamının dersleri, vatandaşın pratik karakteri üzerinde çok daha derin bir etki yarattı ve onu çoğunluğun iradesine boyun eğen, tartışmalarda kendisinin de katkıda bulunduğu, emir verme ve itaat etme sırasını alan, görevdeki emekleri kamu refahına yaptığı haklı bir katkı olarak gören, yaptığı fedakarlıkları bile bir ayrıcalık olarak gören, onu insanlar arasında gerçek anlamda bir aristokrat yapan Devlete olan sadakatinin dışa vurumu olan rasyonel bir varlık olarak eğitti. Filolara veya ordulara komuta ettiğinde bile bunu Devletin hizmetkarı olarak yaptı; ve kişisel haklarının kanunun öngördüğü dışında kişisel iddiasıyla özel farklılıkları gidermeye yönelik her girişim, esasen onun medeniyetinin ihlali ve barbarlığa dönüş olarak kabul edildi. Kişisel savunma için silah taşımak, bir düşmanı ölümcül bir mücadeleye davet etmek, tartışmalı bir mülkü zorla ele geçirmek, bunlar Atina'da medeniyete karşı on dokuzuncu yüzyılın medeni ülkelerinin çoğundan daha büyük bir
hakaret ve şiddetti.

[Dipnot: Muhteşem sonuçları]

İsa'dan dört yüzyıl önce, gerçekten saf bir Devlet dini sisteminin yardımı olmadan, Kuzey ülkelerine özgü o romantik duygunun yardımı olmadan bu yüksek seviyeye ulaşmış olmak, hiç kimsenin itiraz edemeyeceği bir zafer elde etmek demektir. Yunanlılar, siyasetten sanata ve edebiyata yayılan ve o zamandan beri rakip bulamayan ulusal dehayı teşvik eden, ancak yaratmayan bu muhteşem eğitime tabi tutulmamış olsaydı, Helenizmin tüm ihtişamları, İskender'in haleflerinin tüm ihtişamları, Batı barbarlığına karşı kazanılan tüm zaferler imkansız olurdu.

[Kenar notu: esasen geçici görünüyor,]

[Kenar notu: iç nedenlerden.]

Bölüm 59. Ancak tüm bunlar söylendiğinde ve ne kadar tam ve güzel bir şekilde ileri sürülürse sürülsün, en yüksek eğitimin iç uyum ve dış barış üretmede her şeye kadir olmadığı gerçeği ortadadır.

Sanki, fetihçi ve emperyal bir demokrasi tarafından uygulanan ulusal bir gerilim var gibi görünüyor, üyeleri bunu bir veya iki nesil boyunca sürdürebilir, ancak kalıcı olamaz. Uygar ve hoş bir toplumda birikmiş servetin ve ev içi konforun tatlıları o kadar
hoş olur ki, daha iyi sınıflar kendi enerjilerini sürdüremezler. Aristoteles, insanların boyun eğdiği tüm işlerin boş zaman geçirmek amacıyla olduğunu söyler; bu nedenle, kültürlü
sınıflarda siyasetten uzak durma ve yerleşik yasaların artık alışılmış düzenlerinde işlemesine izin verme yönünde doğal bir eğilim vardır. Bu nedenle, siyaset alanı daha fakir, daha muhtaç, daha hoşnutsuz sınıflara bırakılır; bunlar kamusal yaşamı bir şan ve kazanç aracına dönüştürür ve takipçilerini tatmin etmek ve kendi hırslarını beslemek için yakıt elde etmek amacıyla Devleti rahatsız etmek için çalışmaya koyulurlar. Bu tür kişiler için ya komşularına karşı başarılı bir savaş ya da evdeki mülk sahibi sınıflara karşı bir saldırı bir zorunluluk haline gelir.

[Dipnot: Amerika örneği.]

Modern bir örnek vereyim. Amerika'nın doğal kaynakları hala o kadar
büyüktür ki, bu kaçınılmaz sonuç henüz ortaya çıkmamıştır. Ancak bir sınıra ulaşıldığında ve yoksulluk sıkıntısı arttığında, bunun Amerika Birleşik Devletleri'nde ortaya çıkmasını bekleyebiliriz. Hatta Atina demokrasisi, fonları düşük ve yüksek vergiler tehdit edildiğinde, zengin vatandaşlara karşı verilen bilgileri onaylayarak selamladı, mülklerine el konularak hazinenin
yenilenebileceği umuduyla.

[Sayfa notu: Demagog.]

Bu, insanlara -daha fakir kalabalığa- devletin tüm konforlarına ve nimetlerine hakları olduğunu ve büyük mülk sahibi insanlar boş lüks içinde yaşarken zevklerinin kısıtlanmaması gerektiğini söyleyen demagogların altın çağıdır. Bu tür tartışmalar yasal kararlar yerine şiddet üretir; demagog zengin sınıflar üzerinde bir tiran olur; kamu güvenliği özel çıkarlara ertelenir; ve böylece demokrasinin dış düşmanlara karşı gücü, vatandaşları arasındaki uyum bozulduğu oranda zayıflar.

[Sidenote: İç hastalık çöküşün gerçek nedenidir.]

[Sidenote: Yunan Devletlerinin hepsi bu durumdadır.]

Yunan teorisyenlerinin bir demokraside kaçınılmaz olarak gördükleri ve nihai çöküşünü getireceği kesin olan değişimler bunlardır. Modern zamanların büyük devletlerinde durum ne olursa olsun, bu prognoz Yunan tarihinde tamamen doğrulanmıştır. Hiçbir devletin mükemmellik döneminde dış düşmanlar tarafından ezilmediği rahatlıkla söylenebilir. Her durumda içsel çürüme dışarıdan gelen
düşüşün habercisi olmuştur.
Bir Philip veya İskender olmasaydı Atina, Sparta, Thebes veya Argos'un görkemli bir geleceğe yükselip Leonidas veya Perikles'in ihtişamını yeniden canlandırması için makul bir olasılık yoktur.
Böyle bir refahın sürdürülmesinin imkansız görünmesinden derin bir üzüntü duyabiliriz;
bir zamanlar onu gerçek kılan şeylerin durumunu en güçlü sözcüklerle övebiliriz: ancak bu ihtişamın günü geçmişti; ve adaletsiz bir kalabalığın acizliğinden ve ilkesiz bir liderin hilelerinden çok daha iyi olan, herkesin dış kontrole tabi tutulması, hatta evrensel oy hakkının engellenmesi veya
kaldırılmasıdır.

[Sayfa notu: Phocion'un gördüğü gibi,]

Bu, Atina'daki konuşma seline karşı duyduğu küçümseme, zaman kaybına ve eylemde gecikmeye yol açan, onu Demosthenes'in ısrarlı bir muhalifi yapan, ancak yine de açıkça hor gördüğü kalabalık tarafından bile güvenilen ve saygı duyulan, onurlu ve deneyimli bir adam olan Phocion'un görüşüydü. Aslında, politikasının daha önce geçerli olmamasına sevinebiliriz, Demosthenes'in konuşmalarını kaybederdik; ve eğer Atinalılar sadece sorunlarından kaçıp barışçıl bir şekilde itaat etmiş olsalardı, bu kayıp öbür dünyada telafi edilemezdi.

[Sidenote: ancak Demosthenes bunu görmezden geldi.]

Demosthenes, ölümsüz _De
Corona_ adlı eserinin ünlü bir bölümünde gururla, hayatının başarısızlığına rağmen, hatta tüm girişimleri koşullar tarafından mahvedilmiş olmasına rağmen, hayatındaki tek bir eylemi, konuşmalarındaki tek bir argümanı, hayır, Maraton'daki savaşın yükünü çeken kahramanları, ülkelerinin özgürlüğü için ölen herkesi hatırlamayacağını söyler!

[Sidenote: Sonraki yıllarının karanlık gölgeleri.]

Bölüm 60. Hepimiz bu asil kendini öven övgüyü alkışlayabiliriz, ancak Makedonya egemenliğine karşı benimsediği ve on beş yıl boyunca sürdürdüğü, ülkesini daha fazla sıkıntıya sokan ve kendisine ve kardeş kışkırtıcılarına hayatlarına mal olan sinir bozucu kışkırtmayı alkışlayamayız. Çünkü isyan politikasını sürdürmek için kullandığı araçlar dürüstlük açısından fazlasıyla şüpheliydi ve hafızasına karanlık bir gölge düşürdü. Gerçek şu ki, daha önce de söylediğim gibi, demokratik politikanın düşmanı olan Phocion her türlü şüphenin üstündeyken, hem çağdaşları hem de hayatta kalanlar Demosthenes hakkında şüphe duyuyordu.

[Dipnot: Bir avukat olarak mesleki karakteri.]

Aynı davanın ardışık davalarında karşıt taraflarda para karşılığında konuşmalar yaptığı iddiasını burada tartışmama gerek yok. Gerçek bana yeterince açık görünüyor, çünkü bu ancak onun övgücüleri tarafından, en iyi antik eleştirmenler tarafından kabul edilmiş olsa da, böyle karşıt konuşmalardan birini sahte ilan etme eğiliminde oldukları için, bundan kaçınılıyor. Ancak o günden bugüne baro ahlakı o kadar tuhaf ki -gevşek demeyeceğim- sıradan bir insanın bir görüş bildirmesinden çekinmesine neden oluyor. Bir adamın
görünemeyeceği bir dava için ücret alması veya
müvekkili için görünmesinden kazançlı bir terfiyle men edildiğinde bu ücretleri elinde tutması
modern baronun ahlakıyla tutarlı görünüyor. Öyleyse
Demosthenes neden daha katı bir standartla yargılanıyor?

[Dipnot: Harpalus olayı.]

Ancak onu İskender'in hazinesinden kaçak bir temerrütçünün Atina'ya getirdiği bir miktar parayı zimmete geçirmekle suçlanırken ve dahası zimmete geçirmekten mahkum edilirken bulduğumuzda daha büyük bir soru ortaya çıkıyor. Çok nadir istisnalar dışında
modern eleştirmenlerin korosu, elbette
suçlamanın yanlış olduğunu ve kararın sadece güçlü Makedonyalının gazabından kaçmak için yapılan politik bir hamle olduğunu haykırıyor. Ancak gerçekler ortadadır ve bunların arasında Demosthenes'in başlıca suçlayıcısının, daha sonra Makedonya karşıtı dava uğruna öldürülen kardeşi-vatansever Hypereides olduğu da vardır[147:1]. [Sidenote: Demosthenes aleyhine verilen karar adil miydi?]

Bize bırakılan kanıtlar bana Atina kararını siyasi gerekçelerle bozmak için yeterli görünmüyor ve kesinlikle Demosthenes'i daha fazla değerlendirmeden beraat ettirmemizi haklı çıkaracak türden değil. Ancak, modern tarihçileri harekete geçiren gerçek gerekçe, ileri sürülen
delillerden oldukça farklı ve bence,
tarihsel bir yanlış okumaya, günün mevcut ahlakının yanlış bir tahminine dayanıyor. Burada davayı belirtmenin iyi olduğunu düşünüyorum; çünkü bu bir test davası ve Demosthenes'in yanı sıra diğer Yunan politikacıları hakkındaki birçok yargımızı da etkiliyor.

[Sidenote: Modern beraat gerekçesi.]

Bölüm. 61. Modern beraat gerekçesi şudur: Ulusal dava için her şeyini riske atan saf ve yüce ruhlu bir vatanseverin rüşvet almaktan veya zimmete para geçirmekten suçlu olduğunu bir an bile düşünemeyiz. Schaefer gerçekten de açıkça [148:1] yargısının kahramanının ahlaki karakterine ilişkin tahminine göre belirlendiğini söyler; ve bu nedenle sadece zayıf ve mantıksız konuşmalar değil, aynı zamanda ahlaksız veya dürüst olmayan eylemler de bu kadar yüce ve lekesiz bir doğada düşünülemez olarak bir kenara bırakılmalıdır. Bunun tarihi yazmanın mantıklı bir yolu olup olmadığına okuyucunun karar vermesini bırakıyorum. Şimdi ileri süreceğim şey şudur: Attika siyasetinin ahlakında, özel olarak para almak utanç verici olarak düşünülmüyordu, ancak belirli kısıtlamalarla açıkça oldukça haklı olduğu ileri sürülüyordu. [Sidenote: Politikacıların ahlakı Hypereides tarafından açıklanmıştır.]

Hypereides bu durumda yaptığı konuşmada bunu açıkça ortaya koymuştur. Atina'da politikacılara hizmetleri için maaş ödemenin bir uygulama olmadığını
gördüğünde, halkın dolaylı kar elde etmeleri ve çalışmaları için özel olarak para almaları gerektiğine oldukça hazır olduğunu söyler; tahammül edilemez olan tek şey, bunu ülkelerinin düşmanlarından almaları veya Atina çıkarlarına zarar vermeleriydi.

[Sidenote: Modern duygu en azından bu ilkeleri reddeder.]

İngiltere'de ulusun işlerini yürütmek için yüksek geleneklere sahip zengin adamlar bulma şansına sahip olduk ve maaş vermediğimiz veya vermediğimiz yerlerde bile siyaseti özel kazanç kaynağı haline getirmek uzun zamandır utanç verici olarak düşünülmüştür. Bu duyguya rağmen bunun ne kadar yapıldığını veya yapılmadığını sormamıza gerek yok. Hiç şüphe yok ki, şu anda, en azından, kendilerini parlamento kariyeriyle geçindiren çok sayıda adam var; ve Amerika için de genellikle siyasetin orada kazançlı bir meslek olarak görüldüğü ve hayatlarını sadece hırs veya saf vatanseverlik nedeniyle siyasette geçiren adamların çok nadir olduğu söylenir. Yine de, modern duygunun, en azından teorik olarak, bu dolaylı kazançları utanç verici olarak nitelediğini düşünüyorum; ayrıca, herhangi bir modern savunucunun böyle bir uygulamayı Hypereides'in ifade ettiği şekilde tamamen mazur görülebilir olarak nitelendireceğini sanmıyorum.

Dolayısıyla, rüşvet almanın, açıkça söylemek gerekirse, Devlete zarar vermek için alınmadığı sürece, hiç de iğrenç bir suç olarak görülmediği bir kamu ahlakı durumuyla karşı karşıyayız.
Bu nedenle Atina'da bir vatansever olabilirsiniz ve yine de bu vatanseverliği bir
kâr kaynağı haline getirebilirsiniz.

[Sidenote: Uygulamaya gelince Walpole'a sahibiz]

Bu yüksek ve bayağı prensiplerin birleşimi modern beyefendilere o kadar şok edici geliyor ki, onlara konuyla alakasız olmayan iki örneği hatırlatmalıyım. İlk olarak, örneğin Sir Robert Walpole gibi, son derece onurlu ve ülkelerine sadakatle hizmet etmiş olan adamlar, altlarındakileri ve kendilerine karşı olanları parayla yozlaştırmanın oldukça meşru olduğunu düşünmüşlerdir. Rüşvet almaktan
hoşlansalar da, teklif etmekten çekinmemişlerdir; ve kayıtlara, bu tür rüşvetleri dolaylı veya gizli bir biçimde kabul etmeye isteksiz çok az adam bulduklarını bırakmışlardır.

[Sidenote: ve kendi yüzyılımızın Yunan vatanseverleri. ]

Yine, okuyucu bu yüzyılın yaklaşık on yılını
(1821-1831) süren Yunanistan'daki Büyük Kurtuluş Savaşı'nın anlatılarına dönerse ve tüm savaşları deniz ve kara yoluyla yapan ve bu olağanüstü Devrim'in başarısına dış yardımdan çok daha fazla katkıda bulunan ulusal liderlerin tarihini incelerse, bir yandan en güçlü ve en tutkulu vatanseverlik duygularıyla harekete geçtiklerini, diğer yandan savaşı kendi çıkarlarına çevirmekten çekinmediklerini görecektir[150:1]. Onlar kleftlerdi, haydutlardı, suikastçılardı. Türklerin ailelerini kurtarmak için sık sık rüşvet alırlardı ve sonra onların katledilmesine izin verirlerdi. Yeminler ettiler ve onları bozdular,
antlaşmalar imzaladılar ve ihlal ettiler. Ve yine de ülkelerini sevme ve hatta bunun için kanlarını
dökme anlamında kesinlikle vatansever oldukları konusunda en ufak bir şüphe yoktur.

[Sidenote: Demosthenes'in durumuna benzer.]

[Sidenote: Amaç aracı meşru kılar.]

Bölüm 62. Şimdi Demosthenes'in durumuna geri dönelim. Kariyerinin başlangıcında, Pers'e karşı kullanmak üzere Makedonya'dan memnuniyetle para ve adam elde ederdi; çünkü o zamanlar Pers Yunanistan için bir
tehlike olarak görülüyordu. Daha sonra, politikası Makedonya'ya saldırmak için Pers'ten para elde etmekti; ve Chaeronea'dan önceki krizde, istediği gibi yönettiği büyük miktarda yabancı altın fonunun kontrolüne sahip olduğu söyleniyor. Tek büyük amaç Makedonya'nın gücünü kırmaktı. Ve bu yüzden, Harpalus'un altınının Atina'yı özgürleştirmesini sağlayacağını düşünüyorsa, Harpalus'u herhangi bir kişisel tehlikeden korumak şartıyla bile, bunu kabul etmeye tamamen hazır olduğundan en ufak bir şüphem yok, yeter ki bu, göz önündeki tek büyük hedefi engellemesin. Bu nedenle, modern beyefendiler için rüşvet almakla aynı büyüklükte bir suç olan kasıtlı bir yalan söylemek, birçok politikacımızın zihninde acil kamusal zorunlulukla haklı çıkarılıyor[151:1]. Avrupa kamusal yaşamındaki bu meşhur gevşekliğe dair örnekler vermeye değmez. Demosthenes'i çok daha yüksek bir standartla yargılamak makul ve adil midir?

Bu yüzden, Demosthenes'in onurlu bir adam ve vatansever olduğu için, Areopagus[152:1] tarafından mahkum edildiği şeyi yapamayacağını iddia etmenin mantıksız ve tarihsel olmadığını ileri sürüyorum.

[Dipnot: Yunan ulusal ahlakının düşük ortalaması.]

Hiçbir zaman Yunanlıların ortalama ahlakı çok yüksek değildi. Homeros'un günlerinden itibaren, _Yunanistan'daki Sosyal Yaşam_ adlı kitabımda bolca gösterdiğim gibi,
bu parlak toplumda düşük bir doğruluk ve dürüstlük standardı buluyoruz,
ki bu da onların muhteşem entelektüel yetenekleriyle bize yaldızlanmış durumda. Efsanedeki Ulysses, erken dönemde Themistokles, sonraki tarihte Aratus gibi tipler Yunan hayal gücüne hitap ediyor ve ulusal hayranlığı uyandırıyor, aynı şekilde daha sonraki bir dönemde Cicero da ırkın meziyetlerini ve kusurlarını tartıştığı dikkat çekici bir pasajda[152:2], onların dürüstlüğünün vasatın altında olduğunu ve mahkemede asla bir Romalının
sözüyle aynı seviyede olmayacağını bir aksiyom olarak ortaya koyuyor.

[Dipnot: Demosthenes ondan üstün.]

Aristides, Sokrates, Phocion gibi istisnalar vardı; ancak
Yunan halkının saygısını kazanmalarına rağmen sempatisini asla kazanamadılar. Hayır, bunların hepsi dürüstlükleri yüzünden acı çektiler. Demosthenes'in kendi çağının ortalama ahlakının altında olduğuna inanmıyorum, - bundan çok uzak; askeri beceri dışında her bakımdan çok daha
üstündeydi: ama onun, en katı modern anlamda dürüst ve bozulmaz olan rakibi Phocion'un tipinde olduğuna hiç inanmıyorum.

[Kenar notu: Retorik ciddiyetinin derin etkisi.]

[Kenar notu: Sanatının mükemmelliği görünüşte doğal olmalı.]

Burada yanılsama yine Demosthenes'in mükemmel sanatı tarafından yaratıldı, konuşmaları sanki zihninin en derin duygularını dile getiriyormuş ve tüm ruhunu tüm samimiyet ve içtenlikle dinleyiciye
açıyormuş gibi okunuyordu. Sanırım bir gün insanlar bu
muhteşem, doğrudan, görünüşte süslenmemiş belagatın onun kalbinin doluluğundan
fışkırdığını ve dudaklarında yakıcı ifadesini yalnızca
diğer insanların kalplerine konuşma
gücünden ve samimiyetinden bulduğunu düşündüler.
Şimdi bunun en saçma tahmin olduğunu çok iyi biliyoruz. Her cümle, her cümlecik döndürüldü ve tartıldı; her cümlenin ritmi dengelendi; ünlemler ve haykırışlar bile güzelce
hesaplandı. Edebiyat dünyası başladığından beri bundan daha katı bir şekilde
yapay bir konuşma veya yazma olmamıştı. Fakat sahnedeki en mükemmel
sanat doğanın tam bir görüntüsünü elde ettiği gibi, Yunan hitabetinin mükemmelliği de en incelikli yollarla, gizli ses armonileri ve düşünce figürleri ekleyerek, seyircinin büyülenip
hoş bir kabullenmeye
çekilmesini sağlayarak samimiyet ve sadelik etkisi yaratmaktı. Bu, uğraşmamız gereken retorikçi türüdür ve basit ve keskin Phocion'u dönemlerinin en tehlikeli 'budamacısı' olarak görmüştür. Birçok kişiye, ne kadar mükemmel olursa olsun, böyle bir belagat okulu, eylemde açık dürüstlük için en katı okul gibi görünmeyecektir; ve modern tarihçilerin onu tüm suçlamalara karşı savunmaktaki istekliliğine, kendi vatandaşlarının elinden çektiği kesin, ancak isteksiz kınamadan daha çok şaşıracaklardır[154:1]. Demosthenes'in tüm yaşamı, +hypokrisis+ (konuşma sanatı)'ı belagatin özü olarak adlandırdığı söylendiği gibi, güçlü bir tiyatro eğilimi gösterir. Holm, Aeschines'in küstahlığını yalan olarak reddeden ancak Demosthenes'inkini ayık bir tarih kaynağı olarak belirleyen modern eleştirmenleri haklı olarak bu bağlamda eleştirmektedir. Tüm bu hatiplerin rakiplerine karşı yaptıkları skandal suçlamaların daha önceki tarihte belirgin bir paralelliği vardır: Eski Komedya'nın çıkışları. Bu tür politik oyunlar, tamamen iftira niteliğinde olan dramatik hitabetin yükselişiyle birlikte ortadan kalktı. Holm'un bu bağlamda tekrarlanmaya değer bir diğer açıklaması da şudur: Daha sonraki trajedinin diyalektik tartışmaları, diyalogları Atinalıların bu tür entelektüel egzersizler için güçlü zevkini tatmin eden filozoflar tarafından sahiplenildi.

DİPNOTLAR:

[132:1] Bir yerde (_Panegyr._ s. 51) Hellenedom'un ortak bir ırktan ziyade ortak bir kültür meselesi olduğunu söyler. Ancak hiçbir yerde yabancı ırkların bu kültüre erişebileceğini kabul etmez ve ırka ait olan ancak bu kültürden yoksun olan Spartalılara karşı her eski moda Hellen'in saygısını gösterir.

[132:2] Metinlerin hepsi _Yunan Edebiyatı Tarihi_, ii. 215'te, İsokrates'ten bahsederken alıntılanmıştır.

[134:1] _Yunan Edebiyatı_ ii. 2'deki metinlere bakınız, s. 87, 105.

[135:1] Almanya'nın Napolyon'la olan büyük mücadelesinde yetişen Niebuhr'da olduğu gibi.

[136:1] Bu saçma duygu, Demosthenes'in hayranlarının, yalnızca Makedonyalı Philip'in değil, Eubulus'un ve diğer Attika politikacılarının da kendisine karşı çıkan herkesin karakterini karalamasına yol açacak kadar ileri gitti. Holm
Eubulus'u (G. G. iii. 252 _sq._) çok iyi savundu ve ayrıca
Philip'i ihanet, zulüm ve tiranlık suçlamalarından akladı (_ibid._ 327).

[137:1] Çağdaş tarihten bir paralellik göstermekten kaçınamam,
bu, her iki vakayı da benim yapmak zorunda olduğum kadar dikkatli bir şekilde incelememiş olanlara
görünebileceği kadar uçuk değildir. Zengin, saygın, tembel, uyumsuz bir topluluk olan İrlandalı toprak sahipleri, kendilerine karşı nokta nokta ilerleyen ve şimdi onları teslim olmaya veya ülkedeki mülklerini boşaltmaya zorlamakla tehdit eden yetenekli ve organize, vicdansız, yalancı, yorulmaz bir ajitasyon tarafından saldırıya uğradı. Binlerce kez söylendi: Bu toprak sahipleri neden birleşip düşmanlarıyla savaşmıyorlar? Çok daha üstün sermayeleri var; en başından beri çok daha büyük bir kamu etkisine sahipler; sadece hukukta değil, gerçek adalette de çok daha güçlü bir davaları var: ve yine de rakiplerinin onları bir pozisyondan diğerine itmesine izin veriyorlar, ta ki fethedilecek çok az şey kalana kadar. Bir dizi yenilgiden sonra bile onlara hala şunu söylüyoruz: Şimdi birleşip, abone olup, liderlerini seçip, güvenseler, kazanabilirler. Ve bunların hepsi kesin. Ama bunu yapmaları pek olası değil. Biri zevklerine düşkün, diğeri tembelliğine düşkün, üçüncüsü öne sürülen her lideri kıskanıyor, dördüncüsü düşmanla gizlice anlaşmaya çalışıyor. Küçük ve yiğit bir azınlık abone oluyor, emek veriyor, tartışıyor. Hala önemli bir güçler, düşmanları tarafından saygı görüyor ve korkuluyor. Ama ana gövde hareketsiz, kıskanç ve çaresiz; ve eğer onların karakterleri değiştirilmezse, bu nitelikler kaçınılmaz olarak onların yıkımına yol açacaktır.

[138:1] Holm, bu dönemin Yunan politikasına ilişkin dikkat çekici tahmininde, Demosthenes'in Chaeronea'dan önceki çabalarının bile zararlı olduğunu ve sürekli olarak öne sürdüğü, Atina'yı eski rakipleri Sparta ve Thebes'i zayıflatarak büyük yapma fikrinin, Yunanlıları her zaman güçlü veya zengin yabancı devletlerden aşağı kılan o eski ayrımcılığı desteklemekten daha iyi olmadığını söyleyecek kadar ileri gidiyor. Holm, daha büyük ve daha doğru bir politikanın, tüm ulusu yabancı bir düşmana karşı yönetmek için Filip'in hegemonyasını sadakatle kabul edecek olan İsokrates'in politikası olduğunu düşünüyor. Şimdi olayları bu ışıkta görebiliyor olabiliriz, ancak Demosthenes'i ve Atina'daki vatansever partiyi İsokrates'in denemesini ihmal ettikleri ve Atina'yı eski çizgilerde tutmak istedikleri için suçlayamam. Ancak onların çabaları Atinalıların ana gövdesi tarafından ne dürüstçe ne de ısrarla desteklendi.

[139:1] _Greek Life and Thought_, s. 4.

[140:1] Yukarıda, Bölüm 10.

[147:1] Bununla birlikte Hypereides'in Demosthenes ile kişisel olarak yakın olması olası değildir, çünkü o, genellikle belirtildiği gibi, onun çağdaşı değildi, daha genç bir nesildendi, benim _Greek Lit._ ii. 2, s. 371'de savunduğum gibi. Eleştirmenleri orada belirtilen argümanları çürütmeye veya kabul etmeye davet ediyorum.

Şimdi Demosthenes'e ilişkin tahmini, benim _History of Greek Literature_ adlı kitabımda savunduğum şeyle hemen hemen her ayrıntıda uyuşan birinci dereceden birkaç akademisyeni alıntılayabilirim. Bunlar, H. Weil'in Demosthenes'in (Paris, 1886) hayranlık uyandıran baskısında ve Holm'un Tarihi'nin (1891) üçüncü cildinde, özellikle de Demosthenes'i Grote ve Schaefer'in yaptığından daha az hoşgörüyle yargılamaya yönelik genel bir eğilim olduğunu gösteren pasajda (s. 247-9) yer almaktadır. Özetinde Beloch, Sittl, Spengel ve diğer önemli eleştirmenlerden alıntılar yapılmıştır. _Social Life in Greece_ (1871) adlı eserin ilk baskısında ortaya koyduğum görüşlerin, o zamanlar paradokslar olarak ele alındığını, şimdi ise en iyi eleştirmenlerden oluşan geniş bir grup tarafından oldukça bağımsız bir şekilde benimsendiğini görmek benim için hiç de az bir memnuniyet değil. Ancak, Atina'daki düşük siyasi dürüstlük standardını bizimkiyle karşılaştırıldığında yeterince takdir etmediklerini düşünüyorum. Bu, Demosthenes'in hataları için en iyi mazereti oluşturur. Sonuçta o, zamanının çocuğuydu.

[148:1] _Demosthenes_, iii. 239 _ve passim_: bkz. Curtius, G. G. iii. 774
(not 44).

[150:1] Finlay, vatanseverlik davasında kesinlikle en önde gelenler olan Hydra adalılarının, büyük Napolyon savaşları sırasında tarafsız Türkiye bayrağının koruması altında Avrupa'nın tüm limanlarını ziyaret etme
teklifini kaybetmenin verdiği umutsuzluktan başka hiçbir yüksek saik tarafından harekete geçirilmediğini söyleyecek kadar ileri gidiyor! Bu insanların vatanseverliği minnettarlığı içermiyordu. [151:1] Fakat delillerimize göre, Demosthenes parayı aldığını inkar etmedi; bir bahane olarak, Atinalıların yararına Teorik Fon için yirmi yetenek öne sürdüğünü ve bu paranın karşılığını aldığını ileri sürdü. Bu, Hypereides'in ağzına sunduğu bir savunmadır (_in Demosth._ 10). Sadece Atina halkını istemeden suç ortağı yapmak anlamına gelen böyle bir savunma, Demosthenes'in ağzında o kadar intiharcıdır ki, Holm (G. G. iii. 420) bunu yapsa da, olduğu gibi kabul etmekte tereddüt ediyorum.

[152:1] Tüm deliller, Demosthenes ile ilgili yakın zamandaki fikir değişikliğinden çok önce, yirmi yıl önce ileri sürdüğüm aynı sonuca varan Holm, G. G. iii. 420-4 tarafından haklı olarak tartılmıştır. Atinalıların hatibi haklı olarak ve makul bir cezaya mahkûm ettikleri, kendi itiraflarından kanıtlanabilir. Siyasi çıkarlar şüphesiz onun mahkumiyetini sağladı; bunun
haksız olduğunu kanıtlamazlar.

[152:2] _Pro Flacco_, cap. iv. _Graeca fides_ basmakalıp bir ifadeydi.

[154:1] Şimdi Holm'un, G. G. 501 _sq._, bu aşırı incelenmiş hatibi aynı bakış açısıyla eleştiren mantıklı açıklamalarına bakın.

BÖLÜM VIII.

BÜYÜK İSKENDER.

[Sayfa notu: Yunan tarihinin daha sonraki seyri.]

Bölüm 63. Daha önce de söylediğim gibi, Demosthenes'in ölümü, Yunanistan'ın siyasi tarihçileri için
en sevilen son noktadır. Ama yorulmayalım, ırkın kaderini birkaç yüzyıl daha gözden geçirelim, kanıtların gerektiği gibi ifade edilmediği veya tartılmadığı görünen dönüm noktalarına veya düğüm noktalarına değinelim.

[Sayfa notu: Droysen'in _Geschichte des Hellenismus_.]

İskender'in eserine ve karakterine yaklaşırken, henüz karşılaşmadığımız
modern tarihçiler arasında yeni bir otoriteyle karşılaşıyoruz.
Ne yazık ki hayatının akşamını Prusya tarihine adamış olan Droysen, parlak yeteneklerini yıllarca İskender'in ve onun hemen ardından gelenlerin tarihi üzerine araştırmalarda kullandı. Bu dönem üzerine yaptığı son çalışma, şüphesiz başvurabileceğimiz en kapsamlı ve en iyi çalışmadır ve henüz dilimize çevrilmemiş olması çok büyük bir eksiklik gibi görünüyor.

[Sidenote: Bu dönem İngiliz tarihçiler tarafından çok ihmal edilmiştir.]

[Sidenote: Otoritelerimizin doğası.]

Bu, özellikle bu zamanların büyük bir İngiliz tarihine sahip olmadığımız için arzu edilir. Bu, bu sayfalarda sık sık vurgulanan bir şeyin başka bir örneğidir. Yunan tarihi, edebi ve skolastik ilgi alanlarına sahip insanların elinde olmuştur.
Çevrilecek, açıklanacak, övgüyle bahsedilecek büyük yazarlar olduğu sürece, en küçük olaylar bile özenle kaydedilir ve tartışılır; ancak insan işlerinde kesinlikle daha az önemli olmayan, belki de dünyanın gelecekteki tarihini şekillendirmede daha öncekilerden daha belirleyici bir döneme geldiğimizde, modern tarihçilerimiz tarafından terk ediliriz, çünkü Yunanlılar, daha önceki kayıtlarını okul çocuğu ve üniversite öğrencisi için uygun eğitim haline getiren edebi mükemmelliği kaybetmişlerdi[156:1]. Artık materyallerimiz için Diodorus, Plutarch, Arrian, Strabo'ya indirgendik ve ünlü _Parallel Lives_'ın ahlaki ihtişamı ve bitmeyen ilgisinin Yunan düzyazı edebiyatının çöküşünü belirleyen Attika zarafeti ve gücünün eksikliğini telafi etmediğini düşünenler var. Yine de, tüm bu kayıtların yalnızca işlerin gidişatı ve insanların karakterleri hakkında bilgi kaynakları olduğu gerçek bir tarihçi için, edebi mükemmellik yalnızca hoş bir kaza, isterseniz o günün kültürünün bir kanıtı olmalı, bir yüzyılın veya bir ulusun diğerine göre üstünlüğünü test etmek için bir ölçü değil. 
[Dipnot: İskender'in tarihteki yeri hala tartışılıyor.] 

Bölüm 64. Buna göre, İskender'in karakteri ve eseri henüz yeterince tartılıp incelenmedi ve okuyucuların çoğunluğuna ikna edici gelebilecek ve sonunda tarihteki yerini belirleyebilecek mükemmel netlikte bir resim sunulmadı. Yukarıda söylediğim gibi[157:1], Grote'un onun hakkındaki resmi - benim _İskender'in İmparatorluğu_ ve _Yunan Hayatı ve Düşüncesi_ kitabımdan önceki İngiltere dönemine dair tek yakın tarihli çalışma - o kadar açıkça haksız ki hiçbir dürüst yargıç bundan memnun olmayacaktır. Başka bir yazar, Grote'un İskender'e karşı alıntıladığı ve inandığı türden kanıtları Demosthenes veya Perikles'e karşı kullansaydı, büyük tarihçi ona utanç duyardı ve onun argümanlarını, cevaplanamaz bir davayı desteklemenin verdiği yüksek memnuniyetle çürütürdü. [Sayfa notu: Grote'un kendisine karşı delilleri kabul etmesindeki adaletsizliği.]

Böylece, örneğin, Grote, İskender'in geç dönem, retorik ve
çok güvenilmez Latin tarihçisi Q. Curtius'ta, İskender'in Gazze'nin kahraman savunucusuna veya İç Asya'ya yerleşmiş olan Milet Branchidae'nin efsanevi torunlarına yönelik zulmünün teatral ayrıntılarını bulur; bu ayrıntılar Arrian tarafından bilinmez, görünüşe göre o günün Atinalıları tarafından da bilinmez ve kralın Amazonlar arasında veya Güneş'in ötesindeki topraklarda yaşadığı maceralarla aynı sınıfta sayılabilir. Yine de bu hikayelerin, Grote'un İskender hakkındaki tahmini üzerinde belirgin bir etkisi vardır. O, İskender'i bir Helen olarak değil, yarı barbar bir fatih olarak değerlendirir. Alexander, aşkın askeri yeteneklere sahiptir ve sadece kendisi için daha iyi ve daha etkili bir askeri ve sivil örgütlenmeye sahip büyük bir Doğu despot monarşisi yaratma arzusundadır. Ancak daha yüksek bir medeniyet için hiçbir hazırlığı yoktur. 

[Sayfa notu: Droysen'in tahmini.] 

Droysen'in tahmini gerçeğe daha yakındır, ancak yine de kesinlikle gerçeğin kendisi değildir[158:1]. Ona göre Makedonyalı, Aristoteles'in tüm görüşlerinde eğitimli, eski siyasi yaşam biçimlerinin zayıf olduğunu, küçük ayrı devletlerin güçlü bir merkezi kontrol altında birleştirilmesi gerektiğini çok iyi anlayan, en üst düzeyde siyasi ve askeri bir dehadır. Hatta Asya'nın zenginlik ve kaynaklarının Yunan zekası ve girişimciliğiyle yeniden canlandırılması gerektiğini ve bu nedenle subaylarının Pers kadınlarıyla toptan evliliğinin belirgin sembolü olan 'Avrupa ve Asya evliliğinin' tüm başarılarının gerçek amacı ve hedefi olduğunu tahmin ediyor. Bu nedenle İskender, Aristoteles'in değerli bir öğrencisi ve yeni ve çarpıcı bir medeniyet biçiminin meşru yaratıcısı olmaktan daha fazlasıdır.

[Kenar Notu: Hesaplamayı dehaya atfetme eğilimi.]

[Kenar Notu: Kendiliğindenliği.]

Bölüm 65. Bence, büyük ve istisnai bir dehayı tahmin ettiğimizde, onu yetenek veya zekâ denen o bilinçli yeteneğin yalnızca daha yüksek bir derecesini ortaya koyan biri olarak görme eğilimi vardır. Bu deha görüşünü anlamak, onun kendiliğindenliği, bilinçsiz ve düşüncesiz ilhamları hakkında rasyonel bir açıklama yapmaktan çok daha kolaydır. Bu ilhamlar, sıradan zihinlerin sabırlı araştırmaları veya deneyleriyle zahmetli bir şekilde cevaplanan soruları önceden tahmin ediyor ve çaba harcamadan çözüyor gibi görünüyor[159:1]. 'Deha parıltılarından' bahsediyoruz. Bu parıltılar yeterince sık geldiğinde ve büyük siyasi soruları etkilediğinde, sıradan ölümlüleri şaşkına çeviren ve kolayca rastgele şans veya keskin hesaplamalarla karıştırılan sonuçlar elde ediyoruz.

[Sayfa notu: İskender'in askeri geçmişi.]

Eğer haklıysam, İskender büyük askeri fetihler arzusunun ötesinde birkaç kesin fikirle başladı. Bu noktada görüşleri muhtemelen oldukça açıktı ve şüphesiz erken yoldaşlarıyla sık sık tartışıyordu. Philip'in sonraki seferlerini görmüş ve Chaeronea'da ağır süvarilerin şokunun Yunan dünyasının üretebileceği en iyi piyadeye karşı ne yapacağını keşfetmişti. İsyanı bastırmak ve tacını güvence altına almak için yaptığı ilk operasyonlarda,
saha topçularını ve ordusunun zorlu Trakya topraklarındaki yürüyüş güçlerini denemişti. Bu nedenle, Yunanistan ve Makedonya'nın birleşik ordularıyla Pers İmparatorluğu'nu fethedebileceğini söylemesi için Aristoteles'e ihtiyacı yoktu. Granikos'ta ve İssos'ta hayatını pervasızca ifşa etmesi, bir dehanın
yıldızına olan ilahi güveni olarak yorumlanabilir, ancak bana göre generalliğindeki belirgin bir kusurdan başka bir şey değil, bir dereceye kadar da hanedan birliklerinde uyandırdığı coşkuyla dengeleniyor.

[Dipnot: Pers cesaretine ve sadakatine saygı duymayı öğreniyor.]

Ancak bu ona çok önemli bir ders de verdi. Muhtemelen Pers soylularının yüksek niteliklerini
oldukça hafife almıştı. Seferin tüm savaşlarında gösterdikleri muhteşem cesaret ve krallarına olan sarsılmaz sadakatleri, meşru bir hükümdarın
altında gösterdikleri belirgin onur ve özgürlük,
ona bunların gerçekten de sahip olunmaya değer konular olduğunu ve bir gün Yunan hoşnutsuzluğunu veya Makedonya itaatsizliğini kontrol etmede büyük öneme sahip olmaya mahkum olduklarını göstermiş olmalı. Sogdiana'nın büyük Aryan baronlarının, kendisine önceki tüm fetihlerinden daha fazla zaman ve kayba mal olan şiddetli ve inatçı direnişi, bu görüşü doğrulamış ve Batılı tebaası tarafından çok
kötü karşılanan imparatorluğundaki Perslerin tanınmasına yol açmış olmalı.

[Sayfa notu: İskenderiye'de ulusları nasıl birleştireceğini keşfediyor.]

Bölüm 66. Öte yandan, seferleri aynı zamanda, Doğu ile Batı arasında bugüne kadar var olan derin ayrılığın, ırkları büyük ve barışçıl bir süreçle
birleştirmek için çaba gösterilmezse, homojen bir imparatorluğun imkansız hale geleceğini aklına getirmiş olmalı[160:1]. Bu sorun, çözdüğü ilk büyük politik zorluktu; ve bunu kariyerinin çok erken bir döneminde, Yunan denizlerinin ve Asya kıtasının sınırlarına bir şehir kurmanın başarılı deneyiyle çözdü. Yahudiler ve Mısırlılar Yunanlılarla birlikte buraya yerleşti ve kısa sürede tüm imparatorluğuna yayılan o bileşik Helenistik yaşamın ilk örneğini üretti.

[Sidenote: Ticaretin gelişimi.]

[Sidenote: Altının yayılması.]

Bu mutlu deney, şüphesiz bir deney olarak tasarlanmıştı ve belki de koşullar altında en kolay ve en belirgin olanıydı.
İskender'in zihnini doğru yola sokmuş olmalı. Asya'ya doğru daha fazla ilerleme, ona silahlarıyla ve ayrıca Yunanlıların ve Yahudilerin daha yüksek kültürü ve girişimciliğiyle fethetmeye açık olan muazzam alanı gösterdi. Gaziler ve tüccarların yaşadığı şehir zincirlerinin temelinde sadece askeri bir sınır ve askeri iletişim değil, aynı zamanda Doğu'dan yeni lüksler ve Batı'dan yeni icatlar getiren yükselen ticaret için _antrepolar_ da sağlayacağını hissetmiş olmalı. Bu ticareti büyük ölçüde teşvik eden iki farklı neden vardı: yollarda ve sınırlarda barış ve güvenliğin güçlü bir şekilde sürdürülmesi ve daha da önemlisi Pers hazinelerinde ele geçirilen büyük bir altın hazinesinin dağıtılması. Milyonlarca dolara ulaşan bu hazine, sadece dolaşımıyla ticareti canlandırmakla kalmadı, aynı zamanda tüccara, banknotların altına göre daha düşük kaliteli metallere göre daha üstün bir değişim aracı sağladı. Yeni tüccar, babasının bir deve yükü gümüş veya bakır ödediği kadar altını kemerinden ödeyebilirdi. Hiç şüphem yok ki Yahudiler bu değişen koşullardan
faydalanan ve böylece Diadochi'nin tarihinde aniden ve sessizce ortaya çıkan Rodos'tan Rhagae'ye kadar olan o öneme ulaşan ilk insanlardı.

[Sayfa notu: İskender'in görüşlerinin gelişimi.]

[Sayfa notu: Onun romantik hayal gücü.]

[Sayfa notu: Aristoteles'in öğrencisi değil.]

Bana göre bu değişimler fatihin güçlü zihninde yavaş yavaş ama hızlı bir şekilde belirdi ve onu şöhret arayan genç bir şövalye gezgininden muazzam bir sorumlulukla karşı karşıya olan bir devlet adamına dönüştürdü. Yoğun ve yorulmak bilmez ruhu, fiziksel heyecanın dikkat dağıtması dışında hiçbir dinlenme bilmiyordu; ve ne yazık ki, daha geniş görüşlerin gelişmesiyle, şan ve maceraya olan sevgisi dinmedi. Devletin veya yasama çalışmalarının hiçbir kaygısı, hayal gücünün romantizmini ve yeni keşifler ve yeni fetihler yapma özlemini söndüremedi. Bu, Doğu ve Batı efsanelerinin şiirsel bir gerçeklikle yakaladığı özelliktir; hayalindeki
vizyonları hayatının kroniğine dönüştürdüler. Ancak gerçek hükümet, medeniyette pratik ilerleme, çeşitli tebaası arasındaki çatışan haklara saygı gösterme ve bunları ayarlama yolunda yaptığı her şey, bana hızlı bir pratik içgörünün, acil ihtiyaçların ve faydalı reformların geniş bir şekilde anlaşılmasının sonucu gibi görünüyor, olgun bir teorinin işlenmesinin değil. Bu nedenle, politikacıyı ve kralı herhangi bir önemli anlamda Aristoteles'in öğrencisi olarak adlandırmayı saçma buluyorum. _Politika_'da Makedonya'nın dünya yerleşiminde benimsenmiş sayılabilecek neredeyse hiçbir nokta yoktur. Bu sorunun ve çözümünün tüm koşulları Helenik değildi, spekülatif değildi, yeniydi.

[Sayfa notu: Onun önemli faaliyeti.]

Bölüm 67. Yukarıda dehanın kendiliğinden eylemi hakkında söylediklerim doğruysa, İskender'in en başarılı kararnamelerinden bazılarının kendisi tarafından tam olarak anlaşılmamış olması oldukça olasıdır. Ancak kesinlikle birçoğu
açıkça görüldü ve gerçekten planlandı. Bizi en çok şaşırtan şey
adamın doğaüstü çevikliği ve canlılığıdır. Erken yaşta öldü, ancak genç yaşta ölüp ölmediğini sorgulayabiliriz. Vücudu yaralarla
dokunmuş, sert egzersiz ve daha da sert içki içmekten yıpranmıştı. Zihni
sürekli bir gerginliğe maruz kalmıştı. Öyle bir hızda yaşadığını hissediyoruz ki
onun için otuz yıl sıradan bir yaşam yüzyılı gibiydi.

[Sidenote: Napolyon ile karşılaştırın,]

[Sidenote: ve Cromwell.]

[Sidenote: Topçu kullanımı.]

Farklı dönemlerdeki büyük adamları karşılaştırmak, asla birbirlerine benzemedikleri için, çok sevilen bir eğlencedir, çünkü büyük bir deha hiçbir sınıfa ait olmayan, ne kopyalanabilen ne de yeri doldurulabilen bir bireydir.
Yine de Napolyon'un Makedonya kralına diğer fatihlerin çoğundan daha fazla benzediği söylenebilir.
Rusya'ya giderken ateşten ölmüş olsaydı, Büyük Ordusu bozulmamışken,
askeri itibarı İskender'inkinden pek de aşağı kalmazdı.
Seferlerini aynı hareket hızıyla, ani acil durumlarda aynı kaynakla kazandı. Ancak İskender'in stratejisi Napolyon'unkine benziyorsa, savaş alanındaki taktikleri Cromwell'in benzer koşullar altında kendisi için tasarladığı taktiklere en çok benzeyen taktiklerdir. Her iki general de ağır bir süvariyi mükemmel bir kontrol altında ve sadece takip için tasarlanmamış bir şekilde organize ederek, o zaman mümkün olan herhangi bir piyade oluşumunu dağıtabileceklerini gördüler. Buna göre her ikisi de tüm savaşlarını bu süvarinin hücumlarıyla kazandı, düşmanın süvarisi ise, genellikle saldırıda eşit derecede galip, vahşi bir takipte bulundu ve mücadeleyi belirlemede daha fazla bir etkiye sahip olmadı. Hatta her ikisinin de kendi saldırıları için sağ kanatlarını seçmeleri ve piyadelerini eylemin savunma kolu olarak kullanmaları durumu da vardır. Hiç fark edilmemiş gibi görünen bu ilginç benzetme, büyük zihinlerin benzer koşullar ortaya çıktığında bir zorluğun aynı çözümünü nasıl bulacağını gösterir. İskender'in ilk seferinde kuzey barbarlarına karşı oldukça yeni bir şekilde uyguladığı saha topçularının kullanımında, kanıtlarımız daha eksiksiz olsaydı, muhtemelen Napolyon'un Waterloo'da uyguladığı taktiklere benzer bir şey bulurduk; süvari ve topçu ile birlikte, Wellington'a bile garip gelen bir şekilde saldırıyordu. Ancak Napolyon benzetmesi savaş alanının ötesinde de geçerliliğini koruyor. Her iki fatih de kariyerlerine asker olarak başlamış olsa da, ikisi de barışçıl bir türdeki ofis işlerinde yorulmak bilmez ve kanun yapımında son derece yetenekli olduklarını gösterdiler. Napolyon, eğer o
oluşturmasaydı, modern Avrupa'daki en iyi kanunu dayattı ve ayrıntılarında gayretle ve büyük bir güçle çalıştığı biliniyor.

[Dipnot: Kibirli ama kıskanç değil.]

İkisi de rekabetlerine tahammül edemedikleri diğer insanlara karşı kendi üstünlükleri konusunda aynı tatsız ısrarı gösterdiler. Ancak İskender
kendisini insanüstü bir konuma yükselterek, Napolyon ise
rakiplerini iftira ve yalanların zehirli silahlarıyla aşağılayarak bunu sürdürmeye çalıştı. Napolyon'un resmi belgelerindeki yalanlar asla aşılmadı.
Alexander bu kadar alçalmadı; ancak ilahilik iddiası çoğumuza
alçakgönüllülüğün daha korkunç bir ihlali ve davacının tüm karakterini etkileyen bir kusur gibi görünüyor.

[Sayfa notu: İlahilik varsayımı sorgulandı.]

Bölüm 68. Bu o kadar güçlü hissediliyor ki, zeki bir yazar olan Bay D. C.
Hogarth, bunun da İskender hakkında uydurulan
sonraki masallardan biri olduğunu ve kralın kendisinin
asla kişisel olarak ilahi bir kökene sahip olduğunu iddia etmediğini göstermeye çalıştı[165:1]. Bu makaledeki kanıtların
eleştirisi mükemmel ve çoğu insana ikna edici gelecektir.
Yine de, konuyu gerektiği gibi inceledikten sonra,
sonucun yanlış olduğu ve Ammon tapınağına yapılan ziyaretin İskender'in kökenini o tanrıdan türetme politikasıyla bağlantılı olduğunu düşünmek için iyi sebepler olduğu konusunda tatmin oldum. O anda yeni kuruluşuna verilen İskenderiye adı, o zamana kadar yalnızca bir tanrının adıyla bağlantılı olarak bilinen bir oluşumdu. Babil'deki askerlerinin, babası Ammon'a başvurması gerektiği yönündeki alayları gayet iyi bir şekilde doğrulanmıştır ve bu, onun ilahilik iddiasının orduda iyi bilindiğini ima eder.

[Dipnot: O günlerde sıradan bir konu.]

Ancak bana göre bu yetenekli denemedeki daha büyük bir kusur, bir Yunan veya Makedon'un ilahi köken iddia etmesinin, modern bir insanın bunu yapması kadar iğrenç ve gülünç olduğu varsayımıdır. Daha dün Avrupa'da insanlar monarşinin ilahi kökene sahip olduğu teorisini benimsedi. Mısır'da ve Doğu'da, monarşilerin kendilerinin böyle olduğu oldukça yaygın bir inançtı.[166:1] Makedonya kralının yeni tebaası, onun bu kökeni iddia etmemesinin, iddia etmesi gerekenden daha sıra dışı olduğunu düşünürdü; ve özellikle Mısır'da, kralın bir tanrının oğlu ve kendisinin de bir tanrı olduğu inancı, onun sıradan insan soyundan geldiği iddiasıyla çelişmiyordu. Bu, kavrayamadığımız ve bu nedenle fark edemediğimiz bir düşünce durumudur; ancak
yine de gerçek, antik tarihteki herhangi bir gerçek kadar kesindir.

[Sayfa notu: Belki de Yunanlılar arasında iddia edilmemiştir.]

Bu nedenle, Doğu'da tanrısallık iddiası, İskender'in
kaçınamayacağı sıradan bir politika parçasıydı; ancak alıntıladığım yazar, onun bunu Yunanistan'da iddia ettiğinden şüphe etmek için güçlü nedenler gösterdi, ancak Doğu sarayını ziyaret eden bireysel Yunanlılar, bunu hemen
anladılar ve askerleri Babil'deki isyanları sırasında onunla alay ettiler. Ancak bu sonuçta
küçük bir meseledir. Muhtemelen eleştirmenlerinden herhangi birinden daha iyi biliyordu ki
kendi otoritesini tebaasına nasıl
kabul edeceğini; ve kendi tanrısallığında ısrar etmesinin kibirden mi, politikadan mı yoksa diğer insanlara karşı bir küçümsemeden mi kaynaklandığının artık pek önemi yoktur.

DİPNOTLAR:

[156:1] Bu nedenle Fynes Clinton'ın _Fasti_ adlı eserinin artık elli yaşında olan üçüncü cildi, daha sonraki Helenizm'i incelemek için
en eksiksiz materyal koleksiyonudur. Sadece her türden sıra dışı metni tam olarak vermekle kalmaz, aynı zamanda Helenistik monarşilerin her birinin, tarihleri ​​ve diğer referanslarıyla birlikte çok mükemmel bir taslağını da verir. Ortaya çıktığı zaman (1845) göz önüne alındığında, İngiliz biliminin en iyi anıtlarından biri olarak kabul edilebilir.

[157:1] Bkz. Bölüm 10. [158:1] Bir kahramanı sadece kendine ait kılmakla kalmayıp, onu her türlü eleştiriye karşı savunan bir uzmanın olağan şevkiyle Droysen, İskender'in sarayında Doğu'ya itaat etmesini bile haklı çıkarır. Holm'un gözlemlediği gibi, özgür tebaa açısından kendi başlarına politik olmayan bu tür törenler, İskender'in kendisinin de inkar etmeyeceği içki partilerinin samimiyetiyle oldukça tutarsızdı. Bir Pers Kralı bunu anlayabilirdi, ancak bir Makedonyalı anlayamazdı. Holm'un (iii. 403 _kare._) son tahmini de bana göre en iyisi gibi görünüyor. Yine de o da genç İskender'e çok fazla bilinç atfediyor gibi görünüyor. [159:1] Böylece Timoleon, evinde onu birçok parlak başarıya götüren kendiliğinden gelen dürtü olan +Automatia+ için bir türbe kurdu. Bkz. _Yunan Hayatım ve Düşüncem_, s. 110.

[160:1] Makedonyalıların ve Yunanlıların şikayetlerini duyuyoruz. Perslerin
şikayetleri bize iletilmemiştir; ancak
kesinlikle daha haklı ve sağlam temellere dayandıkları ve kralın
onların arasında yaşadığı ve onları duymaktan başka bir şey yapamayacağı için,
onların kararını etkilemede tam olarak aynı derecede önemli olması gerektiğini iddia etmekte aceleci mi davranıyoruz?
Yüksek rütbeli Makedonyalı subaylarla evli olan birçok Pers prensesi ve onların yerli maiyetleri büyük tavizler olmadan tatmin edilebilir veya susturulabilir miydi?

[165:1] 1887 tarihli _Historical Review_'da, s. 317, _sqq._

[166:1] Ahameniş krallarının, kendileri için İlahi bir köken iddia etmelerine rağmen, tanrı olduklarını iddia etmedikleri belirtilmelidir. Bence
yaşamında insanüstü onurlandırılan ilk Yunanlı, büyük zaferinden sonra Küçük Asya'da sunaklar, vb. tarafından pohpohlanan Lysander'dı.

IX. BÖLÜM.

İSKENDERİYE SONRASI YUNANİSTAN.

[Kenar Notu: Diadokların Kargaşaları:]

[Kenar Notu: karmaşıklıkları;]

Bölüm 69. İskender'in ölümünü izleyen dönem, savaşlar ve ittifaklarla, birleşmeler ve kaçışlarla,
dünya krallıklarının yeniden şekillendirilmesiyle[168:1], yeni bir yerleşim için başarısız çabalarla o kadar karmaşıktır ki, çoğu insanı bu çalışmayı yapmaktan alıkoyar ve
kesinlikle daha önceki tarihten memnun olmayan, ancak Yunanistan'daki özgürlüğün son yüzyıllarına nüfuz etmeye çalışan öğrenci için bir engel görevi görmüştür. Bununla ilgili çok az bilgi var, daha doğrusu İngilizce olarak bu konuda çok az kitap var. Thirlwall, bu konuya her zamanki özeni ve adaletiyle yaklaşmış; ve ayrıntılı ve ayrıntılı bilgileri takip etmeyecek olanlara, yakın zamanda _Greek Life and Thought_ adlı kitabımda, Yunanistan ve Doğu'da Helenizmin bu ve sonraki dönemlerinde gerçekleşen toplumsal ve sanatsal
gelişimin kapsamlı bir çalışmasını verdim. Hertzberg ve Droysen'in tarihleri, biri Yunanistan'ın kendisiyle sınırlı, diğeri ise MÖ dördüncü ve üçüncü yüzyıllara kadar uzanan, hem kapsamlı hem de mükemmel eserlerdir. Aynı dönemi içerecek olan Holm'un son cildi henüz erişilebilir değil, bu yüzden fark edemiyorum.

[Sidenote: geniş alanları.]

[Sidenote: Yunanistan'ın kurtuluşu.]

Bu tarihin büyük bir kısmı Yunanistan'da veya hatta Yunan Küçük Asya'sında değil, Mısır'da, Suriye'de, Mezopotamya'da ve hatta Yukarı Asya'da yaşandı. Yunanistan üzerindeki hakimiyeti belirleyen seferler genellikle Asya seferleriydi ve her fatih Atina'ya vardığında, Yunanlıların özgürlüğünü veya daha doğrusu kurtuluşunu kamuoyuna açıklayarak Yunanistan'ın desteğini almaya çalıştı. Bu sürekli ve yine de anlamsız manifesto, İngiliz politikacıların Home Rule bildirilerine benzer bir şey, _Diadochi_ olarak adlandırılanların tarihinde çok merak uyandırıcı ve ilginç bir özelliktir ve bize Demetrius'un (M.Ö. 306) günlerinden Roma T. Flamininus'un (M.Ö. 196) günlerine kadar sıklıkla ilan edilen bağımsızlığın ne olduğunu ve neden bu kadar gerçek dışı ve karanlık bir vaadin keskin ve pratik bir halkın hayal gücünü büyülemekten hiç vazgeçmediğini düşünmemizi önerir.

[Sayfa notu: Monarşilerin yayılması.]

[Sayfa notu: Üç Helenistik krallık. ]

Çünkü, diğer taraftan, dönemin tüm spekülatif ve pratik adamları tarafından monarşinin yalnızca Helenistik Devletin olağan biçimi olmadığı, aynı zamanda çeşitli geleneklere ve çeşitli yaşam biçimlerine sahip çeşitli halkların büyük eyaletlerini bir arada tutmanın tek yolu olduğu kabul ediliyordu. Bu bakış açısından,
Orta Asya'daki Seleukos monarşisi ve Yunan yarımadasındaki Antigonidler monarşisi, Mısır'daki Ptolemaiosların daha basit ve daha homojen krallığından çok daha ilginçtir[170:1]. Çünkü Mısır'daki Yunanlılar nüfusta asla büyük bir faktör olmadılar. Ülkenin sadece iki veya üç bölgesine yerleştiler; Yahudiler ve yerlilerle İskenderiye'nin büyük pazarını paylaştılar ve orada bile etkileri azaldı ve Roma günlerindeki İskenderiye artık bir Helenistik değil, bir Mısır
şehridir. Genellikle Yunanlıların toptan kovulmasıyla anılan yedinci Ptolemaios'un zulümleri, nüfus dalgası bu şekilde ayarlanmasaydı, yalnızca geçici bir etki yaratabilirdi; aynı şehirdeki Yahudilere yönelik zulümler asla aynı kalıcı sonuçları üretmedi. Suriye monarşisi, Helenistik bir Devletin uygun bir türü olarak bundan ve hatta Makedonya'dan bile
sıyrılıyor. Ne yazık ki,
Antakya'nın tarihi neredeyse tamamen kaybolmuş durumda ve o büyük başkentin kalıntıları depremlerle
parçalanmış durumda. Eyaletlerinden yalnızca biri bize oldukça iyi biliniyor, ancak daha sonra, Josephus'un _Antikaları_ ve _Yeni Ahit_[171:1] aracılığıyla.

[Sayfa notu: Yeni sorunlar.]

Bölüm. 70. Avrupa ve Asya'daki Yunanlılar, yalnızca siyasi hayatlarını etkilemekle kalmayıp, sosyal durumlarında bir devrime yol açan bu değişen duruma nasıl uyum sağladılar? Çünkü şimdi serveti ve gücü eline geçiren göçmen, maceracı, paralı askerdi, ticaretin tüm avantajlarını güvence altına alan kapitalistti; ve böylece her şehirde çıkarları doğrudan yoksul vatandaş kitlesiyle çelişen paralı bir sınıf ortaya çıktı. Dahası, kralın teğmeni veya temsilcisi, şehirdeki önde gelen politikacıdan daha büyük bir adamdı. Atina veya Efes'in özgür insanları arasındaki kamusal tartışmalar ve kararlar genellikle ikna edici, daha sık heyecan vericiydi, ancak kontrol eden Makedonyalıların elinde sessizce yatan üstün güçlere karşı hiçbir etkisi yoktu. 

[Dipnot: Düşünen adamlar tarafından terk edilen politika] 

O zaman o günün daha iyi adamlarını şu şekilde sınıflandırabiliriz. İlk olarak, pratik siyaseti tamamen terk eden, küçük devletler ve şehirler için geçmişte kalmış bir şey olan ve yalnızca hoşnutsuzluk ve karışıklığa yol açan azımsanmayacak sayıda düşünceli ve ciddi adam vardı. Bu adamlar, tüm felsefi okulların birleştiği genel sonucu benimsediler: Zihinsel huzur ve gerçek yaşam özgürlüğü, dünyadan çekilip günlerini, manevi ihtiyaçlarına uygun bir inancı olmayan bir milletin dini olan kişisel erdemlerin pratiğinde geçirerek elde edilebilir.

[Kenar notu: yalnızca teorik bir soru olarak]

[Kenar notu: bazı ölümcül istisnalarla.]

Bununla birlikte, bu adamlar bazen diğer spekülasyon konuları arasında siyaseti ele aldılar; ve eyleme tenezzül ettiklerinde, keskin teoriler yürütmek ve bölünmüş veya eğitimsiz bir halka yeni bir düzen dayatmanın korkunç pratik sonuçlarını dikkate almadan ilkelere göre hareket etmekti. Özellikle o günün kamusal hayatına müdahale eden Stoacı filozoflar, bir rakibin öldürülmesinde tereddüt etmeyen tehlikeli
ateşleyicilerdi; çünkü
tüm aptallar suçlu değil miydi ve bir noktada suç işleyen kişi
hepsinden suçlu değil miydi? Spartalı Cleomenes'in[172:1] darbesini öneren Sphaerus, Gracchi'leri devrime teşvik eden Blossius ve Sezar'ın öldürülmesiyle bu tür şeyleri dünyaya
acımasız sonuçlarla taklit eden Brutus gibi adamlar, bunların hepsi Helenistik çağın ürettiği felsefi politikacının örnekleriydi.

[Sidenote: Filozofların onuru ve cesareti]

[Sidenote: intiharla gösterilmiştir.]

Ancak eğer kötü niyetli istisnalar varsa, okulların ana gövdesinin Yunan zihninde ciddi ve yüce bir insan onuru ve insan sorumluluğu görüşünü canlı tuttuğunu unutmamalıyız; her şeyden önce, dinleyicilerini ölüme karşı asil bir küçümsemeyle eğittiler ki bu, modern toplumla karşılaştırıldığında Helenistik toplumdaki en güçlü özelliktir; çünkü Hristiyan dogmalarının yüce ideallerine uymayan herkesi korkak yaptığına şüphe yoktur. Yunanlıların ölümle yüzleşmekten korkutacak ebedi bir cezası yoktu ve bu yüzden tüm şehirlerin haklı özgürlükleri olarak iddia ettikleri şeyi kaybetmektense intiharı tercih ettiğini görüyoruz[173:1]. Bunu yapan insanlar kınanabilir; hor görülemezler.

[Sidenote: İlkesel olarak despotların yükselişi.]

Bölüm. 71. İkinci olarak, çoğu filozof, bir kalabalığın tereddütlerinden ve heyecanlarından daha iyi olan tek bir üstün ruhun yönetimi olmasa bile, monarşinin gerekliliğine o kadar ikna olmuştu ki, öğrencilerinin çoğu kendilerini mutlak kontrolle kitleleri iyileştirme görevini üstlenmeye uygun gördüler; ve böylece, bu makalede daha önceki bir aşamada meziyetlerini ve kusurlarını tartıştığımız tiranların, çok farklı bir toplumda yeniden ortaya çıkışına tanık oluyoruz[173:2]. Stobaeus'un[173:3] ortak kitabında okuyabileceğimiz _O Monarşi En İyisidir_ adlı makalelerden uzun pasajlar dizisinin ardından aslında _Tiranlığın Kınanması Üzerine_ adlı bir dizi pasaj gelir; ancak
ilki esas olarak Helenistik felsefi risalelerden alınmıştır,
oysa ikincisi tamamen başarılı cumhuriyetler döneminde yaşamış Xenophon gibi daha eski yazarlardan alınmıştır.

[Sayfa notu: Muhtemelen tamamen popüler değil.]

Teoride her zaman despotluk karşıtı olan edebiyatçılar bile,
bu sonraki tiranların çoğunun iyi ve değerli insanlar olduğunu itiraf ediyorlar; ve Antigonidlerin en büyüğü ve en iyisi olan Gonatas'ın,
yönetmesi zor bulduğu özgür bir Devlete sürekli olarak bir tiran yerleştirmiş olması,
bu hükümet biçiminin çoğunluk için kabul edilemez olmadığını,
politik olmayan yollar benimserse kesinlikle engellenecek bir amaç uğruna
yönetilemez tebaasının en derin inançlarını ihlal etmiş olmasından daha çok kanıtlıyor. Taklit gücü, Yunan şehirlerinde tiranlıkların yaratılmasına da yardımcı oldu; çünkü Helenistik monarşiler çağın en büyük başarısı değil miydi? Ve birçok iyimser insanın, büyük ve dağınık bir imparatorluğun eyaletlerinin gereksinimleri ile on mil karelik bir toprak parçasına sahip bir kasabanın gereksinimleri arasındaki büyük farkı yüreğine almadığını varsayabiliriz.

Bunlar, yarımadanın her yerinde, evet, hatta bazen Atina ve Sparta'da bile kendini gösteren fenomenlerdi, ancak bu şehirler, daha küçük ve daha az görkemli şehirlerde hoş görülebilecek deneyimlerden büyük bir tarih ve tüm dünyanın duygusal saygısıyla korunuyordu.

[Dipnot: Atina ve Sparta'nın siyasetteki aşağılık konumu,]

[Dipnot: yeni federasyonlara karşı yaramazca muhalefet dışında,]

Bölüm 72. Ancak bu açık derslere rağmen, Yunan dünyasının eski liderlerinin normal durumu, modern tiranlıklarınki kadar saygın değildi. Sürekli bir protesto politikası, eski anıların sürekli canlandırılması, Yunanlıları yönetme ve Perikles veya Lysander tarzında bir bağımlılık imparatorluğunu yönetme gibi modası geçmiş ve gülünç bir iddiadan oluşuyordu. Her iki şehrin de stratejik önemi ve Yunan duygularına olan hakimiyetleri, büyük Helenistik hükümdarların bu tür fantezilere boyun eğmesini değerli kılıyordu; çünkü o günlerde bir şehri surlarla veya doğal savunmalarla savunmanın araçları, Philip'in kuşatma topçularının
geliştirilmesine rağmen, saldırı araçlarından hala çok daha büyüktü; böylece Atina veya Sparta'yı silahla mutlak boyun eğmeye zorlamak, her birinde en azından herhangi bir aktif dış politikayı yenebilecek siyasi partizanlara ödeme yapmaktan hem daha sevilmeyen hem de daha pahalıydı. Ancak bu bakış açısından bakıldığında, bu önde gelen şehirlerin tüm onurlarına rağmen dünya üzerinde çok az etkisi olsa da, başka bir açıdan, küçük ve ayrı Devletler için herhangi bir vaat taşıyan Yunanistan'daki siyasi yaşamın tek yeni gelişimi için ölümcül olduklarını kanıtladılar. Ve bu bizi modern okuyucular için ilginç olan diğer tüm özelliklere getiriyor, -- yani küçük Devletler federasyonu deneyini kastediyorum, iç işleri için ayrı yasama organları, ancak dış politikayı ve tüm üyelerin ortak çıkarlarını yönetmek için merkezi bir konsey.

[Sayfa notu: kökeni küçük ve belirsizdi.]

Bölüm 73. Bu siyasi biçim Yunanistan'da veya Küçük Asya'da pek de yeni değildi,
ama daha önceki ve daha parlak
zamanlarda belirsiz ve fark edilmeden kalmıştı. Bu nedenle, küçük Devletlerin hem birbirlerine hem de onları yutmakla tehdit eden büyük Güçlere karşı _özerkliklerini_ veya
bağımsızlıklarını sürdürmenin zorluğuna önemli ve pratik bir çözüm olarak keşfini MÖ üçüncü yüzyılın açılış yıllarına atfedebiliriz.

[Sayfa notu: Egemen bir Devletin eski planı başarılı olmadı.]

Eski fikir, onları büyük şehirlerden birinin _hegemonyası_ veya liderliği altına almaktı. Ancak bunların hepsi kendilerine duyulan güveni kötüye kullanmıştı. Atina, Sparta, Thebes, yalnızca yönetenlerin değil, yönetilenlerin de çıkarları doğrultusunda yönetme görevini bir an bile anlamamışlardı. 
Tebaa şehirlerinin Atina mahkemelerinde tazminat talep edebildiği Atina yasası, teoride en adil olanıydı; bu yüzden Grote ve Duruy bu görünür adaleti çok önemsediler. Ancak bireysel haksızlık ve baskıya dair bulduğumuz gerçek ipuçları ve Atina'nın tüm bağımlıları veya müttefikleri tarafından tutulduğu nefret, Grote'nin açıklamasında ne kadar adil görünse de, demokratik teorinin adaletle işlemediğini açıkça gösteriyor. Buna göre, hem kuzey hem de güney Yunanistan'da şehir federasyonları deneyinin çok başarılı olduğunu ve kamuoyunda çok destek gördüğünü görüyoruz.

[Sayfa notu: Önde gelen şehirler bu deneyden uzak durdu.]

[Sayfa notu: Atina ve Aitolialılar]

Bu yeni ve güçlü federasyonların önde gelen şehirlerin dışında ve onlardan ayrı olarak oluşturulmuş olması çok önemlidir. Ne Atina ne de Sparta, hayır, hatta Thebes ve hatta Argos bile, diğer şehirlerle birlikte yalnızca bir şehir oyu olan bir federasyona tenezzül etmezdi; ve böylece yeni deneme hem tavsiyelerinden hem de silahlarının ve sanatlarının prestijinden mahrum bırakıldı. Örneğin, hem Atina hem de Teb, özellikle de ilki, zenginliği ve askeri gücü olan, ancak siyasi sorunların barışçıl bir şekilde tartışılması ve çözülmesinde deneyimi olmayan vahşi dağcıların Aetolia Birliği'ne katılsaydı, Birliğin kararlarını muhtemelen sonsuza dek etkilerlerdi ve Birliği, sınır savaşlarını bir doğa durumu ve yağmayı meşru bir gelir kaynağı olarak gören ilkesiz paralı asker şeflerinin eline düşmekten kurtarırlardı. Ancak Atina bu güçlü örgütten somurtkan bir şekilde uzak durdu,
uzun zamandır kaybettiği üstünlüğünü her zaman hatırladı ve muhtemelen bu dağcıları pek de Helenler olarak görmedi ve bir zamanlar onları yarı barbar paralı askerler olarak kullanan
antik ve eğitimli Devletlerle yan yana gelmeye layık görmedi. Ve yine de Aitolialılar, Roma'nın gücüne karşı bile özgürlükleri için ciddi ve inatçı bir mücadele verebilen tek Yunanlardı.

[Sayfa notu: veya Akalar.]

Bölüm 74. Ancak kaba Aitolialıların ortak bir konseyin eşit üyeleri olması Atina için çok acı bir aşağılama olsaydı, neden kendini medeni ve düzenli Akalarla ittifak etmesindi? Çünkü Aka şehirleri, o zamana kadar önemsiz olsalar da, eski geleneklere, efsanevi
şanlara sahipti; ve özellikle daha sonraki zamanlarda Sicyon önde gelen bir merkez,
güzel sanatlar için seçilmiş bir yuva olmuştu. Korint ve Argos bu Birliğe katılmaya zorlandığında, Atina neden uzak dursundu? Ancak burada Aka Birliği'nin asla bir dayanak bulamayacağı kaçınılmaz sınır vardı. Kıstak'ta durdu, çünkü hiçbir argüman Atina'yı ona katılmaya ikna edemezdi[178:1].

[Sayfa notu: Sparta ve Akalar.]

Peloponnesus'ta durum daha da kötüydü; çünkü burada Sparta Aka Birliği'nin her zaman aktif rakibiydi ve silahla veya entrikalarla şehirleri ayırmaya ve kendi üstünlüğü dışında herhangi bir üstünlüğü imkansız kılmaya çalışıyordu. Böylece Birlikler Yunanistan'ın başlıca Güçlerinin somurtkan reddi veya aktif muhalefetiyle mücadele etmek zorundaydı; ve eğer tüm bunlara rağmen büyük ve hak edilmiş bir üstünlüğe ulaştılarsa, bu sadece dar vatanseverlikleri kendi hassasiyetlerinin ötesine geçemeyen Devletlerin muhalefetinin ne kadar değersiz olduğunu gösterir. Deneyin başarısını ilk andan itibaren şüpheli kılan şey buydu.

[Sidenote: Daha büyük bir soru.]

[Sidenote: Bir federasyonun üyelerini zorlama hakkı nedir?]

Bölüm 75. Ancak bunun arkasında, devlet yönetiminin kalıcı sorunlarından biri olan ve bu nedenle bizim ciddi ilgimizi
gerektiren anayasal bir soru vardı. Makedonya, Sparta ve Atina tarafından benimsenen, özellikle anayasal ve düzenli Aka Birliği'ne yönelik saldırı biçimi, federasyonun ortak konseyine danışmadan, bazı üyeleri kendileriyle ayrı müzakerelere girmeye davet etmekti. Ve bu hamle defalarca başarılı oldu, ta ki en sonunda Romalıların bu yöndeki müdahalesi Birliğin gücünü ve tutarlılığını
yok edene kadar.

[Sidenote: Atina ve daha küçük üyeler tarafından Delos Konfederasyonu'nda zaten tartışılmıştır.]

[Sidenote: Duruy'un bu sorudaki tutumu.]

Aynı tür zorluk, Sparta, Atina ve Thebes'in eski egemenlikleri altında çok daha önce de yaşanmıştı; ancak daha önce buna değinmedim, çünkü okuyucunun önüne sorunu tüm yönleriyle getirmek için uygun yer burası. Atina egemenliği altında birçok üye gönüllü olarak Delos Konfederasyonu'na girmişti; diğerleri bunu ya protesto ederek ya da Ege'nin Pers işgalinden temizlenmesi gibi özel bir amaç için yapmıştı. Şu anda, belirli amaç yerine getirildiğinde ve Atinalı vergi toplayıcıları kamuya açık ama Atinalı amaçlar için harcanan haraçta ısrar ettiğinde, ayrı üyeler ayrılma haklarını ilan ettiler ve güç sahibi olduklarında isyan ettiler. Atinalılar, Ege'nin barış ve refahının Konfederasyon'un ortak çabasıyla ve Atina'nın gayreti ve özverisiyle sağlandığını savundular. Düzenlemeden uzun süre yararlanan her üyenin ayrılma hakkı olduğunu reddettiler ve her durumda ayrılanı zorlayacaklarını ilan ettiler. Duruy'un Delos Konfederasyonu'nun Atina imparatorluğuna geçişi hakkındaki bölümünde [179:1] bireysel üyelere ve onların zorluklarına pek sempati duymadığını ve Atina'nın saldırgan politikasını haklı çıkardığını söyledi. Sadece kısa bir notta, Amerikan İç Savaşı'nın sonlarında Kuzey ile Güney'in durumunu karşılaştırıyor. Ancak, sorunu
çözmediği için,
burada tartışarak okuyucuya yardımcı olabilirim.

[Dipnot: Yunan duygusu çok farklı.]

Gerçek kökeni bu anlaşmazlıkta, Peloponnesos savaşında izlenebilir. Ve çoğu insan Atina'nın elde ettiklerini elinde tutmasının ve bu kadar emek harcayarak karşılığında bu kadar büyük bir şan elde eden imparatorluğu teslim etmemesinin oldukça haklı olduğunu düşünse de, Yunan dünyasının genel hissiyatı açıkça
ayrılanlardan yanaydı, -- her şehrin ayrı bir Devlet olarak özerkliğini yeniden iddia etme hakkının [180:1], yalnızca toplumsal bağımsızlıkla değil, aynı zamanda komşu Devletlerle istediği gibi davranma özgürlüğüyle. Bu nedenle, Emperyalizm ile Partikülerizm arasındaki bu çatışma her ne zaman ortaya çıksa, halkın sempatisi yerel bağımsızlığın
iddiasından yanaydı.

[Sayfa notu: Akha Birliği'nin doğası.]

Bölüm 76. Mevcut davadaki tartışma ayrıntılarında biraz farklıydı. Korsanlara maruz kalan bir kıyıda bulunan ve yüksek mevkilerden yaklaşan baskını öngörebilen bir dizi küçük şehirden oluşan Akha Birliği, saldırı ve savunma için gönüllü olarak birleşti ve böylece üyelerinin paralı asker olarak elde ettiği zenginlik ve Yunanistan'ın daha büyük güçlerinin çöküşü onu öne çıkarana kadar uzun süre devam eden bir Konfederasyon oluşturdu[181:1]. Bu şehirlerin ortak bir yürütme organı ve yılda iki kez üç gün toplanan Genel Kurul için işleri hazırlayan bir tür kabinesi vardı ve ardından kararlar bu Meclis'ten alınıyor ve önlemler oylarıyla onaylanıyordu. Ancak daha uzaktaki üyeler büyük sayılarda katılamadığından, az veya çok olsun, hazır bulunan her şehrin üyeleri, Konfederasyon'da bir birim olarak sayılan o şehrin oyunu verdi. Sonuç, elbette siyasi gücü, kendi işlerini bırakıp Aegion'daki Meclis'e düzenli olarak gitmek için boş zamanları olan daha zengin sınıfların eline vermek oldu[181:2].

[Sidenote: Yeni zorluğun ifadesi]

Şimdi ortaya çıkan zorluklar şunlardı: Bu Birliği gönüllü olarak oluşturan orijinal on iki kasabadan herhangi biri, bağlılıklarını geri çekme hakkına sahip miydi? Daha az ölçüde, koşulların baskısı sonucu daha sonra katılan, ancak kasıtlı ve kamusal bir oylamayla, o oyu geri çekme hakkına sahip miydi? Ve daha da az bir ölçüde, Aka anayasasına abone olmuş herhangi bir kasabanın, bir noktada, örneğin başka bir Devletle ayrı ayrı müzakere ederek, anayasanın uygulanmasını ihlal etme hakkı var mıydı, yoksa ayrılmasına izin verilmeyen Birlik tarafından dayatılan şartları her bakımdan gözetmek zorunda mıydı?

[Dipnot: en açık haliyle, şimdiye kadar zorla çözülmemiştir.]

Bu vakaların ilki açık ara en şaşırtıcı olanıdır ve bunun
zorla çözülebileceğinden daha iyi bir argümanla çözüldüğünü bilmiyorum. Yunanlılara göre, her durumda, özerklik hakkı -kendi işlerini yönetme yetkisi- her _şehrin_ devredilemez hakkıydı; tıpkı İrlanda Milliyetçilerinin her _ulus_ için bunu her gün iddia ettikleri gibi duyulabilir[182:1].

[Sayfa notu: Amerikan Birliği Örneği.]

Gençliğimizde, bu hakkın, bazıları ilk birleşmenin üyesi olan ve siyasi haklarının belirli kısımlarını, en azından teorik haklarını, Konfederasyonun bir bütün olarak korunması ve desteği karşılığında gönüllü olarak devreden Amerikan Birliği'nden ayrılan Eyaletler tarafından çok daha ciddi bir şekilde savunulduğunu duyduk. Bu Eyaletler, Birliğin her birinin iç işlerine karışmaya başlaması durumunda, örneğin ev kölelerine izin verme uygulaması gibi, bunun bir sözleşme ihlali olduğunu ve Eyaletin sözleşmenin geri kalanını resmen reddetmesini haklı çıkardığını savundu. Fakat yeni bir mevzuatın tecavüzü olmasa bile, Yunan şehri
yalnız bağımsızlığına geri dönme hakkını talep etti.

[Sayfa notu: Çeşitli üyelerin zorlanması için argümanlar.]

Bölüm 77. Diğer taraftan, her zaman, belirli bir süre için yapılan sözleşmelerin yenilenmesi gerekmese de, doğası gereği kalıcı olması amaçlanan ve sonuçları o kadar kapsamlı olan birçok sözleşme olduğu, herhangi bir tarafın bunları terk etmesinin, hayatları bu sözleşmelere göre kurulmuş ve düzenlenmiş olan geri kalanlara karşı derin bir haksızlık olduğu ileri sürülmüştür[183:1]. Günlük yaşamdan bir örnek alalım. Evlilik sözleşmesinden, bir fesih işleminin sözleşme yapan tarafların orijinal yaşamlarına devam etmelerine izin vermediği kadar önemli sonuçlar doğar; ve bu nedenle tüm
yüksek medeniyetlerde yasal boşanma çok zor hale getirilmiştir ve
taraflardan birinin yasal onay olmadan ayrılması ciddi bir suçtur.

Benzer şekilde, çeşitli şehirlerin Birlik altında zengin ve güçlü hale geldiği ileri sürülmüştür. Üyelerinin hayatları, saldırıya uğrayan her şehri savunmak için feda edilmişti; Birlik fonları, ihtiyaç duyulduğu şekilde her birine harcanmıştı. Bu koşullar altında büyüyüp geliştikten sonra, bunlardan herhangi birinin kendi rahatlığı için, bağı reddetmesi ve biriken tüm faydaları herhangi bir yabancı Güce devredilecek özel bir mülk olarak görmesi adil miydi?

[Dipnot: Şüpheli veya zorunlu bağlılık durumları.]

Bu soruyu cevaplamak ve davacılar arasında karar vermek yeterince zordur, ancak yine de en basit zorluğu belirttim. Çünkü Achaean Birliği'ne yapılan birçok eklemede önce bir devrim gerçekleşmiş, mevcut hükümet devrilmişti ve sonra yeni çoğunluk kendilerini Konfederasyon'un koruması altına almıştı. Eski yöneticiler iktidara geri dönerlerse, onları zorlayan ve devrimci olarak gördükleri Hükümet tarafından mı bağlıydılar? Diğerleri, yine, silahlı bir gücün varlığı ve Birliğin korumasını kabul etmedikleri takdirde yakın tehlike tehditleri tarafından kısıtlanmışlardı. Koşullar değiştiğinde, zorlandıklarını ve daha iyi yargılarına karşı görünüşte özgür bir _plebisit_
zorlandığını iddia edemezler miydi?

[Sayfa notu: Çeşitli iç sorular.]

Bölüm 78. Bunlar, İskenderiye sonrası Yunanistan'daki insanların zihinlerini çalkalayan son derece ilginç ve tamamen modern sorunlardı.
Ayrıca çeşitli iç sorular da vardı: katılan yeni şehirlerin orijinal üyelerle eşit haklara sahip olup olmaması; büyük şehirlerin en küçüklerin oylarına eşit bir şehir oyu olup olmaması; Genel Meclis sırayla her bir şehirde mi, yoksa en büyük ve en uygun merkezde mi, yoksa Meclis'in yerel etkilerden tamamen arınmış olması için önemsizliği nedeniyle özel olarak seçilmiş bir yerde mi toplanmalıdır? Tüm bu sorular İsviçre Birliği ve Amerikan Birliği'nin kurucularının zihinlerini karıştırmış olmalı, çünkü uluslar ne kadar büyüyüp küçülürse büyüsün sorunlar aynı kalır.

[Sayfa notu: Aetolia Birliği'nin daha gevşek bağı.]

Akalar ve Aetolia Birlikleri gerçekten çok popülerdi, özellikle ikincisi, her eyaletin yönetiminde değişiklik gerektirmedi, ancak herhangi bir üyeyi yalnızca genel bir vergi ödeme, bunun yerine askeri yardım alma ve topraklarından yağma yapmışlarsa diğer üyelerden mülk iadesi alma şartlarıyla kabul etti[185:1]. Akalar Birliği daha fazlasını gerektirdi. Bir tiran, şehrinin üye olabilmesi için tahttan feragat etmelidir ve birden fazla durumda bu gerçekten gerçekleşti.

Ayrılıkçı ile gerçek Ulusal ruh arasındaki bu umutlu uzlaşmanın en tehlikeli, ancak pasif düşmanı, daha önce de söylediğim gibi, büyük şehirlerin somurtkan ve mesafeli duruşuydu. Elbette, her zaman aktif olan düşman, yerel tiranlarla veya hatta tek tek şehirlerle kolayca başa çıkabilen Makedonya'nın gücüydü, ancak birleşimin gücü tarafından engellendi.

[Sayfa notu: Kleomenes'in radikal monarşisi.]

Sonunda, lideri Aratus, Makedonya'dan ortak düşmanı çağırdığında ve rakibini mat etmek için ülkesini köleleştirdiğinde, Aka Birliği'ni hızla yok etmek daha da çekici bir alternatif ortaya çıktı. Bu rakip, Peloponnesus şehirlerine Sparta'nın başkanlığında eski bir Konfederasyon çizgisinde bir Birlik teklif eden Sparta kraliyet ailesiydi, ancak Kleomenes'in dönüştürdüğü Sparta'nınkiydi; çünkü eforları öldürmüş, ikinci kralı kaldırmış ve sosyalist eşitlik yönünde kapsamlı reformlar önermişti, yani büyük mülklerin bölünmesi ve fakirlerin aristokratların veya kapitalistlerin baskısına karşı korunması. Cleomenes'in ona güç ve parlaklık kazandıran askeri dehasıyla birlikte bu tür bir devrim, insanların zihnini anayasal ama biraz uyuşuk ve plütokratik Birlik'ten çok daha fazla cezbetti. Elbette ölümcül mücadele, Makedonya'nın üstün gücü ve organizasyonu tarafından her iki planın da fiilen yıkılmasına yol açtı.


DİPNOTLAR: [168:1] Tacitus'un Tarihler kitabının açılışındaki ünlü sözlerini buna pekâlâ uygulayabiliriz: 'Opus adgredior opimum casibus, atrox proeliis, discors seditionibus, ipsa etiampace saevum; principes ferro interempti, bella Civilia, plura externa ac plerumque permixta. . .
pollutae caeremoniae; magna zina hastalığı; plenum exiliis kısrağı; enfeksiyon caedibus scopuli. . . corrupti in dominos servi, in patronos liberti;
et quibus deerat inimicus, per amicos suppressi.'

[170:1] Bu yargının, Ptolemaios çağı üzerine yeni materyallerin harika bir şekilde eklenmesiyle tersine dönmesi muhtemel görünüyor, bunların ilk bölümünü
Petrie Papirüsleri üzerine bir monografide yayınladım (ototip plakalarla, Williams & Norgate, 1891). Yakında, Yunan gazilerinin yanı sıra Yahudiler ve Mısırlılarla
birlikte yaşadığı Fayoum eyaletindeki yaşam koşullarını öğreneceğiz. Şimdi
elimde onların vasiyetleri, özel mektupları, hesapları,
resmi yazışmaları yüzlerce parça ve kırıntı halinde.

[171:1] Yunan yerleşimlerinin Yahudi nüfusuyla ve Filistin kıyısı boyunca Asmonaean hükümdarlarıyla çatışması üzerine en iyi özel çalışma B. Stark'ın _Gaza und die Philistische Kueste_ adlı eseridir.

[172:1] Bkz. Plutarch'ın _Life of Cleomenes_, bölüm xi.

[173:1] Bkz. _Greek Life and Thought_ adlı eserimde alıntılanan vakalar, s. 394, 537, 541-543.

[173:2] Yukarıdaki Bölümler. 35 _seqq._

[173:3] _Florilegium_ (Teubner tarafından ed.), ii. 247-284.

[178:1] Kuzey Yunanistan'daki iki önemsiz kasaba olan Pleuron ve Heraklea'nın (M.Ö. 190'da) geçici olarak edinilmesi, bu genel ifadenin bir
düzeltmesi olarak sayılmaya pek gerek yok. Zacynthos adasının edinilmesi Romalılar tarafından engellendi.

[179:1] _Hist. des Grecs_, bölüm xix.

[180:1] Okuyucuya her Yunan şehrinin veya
+polis+'in, tıpkı şu anda en büyük ülkenin olduğu gibi, her anayasal anlamda ayrı ve bağımsız bir
Devlet olduğunu hatırlatmak için duraklamama gerek yok. Bu şehirler, birkaç kez Roma ile bile sık sık antlaşmalar yaptı ve onlara karşı
yabancı bir kralla aynı ilişkiler içindeydiler.

[181:1] Bu noktalar ilk kez _Greek Life and Thought_ adlı kitabımda, s. 7 _seqq._ önerildi.

[181:2] Bana göre şehirlerin bu şekilde oy kullanması, Yunanlıların Amphictyonies gibi dini konseylerden farklı olarak siyasette temsile en yakın yaklaşımı gibi görünüyor; çünkü elbette meclis yerinden uzakta olan bir şehir, az sayıda vatandaşıyla belirli bir şekilde katılmaları ve oy kullanmaları konusunda anlaşabilir. Ancak her vatandaş isterse gidebilirdi, bu yüzden bu sadece özel bir anlayış olurdu.

[182:1] Yunan _şehir-politikası_ (+polis+) tamamen açık ve kesin bir şeydi. Öte yandan bir _millet_ her şeyi ifade edebilir, çünkü ırk, din, dil, yerellik veya gelenekle belirlenebilir. Bunlardan herhangi biri veya hepsi, bir milletin sınırlarını, duruma göre belirlemek için kullanılabilir. İrlanda'da Kuzey ve Doğu Protestanlarının oldukça ayrı bir ırk olduğunu sık sık duydum ve basılı olarak gördüm. Genellikle Roma Katolikleri Parlamentosu'ndan onlara karşı sert önlemler alınmasını haklı çıkarmak için yapılan böyle bir açıklama, onları İrlanda'nın geri kalanından ayrılmaya da haklı çıkarır.

[183:1] Duruy, daha önceki Atina Konfederasyonu (bölüm xix. Bölüm 2) ile bağlantılı olarak, taşa
oyulmuş halde bulunan birkaç küçük kasaba (Erythrae, Chalcis) arasındaki gerçek antlaşmaların kelimelerini bile alıntılar; ve Atina ile kalıcı birlik iddia ettikleri ve bundan sonra bu birliği bozma girişimlerinde bulunacakları için ona lanetler yağdırdıkları için Atina'nın herhangi bir ayrılıkçıyı zorlamasının yasal ve ahlaki olarak haklı olduğunu savunur. Bu kadar keskin bir düşünürün bu sonsuz barış ve birlik iddiasının neredeyse evrensel ve tamamen anlamsız bir formül olduğunu algılamaması gariptir. Bu tür formüller gerçekten geçerli olsaydı, kendimizi atalarımız tarafından çok ciddi yükümlülüklere bağlı bulabilirdik. Adem'inki dışında, bir neslin eyleminin sonraki tüm yüzyılları bağladığı hiçbir durum yoktur.

[185:1] Şimdi bu noktalardan bazıları hakkında bize bilgi veren birkaç yazıt bulduk. Bkz. Atina'daki Alman Enstitüsü'nün _Mitth._'i, xi. 262.

BÖLÜM X.

YUNANİSTAN'DAKİ ROMALAR.

[Sayfa notu: Roma'nın Birliklere Karşı Pozisyonu.]

Bölüm 79. Romalıların Yunan işlerine müdahalesi, değindiğim anayasal soruların çoğunu yeniden gündeme getirdi; çünkü Makedonya ile olan çatışmalarında, Yunanlıları kendi taraflarına çekmek için bağımsızlık lehine açık beyanlarda bulundular ve kendilerine yararlı yardımcılar sağlayabilecek tek örgüt olan Birlikleri desteklediler. Romalılar fethettiğinde, Makedonya'ya doğrudan tabi olan tüm şehirlerin bağımsız olacağı ve Aka Birliği'nin Aratus'un kabul ettiği Antigonidlerin egemenliğinden kurtulmuş bir şekilde siyasi hayatına devam edebileceği yönündeki ünlü bildiri geldi. Şimdi nihayet yarımadanın Roma'nın başkanlığı altında ve olumlu müdahalesi olmadan barışçıl ve düzenli bir şekilde gelişmeye devam edeceği düşünülebilirdi.

[Dipnot: 'Yunanlıların özgürlüğü'nün Roma yorumu.]

Ancak yeni ve ölümcül zorluklar ortaya çıktı. 'Yunanlıların özgürlüğü' her zamanki gibi, Romalıların sıklıkla inançtan, sıklıkla da politikadan dolayı tekrarladıkları bir tür duygusal aforizmaydı. Ancak Romalılar pratik bir halktı ve Yunanlıları Makedonya'dan serbest bırakıp Roma'ya karşı başka bir Helenistik hükümdara katılmalarını neden istemediklerini hiç anlamıyorlardı. Ve bu tehlike
ortaya çıkmasa bile, Romalılar, daha güçlü devletlerin daha zayıf olanları avlamasına izin verilirse, her küçük şehrin komşularıyla savaşa girmesine izin verilirse, Yunanistan'ın kurtuluşunun hiçbir anlamı olmayacağını düşünüyorlardı; eğer gerçekte, nominal özgürlük bir kesimin diğerine karşı tiranlığıyla sonuçlanırsa.

[Dipnot: Aitolialıların Muhalefeti.]

Bu iki zorluk da kısa sürede ortaya çıktı. Romalılardan Makedonya kralına karşı güçlü ve yararlı işbirliklerine yetecek kadar toprak genişlemesi veya başka avantajlar elde edemeyen Aetolialılar, Roma'nın güçlerini ilerletmektense
kısıtlamayı tercih ettiğini açıkça gördükleri için acı bir hayal kırıklığına uğradılar. Romalılar tarafından V. Philip'ten kurtarılan kuzey Yunanistan şehirleri, Roma'ya başvurmadan Aetolia Birliği'ne zorla dahil edilemezdi ve bu da
başarısız olmaktan başka bir şey yapamazdı. Böylece Aetolialılar, 
kendilerine yeni ve istikrarlı bir kontrol getirdiklerini gördüler, bu da yağmacı şeflerin ülkenin normal durumu olarak yerel karışıklıkları, baskınları ve gaspları sürdürerek servet edinmelerini kesinlikle engelleyecekti. Bu nedenle Suriye Kralı Antiochus'u Yunanistan'ı işgal etmeye açıkça kışkırttılar ve böylece kendi yıkımlarına yol açtılar.

[Sayfa notu: Muhtemelen Polybius tarafından adil bir şekilde ifade edilmemiştir.]

Bu çok yazık oldu, çünkü bu Dağcılar Birliği gerçek bir askeri güç göstermişti ve düzenli ve anayasal yollarla eğitilmiş olsaydı, Helenik bağımsızlığın güçlü bir kalesi olurdu. Ayrıca, onun çalkantılarını ve adaleti umursamazca hiçe saymasını okuduğumuzda, en kararlı düşmanı olan tarihçi Polybius'un kanıtlarını aldığımızı unutmamalıyız. Rakip Birliğin liderlerinden biriydi ve Aetolialılara ahlaksızlıkları dışında hiçbir özellik vermeyecekti. Öte yandan, kendi konfederasyonunun daha ilginç olan durumunu olabildiğince olumlu bir şekilde dile getirdi.

[Kenar Notu: Roma ve Akalar.]

[Kenar Notu: Philopoemen'in hataları Roma'ya müdahale için bahaneler verdi.]

Bölüm 80. Burada az önce belirtilen ikinci zorluk, Romalıların kasıtlı yardımı olmadan ortaya çıkan zorluktu. Bir yandan, Akalar Birliklerini mümkünse tüm Yunanistan'ı kapsayacak şekilde genişletmeyi haklı görüyorlardı; ve genellikle ikna yoluyla başarılı olsalar da, kararsız bir şehirdeki azınlığa maddi güçle yardım ettikleri ve dağılma belirtileri gösteren yeni bir üyeyi zorla kabul ettirdikleri durumlar eksik değildi. Özellikle Sparta ve Messene'yi dahil etme yönündeki sürekli girişimler, Birliğin nihai yıkımını kanıtladı. Sparta'yı gerçekten ele geçiren ve onu Birliğe katılmaya zorlayan ilk Yunanlı olan Philopoemen'in kanlı başarıları, Roma'da ihlal edilen özgürlükler ve Senato'nun sadece düzensizlikleri bastırmakla kalmayıp, aynı zamanda Roma'nın güçsüz bir barışa indirgenmesini istediği ülkedeki büyüyen birliği zayıflatmak için sürekli müdahaleleri hakkında şikayetlere yol açtı; ve böylece yarım yüzyıllık karşılıklı suçlama, protesto, tecavüzden sonra Yunanistan'ın nihai fethi ve bir Roma eyaletine dönüştürülmesi gerçekleşti[190:1].

[Sayfa notu: Mommsen Roma tarafını tutuyor.]

Bölüm 81. Akalar ve Romalılar arasındaki diplomatik çatışma en büyük ilgiyi çekiyor ve bu konuda büyük tarihçilerin karşıt yargıları var; çünkü burada Roma ve Yunan tarihi aynı kanala giriyor ve çatışma her iki bakış açısından da ele alınabilir. Mommsen gibi tartışmaya Roma bakış açısından bakanlar ve ayrıca, tereddüt etmeden veya tartışmadan kontrol eden güçlü bir merkezi güç karşısında cumhuriyetçi kurumların ölçülemez üstünlüğüne ikna olmayanlar, Yunan bağımsızlığı hakkındaki tüm konuşmaların sadece bir aptallık olduğuna ikna olmuşlardır. Bu Yunanlıların, tam özgürlüklerine sahip olduklarında, birbirlerini önemsiz çatışmalarda yıprattıklarını; özgürlüğün, evde serbestlik, devrimler ve komşulara tecavüzler anlamına geldiğini; ve tüm bu duygusal sahtekarlığa son vermenin Romalıların tarihi görevi ve görevi olduğunu belirtirler. [Sayfa notu: Aka sorunu üzerine Hertzberg ve Freeman.]

Öte yandan Hertzberg, mükemmel
_Roma Hakimiyeti Altındaki Yunanlıların Tarihi_ adlı eserinin ilk cildinde ve Profesör Freeman,
_Federal Hükümet_ adlı eserinde, çok daha düşük motivasyonların genellikle fetihçi ırkı harekete geçirdiğini, Yunan komşularının elindeki herhangi bir güce karşı açıkça kıskanç olduklarını ve
Birlik'teki bireysel şehirlerin sürekli olarak itirazlarını ve isyanlarını teşvik ettiklerini büyük bir açıklıkla göstermektedir. Dolayısıyla Senato, Korint'in yıkılması ve resmi savaşta bir Roma ordusu tarafından Yunanistan'ın fethiyle sonuçlanan o talihsiz karışıklıkları aslında üretmiştir.

[Sayfa notu: Yunanlıların Bunaklığı. ]

Elbette her iki tarafta da hatalar olduğunu ve
Senato'nun yetkisi olmadan yüksek konumlarını kullanan bireysel Romalıların,
dünyanın tüm ticaretini Roma kapitalistlerinin eline
kazandıran o saldırgan mali politikanın çıkarları için sık sık kavgaları teşvik ettiğini görmek kolaydır. Öte yandan, bağımsız Yunanistan günlerinin
bittiği,
ulusun yaşlandığı ve yıprandığı,
zihninin ve girişiminin çoğunun Doğu'ya, Mısır'a veya Roma'ya gittiği ve
Romalılar mutlak bir müdahalesizlik politikası sürdürmüş olsalardı,
sonucun daha az felaket olmayacağı ve Yunanlılar için kesinlikle daha utanç verici olacağı inancından kaçınmak zordur. Çünkü modern Avrupa'daki İspanya'nınki gibi uzun ve aşağılık bir çöküş, komşu bir imparatorlukta zorla somutlaştırılmaktan kesinlikle daha utanç vericidir.

[Sidenote: Anavatanın Çöküşü.]

Yunanistan bu ve sonraki yüzyıllarda o ilginç duruma gelmişti ki, göç eden halkı dünyanın dört bir yanında servet ve ayrıcalık elde ediyordu, evde kalanlar ise her yerde çorak bir mera haline gelen toprağı bile
işleyemiyor, hem sermaye hem de sürekli enerji eksikliğinden dolayı başarılı bir ticaret
yapmaktan çok uzaktı. Ne yazık ki bir meslek
gelişti - siyaset; ve bu mesleğe harcanan zaman ve yetenek miktarı belki de hem tarımın hem de ticaretin çöküşünü açıklayabilir.

[Sidenote: Roma ile birleşmenin savunucuları.]

Bölüm 82. Yunan politikacılar üç sınıfa ayrılmıştı. İlk olarak, Roma egemenliğinde iç anlaşmazlık ve güvensizlikten tek kurtuluşu görenler vardı. Ya siyasi bağımsızlık olasılıklarından umutsuzluğa kapıldılar ya da onları küçümsediler ve Doğu'da Roma egemenliğini genişleten demir Kader'de zorluklarının kesin bir çözümü ve muhtemelen maddi refahlarını artırmanın bir yolunu gördüler. Bu nedenle Roma'nın her diplomatik tecavüzüne ya göz yumdular ya da aktif olarak desteklediler ve rakiplerinin düşündüğü gibi kendilerine 'haksızlık mamonunun dostları' sağlamak için acele ettiler, böylece zamanla yerel valiler ve Roma'nın gözüne girebilirlerdi.

[Dipnot: Tam bağımsızlığın savunucuları.]

Onların karşısında uzlaşmaz Milliyetçiler vardı, doğru kelimeyi kullandığım için özür dilerim, Yunanlıların bağımsız olma ve sadece iç işlerini değil, dış farklılıklarını da istedikleri gibi yönetme hakkını kesinlikle savunuyorlardı. Romalıların Yunanistan üzerindeki güçlerini anayasaya aykırı tecavüzler sistemiyle elde ettiklerini ve zorla barış veya baskıcı korumanın hiçbir maddi avantajının Helenik siyasi yaşamı saran felci telafi edemeyeceğini ısrarla savundular.

Romalıların bin lider Akalıyı İtalya'ya sürgün etmesi (Roma'ya karşı duygusal sadakatsizlik suçlamasıyla) ve çoğunun sürgünde perişan olmasına ve sadece şüpheli olarak ölmesine izin vermesi, onları asla yargılamadan, bu partiye verdiği sefalet ve uyandırdığı yaygın öfkeyle en güçlü desteği verdi.

[Sayfa notu: Ilımlı danışmanların partisi.]

Üçüncü parti ılımlı danışmanların ve uzlaşmanın partisiydi.
Ulusal partiye derinden sempati duyarak, aynı zamanda Roma'ya karşı herhangi bir silahlı direnişin saçma ve yıkıcı olduğunu düşünüyorlardı. Bu nedenle, diplomatik protestolarla, Romalıların adaletine başvurarak her tecavüzü geciktirmek istediler ve böylece, engelleyemeseler bile, tüm ulusal özgürlüklerin Roma'nın büyük egemenliğine dahil edilmesini uzattılar. Şüphesiz en makul ve en dürüst olan bu parti, bize tarihçi Polybius'ta sözcülerini bıraktı; ancak, her ara parti gibi, onların da pek sempati veya destek görmediklerinden emin olabiliriz. [Sidenote: Para düşünceleri]

[Sidenote: her iki uç noktada da hareket etti.]

Bölüm 83. Dahası, her iki uç partinin de onları teşvik edecek güçlü parasal çıkarları vardı. Roma'ya tam itaati teşvik eden parti, anayasal çalkantılar veya ani savaş katkıları olmadan yerleşik bir durumun sahip oldukları şeyleri elde tutmanın tek şansını sağladığı mülk sahibi insanlardı. Roma, tabi şehirlerindeki muhtaç kalabalığı asla kayırmamıştı, ancak onları her zaman sorumlu ve paralı sınıflar aracılığıyla yönetmişti. Bu nedenle Roma egemenliği, zenginler için en azından barış ve güvenlik anlamına geliyordu. Roma praetorunun ve Roma vergi memurunun öğütücü
acıları henüz onlar için bilinmiyordu. Öte yandan Milliyetçi parti, siyasi güçlerini kullanmalarına izin verilirse zenginlerin tekellerini yıkmayı ve her durumda siyaset yaparak itibar ve para kazanmayı bekleyen muhtaç ve hoşnutsuzlardan oluşuyordu; çünkü, yukarıda gösterdiğim gibi ve günümüzde de garip olmayan bir şekilde, siyaset belirgin bir şekilde kazançlı bir meslek haline gelmişti. Bu insanların kazanç umutları ve yerel önemleri Roma'ya tam tabi olmalarıyla ortadan kalkacaktı; ve bu güçlü bir sebepti, ancak birçoğunda ulusal bağımsızlığın yok olma düşüncesiyle
yanıp tutuşan gerçek vatanseverliğe yardımcı olmuş olabilir.

[Kenar notu: Her iki tarafta da abartılı ifadeler.]

[Kenar notu: Ayrılıkçılar kendilerinden ayrılmaya tahammül etmezlerdi.]

[Kenar notu: Demokratik tiranlık.]

Tartışma kısa sürede rasyonel tartışma veya rasyonel ikna olasılığının ötesine geçti. Milliyetçiye göre, Romalılaştıran aristokrat veya zengin adam bir haindi, ülkesinin özgürlüklerini kendi çorba kasesi için feda ediyordu, Roma'nın gözüne girmek için yalvarıyordu ve övüyordu, Roma görgüsünü taklit ediyordu ve oğullarını Roma usulü eğitime gönderiyordu. Roma ile birliğin savunucusu için, sözde Milliyetçi muhtaç ve sahtekâr bir maceracıydı, kişisel açgözlülüğü, sosyalist planları ve düzenli ve saygın olana karşı nefretini gizlemek için vatanseverlik ve milliyet çığlığını kullanıyordu. Başarılı olsaydı, sözde özgürlüğü muhalifleri zorlamak ve yağmalamak için kullanılacaktı; ve sonuçta, siyasetteki bu tür fırtınalı fırtına kuşları istikrarlı bir hükümet kurmaya hiç uygun değildi. Eğer Peloponnesus'un herhangi bir kısmı çeşitli özgürlüklere sahip olma hakkını savunsaydı, hiçbir politikacı ulusal bağımsızlığın bu savunucularından daha şiddetli bir zorlamaya başvurmazdı. Roma ile zorunlu birliğe karşı çıktılar: Kendileriyle zorunlu birliği teşvik eden ve bunu kanlı bir ciddiyetle gerçekleştiren ilk kişiler onlar olacaktı. Aslında son umutsuz mücadelede olan da buydu. Milletleri savaşa zorlayan
şiddetli Milliyetçiler olan Liglerin son başkanları tarafından uygulanan zorlama, tarif edilemeyecek kadar zalim ve zalimceydi.

Ancak elbette konu kesindi; ve Korint kalıntılarının pis dumanıyla, çoğu tarihçinin, hatta daha geniş görüşlere sahip olanların bile anladığı gibi, Yunanistan tarihi sona eriyor.

[Kenar Notu: Bize dayatılan modern benzetmeler,]

[Kenar Notu: ve bir kenara atılmamalıdır.]

Bölüm 84. Burada ilkelerini açıkladığımdan daha modern bir çalışma hak eden hiçbir tarih dönemi yoktur. Modern hayata, hatta zamanımızın tarihine sunduğu benzetmeler o kadar çarpıcı ki, güncel siyasetin ifadelerine düşmeden anlatmak neredeyse imkansız. Bu şeylerin bir hesabını ilk yayınladığımda[196:1], eleştirmenlerimden birkaçı tarafından antik tarihe modern benzetmeler sokmaya cesaret ettiğim için hemen saldırıya uğradım. Tarihin İlham Perisini, günümüzün parti çekişmesinin ve kavgalarının hararetli atmosferine
sürüklemiştim; okuyucuyu rahatsız eden ve Polybius'un derslerini sakince düşünmek yerine, bir sonraki seçimi düşünmesini sağlayan yakıcı sorulara atıflarda bulunarak iyi bir kitabı mahvetmiştim. Eğer öne sürdükleri benzetmelerin geçersiz ve karşılaştırmaların yanıltıcı olduğunu gösterselerdi, çok daha anlamlı olurdu. Bunlardan hiçbiri bunu yapmaya çalışmadı;
ve ben de itirazlarının, benim benzetmelerimin çok
adil ve çarpıcı olmasından kaynaklandığını söylemekten çekinmiyorum
ama
aşırı zorlama ve alakasız oldukları için değil. Eğer bu eleştirmenler benim ileri sürdüğüm gerçeklerin kendi siyasi görüşlerini desteklediğini
bulsalardı, şüphesiz ki
kendilerini eleştiren özelliğe övgüler yağdırırlardı.

[Kenar notu: Yunanistan tarihi esasen moderndir;]

[Kenar notu: bu nedenle modern paralellikler, eğer adil bir şekilde çizilirse, kesinlikle kabul edilebilir.]

Tukydides ve Polybius ile birlikte, tarih çalışmasının, benzer vakalarda daha önce olanların ışığında ne olacağını tahmin etmemize yol açtığında en yararlı ve ciddi olduğunu düşünüyorum. Tarihin veya yerin
uzaklığı bu konuda hiçbir şey ifade etmiyor. Yunanistan'ın tarihi, daha önce de sık sık söylediğim gibi, yoğun bir şekilde
moderndir,--herhangi bir ortaçağ veya en yakın tarihlerden çok daha fazla.
Olgun yaşamında, hatta yaşlılığında ve çöküşünde bile, tam olarak gelişmiş bir halkla uğraşmalıyız. Bir tarihçiye, konusunu modern paralelliklerin ışığında veya günümüz yaşamını Yunan tarihinden paralelliklerle aydınlatma ayrıcalığını ve
kârını reddetmek, onu basitçe
pratik olmayan bir bilgiç olarak kalmaya mahkum etmek ve pratik insanlardan
duyma hakkına sahip olma iddiasını terk etmektir.

Her şeyden önce, gerçeği açık fikirlilikle arayalım ve inançlarımızı dile getirelim; ve eğer yanılıyorsak, daha derin çıkarlara hitap ettiğimiz ve insanların daha sıcak duygularını harekete geçirdiğimiz için bizi suçlamak yerine,
hatalarımız çürütülsün. Antik tarihi, kuru antikacının, dar görüşlü bilginin
ellerindeki kasvetli kaderinden kurtaralım; ve tüm araştırmalarını ve tüm öğrenimini kullanırken, daha yaşlı insanların eylemlerini ve yaşamlarını yüzyılların uçurumunda konuşturalım ve
bugünün insanlarıyla ve güdüleriyle akraba olduğunu iddia edelim. Çünkü bu ve sadece bu,
tarihi tam ve gerçek anlamda yazmaktır,--bu,
yüzyılların büyük zincirinin homojen metalden dövüldüğünü ve
hepsi büyük İşçi'nin açıkça anlaşılan tasarımını taşıyan halkalarla birleştirildiğini göstermektir.

[Sayfa notu: Manevi tarih Roma fethiyle sona ermedi.]

Bölüm 85. Siyasi Yunan tarihinin gerçek sonuna geldik,--tarihçilerin
birlikte olduğu bir noktada. Ve yine de Yunanlılar, bize öğretebileceklerinin toplamı siyasi bir ders olsaydı,
bu çalışmanın tamamına değmezdi. Gerçekten de siyasette başka hiçbir antik halkın ulaşamadığı bir çeşitlilik ve mükemmellik gösterdiler. Ancak
manevi ve entelektüel zenginlikleri bu sınırlarla sınırlı değildir;
ve bağımsızlıklarının sona ermesinden sonra, diğer ulusların büyüklüklerinin en parlak döneminde yaptıklarından daha fazla
düşünmemiz ve anlamamız için bize daha fazla şey bıraktılar.

Bu manevi tarih hakkında birkaç kelimeden fazlasını söylemeyeceğim.
Daha önceki kısmını, Trajan döneminde Hristiyanlığın
gizliliğinden çıkıp toplumsal ve
politik bir güç haline geldiği ana kadar uzanan kısmını yakın zamanda _Roma Egemenliğindeki Yunan
Dünyası_ başlıklı bir kitapta ele aldım. Bu karmaşık
ve çeşitli tavırlar, fikirler, toplumsal alışkanlıklar ve ahlaki
ilkeler resmini ortaya çıkarmak isteyen okuyucu, Roma İmparatorluğu'nun Yunan tebaasını ilgi çekici bulacak ve hatta o çağın yazarlarında uzun zamandır
görmezden gelinen
değerleri bile bulacaktır. Antakya ve İskenderiye'nin kalabalık caddeleri; Comana, Stratoniceia ve Pessinus'un büyük dini vakıfları, her biri son yüzyıllarda Salzburg veya Würtzburg'un prens-piskoposlarından daha az önemli olmayan bir rahip tarafından yönetiliyordu; Borysthenes, Napoli ve Euboea'nın eski dünya modaları; Suriye ve Yahudi Helenizminin kademeli yükselişi, Herod ve Kleopatra'nın Roma'nın gözüne girmek için verdiği büyüleyici rekabet, Cicero, Sezar, Claudius ve Nero'nun Helenizmi, Rodos'tan Delos'a, Delos'tan Puteoli ve Korint'e ticaretin dalgalanmaları, Dion, Apuleius ve Plutarch'ın görüp tanımladığı toplumdaki ihtişamlar ve karanlık noktalar - bunlar ve buna benzer birçok konu, karmaşıklığı nedeniyle sıraya konulması zor ve hata yapmadan ele alınması imkansız olmasına rağmen, oldukça büyüleyici bir konu oluşturur.

[Dipnot: Roma döneminin büyük mirasları.]

Şu anda mevcut olan Yunanca kitapların yarısından fazlasının Roma egemenliği dönemine ait olduğunu söylemek biraz abartılı olacaktır. Ve eğer üslupta Aiskhylos'tan Demosthenes'e kadar büyük şairler ve nesir yazarlarıyla eşdeğer hiçbir şey yoksa, daha sonraki yazarların da kendilerinden öncekileri çok geride bıraktığı doğrudur. Yunanlılardan gelen daha kesin bilimin tamamı, yalnızca uzmanların anlayabileceği o büyük İskenderiye yazılarından gelir. Geniş bir alanı kapsayan ve bize aksi takdirde kaybolacak çok sayıda gerçeği anlatan Diodorus'un tarihi; Strabon'un, Ptolemaios'un büyük coğrafyaları ve Carl Mueller'in zahmetli _Corpus_'unda okunabilen o ilginç koleksiyon; Dion Chrysostom'un ahlaki denemeleri; Plutarkhos'un toplumsal ansiklopedisi; mevcut yazıtların büyük çoğunluğu bize Roma döneminden gelir.

Ancak bunların çoğu özeldir. Genel ilgi çeken hiçbir şey yok mu?
Elbette vardır. Hiçbir Yunan kitabı, genel olarak, Yeni Ahit adı verilen ve tamamı Yunanca yazılmış ve Yunanca aracılığıyla medeni dünyaya ulaşması amaçlanan tarih ve mektup koleksiyonuyla kıyaslanamaz.

[Sayfa notu: Antoloji, Lucian, Julian,]

Burada Hıristiyan Yunan edebiyatına girmeyeceğim, ancak modern Avrupa edebiyatı üzerinde kesinlikle diğer Yunan yazarlarından daha fazla okunan ve daha fazla etkisi olan
Plutarkhos'a işaret edeceğim. Hayır, daha hafif konularda ve yazarların bunları okuyucuya tavsiye etmek için üsluba güvenmeleri gereken yerlerde, bir zamanlar klasik olduğu düşünülen çok sayıda şiir var - Anacreontics ve Antoloji gibi - ki bunlar büyük ölçüde daha sonraki Yunan dehasının ürünüdür, ancak Lucian'ın zekası ve Julian'ın ciddiyeti Yunan dilinde uygun araçları olarak bulunmuştur.

[Sayfa notu: Plotinus.]

Bu yüzyılların daha derin felsefesi, putperestlik ve Hıristiyanlığın metafiziğini birleştirme girişimi, buna Neo-Platonculuk denir, --bu da Yunan yazarlar tarafından yaratılmış ve yayılmıştır ve Yunancadır; böylece Hellas uykuda olmasına ve bağımsızlığı
sadece bir gelenek olmasına rağmen, dünyaya mirası hala yüz kat ilgi çekiyordu.

[Sayfa notu: Teolojik Yunan çalışmaları.]

Daha sonraki Hellenizmin bu büyük ve çeşitli gelişimiyle ilgilenen yazarlar, ya Roma İmparatorluğu tarihçileridir --özellikle Yunan Tarihi'nin konusunu popüler
_Roma Tarihi_'nde sürdüren
Duruy-- ya da ilahiyatçılardır. İkincilerin kendilerine özgü bir alanları vardır ve konuyla ilgili literatür o kadar büyüktür ki,
sıradan Yunan ve Yunanlı tarihçisi pagan tarafıyla yetinmek zorundadır. Şimdiye kadar yaptığım gibi, Yunan yaşamı ve düşüncesiyle ilgili olarak ortaya çıkan birçok tartışmaya genel bir şekilde değinmek
burada imkansız olurdu.

Bölüm 86. Ancak, Hristiyanlığa yeni geçişin en başında, okuyucuyu yaygın bir
yanılgıdan memnuniyetle kurtaracağım önemli bir nokta var. [Sidenote: Yunanlıların dinimizde hiçbir payı yok mu?]

Ernest Renan'ın yazılarından beri uzun zamandır moda olmuştur: Modern Avrupa'nın Yunanlılara her türlü bilgeliği ve inceliği, siyasette, edebiyatta, felsefede, mimaride, heykelde borçlu olduğu söylenir, ancak bize aktaramadıkları bir şey vardır: din. İnsanın bu daha derin yanını, tek Tanrı'yla ilişkisini, bu sıradan yaşamın ötesindeki görevini ve sorumluluklarını Yunanlılara değil, Sami ırkının mirasına borçluyuz. Yahudilere, modern Hıristiyanlığın en yüksek, en ciddi, en yüce özelliklerinin borçlu olduğu söylenir.

[Sidenote: Yoksa tamamen Sami mi?]

Bu doğru mu? Yunanlılar sonuçta sadece zeki çocuklar mıydı, hayatla oynuyorlardı ve dünyanın sorunlarının gerçek ciddiyetine asla uyanmıyorlardı? Gerçeklerden bu kadar uzak olan makul bir ifade nadiren dolaşıma girmiştir. Ne kadar büyük olursa olsun, Hristiyanlığın ilk büyük öğretmeni ve vahiycisi bir Yahudiydi, Eski Ahit'in dogmaları Yeni Ahit'e ne kadar dikkatli bir şekilde işlenirse işlensin, tarihsel olarak sahip olduğumuz şekliyle Hristiyanlık, Helenizm olmadan imkansız olurdu.

[Dipnot: Yeni Ahit'in dili yalnızca Yunancadır.]

İlk olarak, Yeni Ahit'in belgeleri, Doğu ve Batı'nın _lingua franca_'sı olarak Yunanca'da yazılmıştı; ve listedeki ilk yazar olan Aziz Matta, işi vergi tahsildarıydı ve bunu bilmesi gerekiyordu[202:1]. Dolayısıyla, Hristiyanlığın ilk başlangıcından itibaren aracı Yunan diliyse, bu başlangıçta önemsiz bir faktör değildir; ve yine de Yunan düşüncesinin Hristiyanlığa verdiği en küçük ve en yüzeysel katkıdır. Roma İmparatorluğu dönemindeki Helenizm tarihi üzerine daha sonraki çalışmalarım
aydınlandığında, çoğu eleştirel teolog tarafından
kabul edilen aşağıdaki ciddi gerçeklerin kanıtlarının sıradan okuyucunun önüne getirileceğini umuyorum.

[Kenar notu: Aziz Paul'ün öğretisi.]

[Kenar notu: Aziz Paul'deki Stoacı unsurlar.]

Bölüm 87. İlk üç veya Sinoptik İncil'i geçtiğimizde,
erken Hristiyan öğretmenlerin yazdığı bir dizi kitap kalır; bunların arasında Aziz Paul ve Aziz John açık ara en belirgin olanlardır. Aziz Paul'e, Hristiyanlığın şu anda Protestanlık olarak bilinen tarafını, yani imanla haklı çıkarma doktrinini öne çıkaran
özgün bir inanç gelişimi borçludur; dogmanın uygulamadan daha büyük önemi; kurtulacak olanların önceden belirlenmesi veya seçilmesi.
Bu düşünce biçiminin tamamı, dünyaya bakışın bu biçimi, Yahudi kitaplarındaki her şeyden çok farklı, Sinoptik İncillerin öğretisinin ötesinde gelişmiş, Helenizmin en ciddi okuluna, Helenistik dünyada ve özellikle Aziz Paul'ün eğitimini aldığı Tarsus'ta popüler olan Stoacı yaşam teorisine oldukça aşinaydı.

[Sayfa notu: Stoacı bilge.]

Bu öğretiyi inançla benimseyen Stoacı bilge adam, hemen dünyanın geri kalanından _tür olarak_ farklı bir duruma yükseldi, ahlaki aptallar olarak belirlendiler, doğruyu yapmak için en büyük çabaları sadece anlamsız gaflar, sadece pis paçavralar, değersiz veya liyakatsizdi.
Bilge adam, tam tersine, Tanrı'nın gözünde haklıydı ve
hiç günah işleyemezdi; tek bir hatanın işlenmesi onun seçiminin ihlali olurdu ve onu her şeyden suçlu kılardı ve en aşağılık suçlu kadar cezaya tabi tutardı. Çünkü tüm hatalar eşit olarak ahlaki yasanın ihlalleriydi ve bu nedenle gerçek ışığın orada olmadığının eşit olarak kanıtıydı. Seçilmişlerden birinin düşüp düşemeyeceği
tartışmalı bir konuydu, ancak genel olarak imkansız olduğu düşünülüyordu[203:1].
Dönüşümün karakterde kademeli bir değişiklik mi yoksa ani bir ilham mı olduğu
kaygı verici bir tartışma konusuydu. Bilge adam ve sadece o, mutlak özgürlüğün, sınırsız zenginliğin, yüce mutluluğun tadını çıkardı; hiçbir şey onun elde ettiği paha biçilmez ayrıcalıkları ondan alamazdı.

[Sayfa notu: Stoacı İlahi Takdir.]

Kimse bu olağanüstü doktrinleri, sadece ruhunda değil, aynı zamanda Aziz Paul'ün öğretisinin tam metninde bile fark etmeyebilir mi? O, Stoacı paradoksların dilini bile kullanmıyor mu, 'üzüntü içinde ama yine de sevinçli; yoksul ama birçoklarını zengin eden; hiçbir şeye sahip olmayan ama her şeye sahip olan'? Atina'daki sözde vaazı, Epikürcülere karşı Stoacı görüşlerin doğrudan bir ifadesi değil midir, hiçbir şeyi eksiltmiyor, ama ahlaki dünya hakkındaki anlatımlarına İsa Mesih'in ve Diriliş'in vahyini ekliyor mu? Bu gerçekler karşısında herhangi biri, Yunan sistemlerinin en ciddi ve dindar olanının ahlakta çocukların çocuğu olduğunu veya Hristiyanlığın en büyük öğretmeni aracılığıyla tüm takipçileri üzerinde güçlü bir etki yaratmadığını iddia etmeye cesaret edebilir mi? Elbette bu şeyleri bir tartıda tartmak ve kimin en çok şey yaptığını veya inancımızda Kurucusunun yaşamı ve öğretilerinin ötesinde en büyük ilerlemenin ne olduğunu ilan etmek boşunadır. Ancak Yunan Stoacılığını Pavlus Hristiyanlığıyla ne kadar çok karşılaştırırsak, genel bağlantıları o kadar belirgin bir şekilde hissedilecek ve takdir edilecektir.

[Sayfa notu: Aziz Yuhanna İncili.]

Bölüm 88. Şimdi daha belirgin ve daha iyi kabul edilen Aziz Yuhanna vakasına gelelim. Dördüncü İncil'in erken tarihini ve iddia edilen yazarlığını reddedenlerin, yazarın Helenistik felsefeyle dolu olduğu; İskenderiye okullarını ayıran Yahudi ve Platoncu düşüncenin birleşimiyle yakın ilişki içinde olduğu; özellikle kitabın açılışını yaptığı _Kelime_ doktrini Sami düşüncesine oldukça yabancıdır, Eski Ahit teolojisine iki kat daha yabancıdır, erken apokrif kitaplarda bile ima edilmemiştir. Başka bir deyişle, Dördüncü İncil'deki Yunan unsurları o kadar güçlüdür ki birçok eleştirmen bunların Aziz John'un doğumundan ve eğitiminden gelen bir adam için elde edilmesinin imkansız olduğunu düşünmektedir!

[Sayfa notu: Logos'un Neo-Platoncu doktrini.]

Benim amacım için bu fazlasıyla yeterlidir. Bu şüphecileri çürütmek için, Vahiy kitabının yazarının, eğer aynı kişiyse, İncil'i yazmadan önce Yunan harflerinde nasıl büyük ilerlemeler kaydettiğini göstermeye gerek yok, böylece sadece Yunan düşüncesine değil, aynı zamanda Yunan ifadesine de ne kadar önem verdiğini gösteriyor. Aziz John'un İncili'nin İskenderiye tonu, Neo-Platonculuğu doğuranlarla aynı kaynaklardan türetilmiştir, Tarsus ve Kilikya okullarından türetilen Aziz Paul'deki Stoacı ton kadar açıktır.

İşte Yunan tarafından henüz yazılmamış daha derin bir Yunan tarihi bölümü, Roma tarihine bir ek olarak veya teolojik
tartışmada bir ara bölüm olarak değil.

[Kenar notu: Tüm insanların Kinik bağımsızlığı;]

[Kenar notu: Epikürcülerin arkadaşlara bağımlılığı.]

Bölüm 89. Yunan düşüncesinin en yüksek ve en ciddi biçimlerinin Roma İmparatorluğu'nun dini üzerindeki etkisine dair çok şey var. Ama felsefenin daha aşağı gelişmelerinden, güç parodilerinden ve zayıflık abartılarından bile, Helenizm'e tamamen yabancı olduğu iddia edilen bu inanca öğeler geçmiştir. Bağımsızlığın, dünyadan ayrı yaşamanın, tüm kaygılardan ve sorumluluklardan uzak yaşamanın Kinik gösterişi, yalnızlığı ve yoksulluğu daha yüksek ama benzer amaçlarla seçen Hıristiyan münzevilerde yankısını buldu. Epikürcü'nün, ilke sevgisi veya Devlete bağlılık yerine arkadaş sevgisini ikame etmeye çalıştığı duygusal kişisel şefkat gösterisi, erken Hıristiyanlar arasındaki kişisel bağlarda yankısını buldu; bu bağlar, onların vatandaşlık bağlarının yerini aldı ve Devlet tarafından
yasadışı
kıldığında onları teselli etti. Gerçekten de Epikürcülükte Hıristiyanlığa geçen çok şey var; çok yakın tarihli yazarlar tarafından ortaya çıkarılana kadar şüphelenilmeyen bir gerçekti[206:1].

[Sayfa notu: Atina Üniversitesi. ]

Bu çağın kültürü hakkında da ne diyeceğiz? İlk Hıristiyan Babaların, John Chrysostom'un, Basil'in
belagatleri hayranlık
değer değil midir; ve tüm kültürleri, en eski Helenistik günlerden itibaren kesintisiz ama değişen geleneklerle
devam eden eski Yunan okullarından ve üniversitelerinden türemiş değil miydi? İsa'dan sonra dördüncü yüzyılda yaşamış bir yazar olan Libanius'u okumak, Atina'nın mizacında, tonunda, yazı tipinde ne kadar eski Yunan olduğunu ve nasıl
medeni dünyanın üniversitesi haline geldiğini anlamak için gereklidir[206:2]. Bu Helenistik üniversite yaşamı ve sisteminin gelenekleri sessizce ama kesinlikle en eski ortaçağ İtalyan üniversitelerine ve oradan da Paris'e ve İngiltere'ye geçti; tıpkı Yunan tonlarının veya gamlarının Milano'daki Aziz Ambrose ilahilerine ve oradan da bizim yozlaşmış çağımızın daha zayıf ve daha duygusal ölçüler için bir kenara bıraktığı Palestrina ve Tallis'in asil müziğine geçmesi gibi.

[Dipnot: Yunanistan yıkılmaz.]

Bölüm 90. Modern kültürümüzü antik Yunan'a bağlayan birçok gizli ipliğin miktarını ve çeşitliliğini abartmak gerçekten zordur, ayrıca kendi yüzyılımızın sanat, edebiyat ve belagatte mükemmelliğe yaklaşan tek insan çağı olan Helen yaşamının altın çağına bilinçli dönüşünden bahsetmiyorum bile. Yunan dili, Romalıların uzun süreli egemenliğine, Keltler ve Slavların büyük istilasına, Frank şövalyelerinin feodal işgaline, Katalanlar ve Venediklilerin baskın ve yağmalarına ve Türklerin acımasız tiranlığıyla sonlanmasına rağmen o harika ülkede varlığını sürdürdüğü gibi, Yunan ruhu da her türlü başkalaşım ve değişikliğe rağmen varlığını sürdürmüştür, ta ki günümüzde geri dönüş dalgası onu dünyevi mükemmelliğimizin en yüksek özlemi haline getirene kadar.

* * * * *

[Sayfa notu: Yunan siyasi tarihi neredeyse İngiliz yazarların özel mülküdür,]

Bölüm 91. Bu makalenin başında, gelecekteki Yunanistan tarihçilerinin çözmesi gereken temel sorunları belirtmeye çalışacağımı söylemiştim, en azından tüm konuyu büyük bir yeni fikrin ışığında yeniden şekillendirecek dehaya sahip olmayanlar tarafından; ve bunu yaparken, kasıtlı olarak olmasa da, siyasi tarafa özel bir vurgu yapılmıştır. Çünkü, ilk olarak, Yunan meselelerinin bu yönü İngiliz tarihçilerinin
özel alanıdır. Kendi anayasal mücadele deneyimleri ve gelenekleriyle, Yunanlıların yaşamındaki benzer pasajlara karşı en güçlü ilgiyi hissetmekten başka bir şey yapamazlar, öyle ki, çalışmasındaki profesyonel akademisyen bile, Atina veya Aegion'u rahatsız edici bulduklarında,
tartışmalı seçimin heyecanını,
kamu tartışmasının parıltısını hisseder. Bir Grote veya bir Freeman'ın pratik içgörüsü, onu yabancı bir öğrenci için
anlaşılmaz veya yanıltıcı olabilecek gerçekleri yorumlamaya yöneltir. Kendisinden önce Grote olsa bile, Ernst Curtius veya Duruy bazen gerçek
politik durumu kavrayamaz.

[Dipnot: kendileri pratik politikada yaşamış olanlar.]

Bunu daha yüksek ve daha hassas bir anlamda söylüyorum; çünkü elbette birçok
yakın tarih, genel öğrenciye büyük politik değişimlerin yeterli bir açıklamasını sunar. Belki de, yabancı yazarların bizimki gibi politik çatışmalardan uzak olması onlara avantaj sağlayan bir sakinlik ve adalet sağlıyor, oysa İngiliz yazar, ne kadar titizlikle tarafsız olmaya çalışırsa çalışsın, belli bir miktar tarafgirlikten kaçınamıyor. Çünkü tüm bu şeylerde, bilinçsizce sadece yüzyılımızı değil, ulusumuzu da yansıtmak ve diğer günlerin eylemlerini ve motiflerini, hayal gücümüzün çevre koşullarından aldığı renklerle renklendirmek zorunda kalıyoruz.

[Dipnot: Sanatsal veya edebi tarihte böyle değil,]

[Dipnot: Fransızlar ve Almanlar üstündür;]

Bölüm 92. Edebi ve sanatsal tarafa geldiğimizde, yabancı tarihçilerin belirgin bir avantajı var. Yunan edebiyatının felsefi tarafı, Grote ve diğer İngiliz yazarlar tarafından, arzulananın çok azını bırakan bir doluluk ve açıklıkla ele alınmıştır; ancak Yunanlıların şiiri ve sanatsal düzyazısı konusunda, yabancı akademisyenler, çok azımızın ulaştığı bir
tazelik ve bilgiyle yazmaktadır. Elbette, kompozisyonda aldığı sistematik ve dikkatli eğitimle bir Fransız, bizim gibi, sadece listeledikleri gibi yazan ve zevklerini yönlendirecek veya üsluplarını
oluşturacak kuralları olmayan insanlara göre paha biçilmez bir avantaja sahip olmalıdır. Ve eğer üslup açısından İngilizlerden daha az mutlu bir durumdaysa, dili en azından yüzyıllardır edebiyat tarafından
şekillendirilmiş olan Alman, arkeoloji ve sanat tarafında, ancak şimdi İngiltere veya Amerika'da mümkün hale gelen bir eğitimden
geçmiştir. [Sayfa notu: özellikle sanatta.]

Bu nedenle Curtius'un tarihinin erken kısmı böyle bir
cazibeye sahiptir,--ancak onu sağlam ama sıradan Duncker ile karşılaştırdığımızda yeterince belirgin olan adamın bireysel dehasından uzaklaşmamalıyız. Gerçeklerin kemikleri ne kadar eksiksiz ve iyi ifade edilmiş olursa olsun, onları et ve deriyle, hatta ciltte çiçeklenme ve yüz hatlarında ifadeyle giydirmek nadir bir hayal gücü gerektirir, eğer canlı bir figüre sahip olmak istiyorsak, kuru ve itici bir iskelete değil.

[Sayfa notu: Yunan sanatını incelemenin önemi.]

Bölüm. 93. Sonuç olarak, üzerinde ısrar etmenin doğru olduğunu düşündüğüm şey şudur: Yunan sanatının doğru bir şekilde bilinmesi, amatörlerin eğlencesi olmaktan ziyade, kamu binalarımızın ve evlerimizin genel görünümü üzerinde önemli bir etkiye sahip olacak ve onları yalnızca daha güzel değil, aynı zamanda yükselen nesil için öğretici hale getirecektir. Mimari ve dekoratif sanatta yeni gelişmelerin günü geçmiş gibi görünüyor, ancak modern zamanlarda yeni bir yapı malzemesinin -demir- keşfi, beraberinde taze ve orijinal bir şey getirmiş olmalı. Daha önceki çağlarda, malzemenin kalitesinin her zaman stilde etkili bir faktör olduğu gösterilebilir.

[Dipnot: Antik stillerin modern canlanmaları, -Gotik, Rönesans.]

Ancak, kendimize ait bir stile sahip olmayacaksak, zorunlu olarak eski çağların büyük inşaatçılarına ve dekoratörlerine geri dönmeli ve onları sanatçılarımızın modelleri yapmalıyız. Bu aslında İngiltere'de erken Kraliçe Victoria dönemi olarak adlandırdığımız
vahşiliğin evrensel egemenliğinden bu yana canlanmaların tarihidir. Önce, on ikinci ve on üçüncü yüzyılların inşaatçılarının ne demek istediğini anlamaya başladığımızda ve onların fikirlerini
zeki bir şekilde yeniden üretmeye başladığımızda büyük bir Gotik canlanma oldu. Bu, o zamandan beri en son binaların inşa edildiği ve Gotik canlanmacıların
korku ile baktığı
güzelliklere sahip Rönesans tarzına yol açtı.

Son idealin sondan bir öncekinden daha kalıcı olma olasılığı yoktur; hemen başka bir modelle değiştirilecektir.
Ancak, sıradan laik halkımız yalnızca erken dönemin büyük Gotik eserlerini değil, geç Orta Çağ'ın büyük Rönesans eserlerini de anlamak ve takdir etmek üzere eğitilmiş olacaktır. Artık Hollanda ve Almanya'da çok yaygın olan, bir tarzın diğerinin üzerine yerleştirildiği veya
eklendiği o tuhaf vampirleştirmelere bile tahammül edebiliyoruz[211:1].

[Kenar notu: Helenistik canlanma olasılığı.]

Bir sonraki canlanmanın Helenistik bir canlanma olması çok olasıdır.
Bilindiği gibi Rönesans mimarisi, inşaatçılara eğitimleri ve çevreleri tarafından zorla kabul ettirilen bazı özellikler ve değişikliklerle Roma veya
geç Helenistik sanatının taklididir. Ancak birçoğu,
gerçekten tamamen karanlıkta oldukları saf Yunan tarzını yeniden ürettiklerini düşünüyordu. Bu yüzyılda Yunan binalarını taklit etmeye yönelik daha önceki birkaç girişim de benzer bir cehaleti gösteriyor. Böylece Paris'teki Madeleine'in inşaatçıları, sanırım, Parthenon'u kopyaladıklarını
düşündüler, oysa Ictinus'un
sanatı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Uzak bir yüzyılın sanatını anlama konusundaki bu yetersizliğin ne kadar ileri gidebileceği, Jacques Carrey'nin henüz yıkılmamış Parthenon'dan, Nointel Markisi'nin emriyle (1676'da) aldığı çizimlerde ilginç bir şekilde örneklenmiştir. Bu çizimler, Phidias'ın on yedinci yüzyıl stilindeki heykelinin kesinlikle gülünç parodileridir[211:2].

[Dipnot: Yunan sanatı ancak yakın zamanda anlaşıldı. Winckelmann, Penrose,
Doerpfeld.]

Winckelmann ile başlayan uzun bir dizi büyük öğrenci,
Yunan sanatının sırlarını gerçek bir özenle inceleyene,
Bay Penrose,
Partenon'un kıvrımlarındaki harikulade inceliği açığa çıkarana,
Dr. Doerpfeld, Olimpos hazine evlerinin ve tapınaklarının planını, malzemelerini ve yapımını analiz edene kadar,
Yunan heykelini ve mimarisini o zamandan beri denenmiş tüm taklitlerden üstün kılan niteliklerin net bir algısına sahip olmaya başladığımızı söyleyemedik.

[Sayfa notu: Modern sanat üzerindeki etkisi, uygun şekilde değerlendirildiğinde,]

Bölüm 94. Tüm bu derin araştırmaların, bu karmaşık öğrenmenin, bu zahmetli kazıların sonuçlarının duyurulmasının ve daha geniş bir kitleye duyurulmasının zamanı geldi. Sonra, bir Helen Rönesansı gerçekleştirmeyi üstlendiğimiz gün geldiğinde,
ne yaptığımızı bileceğiz; beyaz mermer tapınma batıl inancını terk edip renkleri benimseyeceğiz; tasarım iffetini süsleme zenginliğiyle birleştirmeyi öğreneceğiz; Michael Angelo'nun günlerinden beri kaybolmuş olan tüm sanatların o uyumuna geri döneceğiz.

[Sayfa notu: ve hayatımızın her ayrıntısında.]

Eğer cennette insan hayatını yücelten üç egemen Fikir arasında gizli bir antlaşma varsa, İyi, Güzel ve Gerçek; bu antlaşma, bunlardan hiçbirinin geri kalanın işbirliği olmadan bizi zenginleştirmeyeceğini hükmeder, o zaman Yunan mükemmelliğinin bu tarafını incelememiz ahlaki sonuçlara bile sahip olabilir. Tüm en iyi Yunan eserlerinde gösterilen ölçü, uygunluk ve ihtiyat fikirleri, etkilerini sıradan hayatımıza yaymaz ve onu daha adil hale getirerek daha büyük bir hakikatin ve daha mükemmel bir iyiliğin meskenine hazırlamaz mı?

[Sayfa Notu: Bu Denemede Yunan Edebiyatı neredeyse hiç fark edilmemiştir.]

Bölüm 95. Şimdiye kadar tarihin kendine özgü öğretisi olan politik dersleri ortaya çıkarmaya çalıştım ve yalnızca bu harika insanların bize bıraktığı sanatsal derslerden ne çıkabileceğini önerdim. Okuyucu, Yunan mükemmelliğinin çok belirgin bir diğer yönü olan şiirin harikaları hakkında çok az şey söylediğimi veya hiçbir şey söylemediğimi merak edebilir. Bu ihmalin sebebi, mevcut Helenistik eserin mükemmelliğinin burada, herhangi bir yerde kabul edilmesi, ancak dilden bihaber olan herkesin bundan zevk almasının engellenmesi gerçeği, genel halk için bu konuda herhangi bir tartışmanın uygunsuz hale gelmesidir. Yabancı nesrin iyi çevirileri hakkında ne söylenirse söylensin, şiir özünde, kaynaklandığı kendine özgü dilin sanatsal ifadesidir, bu nedenle yabancı kelimelere yapılan her türlü aktarım ölümcül bir değişikliğe yol açmalıdır. Büyük bir İngiliz şairi gerçekten de bir Yunanlının fikirlerini kendi sayfasına aktarabilir; ancak bize Yunan konuları üzerine bir İngiliz şiiri verir, raporu ne kadar sadık olursa olsun, modelinin şiirini değil.

[Dipnot: Dilin iyi bir şekilde bilinmesini ve çalışılmasını gerektirir.]

Bu nedenle, Helen yaşamının bu yönünden faydalanacaksak,
kısa bir yol mümkün değildir. Oturup akıcı bir şekilde okuyabilene kadar dili çalışmalıyız; ve bu o kadar çok emek gerektirir ki, modern yaşamın zamanımız üzerindeki artan talepleri, daha kolay ve daha belirgin kazanımlar uğruna geçmiş dillerin çalışılmasını bir kenara itme eğilimindedir.

Bölüm 96. Bununla birlikte, benim öngördüğüm gibi bir Helen Rönesansının, İngilizce konuşan uluslar Helen yaşamının edebi yönüyle gerçekten tanışmadığı sürece kapsamlı ve kalıcı olması neredeyse imkansız görünüyor. Aiskhylos ve Sofokles'in oyunlarının yeniden canlandırılması, İngiliz veya Amerikan üniversitelerinin eğitimli sahnesi ve halkıyla sınırlı olmamalı, çok daha geniş bir halk tarafından duyulmalı ve takdir edilmelidir.

[Dipnot: Diğer diller bu arayışa yol vermekten memnun olmalıdır.]

Eğitim konularının sayısının artırılmaması ve ayrıca bunların şu anda olduğundan çok daha fazla özgürlükle değiştirilebilmesi konusunda karar kılıncaya kadar bu pek mümkün değildir. Örneğin, herkesin Yunanca öğrenmeden önce Latince öğrenmesi gerektiği ve Fransızcanın bir hanımefendi için bir tür gerekli başarı olduğu gibi bir batıl inanç vardır, oysa Yunanca aracılığıyla edinilecek eğitimin Latince aracılığıyla edinebileceğimizden on kat daha büyük olduğu kesindir; ikinci durumda ise, Sofokles'in _Antigone_'sini veya Theocritus'un _Thalusia_'sını anlayabilen herhangi bir kadının, muhtemelen okuyacağı tüm Fransız şiir ciltlerinden daha fazla manevi besin elde edeceğini iddia etmek bir paradoks değildir. Eğer hepsini kapsayamazsak, daha azı daha fazlasına yol açmalıdır; ve Yunancanın üstünlüğünün tüm yetkin yargıçlar tarafından kabul edilmesi ancak günümüze kadar gerçekleşmiştir.

[Dipnot: Roma taklitlerinin doğası ve kalitesi.]

Bölüm. 97. Latin'in saltanatını teşvik eden ve okullarımızda Yunanca'ya karşı çıkan şey, kısmen, inanıyorum ki, garip bir alfabenin korkuluğudur; kısmen de -ve bu daha ileri insanlar arasında- Roma şiirlerinin çoğunun Yunan modellerinden ne kadar yakından kopyalandığına dair net bir bilginin olmamasıdır. Yunan modelleri şu anda mevcut olsaydı, bu karşıtlık muhtemelen Roma taklitlerinin ortadan kalkmasına neden olurdu, çünkü Romalı okuyucular kendileri büyük orijinallere yaklaştıklarında bunların birçoğu ortadan kalkmış olmalı. Hatta şimdi bile, Sappho ve Alcaeus'un sözleri bir Mısır mezarından veya Herculaneum'un kömürleşmiş rulolarından çıkarılsa, bunun Horace'ın popülaritesi üzerinde feci bir etkisi olabilir.

[Dipnot: Virgil vakası.]

Ancak çoğu durumda Romalılar İskenderiye döneminin aşağı şairlerinden kopyaladılar; ve okuyucu ve ben ayrılmadan önce, şunun üzerinde ısrar etmek önemlidir: En iyi Roma şiiri genellikle üçüncü sınıf Yunancanın yalnızca bir versiyonuydu. Romalı şairlerin en büyüğü Virgilius'tur; ve eğer tek başına kalsaydı, Latince onun hatırına öğrenilmeye değer olurdu. Ancak Virgilius bile ikinci sınıf İskenderiyeli şairlerden, Apollonius ve Aratus'tan kopyalar - ikincisinden, herhangi bir bağımsız edebiyatta utanç verici olarak düşünülecek bir ölçüde. Bu durumda çevirilerin orijinallere eşit olmakla kalmayıp, çok daha üstün olduğu doğru olabilir. Bunu tartışmayacağım, çünkü benim durumum herhangi bir şüpheli desteğe ihtiyaç duymuyor. İkinci sınıf bir Yunan modelini aşabileceğini kabul etsek bile, Theocritus'u _Bucolics_ adlı eserinde taklit etmeye çalıştığında ne diyeceğiz? Burada gerçekten iyi bir Yunan şairini model olarak alıyor ve büyük Romalı bununla karşılaştırıldığında ne kadar da kötü! Bu nedenle, İskenderiyeli bir ustayı taklit ederken bile, Latin şairlerinin ilkinin bu karşılaştırmaya dayanamadığını görebiliriz.

[Sayfa notu: Theocritus, Yunan şiir bahçesindeki geç bir çiçektir.]

Bölüm 98. Son _Yunan
Hayatı ve Düşüncesi_ ve _Roma Egemenliğindeki Yunan Dünyası_ adlı eserlerimde bu konu hakkında tam olarak yazmamış olsaydım, dilin ve insanların yaşamının tazeliğinin kaybı, günlük yazılarda bilgiçlik ve yapaycılığın yaygın özellikler haline geldiği

Yunan dehasının son parıltısının kısa bir açıklamasıyla bitirmek isterdim. Yine de bu apaçık hatalar, şairleri, birkaç istisna dışında, Callimachus ve Parthenius'u dünyadaki en iyi modeller olarak kopyalayan Romalıları
etkilemedi. Benim bakış açıma göre, bu gerçekleri Latince'nin Yunanca'ya tercih edilmesinin ne kadar bir batıl inanç olduğunu göstermek için alıntılasam da, bunları Yunanistan'ın üstünlüğünün ve kültürlü insanlar üzerindeki manevi bir imparatorluğa sahip olma hakkının bir başka kanıtı olarak öne sürebilirim. Alçalmış ve çürüyen Helenizm bile en yetenekli müritlerin rekabet edemeyeceği kadar iyi, başka hiçbir dilin ifade edemeyeceği kadar incelikli şiirler üretebilir. Irkın dehasına bundan daha büyük bir övgüyle, tarihlerine bundan daha büyük bir tavsiyeyle, bu tarihin, medeni insanların her toplumunda aydınlatmaktan ve daha yüksek ruhları desteklemekten asla vazgeçmeyen bir halkın tarihi olduğu sonucuna varabilir miyiz?

DİPNOTLAR:

[190:1] Elbette genel olarak konuşuyorum ve Yunanistan'ın M.Ö. 146'dan sonraki yıllardaki kesin statüsünün zor sorusunu tartışmadan karara bağlamaya cesaret edemiyorum.

[196:1] _İskender'den Roma Fethine Yunan Yaşamı ve Düşüncesi._
Macmillan, 1887.

[202:1] Aziz Matta'nın tercüme edildiği orijinal İbranice İncil'e olan eski inancın, Yunanca okuyamayacak kadar cahil olan sıradan insanların yararına İbranice'ye (Aramice) çevrilmiş eski bir versiyonun varlığından daha iyi bir temeli olmadığı ortaya çıktı.
Dr. Salmon'ın _Yeni Ahit'e Giriş_ kitabına bakın.

[203:1] _Yunan Yaşamı ve Düşüncesi_ kitabımda daha fazla ayrıntı için s. 140,
372'ye bakın.

[206:1] Bu fikir üzerine inşa edilmiş olan Bay W. Pater'ın _Epikürcü Marius_ kitabına bakın; ayrıca Bay Bury'nin yeni _Sonraki Roma İmparatorluğu Tarihi_ kitabındaki mükemmel anlatım, cilt i. bölüm i.

[206:2] Libanius'a doğrudan saldırmaktan korkan okuyucu, tüm gerçekleri Sievers'ın (Almanca) _Libanius'un Hayatı_ kitabında veya Bay W.
W. Capes'in _Atina'da Üniversite Hayatı_ (Londra, 1877) adlı mükemmel kitabında bulabilir.

[211:1] Bu karışıklığın Londra'daki Orta Tapınak salonu çok ilginç bir örnektir, çünkü Rönesans paravanı, muhteşem bir şey, Gotik salondan sadece iki yıl sonra yapılmıştır.

[211:2] Ancak bunlar, on dokuzuncu yüzyılda Lüks Fuarlara giden hanımların Yunan kıyafetlerine yönelik sıradan girişimlerinden zerre kadar kötü değildir.

EK.

OLİMPİYAT KAYITLARININ ÖZGÜNLÜĞÜ HAKKINDA [217:1].

Modern Yunan tarihçileri arasında, 1. Olimpiyat'ı (M.Ö. 776) sağlam Yunan kronolojisinin güvenilir başlangıç ​​noktası olarak kabul etme konusunda genel bir fikir birliği var gibi görünüyor. Efsanelere karşı bu kadar şüpheci ve onlardan çıkarımlar toplamakta bu kadar yavaş olan Grote bile bu tarihi kabul ediyor. Bence tek bir istisna var, o da açıkça Olimpiyat kayıtlarını reddeden, kronolojisine M.Ö. 670'ten daha yüksek bir rakam koymayan ve bunu bile bir sorgu itirazı altında yapan Sir George Cox. Bu kadar erken bir tarihin hangi otoriteye dayanarak güvenli bir şekilde belirlenebileceğini sorgulamaya başladığımızda, 776'dan itibaren Elealıların büyük festivallerinin düzenli bir kaydını tuttukları ve aslında iddia edilen listenin hala mevcut olduğu yönündeki, argümanla desteklenmeyen bir tür varsayım buluyoruz. Genel olarak kabul edilmiş ve olayları buna göre belirleyen Yunanlıların geç tarihçileri tarafından alıntılanmıştır. Her şeyden önce, filologların eleştirel şüpheleri, soru üzerine araştırmalar yaptığı ve listeye gerçekmiş gibi atıfta bulunduğu bildirilen Aristoteles'in sözde otoritesiyle yatıştırılmıştır[218:1]; her durumda, Lycurgus'un adının yazılı olduğu Olympia'daki bir diskten bahsetmiştir, ancak hangi
işle ve hangi amaçla olduğu bilinmemektedir. Aristoteles, modern filologlar tarafından yanılmaz bir otorite olarak kabul edilir, öyle ki en şüphecileri bile neredeyse bu filozofa sözlü ilham atfeder gibi görünür. Bir diğer Yunan otoritesi de onunla bu üstünlüğü paylaşır: tarihçi Thucydides. Ve öyle oldu ki, Thucydides
Sicilya Arkeolojisi'nde (vi. kitap) tereddüt etmeden M.Ö. 735'ten başlayan bir dizi tarih veriyor ve bu nedenle yorumcularını 1. Olimpiyat'a yakın bir dönemle ilgili olarak doğru tarihlerin elde edilebileceğine ikna ediyor. Bunlar görünüşe göre modern tarihçilerin genel mutabakatı
belirleyen nedenlerdir.

Ancak ne Grote, ne E. Curtius, ne de Sir George Cox,
bu kaydın eski kısmının gerçekliğine dair kanıtları analiz etmemiştir.
Clinton'ın _Fasti_ adlı eserinde, ki burada böyle bir araştırmanın
beklenebileceği gibi,
bulamadım. Mure'nin _Yunan Edebiyatı Tarihi_ (iv. 77-90) adlı eserinde, hak ettiğinden çok daha az değer verilen bir eserde, ve sadece burada,
kanıtlara dair herhangi bir ifade buluyoruz. Mure'nin ulaştığı olumsuz sonuçlar,
eğitimli dünyada hiçbir etki yaratmadı ve artık neredeyse
unutuldu. Soruyu bıraktığı yerden ele alacağım ve argümanını doğrulayacak bazı olumlu kanıtlar ekleyeceğim - Eusebius tarafından bize aktarılan Olimpiyatlardaki galiplerin listesi, en azından daha önceki kısmında, ara sıra ve parçalı anıtsal kayıtlara dayanan yapay olarak oluşturulmuş bir listedir ve bu nedenle bilimsel bir kronoloji olarak hiçbir değeri yoktur. Ayrıca, galiplerin düzenli olarak ne zaman kaydedilmeye başladığını ve mevcut listenin ne zaman oluşturulduğunu belirlemeye çalışacağım. Böyle bir soruşturma, MÖ sekizinci ve yedinci yüzyılın ilk yarısı gibi olayların tarihlerine ne kadar güvenileceğini ölçmede büyük önem taşımalıdır - örneğin, Thucydides'in Helenlerin batı kolonileri için verdiği tarihler.

Öncelikle, Diodorus, Strabon, Timaeus'un parçaları ve diğer geç dönem tarihçilerinde ima edildiği şekliyle Kayıt hakkındaki geleneği taslak olarak çizelim. Özellikle Pausanias'ta önemli miktarda
ayrıntı ve o zamanlar kabul edildiği şekliyle şölenin genel tarihinin bir taslağını buluyoruz. Hepsi oyunların efsanevi bir kökeni olduğunu kabul etti ve hatta iddia etti. Pindar ve diğer eski şairlerin beyanları, Herakles'in onları kurduğunu, Pelops ve diğer efsanevi kahramanların onlarda zaferler kazandığını ve araba yarışları da dahil olmak üzere çeşitli zaferler kazandığını açıkça belirtiyordu. Başka bir anlatım, bunların kuruluşunu Oxylus'a atfediyordu (Paus. v. 8,
5). Ancak bu efsanevi ihtişamlar ile oyunların onun soyundan gelen Elis kralı Iphitus tarafından yeniden canlandırılması arasında uzun bir boşluk kabul edildi. Pausanias (v. 4, 6), 'Bu
Iphitus,' der, '_Olympia'daki epigram_ Haemon'un oğlu olduğunu, ancak Yunanlıların çoğunun Haemon'un değil Praxonides'in oğlu olduğunu beyan eder; Ancak Elealıların eski belgeleri (+archaia grammata+), Iphitus'u aynı isimli bir babaya atıf yapıyordu. Iphitus, Spartalı Lycurgus ile bağlantılı olarak oyunları yeniden kurdu, ancak (iddia edildiği gibi) yalnızca kısa yarışta bir yarışma olarak, ve bu ilk tarihi Olimpiyatta Coroebus, Elis ve Arcadia sınırlarında bulunan mezarındaki bir epigramda belirtildiği gibi kazandı (Paus. viii. 26, 4). Lycurgus'un adının kazındığı bir quoit, Plutarch'a göre Aristoteles döneminde Elis'teydi. Pausanias, 'İphitus'un diski'nin, 'Eleosluların Olimpiyat için duyurduğu ateşkesi düz çizgilerle değil, dairesel bir biçimde diskin etrafında dönen harflerle yazdığını' söyler[220:1]. Tekrar tekrar bu listeye atıfta bulunur: _örn._ (8, 6. ayet) 'Olimpiyatların sürekli bir kaydı olduğundan beri (+ex hou to syneches tais mnemais epitais Ol. esti+); koşu ödülleri ilk kez belirlendi ve Eleoslu Koroebus kazandı.'

Pausanias bu pasajda, sprint yarışına diğer yarışmaların art arda eklenmesinin hesabını vermeye devam eder, 'bunları hatırladıkları gibi', yani efsanevi günlerde uygulandıklarını hatırladıkları veya öğrendikleri gibi. 14. yüzyılda
+diaulos+ veya çift yarış başlatıldı ve Pisalı Hypenus
kazandı ve ondan sonra Acanthus geldi. 18. yüzyılda, Lampis ve Eurybatus'un sırasıyla kazandığı
pentatlon ve güreş müsabakası hatırlandı, ikisi de Lakedaimonluydu. 23. yüzyılda boks geldi ve
o zamanlar İyonya olarak sayılan İzmirli Onomastus kazandı. 25. yılda ilk araba yarışı Theban Pagondas tarafından kazanıldı. 33.
pankration geldi ve ilk galip Lygdamis'in anıtı
Syracuse'daydı. . . . . Çocukların müsabakaları eski bir geleneğe dayanmıyordu,
ama Elealılar bunları kendi zevklerine göre kurdular. Çocukların
güreş maçı buna göre 37.
Ol.

Burada daha fazla açıklama yapmama gerek yok, ancak şölenin diğer düzenlemeleriyle bağlantılı olarak bu pasajda geri döneceğim.

Scholiast'ın Pindar (Ol. v.) hakkında alıntıladığı Polemo gibi diğer otoritelerin, bu ayrıntıların bazılarında Pausanias ile aynı fikirde olduğunu görüyoruz.
Strabon, Ephorus'tan Oxylus ve tekrar Iphitus tarafından yapılan ikili temeli alıntılar. Hadrian'ın azatlı kölesi olan Phlegon da aynı fikirdedir; o, Olimpos festivali hakkında bir eser yazmış ve muhtemelen Eusebius'un listesiyle aynı kaynaktan galiplerin bir listesini vermiştir. Phlegon, Lycurgus ve Iphitus'u MÖ 776'da Coroebus ile çağdaş kılmanın zorluğundan bahseder ve Iphitus'un tarihini yirmi sekiz Olimpiyat'tan daha erken (MÖ 887) belirler. Ancak, 6. kayıtlı Ol.'da tekrar bir Iphitus tanıtır, galiplerin taç giymesi hakkında bilgi alır ve Messene'li Daicles'in ilk olarak 7. yarışmada yabani zeytinle taçlandırıldığını belirtir. Phlegon'un parçalarındaki tek ilgi çekici nokta, 177. Ol.'un tam kataloğudur. (Mueller'in _Frag. Hist._ iv. 606'daki frag. 12), kazananları on yedi etkinlikte verir; bunlardan bazıları yarışmalarda üç kez başarılı olmuştur.

Bu nedenle, Pausanias'ın Yunan atletizmi üzerine tüm Alman ve İngiliz eserlerinde geçerli olan
anlatımının, esas olarak, Timaeus veya Aristoteles tarafından kurulan veya benimsenen, genellikle Olimpiyatlara Yunan kronolojisinin temeli olarak öne çıkan konumunu ilk veren kişi olduğu iddia edilen
Aristoteles olduğunu kabul edebiliriz.
Ancak, listeyi başından beri gerçek olarak benimsemiş olsun ya da olmasın,
Lycurgus'un adının bulunduğu quoit hakkındaki münferit açıklaması bizi bilgilendirmek için yeterli değildir[222:1]. Gerçekten de, onun görüşüyle ​​ilgili yalnızca olumsuz kanıtlarımız var ve doğrudan bilgimiz yok.

Festivalin kademeli yükselişi ve ilerlemesi, düzenliliği ve _stadion_ veya kısa yarışın, galibinin adını tarihin dizini olarak vermesindeki önemiyle ilgili bu teori için ne gibi olumlu kanıtlar olduğunu incelemek çok daha önemlidir.
Danışabileceğimiz iki tür otorite var: eski literatür; ve anıtlar,
ya birinci elden ya da eski gözlemciler tarafından bize anlatıldığı şekliyle.
Literatür açısından, incelememiz çok kısa olmalı.

(1) _İlyada_'nın yirmi üçüncü kitabı, Pausanias'ın anlattığı şekliyle en eski Olimpos oyunlarına hiçbir atıfta bulunmadan yazılmış gibi görünüyor.
Bu (belki de özel) yarışmanın doğası oldukça farklıdır.
Silahlı mücadele gibi bazı olaylar, asla tarihi oyunların bir parçası olmamıştır;
Olimpos'ta daha sonradan ortaya çıktığı açıkça iddia edilen araba yarışı gibi başkaları da vardır.
Her yarışmada değerli ödüllerin verilmesi ve bunlardan birkaçının verilmesi,
Olimpos'taki uygulamaya tamamen aykırıdır.
_Odysseia_'daki (+th+ 120, kare) Phaeacian oyunları, koşu, güreş,
zıplama, disk atma ve boks olmak üzere _beş_ etkinlik içerir. Destanların M.Ö. 776'dan önce yazıldığına inananlar veya bunların çok daha sonra yapılmış antikacı şairlerin derlemesi olduğuna inananlar bunda zorluk çekmeyecektir. Biri şairin Olympia'da neyin kurulduğunu bilemeyeceğini, diğeri ise bilemeyeceğini ileri sürecektir. İkincisi ayrıca Herakles, Pelops, vb. tarafından yapılan efsanevi kutlamaların anlatımlarının Homeros'un anlatımını taklit ederek uydurulduğunu ileri sürecektir. Fakat
yine de Lycurgus gerçekten Homeros şiirlerinin bilgisini teşvik ettiyse,
o ve Iphitus neden kahramanca modellere en ufak bir benzerliği olmayan bir yarışma buldular? Ve eğer benim savunduğum gibi, Homeros şiirleri iddia edilen 1. Olimpiyat zamanında ve sonrasında şekilleniyorsa, _İlyada_'nın oyunlarındaki Olimpos festivaline olan zıtlığı açıklamak o kadar zordur ki, eski Eleian yarışmasının sadece bir sprint yarışı değil, _İlyada_'daki veya en azından _Odysseia_'daki olaylara benzer bir yarışma olduğunu varsaymalıyız.

(2) Bu görüş, konuyla ilgili bir sonraki önemli tanık olan Pindar'ın ifadeleriyle güçlü bir şekilde desteklenmektedir. Onuncu Olimpiyat Övgüsü'nde
(_vv._ 43 _kare._) Herakles tarafından kurulduğundan bahseder ve ilk yarışmanın çeşitli etkinliklerini kazanan _beş_ kahramanın adını verir.
Bize gelenekte herhangi bir kopuş olduğuna veya bu beş etkinliğin o zamandan beri moda olmadığına dair hiçbir ipucu vermez. Aslında, _pentatlon_ ve _pankrasyonun_ daha sonraki icatlar olduğunu belirtir (_Isth._ i. 26 _kare._), böylece geri kalanların onun zihninde toplantının orijinal bileşenleri olduğunu açıkça ortaya koyar. Ayrıca _stadion_'a hiçbir yerde öncelik veya özel bir onur vermez; sadece _Olimpiyat Övgüleri'nin sonuncusu bu tür bir zafer içindir, On Üçüncüsü _stadion_ ve _pentatlon_ için birliktedir. Kesinlikle beklediğimiz gibi, bu _stadion_ galiplerinin isimlerini tüm şölenin eponymisi olarak aktarmanın özel şanına sahip olacağından hiç bahsetmez. Diğer yarışmalar, araba yarışı, pankrasyon ve pentatlon, açıkça çok daha görkemli ve daha fazla saygı görüyordu ve bunu Thucydides'in (ayet 49) şu sözleriyle doğrulanır: 'Bu, Androsthenes'in pankrasyon'u ilk kez kazandığı Olimpiyat'tı.' Bu nedenle Thucydides, Olimpiyat'ı stadion ile değil, pankrasyon ile işaretlemiş gibi görünüyor.

(3) Bu tarihçi (ve hemen önceki selefleri Herodot ve Hellanicus da) bize oyunların doğası hakkında çok az bilgi veriyor, sadece 'çıplak koşma alışkanlığının Olympia'da moda olmasının üzerinden 'çok yıl geçmemişti' ifadesi dışında. Böyle bir
ifade, yeniliği Thucydides'in zamanından üç yüzyıl öncesine yerleştiren Pausanias'ın anlatımıyla uzlaştırılamaz. Ancak önemli bir
olumsuz özellikte tüm beşinci yüzyıl tarihçileri hemfikirdir. Hiçbiri herhangi bir Olimpos kaydını tanımaz veya olaylarını bu festivale atıfta bulunarak tarihlendirmez. Thucydides, ikinci kitabının başında, ana tarihini Argos'taki Hera rahibesinin yılı, Spartalı ephor ve Atinalı arkonuyla belirler. Şimdi geri döneceğimiz Sicilya Arkeolojisi'nde, tarihlerin Olimpiyatlara göre verilmesinin çok daha uygun olacağı
bu kitapta, tüm yıllarını Syracuse'un kuruluşundan itibaren aşağı doğru sayar. Yine de Hellanicus, Antiochus ve diğerlerinin o dönemde kronolojik araştırmalar yaptığını ve ilkinin Karneiyen galiplerin listesini ele aldığını biliyoruz. Tüm bu şeyler
birlikte ele alındığında, MÖ 400'e kadar olan Olimpos yıllıklarının varlığına veya en azından
geniş çapta tanınmasına karşı kesindir.

Bir sonraki yüzyılda Ephorus, festivalin
mitolojik kuruluşuyla ilgili olarak daha önceki kitaplarında yazmıştır, ancak Pausanias'ın yazdığı tarihe benzer
hiçbir alıntımız yoktur. Yine de, daha yeni ve daha kesin anlatımın
moda olması bu zamana denk gelir, çünkü Ephorus'un daha genç çağdaşı olan Timaeus, kaydı açıkça biliyor ve değer veriyordu. Edebiyattaki kökeni, Plutarkhos'un tek bir yorumu olmasa bir gizem olarak kalacaktı. Life of Numa'nın açılışında, erken tarihleri ​​belirlemenin zorluğu hakkında yorum yaparken şunları söylüyor: +tous men oun chronous exakribosai chalepon esti, kai malista tous ek ton Olympionikon anagomenous, hon on anagraphen opse phasin Hippian ekdounai ton Eleion, ap' oudenos hormomenon anankaiou pros pistin. +

Bu ne anlama geliyor? Hippias'ın sicili ilk olarak edebi bir biçimde _yayımladığı_ veya
düzenlediği anlamına mı geliyor, yoksa _hem
derlediği hem de düzenlediği_ anlamına mı geliyor? İlki, bilgililerin ima edilen görüşüdür. 'Dieser Zeit,' der E. Curtius, _Hist._ i. 494 (_viz._ 'der
Mitte des achten Jahrhunderts'), 'gehoeren ja auch die Listen derer an,
welche in den Nationalspielen gesiegt'; ve cildin sonundaki bu notta, Hellanicus'un yayınladığı Argive rahibelerinin +anagraphai+'siyle birlikte, Pausanias'taki iki pasajı belirtir ve ekler: 'wissenschaftlich bearbeitet zuerst von Hippias dem
Eleer, dann von Philochorus in seinen +Olympiades+.' Şimdi, ikinci eser hakkında isminden başka bir şey bilmiyoruz; birincisi hakkında ise Plutarch'tan az önce alıntılanan pasajdan başka bir şey bilmiyoruz. Ernst Curtius'un
_wissenschaftlich bearbeitet_'ini haklı çıkarır mı? Yoksa Hippias hakkındaki diğer bilgimiz onu haklı çıkarır mı? Adından sonra anılan Platoncu diyaloglarda ve Philostratus'ta çizilen resimleri, belki de abartılı olsa da, onu kendini beğenmiş ama zeki bir bilgin, her türlü işi yapabilen ve her türlü bilgiyi sergileyebilen biri yapar. Ondan hiçbir şey 'wissenschaftlich' beklememeliyiz. Gerçekten de, bu durumda ya çok fazla bilime ya da hiç bilime yer vardı. Olympia'da gerçekten 'gerçek' bir liste varsa, Hippias'ın onu kopyalaması yeterliydi. Fakat bu Plutarkhos'un ifadesiyle uyuşuyor mu? Tam tersi.

Plutarkhos, araştırma ve kombinasyon gerektiren zor bir görevi ima ediyor. Ve şüphesiz Sofist'in sergilemek istediği şey buydu.
Bir Eleian olarak ve şehirde popüler olmak istediği için, sadece çeşitli türlerde özel gösteriler için Olympia'yı seçmekle kalmadı, aynı zamanda halk için ünlü oyunlarının tarihini bir araya getirdi. Ve bunu yaparken, kendi sınıfından bir adamdan bekleyebileceğimiz tüm kibri, eski geleneklere karşı küçümsemeyi ve aceleci teorileştirmeyi göstermiş gibi görünüyor. Neyse ki, Pausanias'ın aktardığı tek bir vaka var ki bu bize hem bu adamın tahmininin gerçeklerden çok da uzak olmadığını hem de Eleianların festivalin tarihini yeniden inşa ederken ona ne tür bir izin verdiğini gösteriyor. Pausanias (ayet 25, 2 _sqq._)
Messana'dan heykellerle anıldıkları Olympia'ya giderken bir çocuk korosunun ve öğretmenlerinin kaybıyla ilgili acıklı bir hikaye anlatıyor. +to men de epigramma edelou to archaion
anathemata einai ton en porthmo Messenion; chrono de hysteron Hippias ho
legomenos hypo Hellenon genesthai sophos ta elegeia ep' autois
epoiesen.+ O halde burada bir tür tahrifat var ve
Pausanias'ın sözlerinin biçiminden yola çıkarsak, görünüşe göre Peloponnesus'un Messenlileri lehine bir tahrifat. Birden fazla durumda
daha sonraki bir epigramın bir adak
sunusuna yazılmış olduğu görülüyor ve bence
Hippias'ta, muhtemelen bağımsızlığına kavuşmasına tanık olduğu Messenlilere doğru belirgin bir eğilim olduğunu gösterebiliriz.

Ama gerçekten de Hippias'ın kopyalayabileceği hiçbir kayıt, +anagraphai+ yok ​​muydu? Eğer kesinlikle tek bir eksiksiz liste, şüphesiz bir otorite yoksa, ona uygun
malzemeler sağlayan kısmi listeler olamaz mıydı? Bunu, E. Curtius'un atıfta bulunduğu Pausanias'ın pasajlarından ve alıntı yapmayı gerekli görmediği diğer pasajlardan yanıtlamaya çalışmalıyız.

Birincisi, yazarın eserinin 'Olympiya'da zafer kazanan tüm atletlerin bir kataloğu değil, adakların ve özellikle heykellerin bir anlatımı olduğunu' söylediği altıncı kitabın açılış pasajıdır.
Bu pasaj, böyle bir kataloğun olduğunu ima etse de -elbette Pausanias'ın zamanında vardı- eski ve otantik bir kayıt hakkında tek bir kelime bile söylemiyor. Mevcut tartışmada gerçekten de önemli bir gerçek, Pausanias'ın Olympia'nın bu ayrıntılı anlatımında, ne de bildiğim kadarıyla, başka hiçbir Yunan yazarının Olympia'daki herhangi bir resmi kayıt için +anagraphai+ veya +parapegmata+ veya eşdeğer bir terimden açıkça bahsetmemesidir. Pausanias +ta ton Eleion
grammata+'dan bahseder ve ayrıca belirli _an-Olympiads_[227:1] için şunu söyler: +en to ton
Ol. katalogo ou graphousin+--bunların herhangi bir resmi kayıtta not edildiği veya silindiği anlamına gelmez. Pausanias'ta böyle bir ifadenin olmaması bana kesin görünüyor.

E. Curtius'un belirttiği ikinci pasaja geçelim, _viz._ vi. 6,
3. 'Orada ayrıca güreş için taç kazanan Eleian bir çocuk olan Lastratidas'ın heykeli de duruyor; Nemea'da oğlanlar ve gençler arasında da (+en te paisi kai ageneion+) başka bir zafer kazandı.'
Pausanias ekler: Lastratidas'ın babası Paraballon,
+diaulos, hypeleipeto de kai es tous epeita philotimian, ton nikesanton
Olympiasi ta onomata anagrapsas en gymnasio to en Olympia+'da kazandı. Burada,
sonunda, kesin bir kanıtımız var ve hemen başka bir pasaj daha ekleyeceğim--bir kayda atıfta bulunulan bulabildiğim tek diğer pasaj--ilkini açıkladığı için. vi. 8, 1'de şunu buluyoruz: Elealı Euanorides hem Olympia'da hem de Nemea'da güreşte zafer kazandı:
+genomenos de Hellanodikes egrapse kai houtos ta onomata en Olympia ton
nenikekoton+. O zaman, bir Eleian'ın oyunlarda kendini göstermiş olması durumunda, daha sonra jüri üyelerinden biri olarak seçilme olasılığının yüksek olduğu anlaşılıyor; bu, aramızda şu anda bile geçerli olan makul bir gelenek. Ayrıca, bu tür +hellanodikai'lerin, galiplerin ve şüphesiz kendi isimlerini
gymnasiuma yazdırarak göreve başlama yıllarını kutlama hakkını elde ettikleri anlaşılıyor.

Ancak neyse ki, bu yazıtların tarihi iki gerçekle belirleniyor. İlk olarak, her ikisi de Pausanias'ın Eleian'ların bir icadı olarak adlandırdığı ve 37. Olimpiyat'ta belirlediği erkek çocuk yarışmalarının kurulmasından sonra geldi. Yine Paraballon'un oğlu ve Euanorides'in kendisi, Nemea'da ödüller kazandı; E. Curtius'a göre, MÖ 570'e kadar kurulmamış bir yarışmaydı; ancak muhtemelen biraz daha erken ve MÖ 600'e yakındı. Bu zamandan itibaren bir tür kaydın varlığını bir an bile inkar etmiyorum; aslında şu anda bunun lehine gösterilebilecek bazı olası nedenler var. Gerçekten de Paraballon hakkındaki notun biçimi, yazıtında bir yenilik, istisnai bir ayrım olduğunu ima ediyor gibi görünüyor; ve burada aradığımız şey, aslında MÖ 600'den önceki yarışmaların kaydı olan _erken_ bir kayıt için kanıt.

Pausanias buna dair ne kanıt sağlıyor? Daha önce de söylediğim gibi, bir kayıt veya katalog hakkında tek bir kelime yok, ancak en azından Pausanias'ın zamanında ne tür malzemelerin var olduğunu gösteren eski sunuların ve yazıtların birkaç notu var. Ve birçok antik anıtın veya yazıtın zarar gördüğüne inanmak için hiçbir neden yok,
tabi Hippias bunları büyük ölçekte tahrif etme işini yapmadığı sürece. Gerçekten de, sadece kaba hatalarla önceden yapılmış birkaç anıt vardı.
Bu, dört ardışık yarışmada kazandığı bildirilen Chionis'in (vi. 13, 2) _stel_iydi (Ols. 28-31), ancak yazıttaki _silahlı yarışların henüz tanıtılmadığına_ dair atıf, Pausanias'a bile, yazarının Chionis'in iddia edilen döneminden çok sonra yaşamış olması gerektiğini kanıtladı. Yine Pheidolas'ın çocuklarının anıtı vardı,
Pausanias'ın epigramı +ta ile çeliştiğini (vi. 13, 10) belirtiyor
Eleion es tous Olympionikas grammata. ogdoe gar Ol. kai hexekoste kai ou
pro tautes estin en tois El. grammasi he nike ton Ph. paidon+. Bunlar
+grammata+--görünüşe göre +anagraphai+'den farklı bir kelime--muhtemelen
Elis'te saklanan ve kopyalanan Hippias'ın incelemesinden başka bir şey değildir. Eğer
bu +grammata+ gerçekten de her zafer sırasında yazılmış gerçek bir kayıt olsaydı,
daha sonraki bir tarihte yazılmış herhangi bir epigramın bununla çakışmasına izin verilebilir miydi? Elbette hayır. Ancak
kayıt geç bir dönemde uydurulmuş olsaydı, bu tür tutarsızlıkların önlenmesi zor olabilirdi.

Ancak gerçek erken anıtlar açısından, Pausanias bize
Coroebus'un Olympia'da bir heykelinin olmadığını söyler ve Elis ve Arcadia sınırındaki mezarındaki epigram dışında zaferine dair _hiçbir kayıt olmadığını_ ima eder. Sonra, 38. yüzyılda bir çocukken, erkekler arasında düzenlenen tek pentatlon yarışması olan
felaket kazanan Spartalı Eutelidas'ın (vi. 15,
8) durumu gelir. +esti de he te eikon archaia tou Eut., kai ta
epi to bathro grammata amydra hypo tou chronou.+ Fakat bu heykel
38. yüzyıl kadar eski olamaz. Çünkü vi. 18, 7'de Pausanias bize Olympia'ya dikilen ilk atlet heykellerinin
59. yüzyılda boksta kazanan
Eginalı Praxidamas'ın ve
61. yüzyılda pankratiast Opuntialı Rexibios'un heykelleri olduğunu söyler. 'Bu portre
heykelleri Oenomaos'un sütunundan çok uzakta değil ve tahtadan yapılmış,
Rexibios'un incir ağacından,
Eginalılarınki ise selvi ağacından ve diğerlerinden daha az çürümüş.' Bunun hemen altında,
33. yüzyılda Sikyonlu tiran Myron tarafından adanmış bir hazine evinden bahsediliyor. Bu hazine evinde, 'Myones'ten Zeus'a bir adak' olan yazılı bir kalkan vardı. +ta de epi te aspidi grammata parektai men epi brachy, peponthe
de auto dia tou anathematos to archaion+ (vi. 19, 5).

Bunlar Pausanias tarafından bulunan en eski tarihli anıtları tüketir. O,
aslında Atina'daki yıllık arkhonlardan veya Olimpiyatlardan önce inşa edilmiş olan Megaralıların antik bir hazinesinden bahseder (vi. 19, 13)[230:1]. Dolayısıyla,
tarihteki saygıdeğer ve Yunan sanatındaki arkaik olana hayran olan antikacı gezgin, 33. yüzyıldan daha eski tarihli adak adakları bulamazdı ve bunları özellikle olağanüstü antik, çürümüş ve yaşla okunamaz hale gelmiş olarak not eder. Araştırmasında eski zamanlardan kalma gerçekten önemli hiçbir kalıntıyı atlamadığından oldukça emin olabiliriz.

Hippias'ın, MÖ 400 yılından önce değil ve muhtemelen bir nesil sonra, Olimpiyatların tam kaydını derlemek için kullandığı malzemeler bunlardı. Pausanias'ın göremediği veya okunamaz hale gelen veya zamanla toprağın altında kaybolan bazı eski yazıtlar olabilir. Eleian sofistinin toplayıp kullanacağı Elis'te şüphesiz birçok eski gelenek vardı.
Ayrıca, ziyaret ettiği çeşitli şehirlerde, bu şehirlerin yerlisi olan galiplerle ilgili gelenekler ve yazıtlar da vardı. Ancak bunların Coroebus'tan Hippias'ın zamanına kadar kesintisiz bir zincir oluşturması oldukça inanılmaz.

Eserleri o kadar tamamen kaybolmuştur ki,
çağının genel karakterinden ve ona adil bir şekilde atfedebileceğimiz eleştirel ruhtan yola çıkarak ilerleme yöntemini ancak tahmin edebiliriz. Tanrılara bir ilahi bestelemedeki eski yarışmayı saymazsak, önünde tarihi zamanlarda başlayan Pythian festivalinin tarihi vardı (Ol. 48). Çeşitli
yenilikler ve eklemeler iyi biliniyordu ve Olympia'da da yarışmaların kapsamının pentatlon,
pankrasyon, hoplit yarışı vb. ile genişletildiği kesindir. Ancak Hippias'ın bu benzetmeyi çok ileri götürmüş olması muhtemeldir. Coroebus kadar eski diğer etkinlikler için hiçbir gelenek bulamadı ve oyunların basit bir kısa yarışla başladığını varsaydı. _Her yarışmanın ilk kaydının sırasına göre_, ilk kökenini belirledi. Böylece, eğer ifadeyi uydurursam, 
+stadion+'u 'kendi adını taşıyan yarışma' yapmaya yöneltildi,
ancak erken festivallerin en büyük başarıları kazanan kişi tarafından ve -eğer gerçek bir kayıt varsa- başkanlık eden Hellanodicae tarafından kaydedilmesi oldukça olasıdır. Çünkü Pausanias'tan, hakemin kendi adını kazananların adlarıyla birlikte yazdığı kesindir. Hippias'ın eseri, Elealıların sonraki dönemlerdeki +grammata+'sı, bu nedenle tarihin sorunlu bir yeniden inşasına dayalı bir eserdi. Daha önceki kısımlarında yetersiz ve kırık kanıtlara dayanıyordu; ilerledikçe ve anıtlar daha da çoğaldıkça, özgünlüğü arttı.
Ol. 60'tan sonra, atlet heykelleri dikme modası başladığında, bunun esas olarak doğru olduğunu varsayabiliriz; ancak burada bile diğer kanıtlarla
eksiksiz tutarsızlıklar ve muhtemelen derleyicinin bazı _kötü niyetleri_ vardı[232:1].

Bu nedenle, bu şekilde önerilen teoriyle bağlantılı üç ilgi noktası
kalmaktadır. Hellanodicae'nin kendi isimlerini ve Olympia'daki spor salonundaki galiplerin isimlerini ilk kez ne zaman yazmayı bir hırs meselesi haline getirdiğine dair herhangi bir kanıtımız var mı? Bu tarihten önceki galiplerin mevcut listesinde kasıtlı teorileştirmenin izleri var mı? Hippias, listesinin başlangıcını neden ve hangi sebeplerden dolayı M.Ö. 776 olarak belirledi?

(1) Zaferlerin kaydedilmesinin kökeninin yaklaşık 50. yy. olarak belirlenmesinin birkaç olası nedeni vardır. Elealılar bu sıralarda Pisalıları nihayet fethettiler ve oyunların tam yönetimini ele geçirdiler. Pisa ganimetlerinden yakın zamanda kazılmış olan muhteşem Dor tapınağını inşa ettiler ve şüphesiz Olympia'nın ihtişamını başka şekillerde de artırdılar. Çünkü güçlerinin artmasına ek olarak yeni ve tehlikeli bir rekabetle de teşvik edildiler: 48. yy.'ın üçüncü yılında kurulan Pythian oyunları ve bu, Pisalıları nihayet ezip mahvetmeye karar vermelerinin sebeplerinden biri olabilir. Nemean ve Isthmian oyunlarının yaklaşık aynı zamanda başlatılmış olması muhtemeldir ve bu rakip oyunlar belki de Olimpiyat festivalinin yönetimiyle ilgili bazı şikayetlerle bağlantılıydı, çünkü hiçbir Eleian Isthmian
oyunlarında yarışmamış gibi görünüyor (Paus. v. 2, 2). Eleianlar buna göre hem yarışmalarını eşsiz bir ihtişamla hem de adalet konusunda şüphe götürmez bir şekilde sürdürmek için cesaretlerini zorladılar. İlkini elde etmek için, daha önce de belirtildiği gibi, Pisa'nın ganimetlerini savurdular. İkinciye gelince, Herodot'un (ii. 160) ve yine Diodorus'un (i. 95) bize anlattığı dikkat çekici bir hikaye var, oyunların en iyi şekilde nasıl yönetileceği konusunda Firavun'a danışmak için Mısır'a kadar bir elçilik gönderdiler. Bu kral onlara _hiçbir Eleian'ın
yarışmaya girmesine izin verilmemesi gerektiğini_ söyledi. Herodot ona MÖ 594-587 yılları arasında hüküm süren Psammis (Psammetichus II) der; ve o, ona Amasis diyen Diodorus'tan daha yüksek bir otoritedir ve böylece tarihi yirmi beş yıl geriye çeker. Herodot'un hikayesi hiçbir zaman fazla fark edilmemiştir veya
burada ileri sürülen diğer gerçeklerle ilişkilendirilmemiştir, ancak kesinlikle
soruya ışık tutmaya yardımcı olur. Ve bir önemli veri daha vardır. Pausanias bize Ol. 50'de ikinci bir hakemin
atandığını söyler. Resmi kayıt uygulaması şimdi Olympia'da başladıysa, tıpkı Pythian oyunlarında Delphi'de olduğu gibi, Pausanias'ın Paraballon ve diğerlerinin isimlerini galiplerle birlikte anmayı özel bir şan olarak gördükleri hakkındaki sözlerini anlayabiliriz. Çünkü bu yeni bir onurdu. Bu zamandan itibaren, bu nedenle, Eusebius'ta bulduğumuz kayıtlara karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok.

(2) Ancak ilk elli Olimpiyat ile ilgili olarak, isim listesi hakkında kasıtlı bir icat veya düzenleme görünümü var mı? Hippias'ın teoriye göre çalıştığını ve ayrı kanıtlara dayanmadığını gösterebilir miyiz? Bunu yapmak
çok zordur, özellikle de çok sayıda kaydedilmiş veya hatırlanan
birçok ayrı zaferi olduğunu ve şüphesiz olası bir liste hazırlayan bir antikacı olduğunu kabul ettiğimizde. Böylece liste
çevreden gelen
galiplerle başlar ve giderek daha geniş bir
rakip yelpazesini kabul eder. Bu yeterince doğaldır, ancak ilk on iki galipten sekiz Messenialı'nın ortaya çıkmasından ve ardından Epaminondas tarafından restorasyona kadar tamamen ortadan kaybolmalarından şüphelendiğimi itiraf ediyorum. Kutsal ateşkes, sürgün edilen Messinialıların oyunlarda rekabet etmeleri için yeterli fırsat sağladı[234:1]. Ayrıca Eleian galiplerinin tuhaf yokluğunda ciddi şüpheler hissediyorum. İlk ikisi hariç, listede tek bir Eleian yok. Bu, Psammis'in Eleianlara yaptığı açıklamayla nasıl tutarlı? Çünkü, 170 yıl boyunca hiçbir Eleian'ın galip olarak ortaya çıkmamasıyla adaletlerinin kanıtlandığına dair ona nasıl cevap vermekten kaçınabilirlerdi? Diğer olaylarda birçok Eleian galibi gerçekten de Pausanias tarafından fark edildi. _Stadion_'da fetih yapamamaları pek mümkün değil, bu yüzden Hippias'ta Eleian olmayanları galip olarak gösterme konusunda kasıtlı bir niyet olduğundan şüpheleniyorum. Hippias tarafından 6. yüzyılda, ancak Yunanlıların ortak geleneğine göre 75. yüzyılda yerleştirilen Oebotas hakkında şüphelerim var. Ayrıca, Atinalı galiplerin her zaman Laconian'la yan yana gelmesi de ilginçtir. Fakat
bunların hepsi sadece şüphelerdir.

(3) Son ve en önemli noktaya geliyorum; aslında tüm soruşturmayı öneren de buydu. Hippias, MÖ 776 yılını hangi ilkelere veya hangi kanıtlara dayanarak başlangıç ​​noktası olarak belirledi? Erken kronolojiyi takip etmeyi ve takdir etmeyi çok zorlaştıran yılların ve döngülerin kurak ve anlaşılması zor hesaplamalarına dalmak zorunda değiliz. Çünkü burada genel bir değerlendirme yeterlidir. Plutarkhos'un sözlerinden ve tüm otoritelerimizin sessizliğinden, Hippias'ın bunu usulüne uygun şekilde kaydedilen zaferlerin tam sayısını sayarak belirleyemeyeceğini göstermemiş olsaydık bile, şu anda kabul gören bu yöntemi izlemeyeceği kesinlikle kesindir. Tüm
Yunan kronologları Hippias'ın zamanına (ve çok sonrasına) kadar, başlıca amaçlarını efsanevi atalardan tarihsel aileleri ve devletleri türetmek olarak belirlediler ve bunu nesiller boyunca _aşağıya doğru_ akıl yürüterek yaptılar. Sabit bir başlangıç ​​noktası, ya Truva kuşatması ya da Herakleidlerin dönüşü olduğunu varsaydılar. Bundan
nesil sayısı yıl sayısını verdi. Dolayısıyla Hippias'ın, kendisinden önceki nesle 100 Olimpiyat atanan Kral İphitus tarafından 1. Olimpiyat'ın tarihini belirlemeye çalıştığını varsayabiliriz. Hippias böylece hem İphitus'un hem de Lycurgus'un tarihini belirledi. Spartalı kronologlar Lycurgus için böyle bir tarihi kabul etmediler. Herakleidlerin nesillerindeki yeri onu tam üç nesil öncesine yerleştiriyordu. Diğer kronologlar bu nedenle konuyu 
uyumlaştırmanın yollarını aradılar ve Lycurgus'tan Coroebus'a (ve Iphitus'a) kadar yirmi sekiz isimsiz
Olimpiyat saydı. Diğerleri ise Lycurgus'un ve Coroebus'un tarihlerine ait iki
Iphiti hayal ettiler. Ancak bu tür tüm şemalar
bizim için boştur; çünkü Olimpiyatların sayısının Iphitus'un tarihine göre 
uyumlandırıldığından ve Iphitus'un tarihinin Olimpiyatların sayısına göre 
uyumlandırılmadığından emin olabiliriz.

Ne yazık ki Iphitus'un soyağacı mevcut değildir; Pausanias'ın zamanında
kendisine atanmış üç farklı babası vardı (ayet 4, 6); ve bu nedenle, bu durumda Hippias'ın _a priori_ şemasını
izleyemeyiz; Ancak bunu, Yunanistan tarihimizde hala önemli bir figür olan başka biriyle örneklendireceğim - Thucydides'in altıncı kitabında verdiği Sicilya ve İtalyan kolonilerinin kronolojisini kastediyorum. MÖ sekizinci yüzyılın ikinci yarısındaki olaylardan oldukça kesin bir şekilde bahsediyor; hatta Yunanlıların Sicilya'ya gelmesinden
300 yıl önce gerçekleşen bir olaydan bile bahsediyor. Thucydides ilham almadığı için, bunları bir otoriteden almış olmalı; hiçbir devlet belgesinden bahsetmediği için, kaynağının burada Siraküza'lı Antiochus'un eseri olduğu varsayılmıştır. Bu adam, açıkça, arkadaşlarından daha bilge veya daha bilimsel olmayan bir antikacıydı; Thucydides, tüm temelleri Siraküza'dan _aşağıya_ doğru tarihlendirerek onların yöntemine ihanet ediyor. Antiochus, Naxos'un önceliğini kabul etmek zorundaydı, ancak bunu yalnızca bir yıl kabul ediyor; sonra sabit döneminden başlıyor. Peki, Siraküza'nın kuruluş tarihi nasıl belirlendi? Bildiğimiz kadarıyla, şehir kayıtlarından ve beşinci yüzyıldan geriye doğru yılların dikkatli hesaplamalarından değil. Böyle bir varsayım bana göre hayal ürünü ve birçok yanılsamanın kaynağı. Siraküza'nın kuruluşu, kurucusu Archias tarafından, _Temenos'tan onuncu_ olarak belirlendi. Herakleidae'nin dönüşü MÖ on birinci yüzyılın ortalarına yerleştirildi; bu nedenle Archias sekizinci yüzyılın ortalarının altına düştü. Argoslu Pheidon'un olağan tarihi olan MÖ 747, aynı şekilde onun onuncu Temenid olmasıyla belirlendi ve bu nedenle 8. Ol. onun tarafından kutlanan _an-Olympiad_ olarak belirlendi. Muhtemelen, daha önce de savunduğum gibi, yaklaşık bir yüzyıl geriye (MÖ 670'e) düşürülmelidir.

Şimdi bu uzun tartışmanın sonuçlarını özetleyeceğim. Yunan tarihinin ışığına çıktığımızda, saygıdeğer Olimpiyat oyunlarının
uzun zamandır yerleşik olduğunu ve ayrıntılarının çoğunun efsanevi
antik çağlara atıfta bulunduğunu görüyoruz. Erken tarihçiler tarafından tanınan bir galipler listesi bulamıyoruz ve Thucydides döneminde böyle bir listenin
var olmadığına dair en güçlü olumsuz kanıta sahibiz. Yine de MÖ 580 civarında
şölen daha sıkı bir şekilde düzenlendi ve galiplerin isimleri,
belki de düzenli olarak, yazıtlara kaydedildi; MÖ 540'tan itibaren
her galip için olmasa da
yazıtlı atlet heykelleri adama uygulaması başlatıldı. MÖ 500 civarında birçok yazıt vardı (Hiero'nunki hala mevcut) ve festivalin tarihini yazmak için kanıtlar vardı; Ancak bu,
Elis'in yerlisi olan, orada nüfuz ve popülerliğe sahip olan ve hatta eski adaklara yeni yazıtlar
yerleştiren arkeolog ve retorikçi Hippias'ın zamanına kadar asla yapılmadı. Bu adam (muhtemelen M.Ö. 376'da) bayramın tüm tarihini, kısmen önündeki kanıtlardan, kısmen
diğer bayramların benzetmelerinden oluşturdu. Listesinin başlangıcını,
gününün kronologlarının tarzında,
mitolojik kurucunun tarihine göre belirledi. Bu nedenle, Eusebius'un ilk elli Olimpiyat sicilinin kopyasında bulunan isimler veya tarihler, başka kanıtlarla doğrulanmadığı sürece gerçek olarak kabul edilmemelidir.

Henüz, M.Ö. yedinci veya sekizinci yüzyıla ait başka herhangi bir Yunan yazıtının doğrulayıcı kanıtına bile sahip değiliz. Bu tür kayıtlar veya bu tür kayıtların parçaları bulunana kadar, Yunanlıların MÖ 776 gibi bir tarihte herhangi bir kayıt için taş üzerine yazı kullanmaya başladığını varsaymaya hakkımız yoktur. Eski medeniyetin o büyük deposu, Atina Akropolü, bize bu türden hiçbir şey vermedi; ve yıllık arkonların MÖ 683'ten beri kaydedildiğini kabul etsek bile (ki bu kesin olmaktan uzaktır), yaklaşık bir yüzyıl daha erken bir adım tamamen garanti edilemez değil midir?

Şimdiye kadar Aristoteles'in parçalarında (594) Olimpiya festivali hakkında bir pasaj ayırdım, bu hala ikna olmamış okuyucunun, Kayıt'ın gerçekliği hakkındaki görüşünün değerini tahmin etmesine yardımcı olabilir. Aristoteles'in bu soru üzerine eleştirel araştırmalar yaptığı yaygın olarak söylenir: bize kalan _tek örnek_ şudur:--

'Aristoteles'in listelediği gibi festivallerin sıralaması şöyledir:
birincisi, Demeter'in meyvesi onuruna _Eleusinia_;
ikincisi, Athene'nin dev Aster'i öldürmesini anmak için _Panathenaea_; üçüncüsü, Danaos'un kızlarının
evlenmesinde Argos'ta kurduğu; dördüncüsü, Arcadia'daki
Lykaon'un _Lykaea_ olarak adlandırılan; beşincisi, Akastos'un babası Pelias için
kutsadığı Iolkos'taki; altıncısı, Melikertes onuruna
Sisyphos (_Isthmian?_) tarafından kutsadığı; yedincisi, Pelops onuruna Herakles tarafından
kutsadığı _Olympian_; sekizinci,
Yedili'nin Thebes'e karşı Archemorus'un onuruna kurduğu Nemea'daki; dokuzuncu, Aşil'in Patroklos için kutladığı Truva'daki; onuncu, Amphiktyons'un Python'un ölümünü anmak için kurduğu _Pythian_. Bu, +Peploi+ adlı incelemeyi yazan Aristoteles'in antik festivallerden ve oyunlardan oluşan
düzendir.'

Bu alıntı, +Peploi+'ye atıfta bulunan tek dilbilgisi uzmanı olmayan Aristides'e ait bir şerhçiden alınmıştır: Bu kitabın Aristoteles'in eseri olarak
gösterilmesinin gerçekliğini sorgulamak için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Modern tarihçilerin, şimdi tek alıntısı alıntılanan bu _Peploi_'nin gücüne dayanarak,
Olimpiyat Kaydı için büyük eleştirmenin
yetkisini iddia etmeleri! Hiç bu kadar
tuhaf bir çıkarım olmuş muydu? Bu gerçekten de Elisli Hippias tarafından başlatılan _wissenschaftliche
Bearbeitung_ mudur? Önyargısız sakin bir eleştirmen, erken kronoloji ve mitolojik tarih konularında Aristoteles'in efsaneye sıkı sıkıya bağlı olduğunu ve bu hikayelerin yıkıcı bir eleştirmen olmaktan ziyade bir sınıflandırıcı ve düzenleyicisi olma görevini anladığını sonucuna varacaktır. Bu, yukarıdaki metinde anlattığım gibi bir şüphecinin rızasının başka bir örneğidir. Aristoteles'in şölenin temeline ilişkin tutumu bu olduğundan, Kayıt'ın başlangıcına ilişkin yetkisi muhtemelen değersiz olacaktır. Ama aslında bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz. Ancak bu değerlendirmeler, Bay Bury'nin argümanıma yaptığı bir itiraz veya çekinceyle başa çıkmada büyük önem taşıyor. Bay Bury, Olimpiyatlar'a ilişkin sonuçlarımı kabul ederken, Sicilya yerleşimlerinin erken tarihlerinin daha iyi kanıtlara dayandığını düşünüyor. Çünkü bunlar, tarihlerinin çoğu konusunda kesinlikle eleştirel olan ve olumlu bir görüş ifade etmekte temkinli olan Thucydides'in çok daha eski ve daha büyük otoritesi tarafından onaylanmıştır. Bence Thucydides'in durumu Aristoteles'in durumuna çok benziyor. Uygun bir araştırmanın erişebildiği tüm tarihsel konularda, onun tamamen eleştirel olduğunu düşünüyorum. Ancak Truva Kuşatması veya Tereus ve Procne hikayesi gibi efsanelere geri döndüğümüzde, bence tüm bu ihtiyatı bir kenara bıraktı ve mitleri yorumlarken çok mütevazı bir rasyonalizmle yetindi. _Pentekontaetia_ ve Hellanicus'un hataları konusunda çok titizdir, ancak bize Truva Savaşı'ndan altmış yıl sonra veya Yunanlıların Sicilya'ya gitmesinden 300 yıl önce olan olayları sakin bir şekilde anlatır. Bu konular onun için araştırmalarından farklı bir zeminde duruyordu, tıpkı İncil tarihimizin özel çalışmalarında çok şüpheci bir tutum sergileyen birçok bilim adamı tarafından dürüstçe kabul edilmesi gibi. Kutsal Kitap kanıtlarına genel bir mutabakat meselesi olarak
kabul ediyorlar.

Hiçbir eleştirmen efsanelerin ve listelerin uydurulmasından şüphelenmiyor gibi görünüyor;
ve yine de kesinlikle bir uydurma vardı. Max Duncker, Argive rahibelerinin, Sparta krallarının ve diğerlerinin listelerini tartışırken, bu listelerin erken kısmının uydurulduğu sonucuna varıyor (cilt i. ss. 130-1 İngilizce basım). M.Ö. 800'den önceki tüm isimleri sınıflandırıyor. hayali olarak; eleştirel prensipleri daha tutarlı bir şekilde uygulayarak ve
tek bir doğrulanmamış tanığın kanıtlarına dayanarak hiçbir şeyi kabul etmeyerek,
şimdi MÖ 650'ye kadar birçoğundan şüphelenmemizin nedenlerini gösterdim.

DİPNOTLAR:

[217:1] Koenigsberg'li Dr. Hirschfeld ve Weimar'lı Dr. Th. Kock'tan gelen bazı değerli ipuçlarını ve düzeltmeleri memnuniyetle kabul ediyorum; ikisi de
ana sonuçlarımla hemfikir olduklarını ifade ettiler.

[218:1] Kalan parça için aşağıdaki s. 238'e bakın.

[219:1] +anege+, sanki artık mevcut değillermiş gibi; ancak aşağıdaki s. 229'a bakın.

[220:1] Bu tartışmaların evrensel olarak varsayıldığı gibi aynı olduğuna dair hiçbir kanıt bulamıyorum.
Pausanias, Lycurgus'un adını görseydi kesinlikle
anlatırdı.

[222:1] Plutarch, _Lycurgus_, Bölüm 1, bilgiyi borçlu olduğumuz kişi. Aristoteles'in mevcut eserlerinde, kronolojik bir standart olarak Kayıt'a hiçbir şekilde atıf yoktur. Bkz. aşağıda, s. 238.

[227:1] Elealılar tarafından 8., 34. ve 104. bu adla anılmıştır, muhtemelen Hippias'ın eserinde kullanılmıştır, çünkü bu bayramlar, bunu yapmaya yasal hakkı olmayan istilacılar tarafından kutlanmıştır.

[230:1] Son kazılar, hazine evi için bu çok erken tarihi çürütmüştür.

[232:1] 6. Ol.'u kazandığı varsayılan, ancak Ol. 75'te Plataea'da savaştığı iddia edilen Oebotas vakasına bakın. Heykeli ve epigramı, gözlemlendiği gibi, Ol. 80'den kalmadır.--Paus. vi. 3, 8; vii.
17, 13.

[234:1] Hippias'ın yukarıda belirtilen Sicilyalı Messenliler hakkındaki yanlış epigramı, Messene'den sürgün edilen Messenlilerin uygun olduğunu ima eder.

YAZICI NOTLARI:

Tutarlılık için M.Ö. ve M.S. kısaltmaları aralıksız yazılmıştır.

Metinde aşağıdaki düzeltmeler yapılmıştır:

Sayfa 46 dipnot: son keşiflerle doğrulanmamıştır. [orijinalde dönem eksik]

Sayfa 74: M.Ö. yedinci yüzyılın ortaları[orijinalde
dönem eksik]

Sayfa 110: M.Ö. DÖRDÜNCÜ
YÜZYILDA SİYASİ TEORİLER VE DENEYLER[orijinalde "B"den sonraki dönem eksik]

Sayfa 121: yeni keşfedilen _Atinalılar Politikası_[121:2]

[transkriptör tarafından eklenen bağlantı

Sayfa 141 dipnot: Yunan demokratik vatanseverliği.[orijinalde
dönem eksik]

Sayfa 163 dipnot: Napolyon ile karşılaştırın[orijinalde var Karşılaştır]

Sayfa 181 dipnot: Yeni zorluğun ifadesi[orijinalde
var olmayan dönem]

[62:1] daha eski otoriteler[orijinalde var yetkililer], tıpkı ustanın yönetimi altında
yetkili

[96:2]. Bkz. Bölüm 53.[orijinalde
eksik olan nokta]

John Pentland Mahaffy'nin Project Gutenberg'in Yunan tarihindeki sorunları kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROBLEMS IN GREEK HISTORY ***

***** This file should be named 36354.txt or 36354.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/3/5/36354/

Produced by Adrian Mastronardi, Lisa Reigel, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
