*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Salamander (Selamander)
Yazar: Owen Johnson
Yayın Tarihi: June 8, 2011 [EBook #36355]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36355
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Salamander, by Owen Johnson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Salamander

Author: Owen Johnson

Illustrator: Everett Shinn

Release Date: June 8, 2011 [EBook #36355]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SALAMANDER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Pat McCoy, Rick Niles ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu kitap, kamuoyunun taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Etki Alanı Materyali.)









    Selamander




    [İllüstrasyon: Dore]




    .
    SEMENDER

    _İle_
    Owen Johnson

    _Author of_

    The Varmint, Yale'de Stover
    Altmış birinci saniye, vb.

    Çizimlerle
    Everett Shinn

    Indianapolis
    Bobbs-Merrill şirketi
    Yayıncılar

    Telif Hakkı 1914
    Bobbs-Merrill şirketi

    Baskısı
    Braunworth & co.
    Bookbinders ve yazıcılar
    Brooklyn, N.Y.




    Karıma




    Önsöz


Halkına ne olduğunu göstermeyi seçen yazarın çok güvencesi
Bilmiyor, ama iki katına çıktı.
Gümrük ve Görgü, halkın bildiklerini yayınlar, ancak isteksizdir
İtiraf etmek için! İlk etapta inanılmazlık tempers sansürü,
İkinci kızgınlık, kendini tanıma gerekliliği ile havalandırılır. İçin
Halk, evlilikte sanık gibidir, eğlendirilmiş ve hoşgörülü
bir şikayetin adaletine ikna olmamıştı, ancak ne zaman şiddetle uyandı
hatalarını savunmak.

Şimdiki romanda, eleştirinin en çok olduğu yerde olduğunun farkındayım
riske atılan, bu yerleşik ahlakçıların elinde,
Bazı gerçekleri konuşma için uygun konular olarak kabul etmek, agresif bir şekilde
Bu tür gerçekler yayınlandığında aynı şekilde kızar. Birçoğu inanacak
Bu, meraklı ve yeni bir modern türün aşağıdaki tasvirinde
Genç kadınlar, değişen sosyal güçlerin ürünü, derinden önemli
Gelecek yabancı gelişmelerin şimdiki huzursuzluğu ve peygamberliği,
yazar, sadece var olanı tasvir ederek,
var olmalı.

Burada tarif edilen genç kızların türü bir geçici ise
Toplumumuzun tezahürü veya hatta müstakil bir parçası,
Sessizlik ile bu sansür politikası için teorik bir gerekçe. Ancak
semenderler ne alakasız ne de ilgisiz
kuvvetler. Onları etkileyen asi fikirler aynı fikirlerdir
yeni nesil kadınlarda derinden işte ve bunun için
Şimdiki İş Alanımı sınırladım, genç kızın
Günümüzde, on sekiz ila yirmi beş yaşından itibaren,
Yalnız dünya ya da ailenin güvenliğinden bakıyor olsun
New York'un saraylarında, New England'ın evleri, malikaneler
güney veya batıdaki zonklayan şehirler ve köyler, ne olursa olsun
istasyon veya fırsatı, disiplinsiz ve fitilinde
Hayal gücünün biraz dokunuşu.

Dikkatsizce haksızlık edecek bir tür genç kız var
Kötülüğün her görünüşü ve henüz masum kalabilir; bu
asla vazgeçilmeyen masumiyet, henüz çalkantılı bir meraklı olabilir ve
şimdiye kadar yaşamın yasak taraflarının keşfinde kararlı,
Özellikle böyle bir yeniden yapılandırma varlığıyla cazip hale getirildiğinde
Tehlike-İnançta zor olan iki belirgin çelişki var. Henüz
Salamander'ın kardeşi durumunda, toplum böyle bir şey bulamıyor
Zorluk-eril süreç, "dünyayı görmek" gibi bir çalışma
Daha ziyade gelecekteki tatmin edici huzur uğruna önerilmek. Aynı şey karşı cins için de geçerli olabilir,
Fiziksel günaha hayatı görmek için zihinsel bir merakla çağrılabilir
ne olursa olsun, aynı aceleci çılgınlığı hissedebilir
erkek kardeşi olarak genç, her yeni heyecanı örneklemek için aynı dürtü,
ve bu merakta güvenli ve tehlikeli olanı dahil edilebilir,
bariz ve karmaşık, gündelik ve garip, o
Kendine her şeyi inceleme hakkını algılayın, soruyu
her şey, her şeye bakın-kendini yansıtmak için
Her olasılık ve bu harika çılgınlığın birkaç yıl sonra
Merak aniden resmi ve gizli bir moduna çevrilebilir.
Hayat-İnanılmaz görünebilecek bir sergidir.
basılı sayfa. Basılı sayfada söylüyorum çünkü orada birkaç adam var
Burada tasvir edilen semender türünün adaletini tanımayacak.
Sadece deneyimleri mutlaka bireysel olduğu için
Genel bir türün tanınmasına devam edin. Onları iyi tanıyorlar
New York'un Phantasmagoria'sındaki Kazalar ancak anlamıyorlar
en azından.

Son analizdeki semender,
beyin, New York'un büyük trajik lüksüne atılan,
Güve alevi olarak onu etkiledi.

O, muazzam ulaşımlarından bir yerden fitil geliyor
ulus, kalıtsal bir darlığın yaygınlığına karşı isyan ediyor,
Tutkulu maceracı, istekli ve korkmaz, ne onun ne olduğundan emin değil
Neyin çarptığını veya onu kontrol ettiğini bilen ne de bilincinde. O kaldı
Salamander sadece hayata girme kararı almadığı sürece
koşu kursunda sahip olduğu bin caddeden biri
Anında bir manzara yakaladı. Adı yeni bir öz-vaftiz altında kayboluyor.
Biraz paraya ihtiyacı var ve bazen biraz iş yapıyor. O
Giriş mektubu getirmez, ancak kimin
Seçiyor. Hepsiyle tanışır, New York'un adamları, vasat,
ilginç, güçlü, et avcıları, kabadayı ve
Sadece eğlendirilmiş bir zihinsel rahatlama arayın. Onları kancayla çekiyor veya
Crook, görgü kurallarına meydan okurken, dikkatlerini ki
Başlangıçta umutsuzca onları gizleyin ve hatalara yol açar. O zaman o
Sakin bir şekilde onları haklara koyar ve affeder. Dikkatsizce koşarsa
Tehlikenin yolları, çünkü takıntılı merakına göre
Bu tehlikenin ne anlama gelebileceğini anlamaya çalışması zorunlu.

Konuklarını alacak salonu yok-öğlen yatak odasını çeviriyor
bir çizim odasına, her birini davet etmemek değil,
imtiyazları, mülkleri şiddetle düzenleyen genişletir. O sahip olabilir
Düzenli bir meslek veya ara sıra bir meslek, ikisi de
zevk özgürlüğü. Paraya ihtiyacı var-dolaylı olarak,
Kesinlikle mantıksız ama keskin bir suç taşımayan yollar
duyarlılıklar. Bir adamla otomobiline binecek,
Gece-diğerine eldivenlerinin ipuçlarını zor almayacak. O
Hata yapmaz. Başı asla baş döndürmez. Zihni kontrol altında ve
Her an ne yaptığını biliyor. O sadece şimdiye kadar cesaret edecek
Bildiği gibi güvenli.

Şehrin gamını, yüksek ışıklarını ve hala gölgelerini işletiyor.
Çeşitli sahnelerinin hemen arkasına girer. O bir yumurta kahvaltı
Ve bir fincan kahve, öğle yemeğini yüksek ayaklı bir tabureden alır
Cellar Restaurant, değişimi isteksizce sayıyor ve aynı
Gece, yüce tembellik ile lüks bir otomobilden iniyor,
Restoranın en çok moda portallarından önce, ona
Şehrin ustaları arasında yer alanlara parmaklar.

Onu pencereden pencereye doğru uçmasına neden olan bu merak yok
Vice. Sadece yaşamın lezzetiyle beslenir. Tutkusu bilmek,
Keşiflenmemiş, görmek, deneyimlemek, uçmak için
Mucizevi bir şekilde alevlerden-asla tüketilmeyecek!

Davranış standardı muhteşem, ne olduğuna dair fikirleri
İzin verilir ve yasak olan şey hareketlidir, doğrudur. Çok da öyle
Anlamak zor, dünyanın erkekleri toplumunda,
adil ve haksız olan, "yapılan" ve "yapılmayan". İle
bir eleştiri olarak önemini takdir etmek için semenderi anlayın
Mevcut sosyal biçimlerimizden önce kişi durmalı ve ne olduğunu düşünmeli
Değişiklikler sosyal sistemimizde çalışıyor.

       * * * * * *

Eğer biri New York'un büyük metropolünün azaltılması için ayrıcalıklı olsaydı
Mikrokozmosuna ayaklarında, çalışılacak, çünkü insan muhteşem çalışabilir
Karınca veya kovanın organizması, iki meraklı gerçek olur
açık. Birincisi, metropolün nadiren başarılı olduğu kişilerin
babaları, olduğu gibi çevrelerde hareket ettikleri, sonsuza dek döner
Sabit bir fikir hakkında, görünüşe göre altındaki muazzam gölgeler tarafından aptalca
doğdukları; İkincisi, günlük, saatlik eşit, bir akış
Enerjik genç erkekler sürekli bilinmeyen illerden gelir.
Şehri yeniden canlandırmak, durgunluktan kurtarmak, aniden yükselmek
Komuta gönderileri, manifoldunun yönünü varsayarak
Aktiviteler-bunu reddetme.

Ayrıca, şehir tarihinin sonuç olduğunu algılar.
Bu iki sürekli güçten biri, biri koruma çabası,
diğer edinmek için. Mirasçılar sürekli olarak şehrin
formlar, toplumunu kapsayın, fırsatlarını sınırlayın, gençliğini dönüştürün
kalıtsal kurumlara yönelik faaliyetler; genç ve ateşli iken
Portmanteaux'dan başka bir bagajı olmayan maceracılar
Audacity ve yüce küçümseme, sürekli olarak onların
iltihaplı coşku, yeni sağlıklarıyla arındırarak,
isteksiz setlerin kapıları, dev ayrıcalıklarını fırlatarak, modernize etmek
Yasalar, sanatlarını canlandırmak, finansal hiyerarşilerini yakalamak, karşı
Sistemlerin sağlamlaştırıcı gücüne, özgürleştirici
fırsat ve bireyciliği düzeltici. İki güçten sadece
Onsuz fatih önemlidir.

Bu göç olgusu ne yeni ne de tuhaf
medeniyet. Gerçekten de, bir metropolün canlı prensibi,
Maddi varlığı için yiyecek, su, ateş gerektirdiği için,
Saatlik vergi, minotaur benzeri, yabancı gençlik üzerindeki parası. Kadın yoktu
Genç erkeklerin bu hayat veren fermantasyonuna karşı. Ücreti
Metropolis, yolsuzluğun, yolsuzluğun yayılması, yolsuzluğun geçmesi oldu,
ve iki cinsiyetin şehrin kapılarından bu sürekli akışı
kırmızı arterlerden savaşan pasaj gibiydi
Yaşamı savunan korpusklar ve hastalık taşıyan mikroplar.

Şimdi aniden bu dev planı derinden meditasyon yapan bir
Yeni fenomen ortaya çıktı. Hepsi uzun germe çizgilerinin ortasında
Şehri uzak ufuktan arayan genç erkeklerin rakamları ortaya çıkıyor
genç kadınlardan, yüzlerce değil, binlerce kişi tarafından
Kardeşlerinin adımları, aynı arzu ile canlandırılan ücretliler
daha büyük bir yaşam görüşü için istekli ve kararlı bağımsızlık, çağırdı
Durgunluğa karşı aynı zorunlu isyan tarafından dışa doğru
Daha büyük ufuk için aynı huzursuzluk. Bu culminatif hareket,
On dokuzuncu yüzyılın düşüşü,
Yirminci yüzyıl sosyal yeniden ayarlama büyük dönemi olarak.

Geçmişte, kadının tam ve eşit cemaatine büyük blok
İnsan ona ekonomik bağımlılığı olmuştur; O olmasa da
İnsan için gerekli olan insan onun için gereklidir. Dolayısıyla zorla
pozisyonunun standardının ve görevlerinin kabulü. Birinde
nesil, ekonomik bağımsızlığın bu portal başarısıyla,
Bir gecede kadın, İbrahim ovalarında Wolfe gibi, aniden
kendini agresif eşitlik pozisyonuna yükseltti. Görenler
Kadınsı hareket, siyasi bir uygunluk sorunundan başka bir şey yok
Nispeten önemsiz bir tezahürden daha fazlasını algılamaz. Ne var
Tamamen erkeksi toplum anlayışı
Aniden meydan okumaya koydu. İnsanın din anlayışı, evlilik
ve mülk haklarının ailesi, duygusal haklara karşı
davranış standartları ve siyasi uygunluk, kusurlu ve groping
Gelecekte, yeni bir
erkek ve kadın arasındaki ittifak. Ve bu dünya devrimi geldi, gün
Gündüz, aylarca, genç kadınların gösterisinde, paketler
kollar, çantanın ışığı, kalpte isyancı, binlerce kişiye doğru hareket etmek
Büyük şehirler. Şimdi inat eden bu yeni kadın ordusunda
Ekonomik bağımsızlık kalelerinde kendileri, iki tane var
farklı ama ilgili bölümler, çalışması gereken büyük kitle ve
nispeten daha küçük sınıf, sosyal açıdan daha önemli, kim yaşaması gereken
Salamanders'ın sabırsız olan ilerlemeleri olanlar,
hayatlarını kurtarmaya ve aynı hakları iddia etmeye kararlı
kardeşleri olarak yargılama.

Bu büyük göçü geçmeye ne getirdi? Birkaç neden, bazıları
aktif olarak etkileyici, diğerleri sadece pasif olarak özgürleştirici-
zayıf çubuklar.

       * * * * * *

Bu özgürleştirici göçü aktif olarak etkileyen nedenler
daha açık bir şekilde algılanan, buna pasif olarak izin veren nedenler
Çubukların çıkarılması daha az belirgindir. Biz bir toplumuyuz
Geçiş-iki bağlantı noktası arasında. Bizim ince kıyılarını neredeyse hiç hatırlayamayız
ayrıldı, ne de herhangi biri ne olduğunu önceden belirtemez, sonunda
Yolculuk, deney denizinden çıkacaktır. Her sosyal
Devrim Üç ayrı nesil var, ilki intrenched
gelenekler, ikincisi şiddetli tepki ve üçüncüsü
Yeniden yapılanma. Ve eğer doğanın yorulmak bilmeyen eyleminin bir yasası gibi görünüyorsa ve
Babaların ve oğullarının birbirlerine karşı koyulması gereken tepki,
Birbirinizi yanlış anlama, insan ilerlemesinin gerçek ölçüsü
Birincisi ve
üçüncü nesiller. Bu eski nesil otorite ile bu
Mevcut nesil mantık, kadınsı bir devrim geldi
aniden şok. Yine de yok eden bir sosyal devrim
Bir saat, çağların yer işaretleri, sık sık bir felakete benziyor
Doğa-Torrent toplama sadece son altı ile mümkün olur
inç toprak. Bu son yarım düzine yılda ne kırıldı
Başlamadan birikiyor-fikirler için
Başlangıç. Bilinçsiz insan ruhunda mikrop olarak varliler
buzullar ve vahşi doğa arasında fiziksel evrimin bulunmasıdır.

O zaman kadınların eski düzen altındaki pozisyonu neydi? O nesil
Yetki, büyük sosyal hakimiyetinde.
kilise. Din kadınlara ne dedi? Dedi ki:

"Her zaman bu hayatın hiçbir zaman olduğunu unutmayın. Size
Sonsuzluğu miras alabilirsiniz. Şimdiki değil, bir sonrakine arzulayın.
Abnegation görkemli, acı ödüllendirilecek, sabırla fedakarlık edecek
Seni cennete çok daha yakın getirdi. Kendini alt et, ayı
Her şey, tüm yükleri memnuniyetle kabul edin. Başkaları için yaşa; affetmek,
ilham vermek. Bu hayat sana dar ve annelik şaşırtıcı görünüyorsa,
Kasvetli, sevinçsiz, yorgunluk hakkında değil, uyanış hakkında düşün. "

Erkeklerin zihnlerinin bilimin hareketsiz gerçeklerine dönmesi ile geldi.
Tüm gerçeklerin bilimsel sorgulamasını getiren büyük agnostik isyan
ve her şeyin düşmesi veya testi ile durması gerektiği talebi
sebep. Bu kadar çok devralan mantık için bu yeni coşku
militan bireyciliği ile köklü kurumlar,
Ev parçalandı, protestoda boşanma çarpıldı
Evliliğin eski mantıksız zulmüne ve Puritan'a karşı
Kilisenin hakimiyeti çok sık sosyal bir kurum haline geldi
kitlelerin daha iyi sıralanması ve kibar bir kibar biçim
saygınlık. Bu tam olarak otoritenin sesi
Kadınlarla konuşan kilise kayboldu.

Bir başka rahatsız edici aşama aynı anda başladı, mucizevi dönem
Maddi bir fırsat, servetlerin mantar büyümesi harika ve az.
Aniden müreffeh ebeveynler çocukları için bunları planlamaya başladı
Onları reddeden, onları ötesinde eğitmeye çalışan fırsatlar
ne bildikleri-trajedi ile bağlantılı bir süreç ve
hayal kırıklığı. Şimdi ne ortaya çıktı, binlerce genç kızla
dergiler ve romanları öğrenmiş veya
küçük evlerin darlığını daha geniş bir eğitime sınırlamak-sadece değil
kitaplarda ama yaşam deneyiminde, belirli bir bağımsızlık,
ötesindeki fırsatlar?

       * * * * * *

On sekiz yaşındayken semender kasabaya veya köye geri döner,
kaçtığı evin sıradanlığa ve bir kerede
Harika yaşam seçimi kendini ona sunar. Ne öğrendiği
Her gazeteden emdiği şey merakını uyandırdı
Ve ona bir yere zonklayan büyük hayatın açlığı verildi,
Uzakta, büyük şehirlerde, bin büyüleyici biçimde.

Kalmak, evde hafif bir dava almak,
Bu merakta kapı. Bu tür erkeklerle evlilik, en iyi ihtimalle
Hayal gücünde karışan bu romantizmden feragat. Neden
Eğitilmiş olması halinde, eğer tatsız bir şekilde geri dönmek için
varoluş? Ebeveynler, ithal eden eğitim tarafından
Şimdiye kadarki basit ihtiyaçlarının üstünde kızları eskilerini yok etti
otorite. Başka hiçbir otorite sesi ona güvenilir tonlarda emretmez
Sadece geleceğe danışmak için bu hayatın follies'inden vazgeçin.

Aslında, neyin ötesinde olduğundan çok emin değil, ama emin
Günümüzü istediği şey. Kadın olduğu doktrini atıyor
Teslim etme ve kendini taklit etme konumu. Yeni fikirler karışıyor
Onun içinde mantıklı isyanlar-erkeklerle yük eşitliği, eşitlik
fırsat ve zevk. O sadece bir hayattan emin ve
Tutkuyla arzu ediyor. O hayatı sonuna kadar yaşamak istiyor,
Şimdi, gençliğinin ihtişamıyla. Nefes almak istiyor, boğulmak değil. O
Macera istiyor. Heyecan ve gizem istiyor. Görmek istiyor
Bilmek, deneyimlemek için ....

Ve iyi bir gün, kaçınılmaz olarak, kardeşleri olabilir.
ondan önce yaptım ve komutlara, entrikalara, gözyaşlarına rağmen,
Sonunda titreyen gıcırdayan bir trenin platformunda duruyor,
Şaşkın olan, süzen yaşlı insanlara kaçınılmaz veda
Hızlı patlayan mendilden sonra gözleri, zayıf bir şekilde çırpındı
bunun için eğittikleri kızı. Yakında geri gelecek. O
Birkaç ay içinde geri dönecek-bir yılda, elbette. Asla geri dönmez.

Bazen ev boşanma, ölüm veya
kayıtsızlık; Bu durumda ayrılması o kadar erken. Er ya da geç
Zeki veya çekici ise New York'a ulaşır. New York
Işınları nereye başlarsa başlayabilirse nüfuz eden rahatsız edici ışık. -Den
Son olarak, iyi bir gün, sabırsızlıkla önüne sabırsızlıkla ilerliyor.
Boğulmuş feribot, karşı başlayan bir milyon ışığın oyununa bakar
Alacakaranlık, geniş şekiller suyun kenarına mitolojik gibi kalabalık
Canavarlar, takımyıldızlar arasında yeni yıldızlar fırlatan kuleler-ve
Savaş başladı. * * * * * *

O ne olacak? Altı ay içinde anatomisini öğrendi
karmaşık mücadele eden şehir, kendini durmak bilmeyen bir koşuşturma
heyecanlanmak. Genellikle ona veren kolay bir meslek bulur
Savunma ve ihtiyacı olan küçük hazır para. Gazeteciliğe giriyor,
stenografi veya bir derginin ofisi. Bazen o zaten
Hemşireliğe eğitildi, bu da onun ustası için birçok tanıdık yolunu açan
planlama. Bazen kalem veya kalemle bir hile yapar ve sanatta oynar.
Daha çok sahneye bir düzine yoldan biriyle dokunur. Ama bütün bunlar
işaretin yanında. Gerçek mesleği keşif-nasıl davranıyorlar,
Bu adamlar, zeki veya aptal, zengin, fakir, vasat, tehlikeli veya
Yönetilmesi kışkırtıcı bir şekilde kolay mı? Yapabileceği gücün kapsamı nedir
Onlara uygulanıyor mu?

Eğitimi hızla kuruldu. Büyük kardeşliği
Salamanders ona meraklı aldatıcı anlayışlarını öğretti. O
Kadınlarla tanımak mutlaka sınırlıdır, ancak ne ile tanışabilir
İstediği erkekler, her istasyonun adamları, erkekler ona cazibesi ile çekilen erkekler
Kahkahaları ve cezalandırıcı sanatları, sadece eğlendirmek isteyen erkekler
kendileri veya ortak şeylerin ötesine geçen kasvetli avcılar
maceracılar ve bir heyecan yenileme ile arayın Bu yolsuzluk
masumiyet. Bunlardan korkusu yok, zekâsıyla eşleşiyor
İştahları, onları trampet ve hayal kırıklığı içinde acımasızca geri ödüyorlar. O
Otomobil ve taksi kabuklarında yaşıyor, her yeni restoranda yemek yemek
gece-ve zorluklarla, her hafta gerekli dolarları kazıyor
yönetim kurulunu ödemek için. Piyon mağazalarının içlerini biliyor, sırrı var
esnaf ve yüz stratagem ile antlaşmalar kendini
nakit haline getirilebilecek hediyeler. O büyülenmiş
"Tehlikeli" erkekler. Tehlikeli maceralara ve bir şekilde ya da diğerlerine bayılıyor,
mucizevi bir şekilde, eteklerini bulaşıcılığından kurtarmakta asla başarısız olmaz.
alevler.

Bu çılgınca varoluşta koştuğu dönem-
Salamander-On sekiz ila yirmi beş arasında. Yapmaz
Uzunluk hatası, gençliğinin ve cazibesinin ötesinde, bu dönem
olmasına rağmen büyüleyici. Yirmi beşe kadar, genellikle daha erken,
biraz karar. Sık sık evlenir ve iyi evlenir,
Elindeki fırsatlar sayısızdır. O zaman ne olur
Tüm evliliklerle spor yapan görünmez tehlikelere bağlı olmalıdır.
Bazen bir kariyer seçer-gerçekten kadınlar, gerçekten de var
yıllarını semenderler arasında bilmeyen meslekler-ama
Her zaman beyni tarafından yönetilir, sık sık kendini aldatmaz;
Önümüzdeki yolu açıkça görüyor ve olmadığı sürece nadiren girişimler
ikna edilmiş. Bazen tek varlığını tercih eder, kendini istifa eder
Sürekli bir mesleğe, ara sıra Salamanderland'a geri dönüyor.
Bazen-nadiren göründüğünden daha fazla-açık adımı atıyor
Sosyal solgunun ötesinde, sahip olduğu antagonistler tarafından uzun süre fethedilen
Çok uzun süredir-ama o zaman bir semenderin inancına ihanet etti.

       * * * * * *

Bir Avrupalı ​​için semenderler anlaşılmaz. Onlarla sık sık tanışır
en voyage, genellikle gururunun maliyetine ve kibir uğruna o
masumiyetlerini reddediyor. Medeniyetinde bile var olamazlardı
Yüzey davranışlarını analiz eden New Yorker, hilelerini anlatıyor
Ve kaçınmalar, aldatıcı ilerlemeleri, hala büyüklerden cahil
Altındaki akımlar ve huzursuzluklarının ne kadar derin olduğu. Çünkü, kaprisli, tutarsız, harum-scarum, ateşle dalmak-
O kadar sert bir şekilde inandığı serbest ajan değil mi? Tüm
hayattaki sıradanlığa karşı tutkulu isyan, tüm
meydan okurcasına ilan edilen sözleşmeler, susturulmuş yankı var
Birinci nesil geri çekilen eski anılar, fısıltılar var
çocukluk inancı, tereddütler ve geri dönen ve geri dönen şüpheler ve
Bu sessiz askıya alınmış sesler onu sürekli bir kenara çevirir, onu bir
Kendisiyle sürekli savaşta olmak, Will ve Instinct
olmadan karşı, nerede olduğunu algılıyor veya anlıyor.

       * * * * * *

Kırık otoritenin eski düzeni açıkça iki kuşak görüyoruz
Ne yazık ki uzaklaşmak, cesurca mantıklı bir standart arayan yeni
Kör itaatin ötesinde davranışlar-henüz gelmesi durumunda
İnsanlık hazır olduğunda. Üçüncüsü-bu gelecek nesil
çok sayılacak, ilk kez inşa edecek ve
Sipariş-nereye gidecek? Biraz geri mi yoksa ileri mi? Kim olanlar
Günümüzde semenderdi, anneleri yarına çevirdi, hala ne öğretiyor
Kadın için yanlış olanın yanlış olduğunu ilan ettiler.
adam ve eğer erkek deneyimleyebilirse kadın keşfedebilir mi?




    Selamander




    Selamander




    Bölüm I


Gün Perşembe idi; Ekim ayı, sona erdi; ve
Kırmızı manteldeki hırpalanmış alarm saati tam olarak saatte duruyordu.
Oda muazzam, yüksek ve genellikle loş, üçüncü kat cephesi
Bayan Pim'in Aşağı Madison Bulvarı'ndaki yatılı ev. Dört penceresinden,
İki, yanda olanlar, çirkin bir ayaklanma ile kör olmuştu
Odanın üzerinde zorlanıyor gibi görünen tuğla duvarı, içinde kalabalıklaşıyor,
onu havadan mahrum etmek. Cadde'nin önündeki iki pencere ikiye ayrıldı
Eğik güneş ışığının şaftları. Duvarlardaki küf menekşe kağıdı,
lekelerde kabarık, iğrenç pembe ve mavi bir frizle kapatıldı
Güller. Kapatmak için aşağı çekilen pencere gölgeleri
Duvarın görünümü, dibe ulaşamadı. Perde çubukları
Dikkatli, gaz armatürlerindeki küreler ısırıldı ve füme. -Den
Geri, bir oyuk, boyalı bir örtü altında gizlenmiş küçük bir yatak tuttu
Doğu malzemesi. Uzun bir yaldızlı ayna, on iki feet yüksekliğinde,
köşeye yaslandı. Gövdeler dağılmıştı, iki açık ve
yeni aranmış. Bir kanepeye dönüşmüş,
Yastıklar, kör pencereler arasındaydı: zıt, göz kamaştırıcı bir rokoko
Giyinme masası, ayna ziyaret kartları, fotoğraflar ve
hatıralar. Yarım düzine çiçek vazo-parlak krizantemler,
Ağır kokulu menekşeler, Amerikan güzellik gülleri, ince ve
başını sallama-pirişen pisliğe karşı cesurca savaştı. Büyük
Merkez masa, yeni geldi, bir sepet şampanya duruyordu.
Çeşitli parfümler, bir kutu beyaz akşam eldiven ve iki beş kiloluk
Süslü sepetlerde şeker kutuları.

Aynalı giyinme tablosu, bir bagajda sessiz, ince bir kız gibi
Figür, altın çorapların ve düşük bir sürenin etkisini istekli bir şekilde inceliyordu
Yeşil emaye tokaları ile russet ayakkabı. Kısa bir etek içindeydi ve
Kremsi bir gül altın olan zengin ve kadifemsi, zengin ve kadifemsi
parlaklık. Ayak bileklerine çarpan güneş ışığı onun hakkında yükseliyor gibiydi
Vücut, neşe ve gençliğin parıltısıyla zarar görüyor. Boyun çıplaktı;
Zarif çizgileri takip eden düşük, geniş, yuvarlanan ipek yaka
altındaki omuzlardan, siyahın tam bir yayla yumuşatıldı
Boğazda ipek. Yuvarlanan bir kütle, tomboy, altın saç, kırılıyor
şeffaf tapınakların üzerinde bereketli karışıklıklar, başını bir
çelenk. Sadece yirmi iki, figürü on sekiz figürüydü,
Küçük ayak bileklerine ve ayaklara bile, her inen çizgi, ince
kalıplanmış.

[İllüstrasyon: "Gerçekten ne düşünüyorsun?"]

Gelenliğine göre kendini aramayı seçmişti
Semanders, Dore Baxter. Uyumsuz bir şekilde karşı çıkan iki isim
Gezici tarihinin geçmişi ve hediyesi gibi: Birincisi,
Zorlu, cesur, zorlu lezzet ve sürprizle canlı
gençlik; İkinci kellik gerçekçi, kasvetli, uzak bir tehdit gibi
dağların yükselmesi.

Kanepede, minderler arasında titizlikle kayboldu, Winona Horning
(aynı şekilde bir nom de guerre) tembel dikkatle terk edildi. İçinde
bir pencerenin kucaklanması, büyük bir koltukta moda kamp kurdu,
Kadın bir rol okuyordu, bir parmağıyla zamanı atıyordu, mırıldanıyordu
ara sıra:

    "Tum-Tum-Ti-Tumpety-Tum-Tum-Tum!
    Elmaslarda kahvaltı yapıyorum, kremalı banyo yapıyorum.
    Kullanım nedir? Kullanım nedir? "

Snyder-kendini Bayan aradı, ama boşanmış olduğu için geçti-
Salamanderin kardeşliği. Dore Baxter onu hasta bulmuştu
sağlık, bir pozisyon dışında, cesaret kırılmış ve umutsuz; Ve bir
Karakteristik dürtü, tüm gösterilere karşı odasını açmıştı
daha iyi günlere kadar ona. Diğer semenderler onu fark etmedi
varlık ya da eşitliğini kabul ediyor. Onların algılamamış gibiydi
düşmanlık, asla konuşmalarına katılmamak, gitmek ve geliyor
sessizce.

Güneşin keskin şaftı, bir nokta ışığı gibi aşağı iner
Yarı kabartma Vücudun olgun çizgileri ve ciddi, eğer ciddi ise,
özellikler. Kahverengi kafa, coquetry meydan okuması basitçe
Giyinmiş, sert hızlı bobinlerle örgülü. Elbise siyahtı,
Bel Güvenilmedi-Çalışan Kadının Kostümü. Ne yaptı
Etki, daha şiddetli görünüyor, bir izden daha fazlası olması
Yüz ve formdaki güzellik-açıkça küçümseyen bir güzellik ve
bastırılmış. Işığa yansıtılan bir ayakkabı,
topuk.

Bir kerede, dönmeden, bagajdaki kız, endişeyle büküyor
Aynadan önce haykırdı:

"Winona, gerçekten ne düşünüyorsun?"

"Buradan göstermiyor."

"Oradan nasıl görebilirsiniz? Yakına gel!"

Winona Horning, daha uzun, hareketlerinde daha düşünceli, Rose
isteksizce, sapmış bir jet-siyah saç telini düzeltmek ve
Küçük bir parmağın komutasına göre kendini oturdu. O
Cilt saçlarının siyahına karşı çok soluktu, gözleri
çok büyük, şiddetli ve ani kontrastlara verildiğinde, daha yoğun ve daha fazlası
arkadaşından daha huzursuz.

"Ve şimdi?" dedi dore, parlayan eteği bir inç kısmını kaldırarak.

"Hala iyi."

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten mi!"

"Ve şimdi?"

"Um-evet, şimdi gösteriyor!"

Altın ayak bileğinde yaramaz bir beyaz çizgisi ortaya çıkmıştı-bir dikiş
Garip bir şekilde kira.

"Gökler, ne bir düzeltme! Onları giymeliydim!" dedi Dore, düşerek
Sabırsızlık hareketi ile etekleri.

"Estelle'nin bir çift var-"

"Onlara üç yaşında ihtiyacı var. Bağlanamayız!"

"Bah! Sol bacakla göz kamaştırın, o zaman Dodo," diye yanıtladı Winona, ona
evcil hayvan adı.

Dore, öneriyi bir kahkaha patlaması ve yayla kabul etti
Hafifçe aşağı, kendini bagaja oturttu.

"Evet-evet, yapılabilir," dedi şu anda bir andan sonra
pratik yapmak. "Unutmazsam!"

"Yapmayacaksın," dedi Winona, gülümseyerek.

Snyder koltuğundan yükseldi ve en ufak bir dikkat çekmeden
Bu ciddi komedi, odayı geçti ve görevine geri döndü.
Birkaç notu not etmek için hevesle başladığı bir kalem.

"Etki gibi mi?" dedi Dore, aynayı son bir bakışla bırakarak,
Keskin beyaz sıralardan bir an görünen dilinin ucu
Dişler, bakışlarının soyutlamasında.

Döndü ve ilk kez gözleri kendini büyüttü
Beklenerek. Derin bir ultramarin mavisindeydiler, alışılmadık bir bulutlu
Kaçak için beklenmedik bir şaşkınlık aksanı veren gölge
yanağın beyaz ve pembesi.

"Mükemmel züppe, dodo; ama--

Şu anda kapının dışındaki küçük ante-odadan geldi.
Telefonun sinirli gümüş yüzüğü.

"Kim olduğunu görün," dedi Dore çabucak. "Unutma!
In-önce bul. "

Winona arkaya doğru geçerken Dore bir sessiz sorgulama ile döndü
penceredeki şekle doğru ve kollarını uzatarak, pirouetted
yavaş yavaş iki kez. Lottie Snyder, aydınlatan ani bir gülümsemeyle cevap verdi
Özellikleri bir güzellik parıltıyla. Kesinlikle iki kez başını salladı,
nezaket ve sevgi ile bakmaya devam etmek. Sonra onu aldı
Winona geri döndüğünde rol.

"Bu bir Bay Chester-Cheshire? Ne diyorum?"

"Chesterton," dedi Dore. "Gideceğim."

Eldivenlerin taşması arasında arama yapmak için bir an tüketti.
Gaga tepsisi ve kapıyı kapatmadan telefona gitti. Winona,
Snyder ile konuşmamak, ellerini manikür etmeye başladı. Salondan geldi
Kırık konuşmanın sesleri:

"Merhaba? Kim bu? ... Evet, bu Bayan Baxter .... kim? ...
Huntington? ... Oh, evet, Chesterton ... Tabii ki hatırlıyorum ...
Sen? ... Ben sadece yukarı .... evet, muhteşem dans! ... Ne? ... Geceye? ...
Hayır .... partide başka kim var? ... sadece biz ikimiz? ... Hayır, sanırım
Değil! ... biraz aniden değil misin, Bay Chesterton? ... seninle değil
yalnız .... oh, evet; Ama ben çok resmim! İşte bunu yapıyorsun
Hata .... Kesinlikle, pek çok erkekle giderdim, ama seninle değil ...
Seni gerçekten tanıyana kadar değil .... şimdi sana bir şey söyleyeceğim, Bay
Chesterton. Ben diğer kızlar gibi değilim, adil oynuyorum. Erkeklerin yapmasını bekliyorum
Hatalar-bir hata. Her zaman bir kez affediyorum ve her zaman bir tane veririm
Uyarı-sadece bir! Anladın? Elbette! Artık söylemeyeceğim! ...
Hayır, rahatsız değilim .... Bu tür hatalara alışkınım:
Dansları takip et, değil mi? ... iyi, bu güzel; Anlamana sevindim
Ben .... bazı erkekler bilmiyor, biliyorsun! ... bu çok gurur verici! ...
Ne? ... Dört kişilik bir parti yapsaydı? ... Bu farklı olurdu,
evet .... dene-bana altı tane ver ve sana haber vereceğim .... hayır, ben
Şimdi kesinlikle söyleyemedim; Denemem ve diğerinden çıkmam gerekecek
parti .... hayır, bu oyunu henüz görmedim .... altı telefonda telefon .... oh, canım
Ben! Bunu ne kadar kolay tekrar edersiniz! ... Neden, evet, seni sevdim; Seni düşündüm
tereddüt mükemmel bir şekilde züppe dans etti .... "(bir kahkaha.)" Bu, bu
Yeter .... Söz veremem .... telefon, her neyse .... güle güle .... evet, oh,
Evet .... veda .... rahatsız değil! Oh, hayır! ... veda! "

Geri döndü ve parmaklarını başının üstüne uzattı, dedi:

"Çok yüksek!" Ellerini birbirine yaklaştırdı: "Çok ince! A
Monokle-badly evcilleştirildi-bayan benzeri bir bıyık-hepsi hatırlıyorum! Oh, evet, o
İki otomobil olduğunu söyledi-en önemli! "Omuzlarını silkti
ve kötü niyetli bir şekilde ekledi: "Onu indireceğiz, her neyse-
Akşam yemeği! ... Yani kostümümü sevmiyor musun? "

"Bu değil!" dedi Winona. Tereddüt ederek döndü: "Sadece bir orgy için
Eski Sassoon'un. "

"Orgy", semenderlerin sözlüğünde,
cömertliğin üstünlüğü; Öte yandan, bir akşam yemeği veya öğle yemeği
En ufak bir ekonomiye sahip olan, derbatılı bir şekilde bilinir
"Çay partisi."

"Bu benim tarzım-benim!" dedi Dore, başının kendinden emin bir bob ile.

Winona, "Bu kızlar Sassoon için gelecek," diye ısrar etti Winona.
"Savaş boyası altında şaşırtıcı!"

"Yalnız izin ver," dedi Dodo; "Ne yaptığımı biliyorum!"

Hiç gaf yapmadığını biliyordu. Kostüm bir parfüm verdi
Taze ve sanatsız cazibe, boğazın olduğu zarafetten
açıklandı, hafif genç büstten
Bluzun kayıt dışısı, ceketin uzun inen yapışmasına,
bu da diz, diz, genç ve ince lütuf çizgileri
sahte olamaz.

"Bireysel-bu benim," diye tekrarladı, küçük ellerini çalıştırdı
Trim tarafından yakalanan belin ince dalgalanmasından aşağı
Yeşil Kuşak.

Telefon ikinci kez çaldı.

"Joe Gilday," dedi Winona şu anda, ağızlığı onunla kapsıyor
el.

"Diyelim ki," dedi Dore aceleyle yarım fısıltıyla. "Şimdi geri dön ve söyle
Ben dışarıdayım! "

"Sorun nedir?" dedi Winona, gözlerini açtı.

"Disipline ihtiyacı var. "

"Burada olduğunuzu biliyor-sizinle konuşması gerekiyor," dedi elma,
yeniden ortaya çıkıyor.

"Ona olduğumu söyle ve yapmayacağım," dedi Dore acımasızca.

Snyder, saatin aniden tanınmasıyla Rose ve
Bagaj, bir denizci şapkasına atladı, bakmadan kafasına tokat attı
Aynada. Geldi ve izlemiş olan Dore'den önce kendini dikti
O, gülüyor.

"Blainey'e dövmek," dedi. Ses düşüktü, ama bir
sıradan öncülleri suçlayan bulamaç. "Söyle, sana daldı;
Şişman kısım tuzlu-eğer ortaya çıkıyorsanız! Neden onu görmüyorsun? "

"Yapacağım-yapacağım."

"Buraya bak. Bu sezon da her şeyin kaymasına izin vermeyeceksin,
Sen misin? "

"Yarın ne yapacağımı nasıl bilebilirim?" dedi Dore, gülerek.

"Hiç yerleşmeyecek misin?"

"Evet, gerçekten; bir yıl içinde!"

"Bu gerçek bir şişman kısmı; şansını kaybetmek için çılgınsın!"

"Blainey'e sabırlı olmasını söyle; ben ciddi olacağım-çok!"

"Onu gör!"

"Yapacağım-yapacağım!"

"Ne zaman?"

"Yarın-belki."

Snyder'ı omuzlarından aldı, şapkayı yeniden ayarladı.

"Kendine bu şekilde davranmaktan utanmıyor musun? Gerçekten güzel olabilirsin
isterseniz."

"İstediğim zaman, öyleyim," dedi Snyder, omuzlarını silkti, ama
Kostümünün yeniden düzenlenmesine karşı dirençli olmaz.

"Snyder, bilerek _do_!" dedi dore, asıldı
çabalarına direnen etek.

Winona tekrar girdi. Bir kulakla konuşmayı duymuştu,
Rahatlığı utanç içinde çılgın Gilday'a genişletmek. Snyder,
Lipswitch ve Berger Circuit Müdürü Blainey'e Antre,
Kıskançlığına saygısı.

"Snyder, her zaman ne yapıyorsun?" Dedi uzlaşmacı bir tonda.

"Ne demek?"

"Asla dışarı çıkmazsın-asla kendini eğlendirmez!"

"Kendimi senden çok daha fazla eğlendiriyorum!"

"Ne!" diye bağırdı Winona.

"Çok daha fazlası. Çalışıyorum!"

Hangisini söylüyor, ceketine bir okul çocuğu gibi fırladı ve dışarı çıktı
daha fazla Adieus olmadan.

"Hoş yaratık!" dedi Winona asit.

"Yanlış olan sensin," dedi Dore sıcak. "Neden onu koruyun?"

"Sanırım aramızda bir fark var," dedi Winona.
"Gerçekten, Dodo, nasıl yapabileceğini anlamıyorum--"

"Snyder'ı yalnız bırak," dedi Dore, öfkeyle. "Hiçbir zarar gelmez
İyi olmaktan aşağı olan birine. O kadar zor olma-asla sen
Sana ne olabileceğini bilin! "Winona'nın yüzünde sifonu görmek, o
Tonunu yumuşattı ve alışılmış iyi mizahı geri dönüyor: "Eğer
Mücadelesini biliyordu-orada! Hadi bırakalım! "

Neyse ki, telefon gerginliğe girdi. Bir diğeri izledi,
Anter odasından ayrılmadan önce bile. Birincisi bir davetiyeydi
Broadway'in en sevdiği önde gelen erkeklerden Roderigo Sanderson, bir elbiseye
öfkesi olacağına söz veren yeni bir çizgi roman operasının provası
mevsim. Potansiyel müşteriden gizlice memnun olsa da, Dore bir
Korkunç bir yatakta olduğu için bastırılmış acı tonu
kafa ağrısı-bu gelişiyor gibi görünse de, nasıl olduğunu söyleyemedi
Daha sonra hissedecekti ve altıya kadar bir karar erteledi.
Telefon edecekti. İkinci davete aynı yanıtı verdi,
Bir parti düzenleyen bir komisyoncu Donald Bacon'dan önerme
Akşamın ilerleyen saatlerinde bir kabare dansı.

"Hurray! Şimdi bir seçeneğim olabilir," dedi, neşeyle geri dönerek ve
Sol ayağında iki kez piroueting. Aniden durdu, onu katladı
kollar vahşice.

"Winona!"

"Ne?"

"Sıkıldım!"

"Ne zamandan beri?"

"Gülme! Gerçekten, mutsuzum! Heyecan verici bir şey olursa
olur-eğer aşık olabilirsem! "

"Geri döndüğün zaman olacaksın!"

"Evet-sorun bu!" dedi Dore, gülerek. "Ama asla sürmez!"

"Ve dünden bir gün önce?"

"Peki ya?"

"Eve geldiğin harika İtalyanca mı?"

"Ah, evet! Bu büyük bir hayal kırıklığıydı!" Bir tonda tekrarladı
Cesaret: "Büyük bir hayal kırıklığı! Bu ikinci toplantı
Çok korkunç! Erkekler çok aptal, artık eğlenceli değil! "Bir keresinde o
arkadaşının tutumunu fark etti. "Sorun nedir? Kızgın değilsin!"

"Hayır, o değil!" Winona Rose, manikür çubuklarını aşağı fırlatarak,
Derin bir nefes çekiyor. "Sadece, bir şansı attığınızı gördüğümde
Blainey'den-- "

"Ne! İşi mi istiyorsun?" diye bağırdı Dore, düşünceye çarptı.

"İstiyor musun?" kızı acı bir şekilde ağladı. "Broadway'i dizlerimin üstüne çıkardım
anla!"

"Neden bana söylemedin?"

"Ah! Bu bir ara bitmeli," dedi kız, kilitleme ve kilit açma
Parmakları. "Snyder haklıydı. Bu iş-iş! Şanslı!"

Dore aniden düşünceli oldu. Semanders arasında gerçek güvenler
nadirdir. Ondan ayrılan kızdan hiçbir şey bilmiyordu ama
Bir duvar, ama sesindeki acıyı yanlış yönlendirmedi.

"Üzgünüm!" dedi.

"Evet, ipimin sonuna geldim," dedi Winona. "Benden daha büyüküm
Sen-çok uzun oynadım! "

"İşe sahip olacaksın!"

"Ah, kolay ..."

"Yarın gideceğim. Blainey'in sana vermesini sağlayacağım."

"Yapmayacak!"

“O? Tabii ki yapacak! O yaşlı mors? Ona söylediğim her şeyi yapacak!
Bu yerleşti! Onu yarın göreceğim! "

Winona döndü, tutkusunu besteledi.

"Ben bir aptalım!" dedi.

"Zor mu?"

"Yakalanmış!"

"Deuce! Öyleyse ben! Boş ver; bir yol bulacağız--"

"Neden işi kendin almıyorsun?"

"Ben? Asla! Yapamadım! Ciddi olmak için çok erken!" diye bağırdı Dore,
gerginliği hafifletmek için gülmek. "Yirmi üç yaşındayken-altıda
Aylar-daha önce değil! Hepsi karar verdi. "

"İlk kez Sassoon'un partilerinden birine gittin mi?" diye sordu winona
aniden.

"İlk kez! Oldukça heyecanlıyım!"

"Onunla tanıştın mı?"

"Hayır, henüz değil! Koro kızı olarak gidiyorum."

"Ne?"

"_Gay Prens _'nin sextette'ini eğlendiriyor. Birini değiştireceğim.
Teklifi Adele Vickers aracılığıyla aldım-onu hatırlıyor musun? O
Sextette. "

"Adele Vickers," dedi Winona, kaşlarını çattı.

"Doğal olarak sessiz," dedi Dore, ifadeyi fark etmeden.
"Bir koro kızı için, eski sassoon tarafından da alınacak-uyumsuzluklar,
Eğlence yığınları! "

"Sen delisin! Bazıları seni tanıyacak!"

"Bah!"

"Sassoon adil oynamıyor!" dedi Winona aniden.

"Tehlikeli?"

"Oyun fuarını oynamıyor!" Winona, daha fazla ısrarla tekrarladı.

"Actalices'i severim!" dedi Dore, gülümseyerek.

"Bir şeyleri nasıl ifade ediyorsun, Dodo!"

"Neden? Onları sevmiyor musun?"

"Evet, doğal olarak. Ama Sassoon ile--

"Çok eğlenceli!" dedi Dore, buklelerini sallayarak.

Arkadaşı parmaklarını geçti ve onları uyarıda tuttu.

"Dodo, dikkatli ol!"

"Kendime bakacağım!" dedi dore küçümseyerek ve bir parlama
Gözlerinin koyu mavi gölgelerinde heyecan gösterilmeye başladı.

"Farklı! Sassoon siyah listede, Dodo!"

İki küçük semenderin bu şekilde tartıştığı Albert Edward Sassoon
Bir odanın harika bir ahırında, Miss Pim's'in üçüncü kat cephesinde
Yatılı ev, büyük Sassoon ailesinin başıdır.
Birincisi arasında üç kuşak sosyal ve finansal olarak durmuştu
Şehrin güçleri.

"Uyarı için teşekkürler. Bildiğinizde ne yapacağınızı biliyorsun!" dedi Dore
dikkatsizce. "Sadece denemesine izin ver!"

Uyarma onu hiç rahatsız etti. Başkalarıyla tanışmış ve puanlamıştı
Salamanders'ın gizli kodunda kim yazılmadan önce
haksız. Böyle bir antagonistin beklentisi ona biraz daha
animasyon. Sıkıştırılmış bir kürklü bir kürk içine cıvataladı, bir
Yan tarafta tüy uçuşu, kırmızı bir dokunuşla yeşil.

"Orada!" diye bağırdı neşeyle. "Biraz boğaz, biraz
Ayak bileği ve kırmızı bir eğik çizgi-bu dodo! Zaman nedir? "

"Yirmi geçmiş. Senin pervanen kim?"

"Stacey."

"Prop", semenderlerin sözlüğünde, açıkça dönüştürülmüş bir terimdir
tiyatro "mülkten". Salamanderland'da bir "pervane" bir gençlik
Yuvadan çok uzun süre önce asi olmak için
otomobil-a _Sine qua _ _ _ ve bir vatansever özlemle tedirgin edildi
Altın istiflenmesinin kötü etkilerini karşılayın. Her semender
Üçten bir düzine sahne, dikkatlice kırılmış, tutulan iyi duruş
Beklenen bir minnettarlık durumunda, telefonun genii bir
Almak ve taşımak, tüm açıklamaların biletlerini satın almak için çağrı, liderlik etmek
tiyatroya veya operaya giden yol ve her şeyden önce bu boşluğu doldurmak için
tarihler veya ertelenmiş katılımlar, aksi takdirde öğeler haline gelebilir
kişisel masraf.

Şu anda Ida Summers'ın kıvırcık kahverengi başı, ikinci katın
Sırt, içeri girip çıktı, bir aşamada fısıltıyla:

"Kara Cuma! Dikkat! Kedinin gevşek-rampalandırma!"

Bayan Pim, periyodik bir alarm spazmında,
Arama ilerlemesinde iki evin üzerinden dehşete yaymak
Uzun ertelenmiş kiralar.

"Korkular!" diye bağırdı Winona Horning. Veren kapıya fırladı
Odasına, her iki saldırıdan da kaçış olarak kullanmaya hazır.

"Bu hafta iki kez. UM-M-Ortak iş!" dedi Dore ciddiyetle. "Ben üçüm
Haftalar geride. Nasılsın?"

"Beş!"

"Meşgul olmalıyız," dedi Dore pencial. "Sadece iki dolarım var
görünüş!"

"İki? Sen milyonersin!"

"Şampanya bir şeyler getirecek," dedi Dore, sepeti parmakla,
"Ama Bay Peavey'e kadar gitmesine izin veremem-eğer sadece çağırırsa
bu akşam! Zip parfümü alabilir, ama buna ihtiyacım var! Daha kötü şans,
Çiçeklerin hepsi yanlış yerlerden geliyor. Yirmi dolar var
Orada, eğer sadece pouffe olsaydı. Ve buna bak! "

Bürosuna gitti ve küçük bir çekmece açarak bir
banknot.

"Elli dolar!" diye bağırdı Winona, hayret etti.

"Çok saçma, değil mi?" dedi Dore, gülerek tekrar kapatarak.
"Joe Gilday, ben yaptıktan sonra oraya kayma süreksizliğine sahipti
Bir krediyi reddetti! "

"Ne! Bunun için kızgın?" dedi Winona, kıtlık tarafından taşındı
Para içinde uyanmıştı.

"Kesinlikle öyleyim!" dedi Dore enerjik olarak. "Sence bir adama izin verir miyim
Bana para vermek için-benziyor mu? "

Bu etik nokta tartışılmış olabilir, ancak şu anda bir vuruş
konuşmaya girdi. İki kız başladı, yarısı bekliyor
Bayan Pim'in askeri figürü odaya ilerliyor.

"Kim o?" dedi Dore endişeyle.

"Bu Stacey," dedi uysal bir ses.

"Gideyim mi?" Winona, bir jestle sordu.

"Hayır, hayır-Sabit! Her zaman kal!" dedi Dore, aceleyle geri dolduruyor
Bir gövdenin taşan içeriği ve kapağı kapatmak için winona sinyali
en yakın.

Stacey Van Kredisi odaya girdi. O muhteşem bir grenadier tipiydi
İnsanın, bir çocuğun gülümseyen boş yüzü ile. Ayakkabı giydi
Otuz dolar ödedi, yüze mal olan bir takım elbise, büyük bir kürk manto
Sekiz kat daha pahalı, muazzam kürk eldivenleri ve büyük bir inci pimi
onun kravatında. Girerken, her zaman iki kez kızardı, birincisi
Özür ve daha önce kızarmış olduğu için ikincisi. En çekici
Salamander onu bir bakışta kabul ederdi.
Prop-Yayılan bir masraf ve uysal çekingenliğin mükemmel bir karışımı.
Pennsylvania'nın çelik asaletinden Van Kredisi kıdemli, ısrar etmişti
Collegiate'de iki talihsiz denemeden sonra meslek edinmesi
kültür ve onu hukuk okumak için New York'a sürdü, onu tahsis etti
Gerekli masrafları karşılamak için yılda yirmi bin dolar.

"Bingo! Ne nakavt!" dedi Stacey, açık ağızlı, topuklu bakıyor
Birlikte, onu selamlayan parlayan figürde.

Dore, varışına ilişkin belirli beklentileri olan,
Bir elin arkasından gizli tutuldu, gülümsemelere girdi.

"Sen kurnaz adam, orada ne sakıyorsun?"

"Elbette?" dedi Van Kredisi, endişeli bir yudum ile. "Peki ya buna?"

Muazzam bir orkide buketini itti, bu da korkusuyla
Parsimonious görünen, tüm nedenlerin ötesinde iki katına çıkmıştı. Görme
Fiyatı uzun bir yol kat edecek olan bu lüks çiçekler
Bayan Pim'i yerleştirmeye doğru, hızlı bir telgraf bakış açısı getirdi
İki kız arasında. "O sevgilim değil mi?" dedi Dore, büyük çiçek ekranını alarak ve
Ne yazık ki, efsaneye dayanmayan şeride bir bakış çalmak
İhtiyaç zamanında ulaşılabilir olan Pouffe. "Stacey gerçekten en çok
Düşünceli bir çocuk ve aldığı her şey mükemmel bir tat. O asla
Halves ile bir şey yapar! "

Bunu dikkatsiz bir şekilde söylediği gibi, genç adamı yaptı
zevkle kulaklara kızardı, gizlice bir arzuyu boğuyordu
Gül ve nasıl olduğunu merak ederek, korkunç olanı bölmek için
Gelecekteki cömertlik sergilerini cesaretlendirmeden sergileyin. Hareket etti
Şu anda dikkatsizce söyleyerek odanın arkasına doğru:

"Son fotoğraflarıma bak Stacey."

Sonra bir bagetin arkasındaki buketin üçte birini hızla kaydırdı,
Winona'ya sinyal vermek ve uzun aynadan önce döner,
Orkideler, kusmayı gizlemek için onları gevşek bir şekilde yayar.

"Çeyrek. Geç kalacaksın!" dedi Winona, bagajı onunla maskeliyor
etekler.

"Olmak istiyorum! Çok fazla toplumun beni bulduğu pek çok toplum olmayacak
kapı adım! "Dedi Dore, pervanenin yararına." Hadi,
Stacey; Fotoğraflara başka bir gün bakabilirsin! "Onun hakkında fırladı
Omuzlar aşağıdaki yerden beyaz çaldı ve ellerini bir
aynı provenansın muff. "Veda, canım. Geç dön. Devam et,
Stacey! "

Bir dakika sonra aceleyle tekrar girdi.

"Bana diğerlerini ver, hızlı!" Dedi, belinden ayrılıyor.
"Bunlar Granard'dan.
Onlarla bir düzenlemesi var. Ne alabileceğinizi görün. Onlara olacağımızı söyle
'EM GÜZELLİK GÖNDER. "

Daha küçük grubun transferini tamamladı ve dikkatlice düzenledi
Kazalara karşı sabitlediği geniş çaldı.

"Dinle. Joe tekrar telefon ederse, beni altıda aramasını sağla-
Ben dedim! Blainey'nin çağırmak için kafasına alması mümkündür. Hasta
Peavey akşam yemeğini istemezse, onunla gitmedikçe. Onu görmeliyim
Şampanyayı atmadan önce-Anlam? Ne cevap vereceğini biliyorsun
geri kalanı. "Tereddüt etti, orkide bakarak:"
on beş onlardan. Unutmayın, onlara geleneklerimize söz ver; Pouffe'yi kullanın
onlara. Vedalaşım canım! "

"Dikkat olmak!"

"Evet-evet-evet!"

"Tehlikeli!"

"Bah! Eğer sadece olsaydı-ama değiller!"

Burnu yüce direksiyonda olan, ağlayan Stacey'e tekrar katıldı:

"Bırak gitsin Stacey. Tenafly'ye kadar. Hız yasasını kır!"

İçeri girmeye başladı, ama aniden suçu hatırladı
Stoklama, durdu ve sessizce yükseldi-sol ayakta.




    Bölüm II


Şu anda, en yüksek demokratik yeni çevrelerin
York, entrika ve sosyal katliam kargaşasına atıldı
Avrupa Kraliyet Evlerinden birinin temsilcilerinin ziyareti, seyahat
Comte ve Comtesse de Joncy başlığı altında. Bir ziyafet olmuştu
ilkesinin bu nadir tezahürlerini saygıyla ihale etti
ilahi sağ. Otokratik elin yönettiği konukların listesi
Bayan Albert Edward Sassoon, New York Society'yi parçalara ayırdı ve
Bu kadar fırsatlı bir şekilde kurulmuş olan sosyal haritayı yeniden oluşturdu
Acımasız Grand Duke ve Royal Imperial Mightness'in ziyareti ile
Alexis. Yirmi beş genç genç beyefendi geri dönüşü olmayan duruş fırladı
kendileri coşkuyla çorba sunmanın seçkin onuruna
Bu kadar yüce şahsiyetlere ve New York'un basına titizlikle
Önemli detaylar arasında yüksek fahri garsonlar listesini yayınladı
Bu olağanüstü ziyafetin plakası başına olası maliyet.

Şimdi, Comte de Joncy, böyle amatör tarafından derinden sıkılıyor
sergiler, Sassoon'a gezgin kalitesinde
ve önemli sosyal tezahürlerin öğrencisi, onu etkileyen şey
Çoğu, fiziksel ve zihinsel olarak,
Amerikan koro kızı.

Sassoon'un anlaşmaya varmak için son derece takıldığına dair bir sözdü.
Gerçekten de, aynı gizli gözlemi comte de aldı
Joncy'nin son kraliyet selefi. Şimdiki öğle yemeği istemi
yanıt ve tanıtımdan gerekli özgürlüğü sağlamak için Harrigan
_New York Free Press_'in editörü Blood davet edildi.

O özel süitin parlak Louis xvi salonunu beklediler
Tenafly en seçkin patronları için ayrıldı, bunun için sabırla hazırlandı
Koro bayanlarının emin olacağı ekstra yarım saatlik gecikme
Kendilerine en yüksek modaya sahip bayanları gösterme arzusunu ele alalım.
Perdeler rahat yemek odasında açıktı.
Parlayan keten, gümüş kıvılcım ve kokulu eşcinsel rengi
buketler. İki veya üç garsonun altındaki son dokunuşları veriyorlardı
Bu işaretini veren Tenafly'nin kişisel denetimi
Sadece onu baş garsondan yetiştiren ustaya saygı
Popüler Roadside Inn, aktifleştirilen bir restoranın yönetimine
milyonlarca.

Altı kişi vardı: Sassoon, hafif, mum, sıkılmış, gezinme ile,
Yorgun bakış, başının uzunluğunda oryantal ve derin ortam
gözlerin; Comte de Joncy, kısa, yuvarlak karınlı, saç şeffaf
ve cilalı, alnından boynuna ayrılmış, hiçbir şey olmadan
jest ve sesinin kabul edilebilir modülasyonu dışında haysiyet;
Sulh Ceza Mahkemesi'nin Yargıç Massingale, Urbane, biraz eğildi
alnında yüksek, bakışta yer alan omuzlar, bir seyirci keskin bir şekilde
gözlemci ve hoşgörülü gösteren bir zevkle gözlemlemek
sürekli içen ince dudakların mizahı; Tom Busby, Cotillions lideri ve
Sıkılmış ve çaresiz bir dünyanın sosyal reçetesi, genç olarak aktif
Kız, otuzda kel, ama yayılan bir çekicilikle, kimseyi sevmiyor,
Zirvede asla başarısız olmaz, şık yüzeyini canlandıran, kör
Aşağıdaki çirkinlik, iyi doğan ve vazgeçilmez; Garret Lindaberry, bilinen
"Garry" Lindaberry kadar daha iyi, henüz otuz değil,
Frontiersman, bir devlet adamı için kalıplanmış bir
Gereklilik dışında zihinsel enerji, mükemmel canlılığını yakmak
Önemsiz üstünlükler, muhteşem bir savaş adamı olmadan
dümen, son derece zarif; Asla, en vahşi orjilerde, rahatlatıcı
mutlak nezaket kontrolü; Sonunda Harrigan Blood, Interloper, son
Gray Cheviot'a gelmesi, ani ve aceleyle gelmesi
güdüsü olanların önünde bağımsızlığının bir göstergesi olarak
Onu davet ederek mükemmel bir şekilde anladı. Boyun ve omuzlar büyük, kafa
exwaen ve zaten gri çenenin çalmasını göstermeye başlıyor
Bir bulldog, kırpılmış bıyık, alnının dikişleri gibi güçlü ve alt kısım
kırışıklıklarla, sessizlik veya dikkat çekemez
Bir fikrin ani düşünceli peşinde koşma, erkeklerin ve kadınların daha fazlası
Dikkat dağınıklığı nedeniyle erkeklerden daha tutkuyla, tutkuyla
Fikirlere adanmıştı, zamanını bir ahlak bilmiyordu ama
başarı.

Grup, Amerikan toplumu hakkında ilginç bir yorum oluşturdu.
Bourbon ile modern Fransa'nınkine paralel olan gün,
Napolyon ve orleanist asalet tabakaları. Sassoon ve Massingale
eski meşruiyetçilerden, asla olmayan ailelerin dalı
Sömürge günlerinden üstünlüklerini rahatlattı; Lindaberry ve Busby
Endüstriyel ilk dönemin üçüncü neslinde mirasçılar
Macera, 1845 altın sahalarının dönemi, Harrigan Blood
bir günde yaratılan şimdiki volkanik fırsat dönemindeydi
Büyük sanayi ordusunun marshalleri, askerlerini
dün, yerleşik setlerin portallarını altınla zorlar
Kirli giysileri basamaklara atan yeni devlerin devrilmesi
Fabrika, madencilik kampı ve inşaat çetesi.

Geçmiş ve şimdiki Amerikan'a iki ayrı tür vermiştir. .
Birincisinin özellikleri aristokrat, ince uzatılmış
Kafa, ince bir boyun, burun ve alnında kavisli kafatası dengeleme
İlerleyen, çene gittikçe daha az vurgulandı. İkincisinin türü
Kabaca gelen maceracı Harrigan Blood idealdi. Onun
Omuzlara gömülü sağlam, kabuk kıran, kaya tipi kafa türü
onu çokluktan yukarı doğru itebilir, Demokrat
sandalyesini kabaca aşırı kalabalık ön rütbeye yerleştirir ve karısı ve
Kızları, Avrupa yoluyla, flört ettiği vakfı taçlandıracak
aşağı.

"_Mon cher_ sassoon," dedi Comte de Joncy, kan okuyarak-
Başka bir grup, gelecek siyasi kampanyayı tartışmaktı.
Massingale,-"Sana biraz tavsiye vereceğim. Hayvan tehlikeli! Ben
Nazik tanıyın! "

"Kelimeler-Words!" dedi Sassoon, dolaşan gözü bir an atıyor
grup. "Onu çok iyi yönetiyoruz."

"Bir unvan olasılığını gözlerinin önünde sarkabilseydin," dedi
Sardonik bir gülümsemeyle say. "Ama sen-ona ne sunacaksın?"

"Para!" dedi sassoon kayıtsız bir şekilde. "Onu bir ortak yapıyoruz
operasyonlar. Bize saldırmayacak! "

"Seni kullanacak!" dedi De Joncy kurnazca. "Bu tür sevmiyor
para! İstediği kadar aldığında dikkat edin! Onu alıyor musun? "

"Ah, onu bu işlerin yarım düzine'ye davet ediyoruz," dedi Sassoon,
arkadaşına bakmadan ve sanki zihni gibi konuşmadan
başka yerlerde. "Bu onu genellemelere tutuyor!"

Daha sonra tekrarlanan ve kulaklarına ulaşan bu kelime
Ondan açık bir düşman olan Harrigan Blood, Comte de Joncy'yi yaptı
gülümsemek.

"Ben de seni görüyorum, diplomasinizi al," dedi sassoon'u inceleyerek
daha fazla ilgi.

"Evet. Genellemeler boş kartuşlardır: herhangi bir
bir, "dedi Sassoon, animasyon olmadan.
Tam üst dudaktan bir W içine monte edilen kıt bıyık. Daha sonra,
Sesini biraz yükseltti, Busby'yi aradı:

"Diyorum, Buzzy, aceleyle işleri biraz yukarı!"

Busby, Ganymede gibi Jove'den kaşlarını çattı, hafifçe ayrıldı
Bayanlar giyinme odasının yönü.

"Bu vızıltı, benim sevgilim," dedi, gaflı burnuna ve genişliğine yapışarak
sırıtarak ağız. "Yeterince sunulan; İçeri geliyorum!"

Hemen kuşatıldı ve ünlemlerle saldırıya uğradı:

"Ah, Buzzy! Neden bize söylemedin!"

"Kraliyet Ekselansları!"

"Kötü bir şey!-Bizi uyarmak değil!"

"Nibine ne diyor?"

"Ölüm için gıdıklandık!"

"Beni boğma tatlım," dedi Busby kendini savunarak. "BEN
Sana çok iyi bir nedenden dolayı söylemedim. Daha önce veya
sonrasında. Anlamak? Ayrıca, kağıtlar şişelenmiş-demokratik
Ekselanslarına saygı. "

"Apandisit sahibi olmaya bir aklım var," dedi bir fısıltıyla
arkadaş. "Gee! Ne şans!"

"Eğer yaparsan, Consuelo, canım," dedi Busby Urbanely, "Seni aşağı göndereceğiz
bir servis asansöründe ve operasyonu da aldığınızı görün. Şimdi hayır
Saçma, kızlar. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. "

"Bunu Poipers'ın dışında tutmamız gerekiyor? Ne, tanıtım yok? Gee!"

"Hiçbiri, şimdi ya da sonra," dedi Busby sıkıca.

Bir kerede yukarı baktı, şaşırdı, dore'u algıladı,
Bu an altın bir kuş gibi.

"Gwendolyn hapşırdı," dedi Adele Vickers aceleyle. "Bu o
kız kardeş."

"Onun adı ne?" dedi Busby kuşkuyla, koro kızları ile
Dağlık şapkaları ve süpürme tüyleri, aşırı yüklü boends
ve mücevherli boyunlar, bunun basit cüretkarlığı ile ilgili bazı endişelerle çalıştı
Yeni varış, belirsiz ve endişeli.

"Bayan Baxter," dedi Bayan Vickers düşük bir sesle.

"O bir muhabir değil mi?" dedi Busby tereddüt ederek.

"Tanrı'ya dürüst, Buzzy," dedi Adele Vickers şiddetle. "O
Sahne, meşru-Baxter, bir arkadaşım! "

"Onu tanıyorum!" dedi Busby, aniden tam isimle aydınlandı ve
Ona giderken, "Bruce Gunther'in bir partisinde tanıştım, ben
İnan, Bayan Baxter. "

Kendini bulan Dore, kendisinin altında yelken açarak
Renkler, yalvaran bir görünümle dedi:

"Beni verme, değil mi? Bu sadece bir toygar ve," diye ekledi Alt,
"Bana Bayan Baxter deme!"

"Bir sahne adı, ha?"

"Muhteşem biri-Trixie Tennyson. Bu bir kafa astarı gibi gelmiyor mu? "
Konuşmanın sahip olduğu düşük tonda gizli bir şekilde ekledi
gerçekleştirildi.

Busby ismi tekrarladı, kendine kıkırdadı, duygusunu verdi
mizah. "Pekala! Şimdi kızlar, hadi!"

"Ama ona ne diyelim?"

"Ona sevdiğin bir şey deyin ... çorbadan sonra!" dedi Busby, gülerek.
"Unutma! O eğlenmek için burada! ...
Seni en son gördüğümden beri isimler? ... Hayır? ... O zaman onları biliyorum! ... "
Kapalı, parmaklarıyla sayıyor: "Adele Vickers, Georgie Gwynne-
Geçen yıl Bronson olmak-- "

"Asla değildi!" şımarık bir gülümsemeyle minyon bir İrlandalı esmer bağırdı
Ve korkunç bir göz: "Baron--"

"Sana daha iyi bir tane vereceğim: Georgie Washington!" devam etti Busby. "Neden
Olumsuz? Güzel! ... Basın ajanı bunun için ücret alacaktı! ... Bir inç görüyorum
burun, gri bir göz ve bir şapka çığının altında kahverengi bir yanak-
Viola Pax! "

"Violetta, lütfen!" Yumuşak ünsüzlere sahip bir güney tipi dedi.

"Emin olmak için! ... Emin olmak için! ... Her ikisi de güncel! ... Trixie
Tennyson ... Ah, bir isim var! ... Tennyson'un kim olduğunu biliyor musun, küçük
Sevgili? ... Brooks'un neden devam etmesinin nedenini keşfeden harika bir bilim adamı
Sonsuza dek! "Adele ve Dore gülümsedi, ama geri kalanı bilgiyi kabul etti.
"Paula Stuart ve Consuelo ... Sevgili ben! Soyadını asla bilmiyordum
Consuelo, sevgilim! "

"Vincent! Ve Guing'i kes!" adil bir buxom tipi, çocuğu
Rialto. "Harekete geçelim!"

"Oldukça doğru!" dedi Busby, Adele Vickers ve Violetta'ya bir kol sunuyor
Pax. "Beni takip et ... her zaman!"

Giyinme odası kendini boşalttı, ayna için son bir mücadele ile
Rouge'un birkaç acele uygulaması ve parfümlerin gevşemesi, iken
Georgie Gwynne'nin sesi hoş eteklerin üstünde
Bir aşamada duyulan fısıltı:

"Unutma, kızlar! Rafine davran!"

Consuelo Vincent, bir soğuk bahanesi altında, bir
sürekli daha iyi değiştiği muhteşem samur pelerin
göster.

Busby'nin bu vermilion gülümsemeleri buketiyle gelen algılamada,
cilalı dişler ve yanıp sönen gözler, Comte de Joncy,
ciddi konuşma gerginliği altında huzursuz olun, parlatılmış
görünür bir şekilde ve iki eli dışarıda tutarak, uygulananla haykırdı
Tüm sanatların patronunun aşinitesi:

"Neden beni bu kadar bekletiyorsun? _Jolis Petits Amours! _ Ah, o
Büyüleyici, bu. Ne yaramaz küçük bir göz! Oho! bir şey
İspanyolca-Bolero'ya dans ediyor musun? Ah, ama her biri mükemmel-adsız! BEN
Her birini yiyebilirdi! "

Ama bu kraliyet affedilebilirliğine koro bayanlar, çok sert, çok
Doğru, biraz lisping, cevap verdi:

"Tanıştığımıza memnun oldum, eminim!"

"Oldukça beklenmedik bir zevk!"

"Gerçekten, sizinle tanışmaktan çok memnun!"

Girişler devam etti ve şu anda oda böyle
bunlar olarak ifadeler:

"Umarım çok geç değiliz! ... New York sokakları çok kalabalık!"

"Keyifli hava, değil mi?"

"Ne kadar büyüleyici bir manzara! ... Görüşlere giriyorum, değil mi?"

"_Peleas ve Melisande_ gördün mü?"

Ve Sözlerini zorlukla seçen Georgie Gwynne,
Harrigan Blood:

"Sen çok ünlüsün Bay Blood! ... Ben kene ...
Seni tanıyın! "

Bu görgü selinin üstesinden gelen Comte de Joncy, ev sahibine şunları söyledi:

"Şeytan, _mon cher_ sassoon, beni aşıyorlar!
hata? Korkunç eşlerinizden bazıları değil mi? "

"Beklemek!" dedi Sassoon, parmağını kaldırarak.

Yollarını bilen Busby, bir tepsi kokteyl ile geldi, azarlama
Onları bir sahne yöneticisi gibi:

"Şimdi, kızlar-kızlar! Bağlantı! Isın ya da ekselansları soğuk alacak!
Hadi Consuelo, kürklerini yeterince yayınladın; Onları geri gönder-sen
Bize bir sakin verin! Bu asla yapmayacak! Şimdi dikmek, kızlar, dikmek! "

Dore sunulan kokteyl aldı ve karışımdan yararlandı, boşalttı
Parlayan turuncu bir ağacın köklerinde hızla arkasında. Onu büyüttü
Aniden Massingale's'e gözler. Hareketi tespit etmişti ve
gülümseyen. Kolunun hızlı, yarı kontrollü bir jestini yaptı,
Onun güveni, eğlendirildiğinde onun yanına geldi.

"Ne kadar büyüleyici bir isim, Bayan Tennyson," dedi referans vermeden
Ne gördü. "İlgili mısın?"

Ona ihanet etmeyeceğini anladı.

"Alfred bir tür uzak kuzen," dedi bir lisp ile
omuzların tavırlığı. "Tabii ki, tam ismimi tutmadım-benim
Tam adı Rowena Robsart Tennyson; Ama bu olmaz
Sahne, olur mu? Trixie-Trixie Tennyson Chicker, değil mi? "

"Ne?"

"Chicker-Fransız, biliyorsun!"

"Ah, daha fazla _chic_," dedi, ona biraz
Gözlerinin köşelerinde gizlenen alaycı.

"Onu kandırmıyorum," dedi kendi kendine, istikrardan etkilendi
Yargı görünüşü, yarı sorgulayıcı, yarı eğlendirilmiş. Yine de o
duyulabilecek violetta pax'ın kıyma taklidi ile devam etti
Sanat üzerine söylemiyor.

"Hangi büyüleyici hava! Şovumuzu beğendin mi? Bunu gördün mü?"

"Evet-sen var mı?" dedi, gözlerinde kötülükle.

"Bununla ne demek istiyorsun? Eminim bilmiyorum!"

"Kız kardeşinin yerine geldiğini anladım. Unuttun mu?"

Komediyi bilerek gözünün köşesinden baktı.
işe yaramaz, ama devam etmek. Özellikle bir
ilk toplantı ve yargıç olmanın bilmesi gerektiğini hissetti
Hepsi, her subterfuge'a bakın.

"'Tabii sadece birkaç gece sexette oldum."

"Peki hırsınız nedir? Trajedi?"

"Ah, hayır!" Dedi, önemli bir ciddiyetle. "Sanmıyorum
Trajedi tenimde, değil mi? Yine de komedi üzerine çıkıyorum; Ben isterim
Maude Adams S-Some Günü olmak. "

"Yani sen ciddi misin?" Gravely dedi.

"Ah, öyle-'Tabii ki, bilmiyorum.
evlilik, "diye devam etti, büyük mavi rahatsız edici gözlerine izin verdi
onun üzerinde kal. "Bazen Londra'ya gidip evlenmek istediğimi düşünüyorum
İngiliz aristokrasisine. "

Gülmekten kaçınmak için dudaklarını ısırdı.

"Toplum burada çok dar-yurtdışında daha fazla fırsat var, değil mi?
düşünmek?"

Sabit bir şekilde, açıkça ilgisini çekerek cevap vermedi.

Savunma hareketi olan bir pencerenin gecikmesine taşındı.

"Görünüm oldukça harika, değil mi?"

On beşinci kattaydılar, alt şehrin açık bir şekilde süpürüldü.
Yanına taşındı, ağır bir şekilde baktı, okuyan biri olarak etkilendi
şeylerin yüzeyinin altında. Pencereden şehrin gösterisi
Altında, toprağa geri dönülmez bir şekilde kök salmış, tam gelgit içinde kafesli
emek, bu ziyafet için enfes bir lüks hissi verdi
bulutlar. Güneyde, düşük ve yayılan bir sis ışığı bankası
Su ve uzak kıyı ufkunda, damalı büyüt
Bu konuda kapanırken şehrin grafiği. Sanki bütün dünya gibi görünüyordu
Orada muydu, zahmet dünyası, sonsuz bir şekilde yürürken,
Kareler, acı ve sıradan olan acı tanrılara zincirlenmiş.

“Size gerçek ihtişam duygusu veriyor” dedi. "Dünya
Değişmez. Babil'in asılı bahçelerinde olabiliriz. "O
Devam etti, gözleri bir hayal gücü parlamasıyla aydınlandı
Gençler hala özelliklerinde: "Babil, Asur, Mısır.
Böylece piramitler yükseltildi, Binler açısından insan, koşu aldı ve
Çırpıldı, birkaç kişi aşağıya baktı ve zevk aldı. "

Aldığı kısmı unuttu, keskin bir şekilde duyarlı. Zihni, hala
ihmal edildi, algılamadan değildi, uyanmaya hazır
hayal gücü. Gördüğü gibi daha derin hissetti.

Elini altlarındaki Mısır ordularına doğru uzattı, bakarak
merakla.

"Ve bu seni ilgilendiriyor mu?"

"İkisi de beni ilgilendiriyor. Bu ve bu. Her şey ilginç" dedi.
Onu anlayan bir gülümsemeyle. "Özellikle sen ve nedeniniz."

"Biliyorsun benden biri değilim ..." aniden başladı.

Omuzlarını iyi omuz silkti ve gözlerinde aynıydı
Onu ona getiren mutlu kötülüklere bakış.

"Açıklamak gerekmiyor. Senin tarzın mükemmeldi. Oldukça anlıyorum
Sen-inandığınızdan çok daha iyi. "

İlerledi, hareketi yemek odasına katıldı. O
takip etti, gizlice izliyor, hala olağandışı bir şekilde sarılmış
kişilik.

Koro kızları hâlâ hibe gösterilerinde devam ederken
Stateliess, erkekler para yapmaya başlayan Harrigan Blood'ı dinlediler
fikirler.

"Say, burada bir yüksük içinde Amerika var." İkincisini yükseltti
kokteyl, alışkın olan birinin hafif yükseltilmiş tonunda konuşurken
tüm dinleyicilerin dikkatine. "Fransızların bir öğleden sonra
kendini şıklara yudumlamak; Almancan sadece o zaman şarkı söylemeye başlıyor
bir bira nehri sarıldı; Ama Amerikalınız-farklı! Ne yapıyor
Biz yapıyor muyuz? Kazandık ya da kaybettik-sevinmeliyiz ya da unutmalıydık-hepsi
aynısı. Bir çubuğa cıvatalanır ve ağlarız: 'Tom, bana bir şey at
Bu patlayacak! ' Ve bize bir kokteyl veriyor! İşte Amerika: Yüz
Bir nesilde milyonlarca, on yılda bir yüzyılın ilerlemesi-gelecek
yarın ve bir saniyede ruh hali değişikliği! "

Sonu, içkisini yudumladı. Çoğu deli dahisi gibi
Basın, çok içti, böylece cezalandırdığı beyni besledi
Merhametsiz.

Epigramları satan Busby, geleceğe bakarak kendine mırıldandı
Yazarlık, "Bir kokteyl ruh patlamasıdır; bir kokteyl ...."

Harrigan kanını bir tür yarı tanrı olarak gören koro kızları
Bu Sally'yi beğeni toplayan kaleminin vuruşuyla ün yapabilir
abartılı zevkle. Parti yemek odasına girdi,
yerlerini arıyor.




    Bölüm III


Dore kendini Yargıç Massingale ve Lindaberry, Harrigan arasında buldu
Georgie Gwynne ve Violetta Pax arasındaki kan. Sassoon vardı
Adele Vickers ve Busby ile Lindaberry'nin karşısında daha uzakta
hakkı ve Paula Stuart ve Comte de Joncy solunda Consuelo
Vincent, Noble Misafir'i Massingale ile yanında paylaşıyor.

Her kadınsı tabağın yanında bir buket orkide ve sarı menekşe,
Daintily harmanlandı, bekliyordu ve gevşek bağlı saplardan kenar
bir banka notunun gösterdiği-bir yarık çözülmez yeşil.

Hemen bir ses üfürümü vardı, hızlı bir şekilde uzanıyor
eller ve her bakış
tespit ettiklerinin bilinçsizliğini etkiledi. Dore taklit etmedi
diğerleri. Gözü de hemen açıklanan köşeyi yakaladı.
Eldivenlerini katlarken, buketi hafifçe çevirmek için yaralandı,
böylece içerdiği şeylerin izi yoktu. O zaman fırsat ne zaman
Geldi, erkeklerin yüzlerini inceledi. Çiçekler çok çabuk olsaydı
Erkek kısmının cehalette kaldığı kornere aktarıldı.
Massingale emin olamayacak kadar yakındı. Hızlı gözü vardı
Diğerlerinin neyi kaçırdığını tespit etti? Buketi reddetmek
Bir açıklama torrentini kafasına indirin; Cehalet daha iyiydi.

Şu anda içi boş bir duraklama vardı. Havyar yeni olmuştu
servis ve bir emsal için izleyen koro kızları
bir bıçağa eğilimli bir çatal ile bir çatal arasında
işkence kaşığı. Ama Georgie Gwynne, çok uzun süre bastırılmış, haykırdı:

"Ah, cehennem! Buzzy, bize kulübü söyle."

Bu açıklama ve karşılaşılan kükreme bir kerede dağıldı
Kraliyet gözlemcisi hakkında yerleşen kasvet. Koro kızları
Sınırsız, Amerikan konuşmaya başladı-bir kerede, gevezelik, işaret.
Dore, buketi orkide arasına yapıştırma anından yararlandı
Zaten giydi. Georgie Gwynne'nin buz kırmasının başarısı öyle
Böyle bir doğallık tarafından büyülenen Comte de Joncy, onu davet etmek istedi.
onun tarafı; Ancak, protestoların ortasında, mutlu bir hareketle karar verildi
Busby, konukların her kurstan sonra dönmesi gerektiği.

"Üzgünüm öyle," dedi Massingale dönerek; "Seni kaybedeceğim!"

"Ah, şimdi sahte olduğumu biliyorsun," dedi Dodo kötü niyetli bir şekilde, "Yapacağım
Eğlenceni boz. Boş ver; Erken gideceğime söz veriyorum! "

"Sen kimsin?" Dedi, cevapla.

"Trixie Tennyson!"

"Seni kınamak için yarım aklım var!"

"Ah, onurun, bunu yapmazsın!"

"Yani bana kim olduğunu söylemeyecek misin?"

"Bulmanız çok daha eğlenceli olacak!"

Başını biraz bir tarafla dinledi. O nadiren
yüzüyle dolu, her zaman onun hakkında ince bir dokunuş
Kaçma.

"Onun türünü iyi biliyorum," dedi kendi kendine. Ama devam etti
Dikkatle izleyin, bu doğuştan gelen duygusuyla ilgilenen
Kalan eğimli bakışlarda sergilediği coquetry ve ürkütücü
Gözlerinin kötü niyetli köşelerinden toplanan gülümseme, kayıyor
Dudakları hakkında bir an oynamak için kavisli yanağından aşağı.

"Neden geldin?" Dedi ki, ona doğru dönmesini diledi.

"Merak!"

"Actionices?"

Ona döndü, mavi bulutlu gözlerde gerçek bir sürpriz, pembe
Dudaklar şaşkınlıkla ayrıldı.

"Nasıl bildin?"

"Zor değildi!"

"Sen tekinsizsin!"

[İllüstrasyon: Koro kızları konuşmaya başladı]

Kehanet duygusu onu o kadar şaşırmıştı ki ondan döndü
Anı, hangi tutumu üstleneceğini merak ediyorum. Dinlemek için hissederken
Harrigan Blood'un ilan edilmesi, çalışmak için her fırsatı yakaladı
o. Massingale, neredeyse kırk, entelektüel bir aristokrasiye sahipti
Başkalarının eğlendirilmiş çalışmasının kişiliksizliğinde yatan O. Henüz
Bu incelemede eleştiri aksanı yoktu. Dudakları rahattı
Hoşgörülü bir mizah ve bu gülümseme onu şaşırttı. O da bundan mıydı
diğer seviyelere inişte eğlence arayan şirket veya o
sadece bir gözlemci, bir yaşam aşamasını sona erdiren bir adam, ama
Saçma, Grotesk'in tefekküründen hala çok memnun
Ve bu küçük fikir yarışmalarının saçmalıkları? O'nun farkında oldu
hayal gücüne daha önce hiç denemediği şekilde saldırmıştı ve bu
Varsayım anında bir direniş ruhu uyandırdı. Bir bakış çaldı
zaman zaman aynada, ancak fırsatlardan kaçındı
konuşma.

Masanın en ucundan günün konuğunu tuttu
Koro kızlarından bir soru fırtınası altında mutluluğu yaymak:

"Kendine saymak için mükemmel bir korkutma!"

"Sayım, Tanrım, bir dizi 'onları var!"

"Baronlar."

"Dükler de. Duke'u ne-isim biscay hakkında biliyorum. O iyi bir çocuk! Yap!
Onu biliyor musun? "

Ve Georgie Gwynne, ilk başarısıyla kızardı, Harrigan'a dedi.
Kan, nüfuz eden bir kenara:

"Onun uçlarına geldiğimde, ona ne vereceğimi izle!"

Ama bir fikirle emilen Harrigan Blood ona cevap verdi:

"Şimdi sessiz ol, Georgie-Kendini koru!"

"Lüks üzerine bir editoryal oluşturmak, Harrigan?" dedi Lindaberry, konuşuyor
ilk kez.

Harrigan Blood, tahminin patlamasını onun bir dalgasıyla kabul etti.
El, dirsekleriyle masaya yoğun bir şekilde eğilerek. Her zaman havası vardı
gömlek kollarında olmak.

"Yarın _FREE Press_'e bakın," dedi büyük elini geçerek
yüzü ve spazmodik olarak kaşlarını çattı. Gözü hızla menünün üzerinden geçti,
plaka başına maliyetin hesaplanması, nadir şarapların değeri,
Dekorasyonlar, hediyeler ve ipuçları. "İki bin dolar
en az-on dördüncü caddenin altında beş bin yemek, yurtdışında beş yıl
boğucu bir dahi için yirmi bin yorgun işçi
Hareketli Resim Gösterisi. Ve çatalımızla döndüğümüz şeyle ve
Pişmanlık, atılacak atık, bir aile bir yıl yaşayabilir!
Bu medeniyet ve Hıristiyanlık! "

"İştah iyi, Harrigan?" dedi Lindaberry, bir süreksizlikle
Çok azı cesaretlendirilirdi.

"Seninkinden daha iyi," dedi kan sabırsızlıkla. "Fikirler ve Kişilikler
Bağlantısı yok. Sonlar bir şey, enstrümanlar diğeri. Kimdi
öğrencilerin en iyisi? St. Paul. Deneyimlemişti!
Shakespeare-Tolstoy. Havyar lezzetli! "

Tutumunda ikiyüzlülük hissetmedi. Kendini bir
Makine, beslenecek ve hislerle düzenli olarak tutulacak-deneyimler:
İdeal amaçlara tutkuyla adanmış ayrıcalıklı doğa. Geri kalanı için,
Şimdiki insanlığa karşı hor görmesi derindi. Fethetmişti
Erken başarı, ama dünyaya karşı uyanık bir acı korudu
onu yanlış anladı ve onu beklemeye kısa bir süre zorladı.

"Ve bu Harrigan Blood!" Dore diye düşündü, merak ediyor. Başka bir gün
ondan önce parladı-iki yaşında-yeni geldiğinde, umutsuzluk
davacı, büyük bir fırsat için boşuna yalvardı
_FREE Press_'in ruh kırıcı ofisleri. Kader sporu fırladı
onun bir şansı ve Harrigan kanını kötü niyetli köşelerinden izlerken
Meşgul gözleri, intikamını planladı.

Lindaberry henüz ona tek bir kelimeye değinmemişti. O vardı
Yavaş yavaş üzerinde yatan sağlam donuk yoğunluktan çıkıyor
Dün gece dağılmasının ağırlığı ile, ama
Gözünün uyanış canlılığı, sabırsız açılması ve kapanması
el, her kahkaha patlamasını takip eden hızlı gülümseme,
Böyle bir şirketin onu getirdiği aşırıya varmak için mücadele etmek
onu kınandığında onu kapanan depresyondan kurtarmak için
yalnız kalmak.

Kendi adına, onu neredeyse fark etmemişti-
içti. Şu anda bir uşak, Busby'nin siparişleri altında, daha önce yerleştirildi
Özel kullanımı için bir şişe şampanya. Yolunda döndü ama
Kişisel olarak, gözündeki erkeksi bir süreksizlik olmadan
Hala bir iltifat.

"Camını tazeleyebilir miyim?"

"Teşekkür ederim, hayır!" Icily dedi. "Korkarım takdir etmiyorum
Özel konuşma markası! "

Ona baktı, ürküttü-anlamı yavaş yavaş onu şaşırttı. Ancak,
Cevap vermeden önce Busby yükselmişti, bıçağını ona karşı çalmıştı
plaka.

"Bir sonraki kurs, bayanlar lütfen chasse! Beyler, emin olun
Takı! "

Dore Rose ve bunu yaptığı gibi, onu çizen uşaklara hitap ediyor
Sandalye, dedi:

"Bay Lindaberry'nin evinde hissedebileceği için lütfen bir
_EACH_ tarafında şişe! "

Onu aniden alaycı bir yay yaptı ve geçmişine gitti
Massingale, Comte de Joncy'nin yanında, Lindaberry, Flushing,
Ellerin kahkahalarıyla ve alkışlarıyla yüzleşmek için elinden gelenin en iyisini bıraktı
onu Sally'yi selamladı.

Comte de Joncy nazikçe yükselmişti ve onu keskin bir şekilde inceledi.
Cepli, sulu mavi gözler, işaretli törenle oturan, çok keskin
Onun içinde bir fark hissetmemek için seks amatör.

"Bravo!" Dedi, gülüyor ve gizli bir tonda: "Madam de Stael
Daha iyi cevap veremezdi! "

Allüzyon Ken'de değildi, ama iltifatı hissetti.

"Sen ne misin? Koyun kıyafetlerinde veya koyunlarda kurt--"

"Dikkat et!" Bir çatalın bir silahına dönüştürüldüğünü kötü niyetli bir şekilde söyledi
saldırı. "Ben bu şekilde buluşan umutsuz bir maceracıyım
Ekselansınız! "

"Sadece doğru olsaydı!" Dedi, soru bakıyordu.

"Neden?" Oyun onu eğlendirdi ve ayrıca bir şey sapkın
onu pervasızlığa teşvik etti. Massingale diğer tarafındaydı
His-Massingale, onu kavradığından sonra,
ona sadece ılık ilgi ile davrandı. "Seni nereden takip edeyim? Paris
Veya Dresden? "

Ona gözlerini kısma gözlerle baktı, tam olarak aldatılmadı, pek değil
ikna edilmiş. Sonunda güldü.

"Oldukça iyi-neredeyse beni kandırıyorsun!"

"Bana inanmıyor musun?" dedi, gözlerini bir an ona kaldırarak.

"Matemoiselle, gözlerinin her birinde bir milyon var!" Dedi, sonra
Bir an, ama pek sakin bir şekilde değil. "Bana adresinizi verecek misin?"

"Neden?" Dedi ki ellerini bir sürpriz bir jestle açtı.

"Geleceğim!" Dedi, ama tamamen oyununun dupe'i değil.

"Zavallı sayım!" Dedi, hızlı bir şekilde değişerek. "Bilmiyorsun
Burada ne tehlikeli bir hayvanımız var. Dikkat et! "

"Ne?"

"Büyük Amerikan teaser!" Dedi, gülerek. "Teaser-Teaser! Bu nedir?"

Aynaya bakarak ayrıntılı bir açıklamaya girdi,
Massingale'in görünümünü yakalamak için oradan çabalamak.

"Diyorum, melekler!" dedi Buzzy, yaramazlık ile köpürüyor. "Bir
fikir!"

"Buzzy'nin bir fikri var!"

"Buzzy için iyi!"

"Saygıyı eğlendirmek istiyoruz, değil mi?" dedi Busby ustaca.

"Elbette!..."

"Bahse girersin! ..."

"Peki, o zaman, gerçek isimlerimizi anlatalım!"

Violetta Pax, bir korku çığlığı verdi ve onun altında emekli bir kızarma
Kahkaha fırtınasında peçete, itiraf çığlığı uyandırdı.

"Gerçek isim Lou Burgstadter!" dedi Consuelo Vincent bir fısıltıda
Onu unutmuş olan Joncy.

Violetta Pax bir anda ayağa kalktı.

"Consuelo Vincent, sinirini beğendim! ... Consuelo, gerçekten! Cassie
Hagan! "Öfkeyle ağladı." Evet ve Carrie Slater'in de koyması gerekmez
Havalarda! "

Gerisi bir kargaşada kayboldu; Koro kızları ayaktaydı,
Güçlü bir şekilde protesto etmek, hepsi aynı anda gevezelik ediyor, erkekler alkışlıyor ve
kargaşayı fomenting, Busby gizlice sahip olduğu yaramazlıktan zevk alıyor
patladı, birinden diğerine koştu, yalvarıyor, kışkırtıcı, ekledi
yanmaya yakıt.

"Bayanlar! ... bayanlar! Hedefen beyler var! ... Georgie,
Violetta sana veriyor! ... Kızlar! Kızlar! Ekselansını hatırla! ...
Paula, canım, Georgie'nin söylediklerini duymalısın! Berbat ...
Korkunç .... şimdi, canım, davran! ... görgü kurallarını hatırla! "

Bir anın sonunda, kahkahalarla üstesinden gelin, bir kanepede alabora oldu
zayıf histerikler. Blood, Busby'nin uygun olduğunu düşündü ve böylece
Sakinleşen bir saptırma. Yine de fırtına böyle olmuştu
aniden enkazın oda hakkında yayıldığı; Busby onları topladı
tekrar birlikte, her birini uzattı ve onları geri getirdi
koltuklar.

Dore bu patlamadan heyecan duydu. Sonunda parti bir şey vaat etti
merakına. Hevesle bekledi, gözleri dans ediyor, parmakları
Duyduğu bu adamları görmeyi merak eden bez üzerinde thrumming
Çok, maskenin kaldırılması.

De Joncy ile şakasına devam ederken dikkatini çekmişti
komikliğin ortasında yorgunluğu koruyan Sassoon'a ve
ilk görünüşünün reklamsızlığı, daha aşağılık bir gülümseme
Uzun oryantal burun ve yanmış gözler hakkında eğlendirilen eğlendirilmiş
Her yere uyuyor. Her ikisinde de kızlara dikkat etmedi
Yan, daha uzaktaki olara huzursuzca bakıyor, memnun olmayan, enkazsız.

İtibarı en kötüsüydü, adı büyük yerlerde bantlanmış
ve küçük; Ayrıca, genellikle olduğu gibi, dedikodular
sitemler. Ne bir aptal, en çok inandığı gibi ne de köken
hayal gücü, birkaç kredilendirilmiş olarak, kurnazın içinden tanık
Ve devasa planlarının yanılmaz başarısı, dibe sassoon bir
Huzursuz arama yapmak için onu bir gadfly gibi sokan bir saplantı avı,
Ebedi avcının ateşi tarafından işkence gördü, sonsuza dek hayal kırıklığına uğradı.
Otuz yıl boyunca, bir maladiv kalıtımının olumsuzluklarını takiben,
şehri özlem gözüyle tırmıklamıştı, her zaman uyanık, her zaman
Hayal kırıklığına uğramış, karanlık yan sokaklara koşmak, belirsiz çanları çalıyor,
Bir umut kıvılcımını uyandıran bir gölge peşinde. Ve sonunda
Her zaman aynıydı-boşluk! Günümüzde huysuz oturdu, şiddetle
Yeni bir aldatmacaya kırgın.

Belli bir küçümseyen meydan okuma, Violetta Pax'ın bir numarası, kaçıyor,
Bacchante benzeri, sextette'de, ona bir parlamıştı
Beklenti, şimdi oyunda ölen bir açlık umudu
onun yanındaydı, sınırsız, çok hazırdı. Böylece oturdu, düşünceli,
Ağır kapaklı, zaten yapabileceği diğer kaçak formlara yöneliyor
Belirsiz bir dürtüle takip edin-şehirdeki tüm milyonlarca kişi en çok
köleleştirilmiş. Sırasında Dore onun yanında yerini almaya geldi,
İlk kayıtsız onaydan sonra ona hiçbir kelime söylemedi. O
tam bir görmezden gelerek onu hemen ona geri çevirerek cevap verdi. Bu tutum, diğerlerinin zorlu gözlerinden çok farklı,
ona vurdu-muhalefet, direniş isteyen. Hepsi bir kerede, o
Busby ve Harrigan Blood arasında yerini alması için onu terk ediyordu, o
dedi, kolundaki yumuşak eli, alçak, oldukça melodik kadınsı
ses:

"Bana çok dikkat etmedin, güzel bir şey!"

"Kendi hatan, Paşa!" Dedi. "Erkekler benden sonra koşuyor!"

Ve soğuk bir fener olarak ölü olan gözünün onu takip ettiği farkındaydı.
Şimdi, boynunun ve omuzlarının üzerinden koşarak uyuşukluğundan kaynaklandı.
İçgüdülerinin başarısız olmadığından memnun kaldı, oturdu. O zaman hepsi
Bir kerede yeni bir sıkıntı hissetti: Gözlemci Massingale gülümsüyordu
kendine.

Komiklik tazelenmeye başladı. Muhteşem olan Consuelo Vincent
Saç, haykıran duyuldu:

"Diyorum kızlar! Bir grup müdür gibi sertiz.
Çatılar! "

Genel alkışlar arasında, üst düzey, aşırı yüklenmiş şapkalar sevk edildi
Bir uşak. Herkes daha yüksek bir anahtarda konuşmaya başladı.
Kahkaha sürekli yükselişi. Georgie Gwynne, Kraliyet tarafından kuruldu
Gözlemci, şımarık ve utanmadan, şöyle diyordu:

"Peki, Kink, bizi nasıl seviyorsun?"

Başka bir anda Comte de Joncy, yüceltilmiş içerikti.
olgun dudaklarından markal kiraz yeme sanatına başladı
Violetta Pax ve Georgie Gwynne.

Dore, Toque, Sassoon ve Harrigan Blood'u çıkardığı andan itibaren
ona bakmayı bırakmamıştı.

Harrigan Blood'a "Bir şapka bana girmiyor," dedi ve ekledi:
"Ayrıca, gizleyecek hiçbir şeyim yok."

Piramlanmış ve şekerlemeli başlıkların ortasında, onun sadeliği
Kendi alnını altın bir bulut gibi oynamak, göze çarpıyordu. İçin
İlk kez, gençliği ve doğallığı, hayır
eser.

Harrigan Blood, onu dört şekilde veya etrafında çeken şeylere gitmedi
bir tepe.

"Bu kalabalığa ait değilsin," dedi Pointblank. "Bana yalan söyleme!
Sen nesin?"

"Hayatımın hikayesi?" dedi. "Zamana varıyor, değil mi?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi kabaca. "İnsanlar sıklıkla ilgi duymaz
Ben. Siz yapıyorsunuz! Seni izliyordum. Desteklemek ister misin? "

Şaşırdı-genel olarak öyle. Kanın olduğunu hissetti
Farklı-çok güçlü, çok acımasız, diğer erkekler gibi yakalanacak
yakalanmış. Ona bakmadı, diğerlerinin olduğu gibi, ama kaldı
bezde gülümseyerek, yaramaz parmaklarını çalıştırarak
Onun önünde sarı menekşe düşük tabak. Ve aynı önlü görünümle,
bu da ona acımasızlığını tam bir anlayışa getirdi
Saldırı, Sassoon'un uyanmış bakışını ve yargıç incelemesini hissetti
Paula Stuart ile konuşuyormuş gibi yaparken Massingale
yoğun bir ilgi ile dinlemek. Memnun kaldı, oldukça memnun kaldı
kendisiyle. Sadece Lindaberry kaldı.

"Çok dürtüselsin, değil mi?" Yavaşça dedi.

"Sahnede mi? Yeni başlayan?"

Başını salladı.

"Bana gel-ofisimde, her öğleden sonra, beşten sonra." Ve ekledi,
Sesini düşürmeden: "Bir kariyerin peşindeyseniz,
Bu tür zaman. Seni istediğin bir güne koyabilirim. "

Lindaberry'nin yanındaki sağında oturmak için ayağa kalktı.

"Gelecek misin?" dedi, onu gözaltına aldı.

"Neden?" dedi, gözlerini kaldırarak, biraz etkisi ile
Çok basit bir soruya sürpriz.

Masa hakkındaki ilerlemesi sırasında Lindaberry'yi akılda tuttu,
gizlenen bir antagonizm duygusu, saldırıya geri dönme arzusu ile
Onu daha fazla cezalandır. Ona hitap eden belli bir lütuf
içgüdü, içgüdüsel zarafetin kalitesi, sadece onu arttırdı
kızgınlık. Altta, bu kızgınlığın yoğunluğu şaşırttı
BT-onu analiz edebilmeden.

Ne abartılı ne de curt olan bir yayla yükselmişti. Oradaydı
Yüzünde yadsınamaz güç, içinde olduğu gibi çocuksu ve zayıf
Sınırsızlık, titreyen bir fitil üzerinde şiddetli bir şekilde sıçrayan bir alev gibi. O
Erkeklere biraz korku duygusu getirdi-asla kadınlara. Bu güne
Yoğunluk bulanık görünüyordu, hala yemek yiyormuş gibi tamamen uyanık değil
Kulaklarında önceki gecenin yankıları. En donuk gözlemci,
Yüzüne bakmak, nereye bindiğini görürdü. Kendi başına
Kulüp (hayran olduğu yerde) yıl boyunca sürmeyeceğine dair bahisler vardı.

Şu anda ona doğru eğildi ve dedi ki,
De Joncy'yi çevreleyen kahkahalar:

"Yanlış olduğunu düşünmüyor musun? Ne doğru geldin
Burada?"

Busby'nin ona ve Harrigan Blood'a ihanet ettiğini anladı.

"Olsam bile--" Masaya bir bakış attı, "
Bir kadın ve A-Bottle arasındaki fark! "

"Oldukça haklısın," dedi bir süre sonra. "Benim kabul edecek misin
Özür dilerim? Ben bir kadına nadiren kasıtlı olarak-asla kasıtlı olarak. "

Ona baktı ve ne bir çaba konuştuğunu gördü, beynini üzerinde
ateş, ama sözlerinin hassasiyetinde hata yapmaz. Başını salladı
ve yine Harrigan Blood'a döndü, tüm doğası muhalefete uyandı
Böyle bir erkekte bu zayıflık. Yine de normalde sempatileri
hızlı.

"Onun için çok zorsın," dedi dinleyen Harrigan Blood. "Onun
çok ileri gitti; Yardım edemez. Tabutunu ona bağladı
geri."

"Neden biri ona yardım etmiyor?" Dedi sinirli bir şekilde.

Kan omuzlarını silkti ve üstünlüğü ile cevap verdi
atan arkadaşın talihsizliğinden önce kendi kendine yapılan adam
Her şey uzakta:

"Ona yardım et? Yine feminizminiz var! Dünya delirdi
Duygusal Yardım! Hayırseverlik bir başarısızlık itirafından başka bir şey değildir!
Kurmak! Bırakın Gitsin! Onu kurtarmak mı? Ne için? New York'ta mı? Biz de biz
Meşgul. Söylenebilecek en iyi şey, kendini ölümüne içiyor gibi
Bir beyefendi-kraliyetle yapmak! Kendini kontrol etmesi bir mucize-bazı gün
Bir patlama olacak! Onun tarihini biliyorsan-- "

"Onun hikayesi nedir?"

Kan başlamak üzereyken, genel bir itme ile kesintiye uğradı
sandalyelerin arkası. Busby, piyanoda, akorlarını fırlattı
vasat bir operayı ünlü yapan sextette.

Partinin yarısı kalabalık, gülüyor ve şaka yapıyor, koroyu oluşturmak için
Comte de Joncy, en geç meraklı Amerikalıyı öğretmekte ısrar ediyor
dans. Tenafly, odanın temizlenmesini görmek için girdi.

O vale türünün türüydü, eşsiz bir boşluk maskesi,
Dışa değil, içten hiçbir şeyi kaçırmayan gizli gülümseme
Hala hizmetçinin ayaklarını toplama alışkanlığına zincirlendi.

Sassoon onu tenafla anında algılayan bir başını salladı
oda.

"Sarıdaki küçük kız-o kim?"

Restorancı'nın gözü şirketin üzerinden belirsiz bir şekilde geçti, ancak
Her detayı fotoğraflamak için anında yeterli.

"O yeni," dedi dudaklarını hareket ettirmeden.

"Sextette değil mi?"

Tenafly başını salladı.

"Burada dined-inanç-onu gördüm!"

"Adını biliyor musun?"

Tenafly hafızasının güvercin deliklerini aradı.

"Onu tanımıyorum."

"Ne yapabileceğinizi öğrenin-Soon!"

"Yapacağım efendim!"

Bir anı ile düşük tonlarda bir an konuştu,
o. Sonunda Sassoon sabırsızlıkla:

"Rahatsız edilemez ... onu benim için gör ve makbuz al."

Her biri dans etmek, dönen ve çarpma istedi, hiçbiri çok kısıtlanmadı
hareketleri, kraliyet gözlemcisi garip bir şekilde hevesli, zevk
Kendini ahlaksız bir şekilde. Dore, biraz ayrı, yan tarafında Harrigan Blood,
merakla istekli gözlerle izlendi. Busby, De Joncy, Lindaberry
Dansın eksantrikliklerini karikat ederek kendilerini çok eğlendirdi,
ortakları hakkında kolları, yapışan, bacchanalian,
hareketler. Dore, Lindaberry'yi izledi, kaşlarını çattı, öfke patlaması hissediyor
Bu, hassas küçük burun deliklerini küçümseme ile titremeye koydu. .
Duygu mantıksızdı. Neden onu rahatsız etmesi gerektiğini bilmiyordu
diğerinden daha fazlası, ama yine de yaptı. Orada çok tutarsız görünüyordu; o
Definasyonunu, nezaketini Georgie Gwynne ile ilişkilendiremedi,
onu kollarına bastırdı, başı geri atıldı, boğazını
Barlanmış, kışkırtıcı bir şekilde gülüyor. Perde arkasında görmeye gelmişti ve
Yine de bu onun öfkesini sürdürdü. Ayrıca, onun tutumunda bir
küçümseyen not-kadının, kadınların aşağılayıcı bir değerlemesi
General, sanki ilan ediyormuş gibi hissetti: "Bakın, hepsi bu
Onlar değer! "

Dakikaları sayarak kapıya bakmaya başladı. Yargıç Massingale
onun yanına geldi.

"Dans?"

"Bu sabah ayak bileğimi çevirdim."

"İstemiyorsun!"

"HAYIR!"

Adele Vickers ile dans etmeye başladı, ama diğerleri olarak değil,
Aynı ahlaksız terk. Bunu hızlı bir şekilde kaydetti.

Sonunda, danslar arasında bir duraklamada, Dore'un rahatlamasına, bir footman,
Giriş, duyuruldu:

"Bayan Baxter'ın arabası bekliyor."

Dikkatli bir şekilde planladığı bir etkiydi,
Stacey Van Kredisi'ni masum bir katılıma yönlendirin. Bir grup geldi
Protesto, adının keşfini beğenip, istediği gibi.

"Oho! Bayan Baxter, değil mi?"

"Gitmene izin vermeyeceğiz!"

"Eğlence yeni başlıyor!"

"Şoförüm bekleyebilir!" dedi, mükemmel bir şekilde, bir tehlikeyi algılayarak
Bu aşırı heyecanlandırılmış gruptan önce geri çekilme. Onun merakı
memnun. Tanık olmak istemediğini öngörmeye başladı,
Kahkaha karnaval maskesinin arkasından çirkinlik ortaya çıkıyor. O başladı
Yanına yapışan Harrigan Blood'a endişe verici bir şekilde bakmak,
onu nasıl kaçırabileceğini merak ediyorum. O zaman Protestan grubu olarak
Kasıtlı olarak ilerleyen Sassoon, bu ipeksi efemine içinde ayrıldı
Reddetme beklemeyen ses, aniden dedi: "Bayan Baxter, nerede yap
yaşıyor musun? "

Kötü bir cevap noktasındaydı, ama aniden kontrol etti
kendini. Adresi verdi, ancak keskin bir boğuk tonla,
İçinde öfke, onu daha sonra cezalandırmak için hızlı bir kararla.

"Ne zaman içeri giriyorsun?"

Cevap vermeden önce Harrigan Blood ileri itti, karar verdi ve
küstah.

"Çok geç, Sassoon, oğlum; burada senin için hiçbir şey!"

"Seni anlayamıyorum," dedi Sassoon.

"Öyle değil mi? Peki, onu düzleştireceğim!"

"Nazikçe müdahale etmeyeceksin."

"Ve izinsiz giriş yapmaman için sana teşekkür edeceğim!"

"Ne?"

"İzinsiz girme!"

Sassoon öfkeyle cevap verdi; Harrigan kan eşit ısı ile karşılık verdi. Bir
Oda bir kargaşa içindeydi.

Dore, hubbub'ın karışıklığını gruptan kaymak için ele geçirdi.
Bir bakıştan bir bakıştan bu iki adamı ayırmak için acele etti
Salamander çiğine dönmüştü.

Hızlı gitti, öfke seslerinden korktu ve artan
kargaşa, kürklerine fırladı ve kapıya doğru çaldı.

Hepsi ondan önce açıldı ve salonda Lindaberry,
Roguishly pusuya düşürüldü.

"Hayır, hayır-çok hızlı değil!" Ağladı.

Yolunu engelleyerek kolunu fırlattı. Bir an için korkmuştu
Gözlerinde ne olduğunu görmek, arkadaki salondaki kargaşayı duyun.
Sonra, geri çekilmeden elini nazikçe kaldırdı ve kolunu koydu
uzak.

"Lütfen, Bay Lindaberry, beni koru! İhtiyacım var! Burada olmamalıyım."

"Ne?" Dedi, ona bakarak.

"Ben çılgın küçük bir aptalım!" Dedi çılgınca. "Ben kaçmama yardım et!"

"Çılgın küçük çocuk!" Bir an aniden baktıktan sonra aniden
onu tanımak. "Kaçın, o zaman-quickly!"

Daha önce bir kızgınlık hissetmediği, sadece daha önce hissettiği gibi büyük bir yazık
Muhteşem bir harabe. Onunla konuşmak için durmak istedi-ama öyleydi
korkmuş.

"Teşekkür ederim," dedi, yargılamaması için ona hitap eden bir bakışla
o. "Ben deliyim-aklımdan çıkıyorum! Gel ve beni gör-yap!"




    Bölüm IV


Sadık Stacey aşağıdaydı, ızgara odasının kapısına uzanıyordu,
Aşağı inerken, kaçış hissi ona doğru pürüzlüyor
hassas özellikler. Başardığı etkisinden çok memnun kaldı
Onun için ona kolun sevecen bir sıkılması verdi. "Stacey, sen bir sevgilisin! Footman 'Bayan Baxter'ın
Araba 'Squillionairesses arasında bir pim düşüşü duyabilirdin! "

Stacey'ye söylendi ve öğle yemeğinin bir
Ağır ilişki, çok resmi, çok doğru.

"Diyorum ki, kendini sıkmadın, değil mi?" Dedi, fark etti
Hala yanaklarında heyecan.

"Hayır, hayır!"

"Beşinci Cadde mi yoksa Broadway mi?"

"Beşinci ilk."

"Bulun; soğuyor!"

Bir sonraki an araba Avenue ve Stacey'de bir kama bulmuştu,
istekli, sevindirici sessizliğe nüksetti.

Hepsi heyecanla akrabasıydı. Küçük ayakları, canlandırılan
Müzik anıları, yere çarpmaya devam etti ve Stacey vardı
Döndü, yaramaz, eşcinsel küçüklere şaşırırdı
Sürekli dalgalanan ve dudakları hakkında kırılan gülümseme. Gerçekten de öyleydi
Başarısından memnun, arasına fırladığı anlaşmazlıktan
Sassoon ve Harrigan Blood. Olabileceğine neredeyse inanamadı
Doğru.

"Ne! Ben, küçük dodo, bunu yaptım!" dedi, kendine hitap ediyor
Dealing, böyle bir güçten iki adamın inen fikrinden çok memnun
Kendisi gibi küçük bir imp üzerinde bir kavgaya.

Bu et avcıları hakkında hiçbir yanılsaması yoktu. Sassoon vermiş olsaydı
Adresi sıcak bir şekilde reddetmek yerine, hızlı bir vindictive'den
Onu acımasızca cezalandırmaya, onu meyvesiz sokaklara ikna etmeye karar ver
Onun zekasını eşleştirmek için zorunlu bir istekle onu doldurmak ve alay etmek
gücüne karşı ve ona rahatsızlık ve
aşağılama. Sassoon onu herhangi bir tehlike duygusu ile etkilemedi. O
daha çok ipeksi sesini hatırlayarak ona atladı, hafif kadınsı
Elinin dokunuşu, ağır gözlerinde perili rüya gibi hoşnutsuzluk.

Harrigan Blood farklıydı. Bir Salamander'ın derin eğitiminde,
Türünü de biliyordu: ani koyan ön hazırlıksız adam
Sorular, tutuklanan yapayları ve incelikleri bir kenara bırakarak
diğerleri. Onunla hata yapmazdı-ne kadar az şey
girişim. Ve yine de, her zaman hazırlanmış, parmaklarını böyle deneyebilir
aç alevler. Garip bir şekilde, Harrigan kanını kızdırmadı
Sassoon yaptı; Kuvvet erkekleri için birçok ödenek yaptı.

[İllüstrasyon: "Hayır, hayır, çok hızlı değil!"]

Lindaberry ve Yargıç Massingale: Lindaberry'den düşündü
Hızla, acıma başlangıcıyla, ama yine de bir tahrişle iltihaplanmış
Yıkıma giden bir adamın bu muhteşem gösterisinde
amaçsızca. O, en kayıtsız, çok emilmişti
Gözlerini kaldırmak ve yanında neyin oturduğunu incelemek. Hepsini bilmiyordu
onu bu kadar antagonize etmesinin nedenleri ne de bu nedenlerin geldiği ...
Yine de duygu ısrar etti, zaten ne olduğunu bilme arzusuyla karıştı
Harrigan Blood'un anlatmaya başladığı tarihti. Belki sonra
Hepsi, trajik bir aşk-affir olabilir. Buna yansıdı
fikir, ve eğer öyleyse, o zaman onun günümüzde
Delilik asil bir şey olabilir ... muhteşem.

"Bir adam ne kadar aptalca içmek!" Dedi öfkeyle.

"Eh? Bu nedir Dodo?" dedi Stacey.

Emiliminde yarım yüksek sesle konuştuğunu algıladı.

"Kırk saniyeye in ve Broadway'i koş!" Dedi aceleyle.

Massingale yerleştiremedi. Diğerlerini anladı, hatta
Dolandırılmış bir hisle bıraktığı Comte de Joncy
beklenti. Ama Massingale anlamadı, ne de onu görmedi
oldukça açık. Neden oradaydı? Basitçe gözlemlemek için, bu toleransla
Onun şaşırtıcı gülümsemesi? Hayatta ne istiyordu? Ondan mı? O öyleydi
ilgili; Hatta kendi merakını uyandırmaya çalışmıştı. O idi
çabanın bilinçli olduğundan emin. Sonra gelmişti
Değişim-kişiliksizliğe sessiz bir savunma dönüşü. Taktikler mi yoksa ne?

Ne izlenim bırakmıştı? Arar mı yoksa aktarır mı? O yapmadı
Onu hiç anlayın; Yine de onu garip bir şekilde heyecanlandırdı. Bir hissi vardı
onun için çok güçlü olacağını. Onu her seferinde hissetmişti
Onun içinde görülen okuma gözü, baktı, biliyordu
Önceden kaçak hayal gücünde neyin döndüğü ve daha önce
Onun hileleri boşuna olmazdı.

Sonra bireyleri hatırlamayı bıraktı, kafası karışmış, memnun bir
bir deneyim hissi. Sanki harika bir şey almış gibi görünüyordu
Adım-bu fırsat garip bir şekilde ona hizmet etmişti, sonunda
merakına layık bir dünyaya girdi.

Birkaç gerçek adamla tanışmıştı. Türler, yirmi erkek çocuklarla oynamıştı.
Kırk erkekler, içten bir yüzen yolculuktan başka bir şeyle ilgilenmiyor
hayat boyunca. İlk kez, yeni biriyle temasa geçmişti
tip, erkeksi canlılığın şokunu hissetti. Alaycı fikirleri ne olursa olsun
Davranış, burada bir fark hissetti. Onlar iktidar adamlarıydı,
günlerini trifling ile doldurmayan ama kim aradı
Bir an için hırs saplantısı, dinlenmek
çabanın zulmünden veya bir anda yeni bir güç kazanmak için
cesaret kırma. Belki kariyerine devam ederse onları çevirebilir
Arkadaşlara-Loyal arkadaşlar. Zor ama çok kullanışlı olurdu. .
Genellikle tanıştığı erkekler onu yanlış anladılar.

"Belki onlardan biri tüm hayatımı değiştirecek! Neden olmasın? Bir
his-"dedi, ciddiyetle kendi başına başını salladı ve ısırdı
dudak altında.

Gerçek şu ki, her karşılaşmadan sonra aynı şeyi hissetti, her birini dramatize ediyor
Adam ve hayali bir denizde kendini romantik bir şekilde fırlatıyor. Ancak
Günümüzde biraz farklıydı. Duygu daha derindi, sakin,
daha nüfuz eden. Gerçekten, yeni bir etkisi altında hissetti
Duygu, havada huzursuzluk, kalabalık sokaklarda bir rahatsızlık.

Sabahtan beri, son yazlık durgunluğun parlayan sıcaklığı
algılanmamış kaydı. Bir saat içinde rüzgar geçti
kuzey ve gökyüzüne doğru dişli her çırpıcı afişten
Kışın ıslık çalması. Havada bir şey vardı
askıya alındı, derin bir şekilde yankılanan bir melankolik, ruhuna nüfuz ediyor
Çokluk. Cadde'deki gri durgun akımlar hızlandı,
Daha huzursuzca karıştırmak, endişeli, farkında olmadan yakalandı. Küçük Gusts
Rüzgar, ufukta yığılan soğuk taburları müjdeleyen izciler,
şehir yarıkları, spor başıboş kağıt parçalarını sürdü
Çatılar, çalkantılı tozlu, uçuş, kafaları ortaya çıkaran ve
Kör sokaklarda tabaklar gibi yuvarlanan şapkalar. O zaman aniden
Gusts düzleşti. Bir durgunluk başarılı oldu, ama acımasız, nüfuz ediyor,
canavar; ve kışın ilerlemeye devam etti.

Tüm bunlarda bir şey hissetti-bir şey uğursuz, peygamberlik, belirsiz bir şekilde
Rahatsız edici ve sıkıntılı olmak, onu ondan koymaya çalıştı. O başladı
Başka bir ruh halini dramatize edin. Onun hakkında hayran olduğu şehri hissetti:
restoranlar, tiyatrolar, büyük oteller, roket
Beyaz _Times_ Binası, Tuzlu Bir Tuz Sütunu Gibi Yükseliyor
Sodom. Fakat zihni çirkinliğe nüfuz etmedi. Ateşli aktivite,
Zevkin parlak yüzeyi, kolay lüks hissi
Uçuş zevkinin sarhoşluğunu uyandırdı. O hayran kaldı
Lüksleri ve zevkleri bu kadar çok açılan çok fazla lanet olan şehir
fethi çok az zorluk çeken başını salladı.

Ateşin gözünde havada yatan rahatlığı unuttu
Macera için sık sık dalmış olduğu restoranlar
öğleden sonra. Soğuk beyaz küreleri ile bile tiyatroların görüşü
Outpouring matine kalabalığının üstünde,
Garlandalı gece, zarif gölgeler geldiğinde, alev almaya kayar
Portallar, ayak bileklerinin parıltısı, parfüm kokusu, bakışları
Kalabalığın kıskançlığına meydan okuyan kadınlar.

Çok sayıda onun hakkında çalkalandı, birçok kişinin karışıklığına kükredi.
Akımlar: Çok uzakta-diğerleri-şimdiye kadar çok uzak hissetti
onun altında. Onlar oradaydılar, yüzün beyaz, sorunlu, kaşlarını çattı, taciz edildi,
istiridye görevlerine şişmek, onu bin gözlü kıskançlıkla casusluk yapmak;
Ve her yerde içeri girip çıkıyor, kütlenin gri temasını atlatıyor,
Uyarı, hafif, kanatlarını takip eden deniz bahçeleri gibi sıyırıyor
Chafing Ocean, şehrin lüks kadınları dikkatsizce yuvarlandı
uçuş. Kendini onlardan birini hissetti, hayran ve hayran kaldı, baktı
Kahkaha ve moda ile parlak tona, lezzetli bir şekilde
Kadınların ani analitik bakışını veya sadakatsizliği kaydetmek
Mahzuru cesurca erkeklerden telgraf edildi.

Sassoon, De Joncy, Massingale ile öğle yemeği yedi. O bir parçasıydı
Bütün bunlar-Brahmin kastının; Ve küçük vücudu sallanan
Swooping dönüşleri, lezzetli bir şekilde beşik, gözleri yarı kapalı, burun delikleri
Bu çılgın havada sanki büyüleyici bir nefesimiş gibi çizim
parfüm, hayal gücünün gitmesine izin verdi: zaten sağla, evli
Massingale veya Lindaberry-açıkça net görmedi. Ne de yapmadı
konu. Sadece kendisi önemliydi.

"Riverside veya Park, Dodo?"

"Parktan," dedi; ve kale yapımından kaynaklandı, o
toleranslı bir karışıklıkla kendine güldü.

"İyi ruhlar, ha?"

"Şöyle böyle!"

Parkta daha az otomobil vardı. Artık hissi yoktu
onun hakkında baskı yapan kalabalığın, onu kendi başına iddia ediyor. Yoktu
restoranlar veya tırmanma cepheleri. Dünya vardı, çıplak, titriyor,
Ve gökyüzü istilacı ile dolu.

Bir değişim dehşeti vardı ve derin bir şekilde acı çekti.
Her yıl Summer'ın içine girdiğini gördüğünde sorunsuz bir sorun
Kışın Gizemi ve yine uyanış mucizesi geldi. Dün,
O geçtiğinde, ağaçların ihtişamı, doğru,
zeminde; Ama dünya sıcak, hoş, kokulu bir koku ile,
Hava yumuşak ve akşam bir parıltı içinde indi. Şimdi bir
fark. Her şeyden önce korkunç değişim duygusu vardı. Her ağaç durdu
Yalnız, Aghast, gökyüzüne karşı, zemin kasvetli, çıplak, yapraklar
Biraz inilti, güdümlü huzursuzluk ile dolaşmak. Hatta
Gri bankalar kuzeye karşı biriken bir şey vardı ve
Korkunç bir şekilde sonsuz. Ağaç, gökyüzü ve boş dünyadan bir ruh aniden
geri çekildi ve tüm bu değişiklik bir saat içinde,
Pırıltı-uyarı olmadan.

Artık onu artık ondan koyamadı, bu dirençsiz gerçeklik
soğuk parmaklarını kalbine koydu. Değişiklik değildi
Doğa düşündü-hayır; Ama bir gün, kaçınılmaz olarak, bu hayaletin
bir saatte rüzgar gitse bile, uzak bir ufuktan yükselirdi
kuzeye doğru ve kış acele ediyor. Yirmi iki yaşındaydı ve vardı
Yumuşak ayak ve gerçek dışı gelen bu hırsızın bir dehşeti
yetersiz yıl.

Aniden sertleşti, boğazına çaldı.

"Çok soğuk mu?"

"Evet!"

"Senin için bir palto var."

"Hayır; geri dön!"

"Çoktan?"

"Evet!"

"Çay?"

"Hayır! Geri dön!"

Görmek için gözlerini kapadı, ama şey orada, her yerde, içinde
Ona gelen hava, üzücü küçük seslerle.
Evet, her şey doldurduğu için kendisi kaçınılmaz olarak değişecekti
atanan zaman. Ne verildi ama bir gün boyunca-hepsi kırılgan
Silahlanma bir gündü. Çok daha uzun sürmüyordu.
Yazın yaz yolları. Winona Horning'i düşündü,
çok uzun oynadı. Otuz'u bir tür mezar olarak düşündü, bir sonu
Her şey! Onu etkileyen yeni bir şey hissetti-acele ve bir
uyarı.

"Her zaman devam edemez!" Kendi kendine dedi, sırayla çok kullanıyor
Winona'nın söylediği kelimeler. "Çok daha uzun değil. Bir yıl, sadece bir yıl,
O zaman kararımı vermeliyim! "

"Mavi, Dodo?" dedi Stacey.

"Korkunç bir şekilde!"

Kelime, hissettiklerinden sonra çok tutarsız görünüyordu.
abartılı kahkaha attı. "Fikrini değiştirecek mi?"

"Hayır, hayır! Ben bir çeşit yok-soğuk algınlığı! Beni geri al!"

İlk Owlish ışıkları gözetlediğinde şehre tekrar girdiler,
Yayılan geceye karşı nafile, cesur küçük isyancılar. Aşağıda, yüksek
yanları solmuş olan hayalet kasabanın üstünde asılı olan hava,
Büyükşehir kulesinin büyük aydınlatılmış gözü parladı. O zaman hepsi
Bir kez uzun süredir Sentinel Işık dosyaları caddede yükseldi ve
Kısalan yan sokaklar, mucizevi elektrikli işaretler patladı
Gece, sayısız pencere alev aldı ve bir an önce şehir
düz görünüyordu, havaya uçarak tırmandı. Yine yaklaşıyorlardı
Büyük arter, adını gelişiyle değiştiren
Yapay gece, artık Broadway değil, Rialto, gizemleriyle
dolaşmış kirişler ve derin karanlık havuzları, kahkahaları veya
şüpheli, karışan erdemi ve mengenesi, her birine bakıyor ve bakıyor
Diğer, sevinci ve umutsuzluğu birbirlerinin adımlarında.

Ama dehşet hatırlatıcı hala yukarıdaydı, siyah yutulmasını fırlattı
bir milyon ışığın bombardımanı boyunca fırtına,
Garip kırmızı parlama, ama tehdidini yok edemedi. Birkaç soğuk damla
Yağmur, rüzgar güdümlü, yüzlerine karşı kesilmiş,
Kalabalık, sıyırma. Bütün bunlarda şimdi gerçek olmayan bir şey vardı
boş restoranların bakış açısıyla yapay bir şey
Eve kaçan konuklar için mumlar. Dalma mizacının
Bu nadir depresyonlardan bir dehşeti vardı, çılgınca çabalıyor
Ne olması gerektiğinin farkına varılması ve bu şekilde çabalamak, her zaman acı çekiyor
daha keskin. Tüm bu kaçak dünyayı görürken, düz gölgelerle
Huzursuzca sokakların kesilmiş ihtişamı olarak, kendisine sordu
Sonuçta ne kullanıyor, genç olmak, çekici olmak, gülmeye gitmek
ve dans etmek, cesaret etmek, fethetmek ... neden gerçekten çocukluk, olgunluk
Ve yaşlılık şimdiye kadar gerilmeli ve genç, exulter parlak
O yapıştığı saat, sadece birkaç, parmaklı yıllar tahsis edilmelidir!
Yalnızlık duygusu, dehşete kapılmış bir izolasyon, bazılarının ihtiyacı hissetti
Biri gelip onunla konuşacak, kendisini ve bunlar arasında müdahale etmek için
gözlerini kapatmak ve kulaklarını durdurmak için cevapsız sorular.

Bayan Pim's'e ulaştıklarında yağmur küçük telaşlarla başlamıştı.
Aceleyle koştu. Bulacağını umuyordu
Odası aydınlandı, Snyder veya Winona'nın evde olacağını. Orada kimse yoktu
Ve kapıyı açtığında, belirsiz gölgeli bir bölgeye girdi
Aşağıdaki bir sokak lambasının yansımasıyla hafifçe aydınlatılmış formlar. Karşısında
Caddedeki pencereler, metropolün döngüsündeki gözüydü
Her gece son göz atma bakışıyla her gece gördüğü kule
Kapaklarından-muazzam göz, şişkin, merakla şişti. -Den
Diğer taraf, tuğla duvarı pencere camına bastırıyordu, bu
Duvar hayattaki sıradan olan fikrinden nefret ederken nefret ediyordu.

Dışa bakarak aydınlık yolda durdu.

"Benim için ne var?" diye düşündü. "Winona'yı seviyorum mıyım?
Her şeyden bıkmak mı? Yoksa ne mi-ne? "

Telefonun metalik çağrıları ruh halini kırdı. O aydınlandı
Gaz hızlı bir şekilde. Telefon istila etmeye devam etti, ama adım atmadı
ona doğru. Akşam için bir seçim olarak planladığı her şey hayır
daha uzun süre ilgileniyor. Başka bir ruh halindeydi. Onu fırlattı
işler hızla. Sonra, Sassoon'un buketini hatırlayarak aldı
Kapalı, parmaklarını dikerek. Yüz için bir banka notu dahil edildi
Dolar!

Sonra gülmeye başladı-acı bir tutarsız not. Şimdi anladı
Neden sorularına bu kadar aniden gitmişti, testte kendinden emin
orkide ve zarif sarı kırılgan sapları arasında hazırlanmıştı
Menekşeler.

Hepsi bir keresinde gözü pin yastığına gitti, beyaz notu tarafından yakalandı
Renkli angarya boyu Josephus tarafından bırakılan ziyaret kartları. O
çabucak geçti, parmağını sabırsızlıkla uzattı. Hangileri
Dördü, belirlediği gibi gelmişti? İlk isminin adı
Harrigan Blood, İkinci Albert Edward Sassoon. Bakarak durdu
Son olarak, yüz dolarlık fatura hala parmaklarına sarıldı ...
Sassoon ve Harrigan Blood! Kartların derinden düşmesine izin verdi
Hayal kırıklığına uğradı, ani bir hayal kırıklığı geri dönüşünü avlayın.

Telefon, tuhaf, sabırsız, yine onu aradı, ama döndü
Omzu sabırsızlıkla. Şimdi bir şık bir akşam düşüncesi
onu isyan etti. Hızla değişti, kendini bir ulster içine sardı, aldı
bir şemsiye ve dışarı çıktı, yine de gökyüzündeki geniş yüzlü saat
neredeyse altı idi. Daha önce, kaçmaya, kaçmaya çalışmıştı
Onu iddia eden depresyondan pervasızca: Şimdi aradı,
Onu enfesiyle döndüren bu tristesse'ye teslim olmak
Benumbing melankoli.

Lexington Bulvarı'ndaki bir öğle odasında değerli bir ödeme yaptı.
Bir fincan kahve için otuz sent, bir kase kraker ve süt, pişmiş
patates. Henüz pek çok şey yoktu. Palto olmayan genç bir adam,
Zaten eğilmek, mücadele tarafından sıkıştırılmış, geldi ve masasına oturdu,
Ona şekeri teklif etme fırsatı arıyor. Ama onu çok sessiz görmek
Ve içe doğru işkence gördü, devam etmedi.

[İllüstrasyon: onu fark etmedi]

Onu fark etmedi. Her zaman Massingale düşünüyordu ve
Lindaberry'den çok az. Neden sadece sassoon ve kanla başarılı olmuştu?
Kazanmak istediği yerde başarısız olmak için?

"Sırtında bir tabut taşıyor!" Kendini tekrar ederken buldu
Harrigan kanının alaycı sözleri. Onu aramayacaktı; ne de
Massingale. Havadaki tüm kaleleri çökmüştü. Sadece
O zaman diğerleri itiraz edebileceği-et avcıları!

Geri döndü, rüzgara karşı sallandı, şemsiyesini tutarak
sıçrayan yağmur damlalarına karşı zorluk,
Parlak kaldırımlar. Şemsiyesi olmayan genç adam kaldı
Bir kapının barınağında, onu kararsızca izliyor.

"Ah, evet! Bundan yorulmalıyım!" Aniden dedi ki
adımlarına ulaştı. Bir taksiye dönüşüyordu,
çekildi. Yavaş yavaş çıkmaz, aşılmaz, karanlıktan yukarı çıkarken
Odasına uçuşların bir haksızlığa karşı isyan ettiğini söyledi:

"Şey, eğer gelmezse, gidip onu bulacağım!"

Odasına girdi, gecikmeli ve depresyonda, nasıl harcayacağını bilerek
Uykuya kadar saatler. Susluk hissi yoktu
Massingale ve Lindaberry'yi aramak, ona hitap ettikleri için ve
gelmezdi, onun en ufak bir azalmasını hissettiğinden daha fazlası
Şüphe ortaya çıkmasıyla etiketlenmiş durumlarda kendine saygı. O
Ahlak ve davranış fikirleri bile formüle edilmedi. Oldular
Tehlike duygusu güzel bir hayvana var. Çünkü, o gibi
istenen, ruhuna gelmemişti
eski geleneklere ve kayıp miraslara rağmen, yalnız
asi küçük semender ruhuna en yüce yasa olurdu
yönetmek.

Birdenbire pin yastığı üzerinde başka bir kart yerleştirildiğini gördü
O yokken. Beklenmeden gitti. Oldu
Massingale'den-Massingale, taksada bile kalması gereken
Umutsuzca geri döndü.

Sonra ona bin ton kaymış gibi görünüyordu. O
olağanüstü bir sevinç ve güven hissetti, bir gencin uyanıklığı
hayvan, ışık ve kahkaha ihtiyacı, acele etmek için bir özlem
heyecanlanmak.

Telefon çaldı. Donald Bacon onu almak için clamoring yapıyordu.
Kabare partisi. Onu samimi bir şekilde sevmedi. Wild ile kabul etti
zevk.




    Bölüm V


Dore uyandığında, gri bir dönüşten sonra sabah iyi geçti.
Kabare partisi, duyguların tiksinmesi içinde flört etmişti
skandal. Ama dans ettiği, güldüğü ve çitle çevrili olan adamlar
kışkırtıcı bir şekilde bir sisde kayboldu. Sadece yemeye hizmet ettiler
aradan geçen süre; Onlar için bir düşüncesi bile yoktu. Kokulu operasyonda bir kahve patının yoğun köpüren düdüğü geliyordu
masadan. Zorlukla bir göz açtı, baktı
Arkadaşına pencere, saat. Zaten otuz beş dakika geçti
Ten-Salamanderland'da Dawn Breakfast olarak adlandırılabilir.

Snyder, masanın üzerinde dikkatli bir göz ile hareket etti, ona geldi
hemen.

"Sakin ol, küçük! Hissetmedikçe uyanma!"

Yatağın dibinde durdu ve sevgiyle hoşgörüsüzlüğün
Dodo'nun üzerine eğildi, saçlarına hafifçe dokundu, bir başkası gibi görünüyordu
Soul, Lottie Snyder'ın yorgun maskesine bakıyor.

"Sen bir meleksin, Snyder! Beni şımartıyorsun!" dedi Dodo, gözlerini ovuşturdu ve
Vücudunu tembel kedi uzatır.

"Bana bir melek? Ha!" dedi Snyder, topuğunu öğütüyor.

Uç doğaçlama mutfağa gitti.
Eğitimli dansçı ve kahve içmesinin tepesini kaldırma, ikiye düştü
yumurta.

Miss Pim's'te kahvaltı, biten dokunulmaz bir kurumdu
Sekiz otuz keskin. Bu nedenle, semenderlerin en kısa sürede olduğu gibi
Güneşin doğduğunu görmek için kalkmayı düşündüm, kahve her zaman bir
Doğaçlama ve Yumurtalar Bir Providence Ziyareti. Ayrıca,
Salamanders, çoğunlukla lojmanlar için düzenlemelerini yaptılar
Sadece, sahne sadık lejyonuna güvenmek, ancak bunu desteklemek
Önümüzdeki programın ekonomik planlamasıyla güven. Bir hafta içinde
Bir semenderin daha fazlası için çantasına başvurmaya zorlandığı nadir
Bir öğle yemeğinden daha-yemek asla.

"İçeri girmemi duydun mu?" dedi dore, parıldayan beyaz kollarını büyüterek
Hava ve ipeksi manşonların omuzlarına hışırdatmasına izin vermek.

"Ben? Hayır!" dedi Snyder, geri dönene kadar gözlerini kapatmamıştı.
"İşte posta."

Dore kendini bir dirseğe hevesle yetiştirdi.

"Kaç? Ne! Sadece dört?" Mektupları Snyder'dan alarak dedi.

Bayan Pim'in tanıdık düz bir şekilde algısında kaşlarını çattı
ve aşağı, keskin ve ince yazı, korkunç çağrıları hızlı bir şekilde gizlemek
Diğerlerinin altında, hiçbir şey ödemeyen Snyder görmeyebilir.

İki tanıdı; Üçüncüsü tanıdık değildi. Onu ters çevirdi
onu incelemek, gizemi sonuna kadar karakteristik olarak ayırır.
Ancak, beyaz karşı kutuya koyarken, bir his vardı
Massingale'den geldiği için beklenen sertifika.

"Pekala, bakalım sevgili eski patrik benim ne diyorsun!" Dedi, yerleşti
Yastıklara geri dönüp damgalı bir zarf almak, daktilo,
Köşedeki bir iş adresi.

     "_Dear Bayan Baxter_:

     "Yirmi saniyelik Cuma günü yarın kasabada olacak.
     Benimle öğle yemeği yapabilirsen bana büyük zevk ver
     on iki otuz. Arabamı on iki yirmide sizin için göndereceğim. Güveniyorum
     Tavsiyemi takip ediyorsunuz ve sağlığınıza dikkat ediyorsunuz.

                                   "Çok içtenlikle senin,
                                                   "Orlando B. Peavey.

     "P. S.
     Keskin, ama sizi tekrar görmek için bu kısa fırsatı ele alalım.
     Ofisimi yalnızca gelmezseniz arayın.

                                                            "O. B. P."

"En tatlı eski şey!" Dedi, Postscript'e gülümseyerek
karakteristik olarak başlatıldı. "Çok düşünceli-en bermis kişi
dünya!"

Snyder kahvesini ve bir yumurta kırıldı ve diş yapımı içinde terbiyeli bir yumurta getirdi.
Dore, kuşağın olup olmadığını keşfetmeye çalışarak kuşkuyla baktı.
adil oldu.

"Benim! Yumurtalar bir lüks" dedi, dilinin ucunu uygulayarak
kaşık ucu; Ve meditatif olarak ekledi: "Keşke Stacey içeri girdi
Tavuklar! "

Bilinmeyen mektubu aldı, bir kez daha çevirdi ve koydu
yavaş yavaş bir kenara, ikincisi ile kaplı bir yağ zarfı
Prop utanç içinde çocuksu karalama. Mektubu yaydı, kaşlarını çattı
kararlı bir şekilde. Joe Gilday'ın yönetimi zordu, uzun sürmeyecek çok uyanık
Prop ekibinde tutuldu. Ön hazırlıklar ve para cezası olmadan başladı
noktalama işaretinin bağımsızlığı:

     "Buraya bak, yap-bir arkadaşına sürtünmenin kullanımı nedir?
     Beni Afrika'da esquimo olarak sefil hale getirdin, neden? Ne
     Yaptım mı? Dürüst olmak gerekirse, bürosunda elli kaydırdığımı varsayalım
     Tanrım, duygularını kavramak için hiçbir şey yapacağımı düşünmüyor musun
     Sen? Tanrım, uzanacağım ve beni bir kapı paspası için kullanmana izin vereceğim
     Herhangi bir yardımcı olursa hafta. Çocuk beni kötüleştiriyorsun. Ben
     acınası. Hepimiz parçalara vuruldum-sana iç içe, neden yap, hindi olurum
     Önce büyükannemin mezarında trot. Bırakmayacak mısın-bir adam gör
     Yapmaz mısın? Beni görmezsen öğlende olacağım yemin ederim
     Komşular çıkıp beni besleyene kadar kapı adımını ısıtacağım
     Hayırseverlik için: _that's_ de düz! Şimdi iyi bir tür ol ve
     Bana açıklama şansı ver.

                                   "Dökümlerde aşağı,
                                                   "J. J. (Sadece Joe.)"

Broadway'in argonundan ilham alan bu not, dore yapardı
Bir gün önce gülün, ancak son yirmi dört saatin deneyimleri
ona bir karşılaştırma standardı vermişti. Joseph Gilday arasında, genç,
Ve orada tanıştığı erkekler bütün bir sosyal yolculuktu. Yine de,
Sahneler gerekliydi ve kararsız, Bay Peavey'in üzerine çizdi.
Düzgün davet, erteleme kararları. Üçüncüsünü açtı, çizerek
Düzgün bir şekilde, küçük bir zarif bir şekilde yazılmış düzgün bir dikdörtgen kart
El yazısı, biraz kokulu:

    "_ Benim sevgili Bayan Baxter_:

     "Bu öğleden sonra saat ikide arayacağım.

                                                      "A. E. Sassoon."

İmzaya ne de Paşa benzeri kısaca şaşırmadı.

"Harrigan kan şansı almayacak; telefon edecek," diye düşündü. -Den
Sassoon'un bu ısrarından memnun kaldı; işe yaradı
Disiplini için belirlediği planla. "Sen
Elbette hepsi bu? "Dedi yüksek sesle, Massingale'nin ne yapacağını merak ederek.

"Evet."

"Acaba neden bu kadar yakında aradı?" Dikkatli bir şekilde düşündü; ve daha sonra,
Kan ve Sassoon'un savaşan kartlarını hatırlamak, "Beni uyarmak için,
belki?"

Bu olasılığa gülümsedi, kendi kendine, ne kadar zayıf olduğunu iyi bildi
En güçlü adam, cinsiyetinin en zayıfından önce,
gözlerinde belirli bir meydan okuma.

"Yani Sassoon geliyor, o mu? İyi!" Musingly dedi, biraz uzak
Gülümsemesinde alaycı; Ve kendi başına tekrar prova yaptı
hazırlamış, yanağını çıplak yumuşak koluna karşı koruyarak rüya gibi
uyanmak.

Aşağıda dikkatle simüle edilmiş samimiyetle onu alacaktı
Gölgeli yatılı ev salonu; Hatta buna inanmaya bile götürebilir
Her şeye cesaret edebilir; Ve aniden, onu yönlendirdiğinde
kararsızlıklar, aniden der ki, sanki düşünce sadece
kendini önerdi:

"Ne! Çiçek yok. Benimkini giyeceksin!"

O, görünüşe göre biraz daha kötü bir şekilde gülümsedi
bu ağır gözlere girecekti. Sonra birkaç tane alıyor
Korsajından gelen menekşeler, onları buttonole içinde düzeltecekti:

"Hayır, hayır; onları güzel bir şekilde düzeltirken tavana bak-öyle!"

Ve onu boynunun saçma bir virajına sokduğunda, o
Yüz dolarlık faturayı küçüklerin altındaki yüz dolarlık faturayı ustaca sabitlerdi
Mor kümesi ve onu aynaya doğru çevirerek
Veda Nezaket:

"Bay Albert Edward Sassoon, geri dönme zevkim var
Ziyaret kartı! "

Bu romantizmden o kadar memnundu ki yüksek sesle güldü.

"Merhaba! Naber?" dedi Snyder, diş yapımını alarak.

Dodo hayranlığını kısıtlayamadı.

"Biliyorsun, Snyder," dedi cidden, "Gerçekten çok zekiyim!"

Ama ayrılmadı. Snyder'ın
sadık, hayran, köpek benzeri bir şekilde izledim, tam olarak
onaylamak. Bunu ne hissettirdiğini tam olarak bilmiyordu, çünkü
Samimiyetler değiştirilmemiştir; Yine de Snyder'ın bakışında ara sıra hissetti,
Buluşmadan tanıştığında, uykuda bir huzursuz endişe.

"Şimdi bunun için!" diye düşündü ve son notu alarak,
açık yırttı.

    "Bayan Dore Baxter, Dr.

    "Bayan Evangelica Pim'e

     "Dört Haftalık Konaklama, Üçüncü Kat Çift Oda Önü 10 $
     Hafta ........................................... 40 $

     "Lütfen beni yukarıdaki hesap olarak görmek için arayın."

"Dört-imkanlı!" diye bağırdı dore, cıvatalı dik, şimdi tamamen uyanık.
Ama anında duygularını bastırdı, Snyder tahmin edemezdi
neden. Hızlı bir hesaplama yaptı ve aslında
Üç yerine dört eksiklikle yüzleşmek. Ama finans asla uzun sürmez
onu dehşete düşürdü.

"Her neyse," diye düşündü, "şampanyayı ters çevirebilirim. Sadece Winona
Orkide üzerinde bir şeyler yetiştirdi! Bir düzine yol var ama vermeliyim
Bu biraz dikkat! "

Aniden Harrigan Blood'un maliyeti tahminini hatırladı.
dünkü öğle yemeği ve kendisiyle birlikte döndüğü şey
çatal. Sassoon'un bu kadar dikkatsizce ne harcadığını ve ne olduğunu düşündü
Bir zamanlar uyanmıştı, gerçekten ilgileniyor olabilirdi .... o değil
En ufak bir cazibe vardı,-hayır-ama onu eğlendirdi
Böylece şimdiki ikileminin ironisini düşünün. Şey, kesinlikle
hayatta komik şeyler vardı!

Snyder kahvaltıyı sessizce temizlemiş ve kendini bir
Pencerenin yanında rezervasyon yapın. Şimdi, saate bakarak yükseldi.

"Küvet için hazır, küçük? Başlayacağım."

"Snyder, benim için çok iyisin!" dedi Dore, kendini ondan çıkarıyor
Saygılar.

"Ha! Keşke yapabilseydim! Sıcak mı soğuk mu?"

Ama Dore, bileğini yakaladı, onu gözaltına aldı, merakı heyecanlandı.

"Sen şimdiye kadar bildiğim en tuhaf şeysin!" Dedi, ona bakarak
sabit bir şekilde.

"Bu da doğru!"

"Neden sana Snyder dememde ısrar ediyorsun?"

"İnsanlara düşkün olmaktan hoşlanmayın," dedi diğeri kısa bir süre sonra.

"Neden?"

"Çok uzun bir hikaye."

Bileğini ayırmaya çalıştı, ama Dore sıkıca tuttu.

"Ve bana düşmüyor musun?"

Snyder tereddüt etti, böylece konuşmaya zorlandı.

"Tabii! Yardım edemedim, değil mi?"

Dore gülümsedi, bu kabulden memnun.

"Ve yine de, beni izlemenin komik bir yolu var!"

"Ben? Nasıl öyle?"

"Evet, var! Sık sık belirli bir queer görünümünün ne olduğunu merak ediyorum
elde etmek--"

"Ne düşünüyorum?"

"Evet!"

"Seni evli ve yerleştiğini görmek istiyorum, girlie!"

Artık beklenmedik cevap verilemezdi.

"Cennet yasak!" dedi Dore, şaşkınlıkla oturuyor. Bunun için
Hayal ettiği tüm romantik olasılıklara sıradan çözüm
Her zaman onu çileden çıkardı. Ama şu anda Ida yazları geldi,
Küçük dalgalanma vuruşu, elinde bir greyfurt.

Yeni varış yatak odası terlikleri ve pembe peignoir, onu
Püsküllü bir ihmal şapkası altında gizlenmiş düzensiz saçlar. O biraz
Roly-Poly, ama Piquant, neşeli, hala Salamanderland'da yeni, çok büyük
Her küçük heyecanın tadını çıkarmak.

"Zaten kahvaltı mıydı?" Dedi şaşkınlıkla. "Gökler! Dodo, nasıl
_DO_ Gecenin ortasında kalkıyorsun? "

Cümleyi bitirmeden gülmeye başladı, çok güldü
Dediği gibi, neredeyse anlaşılmaz olduğunu ve devam etti
Dore durduktan çok sonra gülmek. Zor bir
Kahkaha ile aşılmadan olay, ama ses
hoş müzikal, bulaşıcı bile ve mavi şeytanlar dışarı çıktı
Kapıya geldiğinde pencere.

"Gökler! ... Bir fincan kahve için bir takasım olduğunu düşündü," dedi, dedi,
Patlamış Stratagem'in düşüncesinde tekrar gülmeye başlıyor.

"Biraz kalmalı," dedi Dore, bir pembe ayağından çıkarak
Sıcak bir terlik arayışında kapakların altında. Hala düşünüyordu
Snyder'ın garip konuşması. Kahveden çıplak bir fincan kahve içen Ida kamp yaptı
kanepede ve kahvenin soğumasını beklerken sonunu uyguladı
onun işaret parmağı onu yükseltme yolunda burnunun ucuna
Doğanın armağanı aksine.

"Ida, o burnu yalnız bırak," dedi Dore.

"Geri çekilen bir burnum olmalı," dedi kız neşeyle. "Bu gitmiyor
Kahkaha tarzımla. Tüm sanatçı adamları bana öyle söylüyor. Ah, bu
Burun! "Ve öfkesinde kısır bir sarsıntı verdi.
muhteşemdi, çizgileri hassastı, ifadeleri canlı ve
Doğal coquetry ile hızlı. Bu nedenle arasında büyük talep görüyordu
Tomboy gülümsemesini bir
Milyon dergisi. Büyük talep görüyordu, ama kaprisliydi
Onun nişanları-tüm semenderler gibi, her şeyi feda etmek
zevk.

Kahkaha sesleriyle uyandırılan Winona Horning,
Kapıyı, yeşil ve siyah bir ihmalde bağlayan, gözlerini ovuşturarak oldukça
öfkeli.

"Gökler, çocuk! Kimse yuvarlakken uyuyamaz! Merhaba, Snyder.
Sabah, Dodo! "

Snyder'ın ona bakmasını sağlayan son kelimeleri söyledi.
şaşırmış. Endişe gibi bir isteksizlik notu vardı.

"Ida kahveyi sarhoş; sana bir greyfurt vermesini sağlayın," dedi Dodo,
başını sallama ve ayrılma.

Yirmi dakika sonra daldığında, gün boyunca karıncalanma ve uyarı,
Snyder gitmişti ve Ida Summers, kanepede bir Angora kedisi gibi kıvrılmıştı,
Kapıda duran Winona ile konuşuyordu, kararsızca bir
Parmaklarında sigara, uzun kirpiklerinin altından dodo izliyor.

"Kesinlikle dün gece büyük hit yaptın, kazan," dedi Ida hızla. "Yapmak,
Onu görmeliydin. O adamları o sessiz beklerken alıyor
onun tarzı. Hayatımı kurtarmak için yapamam. Acele etmeliyim
Beyaz kabarık bir köpek gibi havlamak fark etmek için. "

"Neredeydin?" dedi dore, tüm gövdeleri açar ve
büro. Giyinirken, oda her zaman ani bir görünüme sahipti
Polis tarafından iniş.

"Vaughan Chandler'ın stüdyosunda," dedi Ida,
Duygusal özlemlerine hitap eden popüler illüstratörler
Çokluk. "Oldukça biraz parti de ünlüler ve şişer. Diyorum ki,
Yap, neden kafa ve omuzlara girmiyorsun? Mükemmeller
Beyler, bilirsin ... Flirty, elbette ... ama iyi öder ve
Senin için aldatıcı olurlardı. "

"Bilmiyorum ... düşünmemiştim," dedi Dore,
Peavey ile Gilday ve Öğle Yemeği, konuyla ilgili bir reverie içindeydi.
dramatik kostüm. "Bu arada, Winona,
Orkide? "

"Sadece sekiz kemik-bunu elde etmek için yeterince sert," dedi Winona.

"Eski kaba! Pouffe ikiye katlanırdı," dedi Dore öfkeyle. "İle
Yol, Joe öğlen geliyor. Onun için sahneyi giymeliyim. Ne
Çiçekler senin kızlar var mı? "

"Üç vazo," dedi Ida sevinçle. "Birkaç güney milyoner
Little bana göre oldukça gösterici oluyor. Naber? ... COAX'a gidiyorum
Kitty? "diye ekledi,-Salamanderish'te yani"
Hediyesi yapmaya teşvik mi ediyorsunuz? "

"Bu karışık kirada bir şeyler yükseltmeli," dedi Dore kısaca.
"O zaman başka nedenler var."

Ida açmaya giderken, küçük beyaz ayak bilekleri parlıyor, Winona
yerleştirdiği iki kavanoz krizantemiyle girildi, biri
masa ve bir tanesi mantelde, yavaşça, kaşlarını çatıyor. Sonra döndü ve dedi ki
Bir darbe gibi bir jestle:

"Yap, aldım! Yapmam gerekiyordu!"

"Ne aldı?" Dedi Dore, ürküttü.

"Joe elli!"

Dore, çekmeceye hızla fırladı ve açtı.

"Winona, sen-sen yapmadın!"

"Öyleydi ya da dışarı çık!" dedi Winona,
duvar. "Düşes bir sahne yaptı. Onu geri ödeyeceğim-SÜRE!"

"Ama Winona, ne yapacağım? Joe geliyor. Yapmalıyım-geri dönmeliyim
ona. Ne diyebilirim? "Dedi Dore, boşa bakarak dehşet içinde
çekmece. "Hiç hak almadın! Bana sormalıydın. Yapamam-oh, sen
Beni korkunç bir deliğe koy! Doğru değildi! "

"Yapma! Dodo-değil!"

Kız ellerini sıktı, onları dengelemeye uzattı ve patladı
gözyaşlarına.

Dore bu sefaletin gösterisine direnemedi. O ona fırladı
yan, onu kollarında ele geçirerek, tüm öfkesi gitti.

"Boş ver! Umurumda değil! Zavallı çocuk! Bu para değil-değil
O! Bir yol bulacağım. "Bir kerede yüzü hatırladı
Dolar Sassoon'un buketi. "Aptal! Neden, tabii ki!" O anlattı
Aceleyle Winona olayı, saçlarını yumuşattı.

"Ama, yap, alamazsın. Nasıl yapabilirsin?" dedi Winona, daha fazlası
sakinlik.

"Neden olmasın? Her birine hediye oldu."

"Ama Sassoon'a ne söyleyebilirsin?"

"O mu? Beni yalnız bırak; bir şey icat edeceğim-asla bilemeyeceğim! Bah! Ben
İyi bir sahneyi özleyecek, hepsi bu! "Diye ekledi dramatik bir pişmanlıkla.
"Peki, bu bitti! Ne kadar kullandın?"

"Otuz beş."

"Gerisini sakla!"

"Ödeyeceğim."

"Bur-r-Shut Up! Borç vermiyorum. Borçlanma arkadaşlıkları bozar. Bu
Senin-verildi! "

Sıkıntılı kıza bir an baktı ve endişeli bir şekilde ekledi:

"Winona, tutuşunu kaybediyorsun!"

"Kaybediyor mu? Gitti!"

"Kesinlikle, bu öğleden sonra Blainey'i görmeli ve bu işi senin için almalıyım,"
dedi Dore pencial olarak. Bu ani kasvetli görünüşleri sevmedi ve
Onları düşünmek için çok nefret ediyordu. "Birkaç gün içinde göreceksin, hepsi olacak
değişti-hepsi! "

Ida, kahverenginin üzerinde yükselen uzun saplı krizantemlerle geri döndü
bukleler ve bulduğu bazı ortancalar için ikinci bir gezi yaptı
Estelle Monks 'Aşağıda. Oda şimdi bir etkiye sahipti
Konservatuar.

"Neden doğum günü tıkacı çalışmıyorsun?" dedi Winona yararlı.

"Yapam! Kasım Joe için ayım," dedi Dore isteksizce.

Söylemeye gereksiz doğum günleri,
Salamanderland ve birinci veya ikinci sırada olacağından emin
her yeni tanıdık aylar.

Üç semender bu olasılığı düşünceli bir şekilde düşünürken,
Kapıda bir çekiç darbesi gibi üç vuruş ve bir sonraki
Anında Bayan Pim'in korkunç formu, Düşes, süpürme veya
oldukça sınırlı, içinde.

"Humph! Peki bu Folderol ne anlama geliyor?" Dedi, kısa dururken,
Ellerini midesinin üzerine koklamak ve katlamak. "Çok iyi! Bol
Kabin, parfüm, ipek, şapka, çiçek, lüksler için para-"

"Kesinlikle çok paraya sahip olmama itiraz etmiyorsun, öyle, özledim
Pim? "Dedi Dore, daha önce çantasına giderken okşama sesiyle
Ev sahibesi talebi doğrudan yapabilir. "Oldukça endişeli görünüyorsun
Küçük faturam hakkında inanıyorum! "

"Biraz!" diye bağırdı Bayan Pim, bir hareketle otururken
Jack-bnife kapanıyor.

Dore'un sakinliği nefesini aldı, ama belli bir sevinç kendini gösterdi
Gözlük burnunun üzerinde hevesle. Böyle bir önemsizliğin
ödeme anlamına geliyordu. Yine de sert ve şüpheli bir şekilde oturdu,
En ufak bir kaçak üzerine at.

Bayan Pim'in yüzü üç bölümde ilerledi-Forehead, Keen Burun ve
keskin çene. Yüksek sahte bir cephe giydi, daha sıcak bir kahverengi
Kafasına yığıldığı biraz bozulmuş saç
ona "Düşes" sobrieti kazanan görkemli not. O
Yetmişli yaşların tuvaletlerine yapıştı-akan kahverengi atış
İpekler, ağır madalyonlar, saç bilezikleri ve durumlarda ortaya çıktı
Bebek pembelerinde, sanki yılların geçişini inkar ediyormuş gibi. Trajikti
Romantizm-sadece biri, doğası için bir diğeri riske atmaya kararlıydı,
ve elli dört yaşındayken hala kendisine ima edilemez olduğunu gösterdi
erkek seks, olabileceğini bilmesine isteksiz olmasa da
Seçtiği her gün üç kişiden birini seçin. Bir el çantası taşıdı, ki
Gümüş dolar uyarı notu ile jingled. O korkunçtu
Hemen ve lehine para ödeyen semenderler ona ne zaman ödedi
Olası, türde. Sonra çantasını açacaktı, onun arasında tutarak
Dizler ve içine düş, tek tek, parlayan yuvarlak dolar,
Metalik şoku hevesle dinlemek. "Sevgili Bayan Pim," dedi Dore, cüzdanıyla geri dönerek bir tonda
Ev sahibini bırakan sakin üstünlük, "Sana söyledim
Sık sık faturamı aylık olarak tercih ederim. Bu haftalık turlar
son derece sinir bozucu. Lütfen beni bir daha rahatsız etmeyin. hiçbir şeyim yok
yüzden küçük; Değiştirebilir misin? "

Ve ev sahibinin gözünden önce muhteşem faturayı flört ediyor, o
Karşı bir şekilde küçümseyen parmaklarının uçlarından çırpınmasına izin verdi.

Teröre ilham vermeyi seven Bayan Pim, o kadar tamamen engellenmedi ki,
Dudakları spazmodik olarak çalışmasına rağmen söyleyecek bir şey bulamadı. Aldı
Fatura öfkeyle ve dışarı çıktı. Bir dakika sonra Josephus
bir zarftaki değişiklik. Semenderler hala galerilerdeydi
Ortak düşmanlarının rahatsızlığı üzerine kahkaha.

Dodo, yalnız kalan, basit bir siyah siyah elbise giymiş, bir
boğaz ve kollarda dantel kenar ve bir terzi şapka ile
Kırmızı tüyün değişmez sıçraması; çünkü asla batıl inanç yaptı
Biraz kırmızı bir cesaret ve cesur çırpınma olmadan olmak. O zaman o
Tozu gayretle uyguladı, hasta melankolik bir dokunuş vermek için
Genç yanakları-Bay Peavey'den önce asla görünmeyecek
sağlıklı bir tezahür. Genel olarak, semender olmadığına dikkat edilmelidir
her zaman mükemmel sağlıkta. Arka planda her zaman gizleniyor a
Melankolik ama sadece bir
bin mazeret, ancak erilin somut kanıtlarını teşvik eder
sempati.

Kostümü bitti, prevarik yeteneklerini kullandı.
Telefon, yatıştırıcı öfkeli hayranlar,
Önceki akşam, eğer yapmazlarsa, makul masallarla
Tamamen inan, zayıf kabul ederek sona erdiler, bu da
aynı şey.

[İllüstrasyon: "Lütfen beni tekrar rahatsız etmeyin."]

Öğlen, siparişlere göre, Junior Joseph Gilday
Dikkatle simüle edilmiş Hang-Dog görünümü. Sırlı, keskin gözlü, jingling'di
Küçük adam, sadece yirmi, zaten avukatın alay konusu ile dolu
Gülümseme, dünyanın bir adamı olmanın eşiğinde, oraya gelmeye istekli,
ama tam olarak özgürleşmedi. Bu büyüyen aşamada geçen ay için
disiplin çizgilerini korumayı zor bulmuştu. O bile
İmkansız olacağı zamanı öngörüyor. Ele alınması gerekiyordu
dikkatlice.

"Merhaba Dodo," dedi Gilday içi boş bir sefalet tonunda, bastonunu sürükleyerek
Odaya ve sarı tükürüklerine alçakgönüllü gözleri sabitlemek.

"Günaydın," dedi Dore Frigidly, çünkü manevrasının olduğunu algıladı
bir kahkaha zorlamak için.

"Şimşeklenme! Nedir?" dedi Gilday, başını kaldırarak ve algıladı
İlk kez bagaj üstlerinde çiçek ekranı, büro ve
Mantelpieces. "Diyorum ki, bu senin Ekim doğum günün mi?"

"Ne demek istiyorsun?" dedi dore boş bir şekilde, suyu saplardan sallayarak
Sassoon'un orkide.

"Doğan hayatımda hiç bu kadar çok çiçek görmedim!"

"Çok mu? ... sence öyle mi?" dedi Dore bir marka havasıyla.

"Ah!" dedi Gilday; "Anladım! ... Anladım!"

"Sanırım buraya geldin ...."

Gilday Flushed; Özür dilerim onun için kolay değildi.

"Elli küçük bir fatura hakkında bir fırtına atmanın ne faydası var?"
dedi somurtkan. "Diğer tüm kızların yaptığı gibi alabilirsin!"

"Sevgili Joe," dedi Dore, fırsatını anında ele geçirdi, "
Kızlar yapıyor, evet-tamamen çok fazla gördüğünü düşünüyorum. .
Sizinle ilgili sorun, siz dünyanın insanı değilsin.
Bu, erkeklerin benimle oynamasına izin verme zorluğu; yaparlar
Hatalar-- "

"Gel, şimdi," diye öfkeyle kırıldı, çünkü ona çiğ üzerinde dokunmuştu
onun kibir.

Dore, ünlemlerini ani bir jestle durdurdu ve
Çantası elli dolarlık bir fatura, onu iki parmak arasında tuttu.

"Al!"

"Anlamıyorsun. "

"Mükemmel anlıyorum ve anlıyorum," diye ekledi onu içeri alarak
Gözlerin beyazları, "Tam düşünceler arkasında ne oldu?
Son iki hafta boyunca kafan! "

Sade konuşması onu cevap vermeden bıraktı. Kulaklarına kızardı,
Banka notunu aldı ve cebine itti.

"Şimdi sana birçok kez ne söylemem gerektiğini söyleyeceğim"
dedi, suçlayan bakışını yumuşatmadan. "Olmayı bekliyorum
yanlış anlaşıldı-çoğu zaman. Bağımsız yaşıyorum ve erkekler çoğunlukla aptalca
Ya da acımasız, onları doğru ayarlamayı umuyorum. Her zaman bir tane affediyorum
Hata-sadece biri. Bir saniye yaparsanız, tanıdıklarını kestim! Şimdi
Konuyu kapalı olarak değerlendireceğiz! "

Gilday yutkundu, aniden aydınlandı, ipotek ile üstesinden geldi ve
Ani bir duygusallık patlaması haykırdı:

"Dodo, eğer beni alırsan seninle gece evleneceğim!"

Bu beklenmedik dönüş, değeri fazla tahmin etmediği,
Ona gülmek için çılgın bir arzu getirdi. İlk değildi
Böyle ani patlamalardan şaşırmış olduğu ve olmayacağı zaman
Psikoloji çalışmasına verilen, her zaman şaşkındı-biraz
üstün erkeksi seks için küçümseme.

"Ne şimdi ne de hiç!" dedi, omuzların omuz silkerek. "Yapma
Aptal ol! Bana muff ver-orada masaya. Gitme zamanı! "

Yalnız görünmenin en iyisi olduğuna karar vererek orkideleri değiştirdi ve
Peavey'den önce arkadaşsız. Joe, masaya gitmek, bir bakış attı
Görünüşe göre Sassoon, Harrigan Blood ve Yargıç Massingale kartları
Dikkatsizce oraya atıldı ve genişlemiş gözlerle geri döndü.

"Kahretsin, yap," dedi, yeni bir saygıyla, "Keşke seni almama izin verseydin
Elmas kolye veya otomobil. Bu para cebimi yakıyor! "

"Hediyeler, tüm dilediğin. Bana bir _little_ buket orkide gönderin
Seni daha iyi hissettirecek, "dedi merdivenlerden iniyor." Orkide I
Asla yorulmayın. Zengin olsaydım her gün yeni bir grup giyerdim.
Pouffe'nin çok zarif olanları var ... "

Merdivenler o kadar karanlıktı ki yolunu hissetmek zorunda kaldı: gülümseyebilirdi
tespit korkusu olmadan.

"Her gün bir buket siparişi bırakacak," diye düşündü
güvenle ve onun avantajlarını hesaplamak için yoğun bir şekilde başladı
Bu adil şık çiçekçi ile anlama.




    Bölüm VI


Dodo ile tanıştı, geçit törenine girdi ve biletlediler,
Bay Orlando B. Peavey belki de en çok zorluk çektiği kişiydi
_status quo_. Yaralanan bir düşüncenin asla yapabileceği değil
çekingen hayal gücünü geç, ama her bir krizden korkuyordu
ertelemeye çalıştığı sanat. Teklif için cesaret bulduğu gün
arkadaşlıklarının sona ereceğini biliyordu. Bu tam ve güçlü adam
İşlerin davranışında tartışılmaz, keskin ve ani iş,
Vahşi bir açıklık olarak onun huzurunda utangaç ve rahatsız oldu. Yaşındayken
On iki, babasının ani ölümünden vazgeçmeye zorlanmıştı
bir eğitim ve kendini ihlal etmeye fırlatıyor. Otuz beş yıl boyunca
sadece kararlı, hırslı bir Amerikalı kutu olarak çalışmıştı,
bir gençliğin dikkat dağıtıcı unsurları olmadan, tutkuyla işte tutkuyla
ona kapalı veya kadın hakkında başka bilgiler olmadan
Tuhaf bir şekilde ve
Kıskançlıkla birkaç boş saatini iddia etti. Tüm duygu derinliği ve
Bu geçersiz olan küçük dikkatlerle doluydu. Henüz ona
Ölüm büyük bir boşluk geldi-hayatın kendisi aniden görünüyordu
anlaşılmaz.

İlk kez neredeyse elli ulaştığını algıladı ve
Hayata olan taleplerini yerine getirmiş olsaydı,
iş bir araç olmayı bırakmıştı, ama tek son haline gelmişti, gün
ve onun varlığı gecesi. Birkaç kez bir öfkesi vardı
evlenmek, bir ev yaratma, yapabileceği çocuklara bakmak arzusu
Bu nedenle yansıtılan gençliğin zevkleriyle duş
Yol deneyim. Ama onun yanındaki şikayet gölgesi kıskançtı
Tyrant, her zaman böyle bir olasılık için saatte, acı bir şekilde direniyor
histerik kınamalar ve korkmuş prognostikler ile
terk etme. Ama sonunda, iki yıl önce hayatını bulmuştu
Yalnız yollarda, ilk başta kendi kendine fırsatın
çok geç gelmişti, evliliğin güvende olacağı yaşları geçti.
"Güvenli" kelimesi insanın karakteristiğiydi. Bir korkusu vardı
saçma olmak.

Bununla birlikte, fedakarlık içinde tasarlanan bir yaşam olamazdı
Bencilce dayanıyor. Merhamet derinlikleri, özlemler vardı
Bu duvarlı varoluşta, beslenmesi gereken ideale doğru. O
Birine karşı iyi olma, cömertlik ihtiyacı zorunlu hissettim
diğer insan. Bir çocuğu evlat edinmeyi düşündü ve bu fikir büyüdükçe
Düşüncelerinin sürekli olarak kendilerini oluşturduğunu görünce şaşırdı
Kendi cinsiyetinin görüntüsünde değil, genç bir kız, kırılgan ve
Korunmasız, masum, gözlerinde dünyanın şaşkın harikası ile,
Ayak ışığı, ses sıcaklığı, genç mevsimin hissi ile
Giysilerinin hışırtısında bahar.

Sonra Dore ile tanışmıştı.

Onunla Batılı bir iş tanıdıkının kızı aracılığıyla tanışmıştı,
onu bakımına güvenen. İlk toplantıdan bir
Parlayan gençliğinin gözünde çalkantılı uyanış. -Den
Onu düşündüm, çok deneyimsiz ve samimi, tüm zorlara tabi
Büyükşehir mücadelesinin şokları, çok kırılgan ve yalnız duran
tehlikeler, parlayan şehrin cazibeleri ve açlığı, hissetmişti
onun ve bu toparlanan koparma çetesi arasında adım atmak için anında bir arzu
Ona her şeyi ver, ona mümkün kılmak, yüzünü izlemek için
yıkayın ve gözleri her yeni zevkin elinde parlıyor
Gençlik arzuları. Ama diğer düşünceler geldi ve keskin bir şekilde acı çekmeye başladı,
Sessiz saatlerinde kendisinden önce atan fantastik tehlikelerden korkuyor.
Sonuçta, onu saçma bulmalı-yaşlı bir adam ve öyle
Taze, çok hassas! Sonra başka bir korkunç korku geldi. Ne biliyordu
onun-herhangi bir kadının mı? Sonuçta aldatılmışsa? Şüphelendi
Onu bir kadının önemli detaylar için casuslukla izlemek, alarmlı,
Anında uçuş için hazır.

Bu onu uzun koridorda bekleyen adamdı.
Waldorf-Astoria, kolunun üzerinde siyah palto, elinde derbi, çok portly değil,
Çok kel, kare parmaklı, ilk biber ve tuz işinde giyinmiş
Takım, hazır, ona sunuldu, düşük dönüş yakalı,
ve aynı şekilde uydurulmuş bir açık mor kravat. Küçük burun ve aquiline, gözler
gür kaşların altında gri, dudak ağır sarkık düşüşü altında gizlenmiş
bıyık. Kendini topuklarında sabitledi, ayak parmaklarıyla zaman attı,
başkalarının ne düşündüğünü merak ediyorum
genç ve güzel kız.

Uzun salondan aşağı indiğini gördü, utangaç aşağı, hafif,
Yolda zarif, hayali çiçekleri saçmak; ve hissi
İçinde sıçrayan hayat ve terör o kadar akuttu ki
dirseğine kadar onu algılamamış gibi davrandı.

"Gelmen çok iyi," dedi sonunda ulaştıklarında
Masaları gizli bir köşede.

"Beni düşünmen çok nazikçe," dedi anında, biraz
karışıklığından etkilendi. Sebebini anladı ve
Her zaman tutulamayacağı için ona öyle olması gerektiğine üzüldü
Sadece sadık bir arkadaş.

"Ben acele ediyorum; nasıl olduğunu bilmek istedim!"

"Daha iyi göründüğümü düşünmüyor musun?" dedi, gözlerini ağır olarak kaldırarak
melankoli. "Şampanya harikalar yarattı."

Ona aceleyle bakmaktan daha fazlasını yapamadı.

"Henüz yapmanız gerektiği gibi bakmıyorsun," dedi başını sallayarak. "Sen
havaya ihtiyacım var. Bir planım var-sana daha sonra söyleyeceğim. "

"Günde iki kez taze yumurta alıyorum," dedi Dore, ne olduğunu merak ederek
görüş. "Sadece gerçek taze olanları almak çok zor!"

"Sevgili kızım, sana piyasadaki en iyisini göndereceğim" dedi
Sevinçle, böyle bir hizmetin fırsatından memnun.

Bir not kitabı çıkardı ve hafif kavisli bir el, "yumurta" ve
değiştirerek dedi ki:

"Sana her sabah en iyi süt kremi bir bardak gönderirsem,
Bir yumurta-nogg yapmak için sadakatle söz veriyor mu? Muhteşem-sadece ne
ihtiyacın var! "

"Bana söylediğin her şeyi yapacağım," dedi Dore, gerçekten dokundu
Yüzünde zevk. Tamamen kişisel çıkar değildi
Konuya açılması, çünkü bir yanıt verebilirdi.
düzine çeyrek. Belki de adamın içgüdüsel bir anlayışıydı
Ve onun ihtiyacına küçük bir çıkış bile bulmak onun için ne anlama geliyor?
Vermek.

Bay Peavey, metodik olarak muhtırasını çıkarmıştı ve
"Yumurtalar" ekledi "ve krem".

Hatırlatıcıya ihtiyaç duyması gerektiğini tercih ederdi; Ama bu konuda
Anı, peçetesini aldıktan sonra zevk ağladı. Eklenmiş
Kıvalar arasında bir bilet paketi vardı. Onları taradı
Aceleyle-Opera'nın her Pazartesi gecesi için iki grup.

"Ah, sevgilim!" diye bağırdı, zevkle taşındı.

Erkek olarak memnun oldu. "İyi müzik duymanı istiyorum," dedi
kendini muaf tutma. "Her zaman burada olmayabilir; bir arkadaş edinmen gerekecek."

"Ah, ama seninle gitmek istiyorum!" dedi Dore, gerçekten taşındı.

"Burada olduğumda-söylememem," dedi yedinci cennette
mutluluk. "Ama düzenli olarak gitmeni istiyorum; ayrıca arabam arayacak
senin için."

"Çok naziksin," dedi Dore, ona ciddiyetle bakarak ve unutarak
Şimdilik tüm hesaplama düşünce. "Gerçekten, orada sanmıyorum
Dünyadaki başka bir adam çok nazik! "

"Saçma! Şeyler ve saçmalık!" Dedi, aceleyle bir bardaktan başvurarak
su. Garson geldi. Menüyü eline aldı, için mutluyum
saptırma.

"Ne kadar iyi!" diye düşündü,
Alması gereken yemekler için menüyü inceledi. "Her şeyi yapardı
İstedim. Eğer sadece albay ya da yargıç olsaydı! "

Büyük bıyığı düşünüyordu ve belirsiz bir şekilde merak ediyordu
Bayan Orlando B. Peavey olmak nasıl olurdu. Belki de yapabilirdi
Harrigan Blood gibi bıyığını kesmesini sağlayın. Her halükarda,
Kravatını değiştirmek için. Mor-Işık Mor! Ve aynı zamanda! Herhangi biriyle
Diğer adam, rahatsız edici kravatına bir kerede saldırırdı, çünkü
hayranlarının elbisesini düzenleme tutkusu; Ama Bay Peavey ile
farklıydı. Böyle bir
Gölge ve onu paramparça ettiğini görebildiğini hayal etti
pencere.

"Bana bir iyilik yapar mısın-büyük bir iyilik, Bayan Baxter?" Sonunda dedi ki,
Ona büyük utanç içinde dönüyor.

"Nedir?"

"Beni mutlu eder-çok mutlu olurdu," dedi tereddüt ederek.

"Tabii ki yapacağım," dedi, ne olabileceğini merak ederek.

"Çok fazla değil-gerçekten hiçbir şey. Yani, benim için hiçbir şey ifade etmiyor
Yapın! Bu: Ben çok uzaktayım; Arabam burada-Yapılacak hiçbir şey; Sen
Bir yolculuğa ihtiyacım var,-her öğleden sonra iyi havaya ihtiyacım var-ve ayrıca sevmiyorum
Taksi kabuklarında veya sokak arabalarında yalnız kaldığınızı düşünün,
korumasız. Araba boşta duruyor; Şoför için kötü. Alışkanlık
Her neyse, kış için emrine koymama izin verdin mi? "

"Ah, ama Bay Peavey, yapamadım! Nasıl yapabilirim?"

"Bunun uygun olacağını düşünmüyor musun?" Alarmda dedi.

"Hayır, hayır, o değil!" Dedi ve garip bir düşünce arkasındaydı
başı. "Opera için evet! Ve bazen öğleden sonra. Ama
Gerisi-çok fazla; çok fazla! Kabul edemedim! "

Bunun tek itiraz olduğu için son derece rahatlamıştı.

"Korunduğunuzu hissetmeliyim," dedi ciddiyetle. "Bu beni endişelendiriyor.
Böyle korkunç şeyler olur! "

"Ama ben bir profesyonelim! Kendime bakmalıyım!" dedi Dore,
ani ciddiyet varsayımı. Kariyerinden, bağımsızlığından bahsetmeye başladı.
Hırslar-Rapidly, kursta batık tehlikeler olduğunu hissetmek
konuşmasının.

"Gerçekten, zor değil. Amerikalı erkekler şövalyeli; her zaman
Genç bir kızı koru-gerçekten şaşırdım! Ve sonra yapmıyorum
Diğer kızların avantajlarının olması oldukça doğru olduğunu düşünüyorum
yapmadım. Eğer sahneye çıkıyorsam, her şeyi onun gibi almalıyım
gelir. Ayrıca, bana hayatın ne olduğunu öğretiyor, değil mi? O zaman böyle
Bağımsız olmak ve kendinize saygı duyuyor! Bu arada hissediyorum
Şimdi çok daha güçlü, sahnede olup olamayacağımı merak etmemeliyim
Yakında tekrar. Blainey benimle konuşmak istiyor-onu bu öğleden sonra görebilirim.
O çok iyi bir adam, tıpkı senin gibi, Bay Peavey! Gerçekten, tüm erkekler
Beni korumaya çalışıyor gibi görünüyor! "

Ama teklifini tamamen kabul etmemesinin gerçek nedeni söylemedi
o.

"Kariyer istediğinden emin misin?" Aniden dedi.

"Mim? ... Bilmiyorum!" Dedi, açlıkla yemek. "Ama görüyorsun
Sorun şu ki, öğrenmeliyim! Oh, küçük bir şey istemiyorum! HAYIR
Ida'nın dediği gibi, bir ekstravaganzanın arka sırasında bir at tutmak! "

"Hayatı sevmeyeceksin! ..."

"Yapmaz mıyım? Belki de değil! ... Bazı kadınların kötü zamanları olduğunu biliyorum! Ama her
biri bana bakıyor! ... "

Konuşmayı ilgi alanlarına kaydırdı ve orada tuttu,
saatte bir göz. Herkes için sorularını seçmek zordu
yapmazdı. Örneğin, neden durmadığını sormak istedi
çalışmak ve parasının tadını çıkarmak; Ama bu doğrudan bir
kişisel cevap.

"Neden bu kadar çok çalışıyorsun?" Bunun yerine dedi.

"Bir şeyler yapmalıyım!" cevap verdi; "Ve ayrıca, ben de
Büyük bir şey-eğer onu taşırsam. Başka bir yılda zengin olacağım
Adam-Zengin bir adam! "

Söylediği gibi uzağa baktı, utanarak, neden yaşadığını bilerek
elli yılına karşı ona teklif etti! Ama bir anda,
Hızla ileriye doğru cıvıltı, onu rahatlattı ve
Işık konularında konuşma, daha fazla tehlikeden kaçındı.

Onu sert resmi yaylarla bıraktı, onu otomobiline yerleştirdi ve
Şoför talimatları vermek.

Araba ezilmeden sorunsuz bir şekilde gitti. İyi bir arabaydı-o bir
Yargıç!-Mükemmel sırayla. Peavey ne yaparsa yapsın her zaman en iyisiydi.
Şoförün de oldukça havası vardı. Ağır kürk halılarını rahatsız etti
Bu küçük ayakları hakkında çok dikkatli bir şekilde sarılmıştı, başını batırdı
minnetle minderlere karşı ve düşünce, uzun kolay bir nefesle:

"Şey, bu yapabileceğim bir şey!"

Bunu tüm açılardan düşünmeye başladı:

"Bayan Orlando B. Peavey olmanın nasıl bir şey olduğunu merak ediyorum?"

Bir otomobil-iki veya üç; Operada koltuklar-üst sıradaki bir kutu,
belki; büyük bir ev; büyük akşam yemekleri. Ya da daha iyisi, seyahat, garip
Ülkeler, meraklı yerler. Sonra bıyığı hatırladı. Bir
belki de albay veya yargıç. O da ne yazık değildi! Olmak
Bir albay veya bir hakimin genç karısı oldukça seçkindi!

İyi, nazik, nazikti. Hayırseverlik için bile girebilir. Belki,
On veya on beş yıl sonra, bir sürü dul kalabilir,
para. Onbeş oldukça uzundu-Ten daha iyi olurdu! Bir kız vardı
On milyon değerinde yaşlı bir adamla kimin evlendiğini biliyordu,
yıl çıkmadan önce. Ne şans! Ama sonra, tüm kocalar öyle değil
Gerektirici!

Bu reverie uzun sürmedi. Bunu tabiri caizse, düzgün bir şekilde bağladı
Paket ve bir güvercin deliğine koyun. Bunu düşünmek rahatlatıcıydı
Bir olasılık! Neden ona otomobilini her gün teklif etmişti-sadece
kendi? Saf cömertlik miydi, yoksa başka bir şey miydi? O
gülümsedi; Bu tür güdüler kolayca okuyor. Aslında ne olduğunu bilmek değil miydi
Günlük hayatı oldu!-Gördüğü, nereye gittiği, kesinlikle bilmek,
Son dalmayı almadan önce? Yine gülümsedi. Orada emindi
Hediyede tüm bunlardan bir şey miydi ve öne doğru eğildi, aradı
Brenfeur'un yüzünü incelemek için,
Ona bir müttefik, eğer insan olsaydı ona güvenebilirdi.

Konuşması için zamanı yoktu. Miss'den önce gelmemişti
Pim, Sassoon'un otomobilinin köşeyi döndüğünü algıladığından daha. O
Onunla tanışmak istemedi, ancak gördüğü için üzgün olmasa da
Dönüşü. Böylece aceleyle odasına koştu ve
Josephus kartı getirdiğinde hızlı bir tuvalet değişikliğinin ortasında.

"Ona beklemesini söyle!"

Bu beklemenin çok kısa olmaması gerektiğine özen gösterdi
saati yirmi dakika önce incelemek için hazırlanmış
Sokak, aşağı indi.

"Şimdi umutsuz bir macera olmak için," diye düşündü kendi kendine; Ve
Kayıtsız bir şekilde kayıtsız bir şekilde, odaya girdi.




    Bölüm VII


Sassoon ayaklarının üzerindeydi, girerken huzursuzca hareket ediyordu. O değildi
beklemeye devam etmek ve ondan yarım saat sonra beklemeye alışkın
Onun hemen önüne girdiğini gördü. Ve yine de o
bu alay gecikmesi için çok minnettardı. Onu uyandırdı; yapıldı
O umut. İçinde bir direniş, meydan okuma vardı
Nadir olduğu için. Yavaşla hareket ederken onun hakkında çok şey merak etmişti
Tahriş, sisli bir yansıma yakalamak için ara sıra duruyor
Uzun, oryantal, hafif asılı kafasının aynası ve bozulmuş
W montajı ile donuk gözlerine keskin bir bıyık
yanıp sönen bir av kuşunun staccato kalitesi.

Çizim odası veya salon, on bin diğer salon gibiydi
Yatılı konutlar-kahverengi, küf, bir döşeme ve yemek kokusu ile,
Duvarların belirsizliğine muazzam tablolar, taklit Dresden
Mantel'de Çobanlar, Miss Pim's In the Masal ve A Albümü
Kurutulmuş çiçekler, ucuz mobilyalar, sakat bir kanepe içeren vazo
Bir gölgede ve hepsini tartarak, bir pazarın ağır saygınlığı
öğleden sonra. Bazen ön kapı bir mandal anahtarına açıldı ve
Kapı tarafından flört eden kadınsı form, her zaman merakla anket yapmak için duraklayarak
Koltukta görüntülenen postayı sıralamadan önce salon
şapka rafı.

Bir kez neşeli sesleri olan bir çift daha önce odaya geldi
kiracılığını algılamak. Aniden çekildiler ve kızı duydu
Eskortuna söyle:

"Ah, pekala, odaya gel; eskisinde asla bir şans yok
Salon! "

Bu sıradanlık, bu sessiz, genç kadınların bu uçan biçimleri,
Samimiyetin tadını çıkarmak için ayrıcalıklı olan Cub Escort, garip bir şekilde onu heyecanlandırdı.
Böyle bir fantezi takip etmek için gerçekten romantik bir şey vardı
Lair ve rahatsız edici saat ne kadar uzun sürerse, teneke gibi yürüyüş,
Gelişimi beklentisiyle daha canlı bir şekilde uyarı hissetti.

"İçeri girdiğini gördüm!" Doğrudan dedi. İlerlemedi ama
Gün içinde rahatsız olan bir gece kuşu gibi ona yanıp söndü. "Sen
Beni uzun süre bekletti, genç bayan. "

"Gerçekten mi?" Kayıtsızca dedi. Odanın ortasında durdu.
"Peki, Paşa, sana gelmemi mi bekliyorsun?"

Kendini aceleyle ilerledi. Gerçekte, başkalarının yapmasını beklemek
Kendilerini ona atmak öyle bir alışkanlık haline gelmişti ki fark etmedi
ihmal.

"Affed beni! Zevk alıyordum-sen keyifli bir resimsin!" dedi
ipeksi sesi.

Kaçmayı kabul edilmemiş bir gülümsemeyle kabul etti.

"Beni hiç yakaladığın için şanslısın," dedi. "Bir nişanım var
Üç kasaba. "

"Her zaman ulusal kostümü giyiyor musunuz?" dedi, onu gösterdi
Rus bluz.

"Evet, her zaman."

"Ama çiçeklerim, Bayan Baxter?" dedi, hareket ettikten sonra ayakta durur
onu bir koltuğa; ve önde gelen, asılı üst kısım altından bakış
Yarı süsenleri kapsayan kapaklar, ona yorgun bir şekilde yığılmış gibi görünüyordu.

"Çiçeklerin? Ne çiçekler? Otur!"

"Benim orkidelerim-sevgiler--"

"Ah! Senin orkide." Aniden durdu, sanki kafası karışmış gibi. "Yapmayacaksın
Kızgın mı? Sana anlattığımda olmayacağını biliyorum! Onları verdim. "

Koltuğunu aldı, bir elin arkasını uzun yumuşak parmaklarla ovuşturdu,
ve yavaşça alaycı bakışını ona yükseltti.

"Ah-onları mı verdin?"

"Evet! Ve oldukça onaylayacaksın," dedi sorgusu ile tanıştı
karışıklık olmadan inceleme. "Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim. Bir
Protegee, yükseltilmiş gazete satan yaşlı bir kadın
İstasyon-yaşlı bir kadın! Zengin olsaydım onu ​​bir çiftliğe gönderirdim
Ve hayatının geri kalanında onu mutlu et! Yeni geldiğim ilk gün
York hiç param yoktu. Ne yapacağımı bilmiyordum! Gazete sattım! "

"Sen?"

"Evet! Duymadın mı? Oh, o zamanlar oldukça yaygara yaptı!
Gazeteler vardı, 'Gizemli toplum kadın kağıt satıyor'. Ve yaptım
Çok para-hiçbir değişim, doğal olarak! Çok kötü o zaman seni tanımıyordum; Sen
En az bir dolar bir kağıt ödeyecekti! "

Hatırlamada biraz heyecanlı güldü.

"Oldukça romantikti! Eh, yaşlı kadınım bana fikri verdi. O
O zamandan beri maskotum. Her gün gazetelerimi ondan alıyorum. Dün gece,
Bir dönüşten sonra geri döndüğümde, her zamanki gibi durdum. Burada orkide vardı
belim; Onlara baktığını fark ettim.

"'Neye bakıyorsun? Bunlar?' Diye sordum.

"Başını salladı. Sadece beş dişi var-en komik dişler! Sen
onları görmeli; Hiçbiri buluşmuyor.

"'Bu çiçeklerde mi?'

"Tekrar sallandı.

"'Çiçekleri seviyor musun?'

"Sonra bana yaklaştı-yaşlı insanların nasıl yaptığı, biliyorsun-ve dedi
Kulağımda:

"'Ben senin yaşındayken sevgilim, çiçeklerim vardı, her biri gibi
gün!'

"Ve geri çekildi, başını salladı ve sallandı, dişsiz gülümsemesini gülümsedi."

Dore durdu, elini boğazına bastırdı ve boğukta dedi
ses:

"Sadece beni aldı. Boğazımda bir şeyler geldi-yapabilirdim
Çığlık attı! Onları yırttım ve kollarına attım. Eğer olabilirsen
Bana verdiği görünümü gördüm! Onları öptü. Ah! Beni çok mutlu etti
Sana söyleyebilir! "

Ona inandı mı? Umursamadı! Belki de yapması gerektiğini tercih etti
icat edildi.

"Bu ona _Great_ anlaşması anlamına gelecektir," dedi gözleri onun üzerinde-
Gözler, düşüşle gösterilen fenerler olarak aydınlanmaya başladı
gece.

"Bu çok şey ifade edecek!" dedi ki, böyle bir ifadeyle
Sadık şüphesinin tereddüt etmeye başladığı beatitude. "Sahip olamazdım
Onları tuttu! "

"Benimle öğle yemeğini istiyorum-yarın," dedi yavaşça.

"Nerede?"

"Dairelerimde. Parkı göz ardı ediyorlar. Oldukça keyifli."

Onu hevesle izledi, çünkü heves ara sıra gösterebilir
Yüz, ani bir sevinç olarak geçmiş bir gençliği olgun bir yüzüne hatırlayabilir
kadın. Düşünceyle düşündü:

"Yarın? Ne zaman?"

"Birinde," dedi; Ve onun meraklı jestini tekrar fark etti.
Kadınsı parmaklar elinin arkasına okşayarak kayar.

"İyi. Bayan Sassoon ile tanışmaktan mutluluk duyacağım."

Başını ironik bir gülümsemeyle kaldırdı; Ama gülümseme onun gibi kaçtı
yüzünün boş ciddi olduğunu fark etti.

"Bundan hoşlanmıyorum!" Aniden dedi.

"Ne?"

"Seni çok iyi biliyorsun, seni karımla tanışmaya davet etmiyorum."

"Benimle ne istiyorsun, o zaman Bay Sassoon?" Sakin bir şekilde dedi
Bir çocuğun bulutlu mavi gözleriyle doğrudan ona bakıyorum.

O yükseldi, püskürtülmemiş, pencereye doğru yürüdü ve yavaşça geri döndü. Neydi
She--Straightforward mı yoksa derin mi? Doğrudan bir
iş anlayışı, ya da-ya da gerçekten bağımsız ve arıyor
Tanıdığını sonlandırmak için bu yöntem? Bir içgüdü onu uyardı
bir cevapta tehlike. Geri döndü ve şömineye yaslandığını söyledi:

"İstersen bir arkadaş getir. Comte de Joncy'de olacağım .... sen
merakını uyandırdı-- "

"Özel dairelerinizde mi?"

"Elbette!"

"HAYIR!"

"Tenafly'de."

"Tenafly's-Down-STRADES'de-evet!"

"Dört kişilik bir parti mi?"

"Hayır. Düşünmeye gel, sadece seninle daha ilginç olacak."

Bu beklenmedik cevap, akla gelebilecek en doğal şekilde,
onu her zamankinden daha fazla şaşırttı. Bunu fark etti, oldukça memnun oldu
Deneyimli avcının çaresizliği.

"Dairelerimde dört kişilik bir partide öğle yemeği olmayacaksın ama öğle yemeği yapacaksın
Halka açık bir restoranda yalnız benimle. "

"Oldukça öyle!"

"Peki itibarınız?"

"Bu bir itibar meselesi değil-güvenliğim! Güvenmem
Sen-hepsi bu! "

Bunu tartışmayı seçmedi, ancak konuşmaya bir
farklı dönüş.

"Bundan memnun musun?" Dedi, kolunun ani bir dolandırıcısı ile.

"Nezaketle doğrudansın, değil mi?" dedi. "Genellikle yapmazsın
Kadınlarla bir anlayışa gelmek çok zorlanıyor, değil mi? "

"Hayır, bilmiyorum."

"Peki, ne bilmek istiyorsun?"

"Nasıl yaşadığını merak ediyorum-odanız--"

Başını salladı.

"Asla göremeyeceksin."

"Ancak--"

"Ah, evet, bir fark yaratıyorum. Odanızda aldığınız erkekler var,
Ve her zaman bir salonda aldığınız erkekler ve hiç sorun yok
Onları sınıflandırıyor! "Bir gülerek atladı." Ve sen, tüm
Cinsiyetim arasındaki deneyim, benim hakkımda kararını veremem. "

"Ne ödüyorsun? Sekiz-on-haftada beş. Ve sende
Otomobil, "dedi fikrini takip ederek.

"Ah, bu kadar! Otomobilim mi var mı? Ama istediğin bu değil
Bilmek! Bazılarının bana bir otomobil verip vermediğini bilmek istiyorsun ve eğer öyleyse,
Neden? Peki, değil mi? Anlamak!"

"Biliyor musun," dedi kasıtlı sürükleme yolunda, "inanmıyorum
Orkide hakkındaki o hikaye! "

"Ne demek istiyorsun?" Dedi ki, provoke etmekten böyle hızlı bir dönüş
tereddüt ettiği yerçekimini dikmek için kötülük.

"O bukette yüz dolarlık bir fatura vardı, Bayan Baxter!" dedi,
saldırıyı hafifçe değiştirmek.

"Yüz!" Dedi, kendini şaşırttı ve küçümsedi. "Ah!
Şimdi anlıyorum-her şey. İşte bu yüzden buradasın! Almak için
değer!"

"Hayır-hayır," diye protesto etti, kafası karıştı.

"Şimdi hepsini görüyorum!" Aniden aydınlanmış gibi devam etti. "İle ilgili
Tabii ki, bu tür hediyeler genç bayanlar olduğunda hatıralar gibidir
koro sizin tarafınızdan eğlenir. Ama benden emin değil miydin? Sen
Alıp almayacağımı bilmek istedim! Çünkü elbette bu basitleştirecek
Bir şeyler, değil mi? "

"Verdiğinden pişman mısın?" dedi, ikna etti, onu izlerken
Onun uzman bakışları.

Durdu.

"Bu hakaret ediyor!" Dedi ki, o kadar basitçe bir daha asla tekrarlamadı
konu. "Şimdi Bay Sassoon, seninle adil oynayacağım. Ben
Her zaman yap-önce. Ben diğer kızlar gibi değilim. Ben adil oynuyorum. Veriyorum
Bir uyarı-sadece biri-ve sonra sonuçları al! "

"Peki uyarın nedir, güzel çocuk?" Dedi, hafif bir yankı ile
Sesinde heyecan.

"Zamanını kaybedeceksin!" Dedi, ona bir curtsy bıraktı. "İstiyorsun
Ne olduğumu biliyor musun? Sana en ufak bir ipucu vermeyeceğim! Ben bir
Umutsuz maceracılık, yoksa güzel bir çocuk olabilirim; Ama sana söylüyorum
Açıkçası, şimdi-sadece bir kez-şapkanı alıp gitsen iyi olur! Sen
alışkanlık?"

İnatla başını salladı.

"Çok iyi! Pişman olacaksın! Sadece, dediğine dikkat et _Very_ Dikkat et
Ben ve nasıl söyledin. Anlıyor musunuz?"

"Ve yarın benimle öğle yemeği yapacak mısın?"

"Evet!"

"Neden?"

"İki neden-seni canlandıracak ve çünkü en meraklı küçük olduğum için
Dünyada beden! Orada! Bu oldukça açık! "Saate baktı,
bu da saatin çok geçtiğini. "Şimdi kapalı olmalıyım-geç kalacağım
olduğu gibi! "

Sırayla saatine baktı.

"Ve bir yönetim kurulu beni yarım kez lanetliyor
Saat-çok önemli tahta, "dedi.
Gecikmesinin nedenini görmek için ayrıcalıklı olmaları gerekiyorsa, öfkelenme.

"Gerçekten mi?" diye bağırdı, nefis bir şekilde gurur duydu. "O zaman onları saklayabilirsin
Biraz daha bekliyorum! Araban burada mı? Çok iyi; Beni tapınağa götür
Tiyatro, sahne girişi. "

Planında bu yüzden ona eşlik etmek halka açık değildi. Umurunda değil
Bir itibar hayaleti hakkında! Ama bu şekilde bir sahnede gelmek için,
Küçük bir semenderde dans katılım, çok fazla
Debutant, etkileyici ve yaldızlı yavru. Başka bir kadına yapardı
Kısa bir süre sonra, onu paketlemeyi reddetti
otomobil ve yaya yaya varışına gidiyor. Ama Bayan Baxter ile
Kesin olacağını hissetti ve bir şekilde o bir korku
Ondan kaymak için bir bahane bekliyordu, onu kaybetme korkusu.

"Bekliyorum!" Dedi sabırsızlıkla.

"Ne için?" diye sordu, soyutlamasından aniden geliyor.

"Beni teslim etmen için Paşa!"

Ona aceleyle elini verdi, teslim oldu ve sırayla oturdu.
Sebeplerini tahmin etti ve onu alaycı bir şekilde izledi, köşesinde battı.
Melankolik ve dünün zayıflığı gitmişti; O yine
Eşcinsel küçük semender, cüretkar ve pervasız, yüceltilmiş kendinden emin
Hayal gücünde onu herhangi bir tehlikeden uzaklaştırmak için.

"Uyarı yarın sabaha kadar sürer," dedi gözleri
Köpüklü, her istekli ve kötü niyetli ifadede dramatize olan ruh hali.

Cevap vermedi, uyandırdı ve sırayla geri çekildi, rahatsız edici,
tahriş oldu ve çözüldü. Kütlediği yangınları bilmiştim ve
gidebileceği uçlar, belki de olmazdı
çok zaferle muzaffer hissettim.

Broadway'den kalabalık, dar yan sokağa sallanırken oldukça
Bir grup girişten önceydi-dışarıda somuk alan sahne elleri düğümü
Bir duman için, Blainey'in kendisi bir aktrisle konuşurken
Onunla başka bir otomobilden konuşmak ve üç veya dördü
Yöneticinin gelişini bekleyen tiyatro personeli.

Sassoon'u inmeye zorladı ve onu aşağı doğru çekmeye zorladı-
böylece geçit töreni ve tanınır. Sonra, kesirli bir başıyla gitti
grup aracılığıyla. Bir keresinde biri, ona yol açarak onu kaldırdı
şapka. Başını kaldırdı ve görmek istemediği tek adamı tanıdı
Böylece Sassoon'un şirketinde: Yargıç Massingale, kişisel olmayan gülümseyerek,
Tolerör bir şekilde eğlendirilmiş gülümseme.




    Bölüm VIII


Guardian'ın tanıdık topallama figürünü geçtiğinde
sahne kapısı ve Helter-Skelter hazırlıklarının sesini yakaladı
Perdelerin arkasında-çekiçlerin yüzüğü, boğuk bağırır
Rafters, manzaranın yeşil ve altın film parlaklığı, gruplar
Kostüm, kanatlarda gevezelik, meşgul siyah şapkalı, ceketsiz
sahne elleri yırtılıyor-dore, sinirlerin karıncalanmasının
Alay geçtiğinde koltuk değneği gaziye gelir. Buna hayran kaldı
Şiddetli heyecanlı bir lezzetle hayat. Gerçeksizlikleri hayati gerçekti,
Lilliputian Sultanlar ve Pashas Büyük Potentates. O hayran kaldı-ama o
henüz karar verilmedi. Başarılı olduğundan emin olmak
ona hayatın sonuncusu gibi görünüyordu; Ama o kadar kör değildi
başarı ışığı, kısırlığını açıkça algılamayacak
sıradanlığı ve başarısızlığının dehşeti.

Onu yutmuş gibi görünen tiyatroya geçti
Alınılmaz kucaklama. Bir an durdu, karanlığa baktı,
Yukarıda sadece büyük bir kırmızı göz görmek, galerilerde hayalet perdeler,
Ve belirsiz bir fliting figürünün altındaki gizemli yeraltı mezarlarında tökezleyen
bir koltuğa. Sonra gözleri büyüyen gözleri belirsizliğe alıştı,
elinden dışarı ve boş koltuklar boyunca, nemli olarak hissetti
küf örtüleri.

Perde, sona eren ilk eylem için sette kaldı
on dakika önce. Öğleden beri prova yapıyorlardı; .
Gece yarısından uzun süre devam edeceklerdi. Sahnede,
O'Reilly, "sahne" nin kalsiyum ışığında kısık küfür ediyordu
Tavanlar, hızlı bir ardıllık ile kırmızılar ve maviler üzerine atıyor
gözleri kör etti. Baum sahne değiştiricileri lanetliyordu, istila ediyor
daha fazla çizgiye. Trimble, sahne yöneticisi,
Soubrette ve Heavy Comic ile bir sahne yeniden düzenlemek. İçinde
Evin kendisi, orkestranın arkasında, lobi içinde
Sokaktan zindan yansımaları, koro kızları ve erkekleri
Onlara yeni verilen yeni bir adımı, mırıldanıyor
Ayak parmaklarını dengelediler, eller aldılar ve ortakları hakkında ikizler yaptılar,
Son bir twirl ile onları almak için dizlerinin üzerine battı. Gibi
Adım karmaşıktı, her yerde ekspostülasyon ve protesto mırıltıları
duyuldu:

"Aptal! Bu şekilde değil!"

"Bir, iki-bir, iki-bir, iki, üç!"

"Beni yakalayın."

"Hayır! Önce gidiyorum."

"Gee! Ne buz vagonu!"

"Solda sana söyledim!"

Dodo, yüzme jestlerinde uzanan sallanan bedenlerden ve kollardan kaçıyor,
Merkez koridoru buldu ve gözleri daha fazla vizyon edinmeye başladı
müstehcenlikleri keşfedin. Orkestranın üstünde, Felix Brangstar, başı
Sarkık bir şapka ile taçlandırılmış, gömleğe sıyrılmış ve pembeye geçmiştir
Kızgın, sıcak ve kenarda olan süspansörler flüt emirlerine çığlık atıyordu
belirli önlemleri aktarmak için. O'Reilly bağırmaya devam etti:

"Bunu kör! Beyazları at. Lanet olsun, _will_
Beyazlar? Tut! "

Trimble, sahnede Soubrette'in rolünü atıyordu.
ağır çizgi roman hakkında, kolunun altında coquetting ve kaçma
Hava elektrikli yorumlarla suçlandı:

"Aşağı! Daha fazla-daha fazla!"

"Blainey henüz burada mı?"

"Benton nerede?"

"Bu masayı değiştir!"

"Sınırlarını at!"

"_B_ daire, sonra _a_ akoru."

"Bu kesildi. Evet --_ Evet_!"

"Bu perdeyi tekrar deneyin."

"Yavaş aşağı getir. Hayır! Tanrım! Carey, buna yavaş mı diyorsun? Yine!"

Parça, modern bir ofenbach'ın gerçekten peri benzeri bir yaratılışıydı,
Libretto'da romantik, seçkin ve müzikte narin, gerçek
on yıl sonra operette operet
Artık sakatlıklara ve aşağılamalara tabi olmayan bir sanat eseri
Bu şimdi bu tür Amerikanlaşmalara gevşek bağlı vaudeville'ye katılıyor
Sayılar adil bir şekilde _comic_ opera olarak adlandırılır.

Şu anda biri kola dokundu ve yukarı bakarak,
Roderigo Sanderson. Gölgede hiçbir şey algılamadı
bir elmas çubuk pimi parıltısı ve yakasının beyaz parlaklığı,
Parfüm kokusu kendisini giydiği mendilden damıttı
kol ve alnındaki ağır bukleler.

"Buradasınız?"

"T. B. beni görmek istiyor," diye cevapladı Blainey'e Amerikalı ile
Samimiyet Tutkusu, bir uçtan bilinen baş harfleri
Rialto diğerine. Ona yaslandı, üzerine eğildi
omuz, Mezzo-Anglican aksanında korunan bir tonda konuşan
Neredeyse edinmişti.

"Nadiren iyi, biliyorsun. Viyana'da gördüm. Bir mücevher! Trimble
Gerçekten çok iyi sahneledi. Sada Quichy-onu ithal ettiler, sen
Bilin-gerçekten şarkı söyleme ve dans hakkında biraz bilir. Eğer koysaydı
Şimdi olduğu gibi, büyük olacak-Jove, bir devrim olurdu!
Ama yapmayacaklar. Slaughter-house günümüzde bir şans kazanıyor. Sen
T. B.'nin et eksenini almasından sonra ne kaldığını görün! "

"Sahne kutusunda kim var?" dedi Dore merakla.

"Sessiz ortaklar," dedi Sanderson gülerek. "Bak
Durum! Sis içindeler-panik içinde! Paralarını zaten görüyorlar
bir olukta akıyor. Boş ver! T olduğunda biraz daha neşeli olacaklar.
B. popülerleşmesine başlar. Oldukça eğlenceli olacak. Her zaman ulaşıyorum
bu infazlar. Bu acımasız bir iştah, ama bir tür konsollar,
Biliyorsun!"

Kutuda Silent Partners, Guntz, Borgfeldt ve Keppelman,
Aniden zenginleştirilmiş komisyon ajanları Orta Batı'dan yeni
Tiyatro'nun Fishabille, oturdu hareketsiz, üç siyah, kötü kokulu
Geçit töreninde purolar, sıkı yakalarla işkence edilen üç muazzam ceset,
Sıkı yelekler, sıkı sandalyeler, her derbi, yağları gölgelemek için bir kulağın üzerine yerleştirilmiş
Jowled başın kıvrımları. Sanderson hiçbir hata yapmamıştı: Zarif
Ve melodik ilk eylem onları kesinlikle dehşetle taşlaşmıştı.

Sanderson, _au courant_, bir hazırlıktan sonra sergisine devam etti
Tezgahlara bak. "Milyonlarca insan yaptıklarını söylüyorlar. Deuce L. ve B'yi nasıl yaptı." (
Lipswitch ve Berger'in tiyatro firması) "onları hiç ikna ediyor mu?
Her şeyde üçte bir süre için firmanın geri döndüklerini söyleyin! Bir iyilik verirdim
Şimdi, bu haydutların karşılıklı olarak hazırladığı sözleşmeyi görmek için anlaşma
koruma! Jüpiter! Bu bir merak olurdu! "

O anda, sahne bir bedlamdayken, çapraz ateşle
Soubrette'de sahne yöneticisi, Brangstar öfkeyle
"LOF" şarkısını söyleyen küçük çok dilli tenoru kınamak ve
İnce bacaklarından yetersiz memnun olan Baum, kayıtsız bir şekilde hareket ediyor
Rahip ve Rahip'in yeniden ayarlanması için fikir veren karışıklık ve
Köprü, O'Reilly Dawn'ın etkisini denemek için mavi ışıkları karartıyor,
Kostümlerini savunan terzinin şikayetlerine rağmen
ve koro kızlarının hussar botlarını daha cesur bir şekilde kurtarmaya çalışmak
Bu Inferno'nun ortasında, Blainey
omuzlara geldi, derin baslarının yankıları hala
kargaşa.

"İlk eylem, şimdi. Ortaya çık! Beni buraya getirme, O'Reilly,
Işıklarda prova. Perdeni çal. Gus, bunu duymak istiyorum
uvertür! Buna başlayalım çocuklar! "

"İlk perde için hepsi sahnede!"

Anında lobiden korodan bir koşuşturma vardı.
sahne koridoru; Terzi, bir
kutu; Perde yavaşça yerleşti; Brangstar sandalyesine tırmandı; ve
O'Reilly'nin sesi kalsiyum ışıklarında son bir lanet içinde yüzdü.

"Blues'unuzu kör edin ve yavaş yavaş. Pete, bu sefer yavaş getirin! Yap
Beni anladın mı? _Beni anlıyor musun?_"

Ve yukarıdan, işçi sendikasının sesi, tam anlamıyla, ne de
kandırılmış ne de sürülmüş, acımasızca aşağı indi:

"Elbette seni alıyorum!"

"Overture, şimdi. O zaman ilk eylemden geçin. Durma yok!" dedi Blainey,
Koridoru kereste.

Orkestra'nın ateş böceği ışıklarına karşı, figürü bir
Büyük namlu, kısa bacaklar ve kısa kollar, kaba güç duygusu ile
Engellenen kafada omuzlarda battı. Oturdukları yere geldi
Gözlerini gölgede bırakıyor. Sanderson, dikkatle aniden ayağa kalktı.

"Merhaba evlat!" Dore algılayarak dedi.

"Merhaba Blainey!"

"İlk eylemden sonra görüşürüz," dedi sandalyelerin üzerine eğilerek onlar
inliyor, elini saran kavrayışına almak için. "Kiminle
Sen-Yargıç? Oh, Sanderson! Sen nesin-oh, evet, hatırlıyorum. Yargıç,
Geldiğine sevindim; Fikrini istiyorum! "

Şu anda Massingale lobiden indi ve oturdu
Dore'un yanında, Blainey ise yumuşak siyah, geniş aygır.
Sinirli bir döner hareketle şapka, saunted, sabırsız
Kemanların kazınması ve boynuzların hazırlık pompalanması.
Blainey'den bir başıyla Sanderson onu lobiye kadar takip etmişti.

"Beni burada gördüğüme şaşırdın mı?" dedi Massingale, oturdu. "Bilirsin,
Her yere dönüyorum. Ben dolaşanlardan biriyim. Sada ile geldim
Quichy-Çok eğlenceli! "

Aslında, New York'ta üç sınıf her zaman ayrıcalıklı
Kapı-kendilerini korkutacak güçleri var çünkü:
ofiste politikacı; basının temsilcisi; ve yargıç
tek kelimeyle, her ikisinin de dehşetini bulabilir.

"Dün bana söylediklerini unutma," dedi ona dönerek
Doğrudan, elini gördüğünde gözlerindeki kötülük tarafından perili
Sassoon'un otomobilinden aşağı.

"Sana ne söyledim?"

"Beni yanlış anlamayacağın!"

"Yapmıyorum!" Dedi, yüzünü görmek için etkisiz bir girişimden sonra.
"Ama-oynadığınız oyunu oynayacak kadar güçlü misin?"

"Sassoon?"

"Evet, Sassoon!"

Onu düşündü, karıştırdı ve asi, ona eşlik etmeye zorlandı
Sahne girişi. Onu hafifçe tuttu.

"Pooh! Sassoon!" Bu adamın ona sahip olduğunu hissetti
Onunla özgürce konuşabileceğine dair güven. "Harrigan Blood, evet;
Ama Sassoon değil! "

"Sassoon hakkında yanılıyorsun," dedi sessizce. "Zeki değil
yönetilmesi zor adam; Bu acımasız olan! Bu
Sassoon! "

"Dün aradın mı-beni uyarmak için mi?" Dedi, ona döndü.

"Hayır; ahlakileştirmek benim forte'm değil," dedi başını sallayarak. "Sen
olağan dışı. İzlemek istiyorum-ilerleme! "

"Perde arkasında olmayı seviyor musun?"

"Tapla!"

"Benim hakkımda ne düşündüğünü merak ediyorum," dedi emeksiz. "Sen
Ne olmaya karar verdim? "

"Evet."

Yukarı baktı, ürküttü.

"Ne?"

"Ah, şimdi değil-gerçekten konuşabildiğimiz bir zaman."

Onu davet etmesini diledi, ama nadiren olanlardan biriydi
Kadınları onu takip ettiklerine inandırma içgüdüsü. Sessizdi
Sada Quichy'nin de düşünmesi, onu ondan çalmaya karar verdi.

"Çok iyi," dedi aniden; "Birlikte yemek yiyeceğiz. Buraya devam edecekler
gece yarısına kadar. Bazı sandviçleri ve soğuk tavuğu geri getirebiliriz
Prima Donna. "Ama zihninde, bir zamanlar çözüldü.
Akşam yemeğindeydim, onu cesurca taşıyacaktı, Sada Quichy.

"Görkemli!" Lakonik olarak dedi ve kendini Uvertür için hazırladı,
Bu, iletkenin standının güçlü bir şekilde kirlenmesi ile ilan edildi.

Blainey vücudunu önlerinde kısa bir yol katmıştı, kulaklar dikildi
ticari olarak hayati vals motifi için.

Ancak şimdiki upture'da bu esas bir kerede ortaya çıkmadı. .
_The Red Prince_ adı verilen operetta
Macaristan'ın fantastik romantizmi, garip bir şekilde anlaşılır bir
arsa ve vahşi dans melodilerinin bu yeni sunumu, tutkulu
Melankolik ve özlem, terk edilmiş zevk ve şiddetli suşlar
Exkentation, overture'da özetlendi.

Müzik amatör olan Massingale, öne doğru eğildi, nefes alıyor,
onayını mırıldanıyor. Dore kendisinden garip bir şekilde kaldırıldığını hissetti
Tehlikeli yükseklikler boyunca sıçrayan, görünmez rüzgarlı şekillerle uğraşma,
onu yakaladı ve kapalı gözleri ve dudakları ile onu döndürdü
sersemlemiş! Tüm içgüdüler
Dün, yılın değişiminde, şimdi melankolik olarak titreşmişti
Aniden anın yeterliliği ile uyanık görünüyordu. Bir incir
Gelecek için! Günümüzün, günün,
Saat, şanlı, boş gerçeklerden lezzetli bir şekilde karıştırıldı. Onun nefesi
Hızlı geldi, küçük burun delikleri titredi ve Massingale's'e baktı
Aristokrat alın ve çene, onu ilginçten daha fazlasını buldu ...
aniden
Çemerlerin vahşi patlaması gözlerine parladı.

Uvertür, bir onay mırıltısı ortasında sona erdi; Küçük bir yoldan hareket etti
Omuzdan içgüdüsel olarak yaklaşmıştı.

"O vals tekrar al," dedi Blainey anında.

Brangstar, ne olduğuna dair uyarılmış gibi, isyankâr bir şekilde
sinyal. Motif, hemen sonra, overture ortasında meydana geldi
Çemardalar. Bu bir tum-ti-tum ama inkar edilemez akılda kalıcı bir olaydı.

"Orada dur!" Blainey yükseldi ve koridora taşındı. "Tüm bunları kes
takip eder. Büyük opera eşyası yok-biz bunu istemiyoruz! O vals ile bitir.
Sahte. Pianissimo, Fiddles bir kez oyna; İkinci kez daha yüksek sesle-
Boynuzlarınız. O zaman pirinçle bırakın. Gevşek kes. Onlara ıslat!
Başla, Gus! "

Bu sevilen prodüksiyona üç eczacı hafta veren Brangstar,
Müzisyen, Mammon'a kulluktan nefret ederek,
Sanat Çalışması Ortaya çıkma fırsatı, gerçek, büyük
Şey, yumruklarını dehşet içinde kaldırdı. Ya gözyaşlarına boğulması gerekiyordu ya da
küfür. Yemin etti, Blainey'i lanetleyerek, Lipswitch, tüm çetesi
Hizmet ettiği Ferisiler ve Keçmeler
Dudaklarına, asla böyle bir vahşete parti olmayacağına söz verdi.

Bestedilen Blainey, öfkesini havalandırmasına izin verdi, daha çok ona hayran kaldı
biçim. Brangstar değerli bir adamdı, kanlı bir yarış atı
bir teslimat vagonu.

"Müziğini biliyorsun, Gus; Halkımı biliyorum!" Sonunda dedi. "Ne
Bu operayı yapmak sadece bir şey-altının altına alabileceğiniz şey
Kitlenizin derisi! Her annenin
Oğlu ıslık çalıyor-tüm kasaba ıslık çalıyor!
Bu başarı ve biliyorum ve biliyorsun! Şimdi, ona katıl! "

Uvertür sipariş ettiği gibi tekrarlandığında, Guntz, Borgfeldt
Ve Keppelman ısınmaya ve birbirlerini zevkle tokatlamaya başladı,
Tiyatronun girintilerinden, ushers'ın tiz düdüğü
akılda kalıcı devam ettiği duyuldu:

                              "Tum-ti-tum-ti,
                              Tum-ti-tum-ti,
                                Tum-Tum-Tum! "

Dramatik etkilere karşı duyarsız olmayan Blainey, kutuyu belirtti,
Joy şimdi hüküm sürdü, dudaklarını takip etti ve bilerek Massingale'e başını salladı.

İnfaz ilk eylemde devam etti. Waltz sadece
üçüncü. Blainey, çizgi romanların düzenlenmesi için ilk sıraya koydu.
İkinci olarak hafif bir bükülme verin ve tekrar
Üçüncüsü, koro ve tekrarlanan encores kaynakları ile.

Her an eylemin ilerlemesini durdurdu:

"Çok güzel, güzel! Asla git! Kes!"

"Oraya biraz gag at."

"Acele et-acele et!"

"Orada bir şey patlat."

"Trimble, korosunu buraya getirmelisin.

"Ah, bu yeterli atmosfer!"

"Halk dans etmek istiyor!"

"Tamam! İkinci eylem için grev!"

Perde aşağı ve yukarı doğru yuvarlandı ve sahne değiştiriciler kendilerini fırlattı
dağ geçidinde. Brangstar bir salona gitti, lanet lanetler; Guntz,
Borgfeldt ve Keppelman kutlamak için izledi; Ve Blainey,
Massingale, dedi, kurnaz bir pırıltı ile:

"Peki, yargıç, ilk eylemi nasıl buldun?"

"Tim, benden önce olsaydım, seni on yıl boyunca gönderirdim!"

"Paranı arkasında olsaydı, yapmazsın," dedi Blainey
iyi zırhlı bir şekilde. "Sanat lanet olsun. Para kazanmak için buradayım-evet, her biri
Bu kasabada başka biri! Halkın ne istediğini biliyorum ve onu ıslatıyorum
onlara. Neden, bu gösteri bir South Troy pistinde altı gece koşmayacaktı! "

Şu anda biri ona Sada Quichy'nin içinde olduğunu fısıldadı
Histerikler.

"Sadie'nin nesi var?" dedi Blainey, omuz silkti
omuzlar. "Ne hakkında tekmeliyor? Yirmi hafta alıyor, biz
Parçalamak ya da değil. Diyorum ki, yargıç, git ve onu biraz neşelendir. Ona olduğunu söyle
Büyük bir rol aldım! Bu küçük kızla iş konuşmak istiyorum. "

Ve kendisini daha fazla almadan, özelliğine yol açtı
ofis.

Dore sessizce takip etti. Son iki saat boyunca dengeleniyordu
Çeşitli duygularda. Sarhoş edici overture ilk cazibesi vardı
paramparça oldu. Bu gözlükte ayık gözlerle baktı
Tiyatro materyalist gerçeklerine indirgendi. O çok yaratıcıydı
gişe adına işlenen öfkeleri algılamamak,
ve Blainey'in mantığını kredi vermemeye çok istekli. Şişman idol benzeri figürler
Guntz, Borgfeldt ve Keppelman da gerçeklerdi; Yapması gerekirdi
Devam etmeyi seçtiyse, bu tür ile de bu tür ile ilgilen.
Ve uzun süre emilim kalmıştı, nadiren duydu
Notlar Massingale ona fısıldadı, merak ederek,
gelecek, bunun çözüm olup olmadığını sormak ve eğer öyleyse,
Nasıl oynanır. Böylece, Blainey'i yakından izlemeye devam etti,
merak ediyorum. Blainey ve Harrigan Blood aynı kabileydi; yapabilirlerdi
şeker artıdan beslenmeyin!

Ofis, en büyük rahat, hoş aydınlatılmış bir odaydı
Bozukluk mümkün. Blainey bir kağıt çöpünü bir kenara bıraktı ve içine battı
büyük bir döşemeli sandalye, dore okurken,
çalışma masası.

[İllüstrasyon: Dore masada bir koltukta tonozlu]

Gün ışığında görüldüğünde, başı kazınmış ve pürüzlü görünüyordu
Uzun sıkıntıların ve kaba geçişin yukarı doğru. .
Katı başlıktan sıçrayan kulaklar, keskin sivri burun büyük
Burun delikleri, büyük bir balığın geniş ağzı, tüylü kaşlar ve gözleri
Savaşçı, alnındaki saçların ince gri kakadu yükselişi sanki
Görünmez bir el tarafından kavrandı-hepsi onlar hakkında işaretleri vardı
meydan okuyan sloganı uygun bir şekilde olabilecek Battler: "
Ben!"

Blainey yarım düzine telgrafa baktı, prodüksiyonlardan haberler
Ülkeye dağıldı ve bakışını tekrar yükseltti.

"Roderigo Sanderson ile karışmıyorsun, değil mi?"

"DSÖ?"

Büyüleyici bir samimiyet jesti ile kürkünü çıkarmıştı ve
saçlarını karşı aynada düzenliyordu, ayakları sallanıyor
neşeyle.

"Sanderson."

"Beni buraya kimin getirdiğini gördün mü?" Dedi. Cevap
aktöre bir nişan aldı. Blainey ile her zaman
Dünyanın bir kadını küçümseme.

"Aktörlerle karıştırmayın," diye ısrar etti, kıskançlık notu
Sesi. "Net bir şekilde yönlendir!"

"Yöneticiler daha güvenli, demek istiyorsun!" Dedi, ona gülerek.

Bu onun anlamı değildi, ama devam etti:

"Sana çok şey söylememe gerek yok, değil mi evlat?"

"Çok değil, Blainey."

"Bu seninle Sassoon muydu, ha?"

"Albert Edward'ın kendisi Blainey," diye cevapladı aksanlı bir notla
gurur. Karşılaştığı adamı biliyordu. Acımasız ve aşağılayıcı
masumiyet, ama kadına gizli bir hayranlıkla eğiliyor
oyunu oynadı ve kazandı, bir an için değil,
en kurnaz ve en prensipsiz. Ve bu mahkumiyet durdu
Diğer kadınların içeri girdiği bu odada ondan önce bir kalkan gibi
bir omuz silkme.

"Sassoon, ha?" Dedi hayranlık uyandırdı ve uzun bir düdüğüne havalandırdı.
"Eh, onları kırpın, çocuk, onları kırp!"

"Yaptığım şey bu, Blainey ve en iyisi!"

Aksanlarını aldı, neredeyse aşağılayıcı aniden
Kendini dünyasına dönüştüren jestler.

"Tüm bunlardan ne zaman yorulacaksın?" Dedi, gözleri
Daraşma. "Kısa bir oyun. Bu daha uzun, daha güvenli."

"Ne zaman? Çok yakında Blainey."

"Neden şimdi olmasın?"

Başını salladı, güldü.

"Çok yakında-çok yakında!"

Bir çekmeceye ulaştı ve bir oyun çıkardı.

"Bunu görüyor musun? Bunu senin için saklıyorum!"

Gözlerini açtı.

"Benim için?"

"İçinde bir servet var. Orada bir sahne var"-yemin etti
Takdiren-"Hepsi bir sahnede, bir numarada; ama bu bir kazanan. Ve
Bunu senin için tutuyorum evlat. "

"Bana yıldız mı?" dedi, inanılmaz bir şekilde gülüyor.

"Üçüncü yılda-evet!"

"Gel, şimdi Blainey, aptal değilim. Oyunculuk konusunda o kadar güçlü değilim!"

"Oyunculuk lanet olsun. Kişilik!" Dedi, masayı tokatlayarak. "Sen
Beni aldım-onları alabilirsin! "

"Seni yakaladım mı, Blainey?" Dedi, ona cesurca bakarak.

"Beni ilkinden küstahça aldın," dedi aniden.
"Seninle ilgileniyorum, çocuk-özellikle ilgileniyor!
Ne demek istiyorum? "

"Seni anlamak zor değil, T. B."

"Seni iki yıl içinde Broadway'e koyacağım" dedi. Sonra köpürüyor
Coşkuyla tekrar rol aldı. "Tanrım! Burada bir sahne var
Bu 'EM-Evde kuru bir mendil olmaz! "O
Devam etti, yüzü duygu ile aydınlatıyor, erdem sahneleri için
muzaffer, erdem dirençli, erdem ödüllendirildi, gerçekten onu hareket ettirdi-
Sahne: "İkinci eylemin sonu, kız onun davetsiz misafir olduğunu öğrenir-
Lady Marjorie, milyonlarca mirasçı, ama bir waif, ikame edilmiş, gördün mü? Bu bir
Tabii ki yalan; Son eylemde hepsi iyi sonuç verir; Ama bilmiyorsun
O. Orada bir çıkış var _camill_! Kaçıyor
Görmek? Her şeyi bırakır --jeller, kıyafetler, para, hiçbir şey ona ait değildir.

"Gurur-bu fikir bu; hiçbir şey almayacak-hiçbir şey! Tıpkı olduğu gibi
Dışarı çıkıyor, bir kedi görüyor, lanetlenmiş, bobtailed, hırpalanmış eski yavru kedi
ilk perdede bir ruffians çetesinden kurtuldu sokaklardan ayrıldı.
Bu onun; O harika muhteşem sarayda-düşünün-hepsi _is_
Onun-hepsi o bir hak. Geri koşar, yakalar, göğsüne sarılır,
Ve dışarı çıkıyor! Ne şans! O kedide milyonlarca var! Gördüm. .
Oyun çürüktü, ama kedi oradaydı! Bu tür şeyler
Getiriyor, seni boğuyor, sizi kör ediyor! Biliyorum-bir servet riskiyle karşı karşıya kalırdım
BT!"

"Kulağa iyi geliyor!" Dedi, başını sallayarak, içindeki diğer tarafa hayran kaldı, değil
yine de insan doğasındaki tutarsızlıkları anlamak.

Son sayfaları okumakta ısrar ederek tekrar tecavüzlerde kaldı. O
işitmeden dinledim, çekti ve itti,
Adam. Tekrar Dünya'ya geldiğinde şunları söyledi:

"Blainey, o kısım için sana bir kız göndereceğim
bana teklif etti. "

"Hayır, sen değilsin! Başkalarını çalış," dedi bir çırpıda. "Trim ', ama
Beni çalıştırma! Hayır kurumuna girmiyorum! "

"Hayırseverlik hakkında kim bir şey söyledi?" Cevapladı, bilerek
Böyle bir itirazın uygulanamazlığı. "Sana yapabilecek bir tane gönderiyorum
ACT-Winona boynuz ve bir güzellik! Birinde rol alacaktı
Zeller'in yapımlarından ve ben onu görene kadar durmasını söyledim.
O bir arkadaş ve Zeller ile zaman kaybetmesini istemiyorum! "

"Kendin almayacak mısın?"

"Şimdi değil! Ayrıca, hazır olduğumda, beni iyiye yerleştireceksin
önce hisse senedi şirketi. Dikkat et, Blainey, "diye ekledi, gülüyor;"
Ciddi, korkutucu olacak! "

Alması gereken kursu çizmeye başladı, memnun kaldı,
onu yeteneklerine ikna etmeye çalışarak,
istihdam eder. Gözlerini onun üzerinde tuttu, ama tek bir kelime duymadı. .
Yerin hissi ona sahipti; Onu sallayamadı. Hissetti
zaten yakalandı.

Gerçekte, bu bölümün pervasız varsayımı sadece bir denemeydi
Kendini, kendini geleceğe yansıtma, keşfetme girişimi
Ayakların basması gereken göz ile. Onun içinde bir kariyer değil
ciddi niyetler. Kabalıktan çekildi, narinini çekti
onun hakkında etekler; Yine de kendini dramatize etmek için onu eğlendirdi! Öyleyse,
Bir dodo oyunculukta cesaretle oynuyordu, diğeri dodo soğuktu
Kendinden önce sorular koymak.

"Mümkün olabilir mi? Hiç yapabilir miyim?
Blainey-Bu ne anlama geliyor? "

Sonra, pencereden parlamaya döndüğünde yeleğini fark etti.
Mor kanepe düğmeleri olan kahverengi döşemeli bir yelekti. Onun reverie
Bu düğmelere odaklanmış, onları saymak, yukarı ve aşağı doğru çalıştırmak; Ve
Ona meraklı bir fikir geldi. Eğer herhangi bir şans eseri bir
Kariyer, kesinlikle o yeleği değiştirmesini sağlamak zorunda kalacaktı!

Bir yönetici fikri, ona adanmış bir yönetici, kahverengi giyiyor
Mor kanepe düğmelerine sahip döşemeli yelek, korkunç bir şekilde rahatsız etti-
onu yüzüne bakmayan diğer olasılıklardan daha. O zaman
Massingale ile gitti, ikinci eylemden sonra aceleci bir ısırık için
Ona dedi ki:

"Neden bu kadar ciddi?"

Hala bu çift hattı mor kanepe düğmelerini geri alıyordu.




    Bölüm IX


Akşam yemeğini yakın bir istiridye evine aldılar,
Sıralama, tartışılmaz bir orkestra tarafından davullandı. O vardı
Tete-a-tete için sabırsızlıkla bekledim. O çok korkunçtu
hayal kırıklığına uğramış. Hiç heyecanlı değildi. Konuşma imkansızdı
Ve söyledikleri anlamsızdı. Sinirli ve huzursuz oldu,
çünkü dolandırıldığını hissetti-bu adam
Gerisi gibi değil, onun bilmeye değer biri olduğunu, çizmeye, bir
onu tüm ışık değişkenini kullanmaya zorlayacak düşman
cüretkar hayal gücünün topçu.

"Dinle," aniden çıktı, "bu korkunç bir başarısızlık. Gerçekten
Seninle konuşmak istiyorum! Yeterince prova gördün mü? "

"Bolca!"

"Keselim!"

"Madam Quichy beni asla affetmez!"

Bir an sessizdi, reddedildi.

"Ben bir çeşit yok. En azından beni eve götürebilirsin!"

"Kesinlikle!"

Eve geldi, isteksizce dedi:

"Şey, bir an gel!"

Ve salon işgal ediliyor, odasına gittiler. "Şerefin beni büyüleyiciden on dakika uzaklaştıracak mı?
Sada Quichy? "Dedi, bir zamanlar geldi.

"On saat, istersen!" dedi, paltosunu bir jestle çıkardı
Final.

Bu farkında olmayan ihanetten o kadar çok memnun oldu ki onu alkışladı
bir çocuk gibi eller, onu her seferinde nasıl sorduğunu algılamadığını algılamamak
Gerçekten ne istedi.

"Gerçekten kalacak mısın?"

"Evet, gerçekten!"

"Ne kadar heyecan verici!"

Ceketinin eline geçmesine ve aynaya gitmesine izin verdi, kaldırdı
Şapkası yavaşça asi altın buklelerinden bunlardan biriyle
böyle bir cazibesi olan tarif edilemez, samimi, kadınsı jestler
erkeklerin bakışları. Blainey ile ani ve ani olmaya başvurmuşsa ve
Kesik yollar, Massingale ile kendini tamamen kadınsı hissetti, elbette
başının her dönüşü, vücudunun çizgisi veya okşama hareketi
Kolları takdir bulacaktı.

Ona bir an omzunun üzerinden baktı, kaşlarını kemirdi
Caprice ile dolu görünen gözler.

"Biliyor musun, gelmen gerektiğine kararlıydım!" Dedi, gülüyor,
Ve odanın ani hızlı geçişiyle, kanepeye daldı,
bacaklarını onun altında kıvırıyor, dizlerine sarıldı ve küçük dinleniyor
Elfish eğlence içinde çene. "Onur parlak! Orada kararımı verdi
Tiyatroda! "

"Ben de öyle!" Açıkçası dedi.

"Gerçekten mi? Ve Sada Quichy?"

"O bilinen bir miktar! İle çok daha eğlenceli kumar
Olasılıklar! "

Ceketini aldığından beri, oda ile inceledi.
Önemli ayrıntılar için keskin bir içgüdü.

"İki yatak?"

"Bu Snyder'ın," dedi okşadı. "Prova yapıyor. Olmayacak
Eve geç saatlere kadar. "

Ona iznini sormadan, merakla hareket etti, gülümseyerek
açık duran gövdeler ve bürolar boşluk çekmeceleri ile.

"Gökler! Her şey korkunç bir karmaşa içinde!" Biraz dedi
boşalma.

"Değiştirme. Seviyorum! Gerçek görünüyor!" dedi, devam etti.

Yumuşak derinliklerden onu izleyerek köşelere çıkmasına izin verdi
kanepenin, günün çeşitli duygularından biraz durgun,
Sert pompalardan ve gündüz elbisesinin yorgunluğundan kurtulma özlemi.
Sassoon, Peavey ile şımarttığı farklı dramatizasyonlar
ve Blainey ani aktarımlar için özlemini uyandırmıştı. Sadece
Bu hayal kırıklığı yaratmamalıdır! Heyecanlanmış bir merak hissetti,
her zamankinden daha fazla karıştırıldı. Onu gerçekten tanıyor muydu, ilahi, gibi
İnanıyordu? Nasıl davranırdı? O sadece zihinsel olarak meraklı mıydı yoksa
Daha kişisel bir ilgi için akıllı bir maske? Bir hissi vardı
Onu yıllarca tanıyordu, söyleyebilecekleri her şeyin tekrar söylendiğini
Ve tekrar.

Kırk beş yaşındaydı ve yine de gri. Bunu sevdi. Gençlik
Ve gri saçların bir yargıçta ayırt edildiğini düşündü. Bir
ona dayatılan onun hakkında otorite havası. O sormadı
Yaptığı şey için izin ve yine de hiçbir suç taşımadı. O öyleydi
Mükemmel giyinmiş ve bu onunla çok sayıldı-o kadar mükemmel bir şekilde
Tonların yumuşak olması dışında ne giydiğini bile fark etmedi
ve ona bir zevk hissi verdi ve kesim
geri dönüşü olmayan.

Tüm aksan, alnının gözleri ve ince kalıpları hakkında uzanıyordu.
Gözler derindi, kaşların altında gizlenmiş, setlerinde Bismarckkian,
Ve o kadar sakin değil, sonuçta diye düşündü. Kendini incelerken buldu
Ağzının çizgileri, güçlü ve henüz duyarlı. Ve çalışırken
Gülümsemesinin karakteristik alay konusu, ona verdi.
kalabalığın üstünde yansıtan ve ötesinde gören birinin görünümü
Serikli kafalar, adamın kendisi bir tutum gibi görünmüyordu
Dünyaya karşı dikkatlice varsayıldı. Hepsinden bir drama var mıydı?
Her halükarda, merakını uyandıran merakı, ne olduğunu merak etmeye başladı
Öfke gibi olurdu-yani onu öfkeye taşıyabilirse veya
Başka bir şeye! Bu son kışkırtıcı düşünce uyandırdı
İçinde tehlikeye meydan okuyan küçük şeytan. Dinler kayboldu; hissetti
Hızlı bir şekilde, agresif bir şekilde uyanık.

"Ve burası dualarımızı söylüyoruz," dedi beyaza işaret ederek
yatak.

"Her gece!" Derhal cevap verdi.

"Gerçekten mi?" dedi, kaşlarını kaldırarak.

"Her gece," diye tekrarladı, "Kendimi dizlerime atıyorum ve ağlıyorum
Bir Nefes:

"'Ey Tanrım! Bana istediğim her şeyi ver!' Sonra yatağa dalıyorum ve
Kafamın üzerinden geçiyor! "

"H'm!" Dedi ki, çenesi elinde, sallanırken ona bakarak
Kanepede kahkahalarda. "Sonuçta, bir dua bu, değil
BT?"

"Sanırım. Oh!"

Aniden yerde, kanepenin kenarından devrilme, pompaları
bir kaza ile düştü. Onları gizlice bırakmış, gizleyerek
Etekleri ile operasyon. Yeşil halindeki halının üzerine fırladı
Ayakları stoklama, ayrılmaz pompaları kapmak ve
Dolap, ama karışıklık olmadan.

"Şu anda ne yapıyorsun?" Dedi, aniden dışarı çıkıyor.

Krizantemlerin yanında duruyordu, uzanıyordu.

"Gerçek olup olmadıklarını merak ediyordum."

"Taklit mi?"

"Bu hileyi bilmiyorsun," dedi kötü bir şekilde. "Harika bir icat
tanıdığım bir kız. Bilmelisin! Üç vazo vardı
Chrysantemums, gül, menekşe, tüm taklit. Onların olduklarını söyledi
Sadece umursadığı çiçekler; Yani, siparişler geldiğinde, tüm çiçekçi yaptı
hesabına kredilendireceği tutarı telefon etmekti! "

"Çiçekçi Pouffe miydi?" diye sordu Dore, kısa durup gülüyor.

"Onlardan biri. Ama gerçek dokunuş, hayranın aradığı zamandı.
Güller vazoyu, örneğin, şömine,-ulaşılamayacak şekilde yerleştirin,
Doğal olarak,-odaya özel bir parfüm üfleyin ve şunu söyleyin:

"Benim! Bu güller ne kadar harika kokulu!"

Dore kendini bölünmüş hissetti; Güldü, bir renk renginin bilincinde.

"Gerçekten, onurun, tamamen çok fazla biliyorsun!"

"Küçük sefillere ve oyunlarına bayılıyorum!" Açıkçası dedi. "Ben
Her zaman onların yanında! "

"Hiçbir şeye tapıyorsun! Yapamazsın!"

Önünde durmuş, mavi gözleriyle ona bakmıştı, ki
artık bulutlu değil, provokasyon ile parlıyordu.

"Sen de karakteri okudun," diye cevapladı, kişisel olarak gülümseyerek. "Onun
Doğru-daha güvenli ve daha eğlenceli! Benim perde arkasında izin ver. Severim
O-tek istediğim bu! "

"Tüm?"

"Oldukça hepsi!" Kuru bir şekilde dedi. Sonra: "Sassoon ile ne yapacaksın
Ve Harrigan Blood? "

Soruyu hazırlamadan sordu, onu korumasından atmasını istedi,
Ama başka bir sorarak bundan kaçındı.

"Gerçekten sadece bakıyorsun?" dedi, kaşlarını çiziyor
birlikte. "Sadece meraklı mı?"

"Sana söylediğim gibi," dedi. "Burada nasıl olduğumu görüyorsun. Söyleyemez misin?"

Başını salladı.

"Söyleyemem; Senin hakkında hiçbir şey söyleyemem!"

"Öğle yemeğinde bana pek hoş değildin!" Dikkatli bir şekilde dedi.

"Bunu biliyorum!"

"Benimle pek konuşmazsın!"

"HAYIR."

"Neden?"

"Sana söyleyeyim mi? Çünkü-çünkü benim için çok güçlüsün!" dedi
Ciddi bir şekilde, gözleri merakla yuvarlak ve büyük büyüyor.

Güldü.

"Şimdi, Bayan Yaramazlık, bu çok açık!"

"Bu doğru! Başından beri hissettim," dedi basitçe. "Oturmak."

Ona inandığından daha derin olduğu için güven verdi, oysa
sadece bir dürtü itaat etti.

"Blainey de bir olasılık mı?" diye sordu aniden.

"Ne! Blainey bile tahmin etti?" diye düşündü, ürküyor; Ama o gibi
kaçamaklı bir cevap başladı, tatmin oldu, bir bagaja döndü, kapattı ve
kollarını katlayarak kendini kurdu.

"Sana sassoon ve kanla ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi
Birden. Küçük bir ayak sallayarak başka bir bagajda kamp yapmıştı
Kırmızı bir terlik içinde, aralarında solmuş halının on feet. "BEN
Yapacağım-oh, çok fazla sorun! "

"Zaten başladın!"

"Söyle bana-gerçekten korkunç bir sıra var mı?" diye sordu, onu alkışladı
eller hevesle. "Her şey küçük?"

"H'm, evet-rather! Durdurmakta biraz zorlandık!" O baktı
Değerlerin ironisini takdir eden birinin bakışıyla eğlendirdi. "Harekete geçtiğinizi biliyor musun, çok az atom
Milyonları sallayabilecek güçler mi? "

"Ah, ne kadar güzel! Söyle bana!"

"Belki olmasam iyi olur!" dedi korkunç bir şekilde. "Ve varsayalım sana bunu söyledim
Büyüleyici küçük insanın üzerinde sassoon ve kan düşmanları yaptıysanız,
Bu kan, gazetelerinin tüm gücünü aleyhine çevirebilir
Sassoon ilgi alanları, çirkin vahiyler yapmak ve hafif bir
Panik, devam eder misin? "

"Kesinlikle yapmalıyım!" Coşkuyla haykırdı.

"Tarih yapıldı!" Kendi kendine düşündü. "Şimdi, bana dürüstçe cevap ver."

"Kuyu?"

"Hiç cazip hissetmiyor musun-"

"Sassoon ile-parayla mı?"

Odayı süpüren bir jestle kolunu söndürdü.

"Bundan memnun musun?"

"Biliyor musun, tam da sordu-kelimeler!"

"Evet; Sassoon bunu soracağımızdan emin olurdu. Ve sen asla
cazip mi? "

"Bizi tanıdığını sanıyordum!" Gururla dedi. "Yapmıyorsun-hayır, yapmıyorsun
Hiç anlayın!-ya da bu soruyu sormazdın! "Ama değil
Yine de konuşmaya hazır, ona bir puan sormak isteyen, o
Aniden değişti: "Yani, onurun, sadece beni merak ediyorsun?"

"Ben-çok meraklıyım!" dedi, ona bir dokunuşla bakarak
Magisteryal bir şekilde. "Oynadığın queer bir oyun!"

"Çok eğlenceli!"

"Evet," dedi bükülmeden; "Eğlenceli; ama ne olacak?"

Kollarını fırlattı.

"_Quien Sabe! _"

"Cevabın ne olduğunu merak ediyorum," dedi ciddiyetle.
"Çok fazla olası cevap var!"

"Ah, şimdi, onurun," dedi, suratsız bir bakışla, biraz huzursuz,
Sabit bakışları altında, "Tüm bunlar kadar ciddi miyiz?"

"Sen kızlar muhteşemsin," dedi daha hafif bir tonda "
Hatta başardığınız harikaları takdir edin! "

"Devam et! Beni çapraz inceleyin! Bu yeni bir deneyim!" dedi, onu bırakarak
Turuna istifa ederek, alaycı bir şekilde teslim olur. Sanki hissetti
Büyük bir rol oynuyordu ve bir kitleye sahip olacak
Cevap vermeyin-ki bu karar verildi, cevap vermelidir; Ve yine de
Soğukkanlılığını denemek istedi, hala uygun olanı yakaladı
taktikler.

"Bir gün bana bir şey söyler misin?"

"Korkarım, onurun, sana neredeyse her şeyi söylerdim! Nedir?"

"Nereden geldiğin-evin-neden gittin-"

"Hayatımın hikayesi-uzakta!"

"İlgilenmeliyim!"

"Babam ben doğmadan bir hafta önce vuruldu," diye besteledi.
onun özellikleri. "Annem şüphe ile tutuklandı; ben hapiste doğdum ..."

"Bekle," dedi, minnettar bir başıyla. "Bir romantizm istemiyorum!"

Biraz karışıklıkla güldü.

"Ne yazık! Bu çok iyi bir başlangıçtı."

"Gerçeği istiyorum-uydurduğunuz bir düzine hikayeden biri değil!"

Kırmızı terlikinin ucuna baktı ve hafifçe kaldırdı.

"Bir gün sana söyleyeceğim," dedi sonunda. "Sonraki soru!"

"Dünyanın neresini aldın?"

"Al? Ne demek istiyorsun?"

"'Dore'. Senin kendin değildi! "

"Ah, buldum," dedi aceleyle dönerek, sanki yapabileceğinden korkuyormuş gibi
tahmin ettiler.

Gelecek nerede olursa olsun, ona asla söyleyemeyeceği bir şeydi
Güvenlikler ona liderlik edebilir. Gerçekte, bir
Bazı Josh Nebbins, bir zamanlar yerel bir tiyatro için basın ajanı
onu şişkin bir şekilde sevdi-unutulmuş küçük olaylardan biri, kayboldu
Geri çekilen bir başlangıcın geçilmez sisleri,
Unutmayı diledi, tadı olduğu günlerin imkansız bir hayranı
yetiştirilmemişti.

Neyse ki, karışıklığının bu anda telefon onu kurtardı.

"Kulaklarımı kapatalım mı?" anında dedi.

"Fikir! Sence nasıl telefon edeceğimi öğrenmedim mi?" dedi
öfkeyle. "Ondan ne kadar toplanabileceğinizi görün!"

Bekledi, dinleme izninden yararlandı, boşuna arama
Ona gelen korunan yanıtlarda duyuyu yamalamak:

"Kim olduğunu biliyorum. Devam et .... hayır, yalnız değil-ama bu hayır
Fark .... iyi, zamanın geldiğini düşündüm! Geceye nişanlandı! ... gördün
Ben?... Günümüzde-bu öğleden sonra .... 'Deedim! ... Neden olmasın? Güzel! ... Ben
Üzgünüm! ... Ne zaman? ... Evet! ... Oh, çok heyecan verici! ... "

Gülümsedi ve yenilgiyi kabul etti, odayı incelemeye devam etti.
Şehrin bin katlı yeraltı akımlarından oluşan keskin amatör, hiçbiri
Salmanders'ın maceracı hayatından daha çok ilgilenen
Zenginlik ve yoksulluğun olağanüstü kontrastları. Onları tanıyordu
düzinelerce ve yine de her biri yeni bir sorundu. Mümkün miydi
ani fırsatlardan önce cazibe yaşayamazdı
Zenginlik, çok cesurca cazip, ya da böyle bir şey fark etmedi mi?
Fırsatlar anlamına gelebilir mi? Röportaj onu çok ilgilendirdi. Hissetti
Kendisi durumun ustası, ani dönüşlerinin tadını çıkarıyor
onu savunmaya devam eden samimi bilgi-bilecek kadar keen
Bir kadınla anında üstünlük oluşturma avantajı.

"Kuyu?" Dedi, geri dönüp ona alaycı bir bakışla baktı.

"Telefon etmeyi öğrendiğini itiraf edeceğim," dedi takdirle.
"Ne planlıyordun-elope için en iyisi?"

"Kim olduğunu tahmin etmedin mi?"

"Sassoon?"

"Hayır; Bay Harrigan Blood."

"H'm! Duymak istiyorum--"

Telefon tekrar kesintiye uğradı, ancak bu sefer, varsayılan bir
Ses, aniden kesti, bagajdaki levrekine geri döndü.

"Hazır! Muayeneye devam et. Peki! Ne düşünüyorsun?"

"Tüm şemayı görmeye çalışıyorum," dedi ona bakarak
Cidden. "Sassoon, kan,-yirmi kişi, anlıyorum,-heyecan
Ve tüm bunlar. Ne zamandır içeri giriyorsun? "

"Ne?"

"New York'un bu maelstromunda mı?"

"İki yıl, neredeyse!"

"Ah, o zaman kayaların arkasında bir veya iki erkek olmalı!"

"Bir şeyleri ne kadar tuhaf bir şekilde ifade ediyorsun," dedi yarısı anlamını tahmin ederek.
"Ne demek istiyorsun?"

Sigara kasasını çıkardı, bir başıyla izin istedi ve
Bir maç aydınlatıyor, dedi ki:

"Kayanın arkasındaki adam mı? Oh, bu açık! Sadece sahip olduğun adam
Forness kabul edilebilir bir adam için ıslık, güvenli, uygun, evlenebilir.
Her zaman öne çıkacak adam! Her kadın bunu anlıyor.
Belki de arka planda geri dönen birkaç kaya var? Fibbing yok,
Şimdi!"

Güldü ve Peavey'i düşünerek, hızlı bakışlarının altında kızardı.

"Evet elbette."

"Birden fazla mı?"

"Üç ya da dört; ama asla ıslık çalmayacağım!"

"Oyunu bu kadar heyecan verici yapan şey bu, değil mi?"

"Doğal olarak! Her zaman bir geri çekilme var," dedi başını sallayarak.

Onu alma yolu, beklenmedik ve olumlu, unuttu,
Times, savaş, kendini analiz etmenin zevkine göre tasarladı.

"Gözlerin olağanüstü," dedi, bakışını eleştirel olarak karşıladı.
"Onlar gözler değil; kirpiklerine karışmış mavi bulutlar."

Ama bu konuda bile kişisel bir coşku yoktu. Konuştu
coşkuyla, ancak bir gözlemci olarak, hesaplama ve öngören
gelişmeler. Bu iltifat Dore'u çileden çıkardı. Alışık değildi
Erkeklerin tam bakışını eleştiriden başka bir şeyle karşılaması.

"Teşekkür ederim!" Icily dedi. "Bir oculist gibi iltifat ediyorsun."

"Hiçbir oculist böyle gözlerin değerini anlamayacaktı," diye cevapladı
sakince; "De Joncy her birinde bir milyon olduğunu söylediğinde haklıydı."

"Yani kulak misafiri misin?"

"Ve sen-anladın mı?"

"Elbette!"

Yere fırladı ve bahanede giyinme masasına gitti
bir tarak aramak.

"Benimle konuşma şeklini sevmiyorum," dedi, ona geri dönerek.

"Neden?"

Avarlanamamasının gerçek nedeni-bu taşınmaza kızması
tutumunun kişiliksizliği. Onu gören bu adam bölünmüş
O kadar çok ki güvenli bir şekilde maskelenmişti ve yine de hiçbir iz göstermedi
Duygu onun övünmesinde bile onu tahriş etmeye başladı ve
Tüm tehlikeli bâtılları uyandırın. Ama ona bunu söyleyemediği için,
Kötü bir şekilde kabul etti ve şunları söyledi:

"Gerçekten bir maceracıya dönüşeceğimi düşünüyorsun!"

"Hayır," dedi yavaşça yansıtıyormuş gibi. "Yanına gelebilirsin-çok
yakınında; Ancak bu hayal gücünün bir tehlikesi olacak. Çok biteceksin
Farklı! "

"Ah, evet," dedi aniden hatırlayarak, tahrişine yol açıyor
Onun merakı, "Kehanet edecektin. Peki ne olacak
Bana? ​​"

"Sana söylersem kızacaksın," dedi, tuhaf bir peşinde koşarak
dudakları.

"Hayır! Ne?"

"Bir yıl daha yakacaksın; çok, çok yakın geleceksin
iyi birçok şey; Ve sonra evleneceksin ve sadık bir şekilde dönüşeceksin,
Sadık Küçük _hausfrau _-- Milyonlar Gibi Bir Milyon Little _hausfraus_
Evlenmekten başka bir şey yapmak için bu dünyada olduklarını düşündüm! "

"Hayır, hayır! Bunu söylemeye cesaret etme!" dedi, kulaklarını örterdi ve
Ayağını damgalıyor. "Bu asla!"

"Kehanetimi işaretle," dedi sahte bir ciddiyetle, öfkeden memnun
uyandırmıştı.

"Hayır, hayır! Sıradan olmayacağım!" Ağladı. "Bu dünyadayım
Olağandışı, olağanüstü bir şey. Diğer her küçük kadın gibi değilim.
Evlilik? Asla! Aynı saatlerde günde üç öğün-aynı
adam-evlilik! Korkular! "

"Tabii ki, elbette," dedi, kışkırtıcı analitik kesinliği ile
ifade. "Sevgili kızım, bu girdiğin gerçek bir hayat değil!
Bir gün, belki de bunu sizinle daha açık bir şekilde tartışacağım. Bütün bunlar
Hafif histeri aşaması. Ne yaptığını biliyor musun? Sen değilsin
yaşamak; Hayatı reddediyorsunuz-evet, sadece bu!-tanıştığınız her adamla.
Seçmeniz gereken zaman gelir. Doğanın güçleri sen
ile oynamak senden daha büyük; Seni fethedecekler
Son-Sizin İçin Donanım! Şimdi erkekleri kandırırken o kadar çok oynuyorsun ki
kendin. Evlendiğinizde kendinizi şaşırtacaksınız! "

"Durmak!" Öfkeyle ağladı. "Evlilik! Evet, tüm erkeklerin inandığı bu
Yapabiliyoruz! Ama şimdi farklıyız. Özgür olabiliriz-yaşayabiliriz
Kendi hayatlarımız! Ve ben sıradan olacağım. Beni hiçbir şey yapamaz
O. Bundan daha trajik bir aşk teminine sahip olmayı tercih ederim! Oh, kullanım nedir
Yaşamak, eğer her birinin yaptığı gibi yapmak zorundaysan! "

Yan taraftaki pencereye gitti, zemini sıçradı
bir panter, kendini bir öfke ile çalışıyor.

"Bu duvarın ne olduğunu biliyor musun?" Ağladı, perdeye çarptı, ki
Bir tabanca raporuyla yuvarlandı-"Bu çirkin, nefret dolu, acımasız duvar
Nefret ettiğim, nefret ettiğim, hor görmüyorum? Bu evlilik!-Çirkin, soğuk, korkunç
duvar!"

Eliyle grop etti, püskül yakaladı ve gölgeyi çekti
dönmeden.

"Ama görüyorsun, kapatamazsın!" Maddi derecede dedi, işaret ederek
yetersiz gölgede gösterilen alan.

"Hayatımda duvar olmayacak," dedi başının bir fırlatmasıyla. O
kendini en etkili tiyatro ruh hali içinde hissetti ve
Dizginler, onu nereye götürdüğü hiçbir şey umursamıyor. Şimdi, ne pahasına olursa olsun, o
Bu buzul rezervini çözmeye karar verdi, onu uyandır, ona öğret
Bu kadar ucuz tutulamadığını. "Hayatımda duvar yok!
Ben: Bunu yap-bunu yap-burada-orada gidin! Fedakarlıklar? Asla yapmayacağım
Onları yap! Sana söylüyorum, tek istediğim yaşamak-gerçekten yaşamak! Kısa
Hayat, ama özgür bir! Sassoon'un beni cezbeddiğini düşünüyorsun; Sence değişeceğimi düşünüyorsun
Bir saray veya ev için bu oda! Beni anlamıyorsun! HAYIR; değil
Tüm anladığını düşündüğün! "

"Söyle bana!" dedi, kendini bir izleyiciye dönüştürdü.

Aniden protesto tutkusundan neredeyse okşamaya değişti
Zevk, onu ezmek için yüz şekle dönüşmeye hazır. Bunun için
Mükemmel disiplini onu acele etti. Altında bulacaktı
Gözlemci Savage'ın kıvılcımı! Belki de korkusu olmamasıydı
O kadar cesur bir şekilde oynadığını, gerçek beyefendiyi tanıdığını ve
Kadın gibi, bu bilgiyi varsayıyor. Bir heykel gibi devam etti. O
bir an sessiz değildi, yanına uçarak, tehlikeli bir şekilde yakın
O, yüz yüzlü hareketle, yarı açığa çıkaran pozlar, ani
Gözlerin yanıp sönmeleri, gülümsemeleri güvenmek, hepsi cezbedici, ima eden,
okşama, ihale, kışkırtıcı, yaramaz bir çocuğun lezzetiyle dolu.

"Ah, senin onurun! Sen çok, çok bilge bir adamsın," dedi onu sallayarak
ona parmak, "ama gerçek noktayı ele geçirmedin. Olmak istiyoruz
özgür! Evet, istediğimiz yerde yaşayabiliriz-en iyisi
Daireler,-ama onda eski bir yatılı evde olmak çok eğlenceli
Kirayı nasıl artıracağınızı asla bilemeyeceğiniz haftada dolar!
Ah, kira! Bu korkunç bir böcek, sana söyleyebilirim! Bir tane biliyorsun
bunu yapmak için hile. Asla tahmin edemeyeceğiniz yüz, şey var;
Çünkü, tüm meraklı gözlerinizle, tıpkı gerisi gibi-daha az aptalca,
Daha zeki değil! "

"Bana biraz söyle," dedi, gözleri yarı kapalı sanki göz kamaştırıyormuş gibi
Gençlerin ani patlaması ve heyecanı.

"Hayır-hayır," dedi saçlarını o kadar neşeyle sallayarak gevşemiş bir kıvrım
Kulağının üzerinde yuvarlandı. Ruh halini değiştirdi, ona yaklaştı,
elini cömertçe koluna koydu. "Ah, yanlış fikirler alma.
Bizi çok sert yargılama! En altta paralı değiliz; Değil
İstediğimiz para-bu çok az! Oynamanın eğlencesi
Oyun! "

"Actionices?" Başını sallayarak önerdi.

"Ah, evet, uçurumlar!" Dedi, aniden ecstasy'de; Ve söylediği gibi
Gözleri sarktı, dudakları sanki onu bırakmış gibi titriyordu
Bir iç çekiş yarısı ecstasy, yarım dil.

"Actionices'e hayran kaldığımda da hatırlayabiliyorum," dedi kolunu çizerek
dokunuşundan uzak ve diğerinin üzerine katlan, sıkıca onun karşısında
göğüs.

"Hatırlamak!" Dedi alaycı bir şekilde, parmaklarını burnunun altına çekerek.
"Şimdi yapıyorsun. Kim yapmaz?" Aniden aralarında bir alan koydu
Sınır, sanki onu korumak için bir hareket etmiş gibi. Sonra bir koşuşturma ile,
Kendini bir sandalyenin koluna neşeyle hazırladı. "Actionices'e bayılıyorum!
Kenarlarına doğru eğilerek, kenarları boyunca ilerlemek çok eğlenceli
Seni atmaya çalışan rüzgar, yol, aşağı, binlerce
kilometrelerce ve küçük taşların aşağı doğru yuvarlandığını duyun-ve sonra
Aniden çömel, bir kenara ve harika, aptal, kabarık bir adam kapmak
Havada ve topukların üzerinden geç, Kerplunk! Bunu anlamıyorsun
"Dedi." Dedi, kısa durur.

"Bunu anlıyorum!" Dedi.

Aniden ayağının üzerinde döndü ve kollarını bir
Hayali Gale ve eğiliyor, parmağı dudaklarında,
anlaşılmaz derinliklere bakış.

"Ama asla düşmiyorsun," dedi akıllıca.

Anında düzeldi.

"Ah, canım, hayır! O zaman, görüyorsun, sadece _one_ çıkış olurdu,
Sonsuzca, sonsuza dek ve sonsuza dek! Artık uçurum yok, daha eğlenceli değil, artık
Dodo- ve bu dayanılmaz olurdu! "

"Ve birçok uçurum var mı, dodo?" dedi, ayrıcalık varsayarak.

"Ah, canım, evet-birçok acımasız," dedi onu kötü niyetli bir şekilde izliyor.
"Eski uçurumlar var, ama bunlar ilginç değil! O zaman,
yenileri de; Oh, evet, birkaç ilginç yenileri! "

"Blainey," dedi; Ama başını salladı.

"Korkarım bu bir uçurum değil," dedi cidden. Ama hemen,
Roguish havasına geri döndü: "Sassoon orta derecede
Heyecan verici uçurum, sadece döndüğü kadar saçma görünecek
Aşağı, tüm kollar ve bacaklar! "

Kapıya doğru birkaç adım attı ve elini kulağına koydu.

"Ve bence orada başka bir uçurumun başlangıcı vardı
bu akşam; Sadece-oh!
ona başını salladı. "Bu çok riskli. Çok dikkatli olmalıyım,
Ve her zaman uzun bir başlangıç ​​geçir! "

"Diğerleri?"

"Diğerleri? Tabii ki başkaları var!" Dedi öfkeyle.
"Her yerde-natürel olarak-ama sana söylemeyeceğim. Tamamen biliyorsun
Zaten çok fazla. Sadece birinden! "

"Aha!"

"Çok meraklı, ama çok heyecan verici! Doğru görebileceğim bir uçurum
Bu odada! "

"Eski biri mi?"

"Hiç de değil! Oldukça yeni!" Onu simüle etme iddiasını yaptı
Halı, alaycı bir şekilde gözlerinin altına geçmek, zarifçe,
hava. "Nerede olduğunu bilmek ister misin?"

"Nerede?"

"Bu yaramaz, yaramaz kırmızı terlikin ucundan çalışıyor, sağ
Halının karşısında, görmeme izin verin! Nereye gidiyor?
Over-burada! "

Başını aşağı indirerek, kirpiklerinin altından gözetleyerek geldi,
Elleriyle hayali bir çizgi üzerinde dengelemek, doğrudan onun tarafından gülüyor
kendisine ve o kadar yakın geçti ki elbisesinin çırpınmasını hissetti
Ve saçlarından gelen sıcak parfüm.

"Küçük Şeytan!" Dişleri arasında ve elini dışarı fırlatarak dedi.
Geri çekilen omzunu yakaladı.

Kendini özgürleştirdi, uzaklaştı ve döndü, öfkeyle yanarak,
Kasıtlı olarak, kötü niyetli bir şekilde yaptıkları her şeyi unutmak
O-lojik, mantıksız, edinen dokunuşta çılgınca isyan ediyor
Bu erkek eli özgür vücudunda.

"Nasıl cüret edersin!" Ağladı, ona ilerledi, şanlı bir şekilde öfkeli, yumruklar
sıkılmış. "Nasıl cüret edersin! Sen-sen aşağılayıcı-sen-oh, sen kaba,
Kahretsin! Bana tekrar dokunmaya cesaret ediyorsun-cesaret ediyorsun! "Aniden döndü,
Küçük yumrukları ile göğsüne çarptı, kaba, nafile, tekrarlandı
darbeler, utançla boğuluyor, hala dramatize ruh hali içinde. "Cesaret ettin-sen
Cesaret! Ve güvendim-oh! "

Geri çekilmedi, çılgınca davullamaya karşı dirençsiz
Darbeleri, onu soğuk bir şekilde izliyor, buz dışında bir şeyle
alaycı bakışının yoğunluğu. O zaman, nefes eksikliğinden dolayı onun öfkesi
Kendini bir an geçirdi, sakince, bakışına bakışta bir bakışta
Eğitmen isyan eden bir hayvanı bastırıyor, kasıtlı, yavaş, zorunlu:

"Şimdi, oyunculuk yapmayı bırak!"

Kendini yakaladı, cevap vermeye çalıştı ve sadece başka bir öfkeli buldu
jest yapmak.

"Dedim, oyunculuk yapmayı bırak!" Hırsızca tekrarladı ve ona adım attı, yakaladı
onun kollarında. Boğuk boğulmuş bir sesle bağırdı, döndü,
Twisting, kucaklamasının demirinde kendini meyvesiz bir şekilde fırlatıyor.
Mücadeleyi bırakana kadar sessizce tuttu; Ve sonra gözleri
Gözlerini tutmaya devam etti, sabit, zorunlu, bakışlarını zorluyordu. O
sessiz kaldı-çok sessiz, ona bakmak şaşırdı, şüpheli,
Ona yeni, ustaca bir şey. Ve sürekli olarak bakmaya devam ederken
gözleri, ötesine nüfuz ederek, tüm direnişin üstesinden gelmek, bir gülümseme geldi
O, bir itiraf gülümsemesi, gözlerinin bulutlu mavisinden toplanmak,
yanağının eğrisini aşağı koşarak, ince yükseliş hakkında oynuyor
dudaklar. Kasıtlı olarak başını büktü. Dudaklarını bir kenara bırakmadı ...
Sonra bu kucaklamada bir tane daha geldi,
dudaklar, ikisini de fetheden bir öpücük, onların arasında bir sis fırlatarak
gözler, kulaklarını durdurarak, hala nedenlerini. Bu öpücük,
Onun aracılığıyla bir alev gibi, dünyayı kör ediyor, beynine fırlatıyor
Yeni bir hayat ve yeni bir bilgi, o anda onu da yakaladı
En güçlü olanı hissettim, en çok cesaret edebiliyordu. Ne gözleri ne de onun
Beyin bunu öngörmüştü-kollarının dokunuşu onun
boyun. Aniden düşünmeyi bıraktığı bir vertigo anı vardı.
Onu tekrar öptü ve açlıkla cevap verdi, fısıldayarak:

"Bilmiyordum! Ah, gelsin--"

Bir keresinde zihni sanki bir buz eli ona dokunmuş gibi
alın. Kollarını ondan koymaya çalıştı, uyandı, aniden
muazzam yanıcı olmasından korktuğu yerden korkmuş
doğa. Ama yine de ona yapıştı, gözleri kapandı, dudakları kalktı,
Tekrarlama:

"Sonunda-oh, sonunda!"

"Ne yaptım?" Dedi kendi kendine, bilinçli olarak yakalanmış
Yüceltilmiş yüz. Yumuşak kollara karşı sertleşti, bu
Geri dönerek, boğuk diyerek:

"Dodo-Liste, Dodo!"

Ama başını salladı, aniden anlaşılmaz bir ecstasy tarafından sarıldı
zayıflık, mutlak teslim olmanın unutulması. Gözlerini açtı
bir kez ve tekrar tekrar kapanmalarına izin verin.

"Lütfen," dedi bir fısıltıyla, "" Hiçbir şey söylemeyin.
Konuşun .... hepsi çok harika! "

Sonra, aniden, onu ondan uzaklaştırdı, ceketini kavradı, bir
aralarında masa.

"Yarın!" Dedi ki, bir sesle tanımıyordu, ne olduğunu bilmedi
İnanmak, söyleyebileceklerinden korkmak, tüm isteğinin sahip olduğunu şaşırttı
gitmiş.

Ellerini ona uzatarak ağladı.

"Hayır! Oh, gitme!"

"Yapmalıyım Dodo! Yapmalıyım!"

"Nasıl yapabilirsin?" Ağladı. "Ne kadar acımasız!"

Yüzünü aniden kapladı ve tüm vücudu titremeye başladı.

"İyi geceler!" Aceleyle dedi ki, onu canlandıran vahşi bir çekişin avı
ona sıçrayın.

Cevap vermedi, odasının ortasında sallandı, kafadan sarsıldı
ayak.

"İyi geceler!" Uzun bir nefes aldı ve tekrarladı: "İyi geceler Dodo!"

Hala cevap vermedi.

"Yarın!"

Artık kendine güvenmiyor, kapıdan dışarı fırladı, dışarı ve aşağı
merdiven.

Kendini odanın karşısına gitti, dizleri onun altında battı, grop etti
Kapı için zayıf bir şekilde kapattı ve anahtarı çevirdi. Ve ilk için
Korktuğu zaman!

Bu kadar çok şey bilen, böyle korkmuş olan nasıl mümkün oldu?
Çok az, aniden, göz parmağında,
Bunalmış, yakalanmış ve ustalaşmış mı? Ne anlama geliyordu? Ve bu soru
Panik anında sert bir neşe getirdi. O için
Korku içindeydi-bilinen birçok şeyin ve anlaşılmamış şeyler: korkusu
nereden geçtiği; Nereye gittiğinden korkuyor; !

Sadece bir oyun olsaydı, ya da o da olduğu gibi yakalanmış olsaydı
yakalanmış? Dokunuşunda yatan alevlerden korktuğu, korku
hiçbir şey bilmediği, hiçbir şey umursamadığı,
Bir zamanlar bir swoon'dan çıktığı ani korku. Ancak
En önemlisi, içinde kırılan ateş korkusu vardı,
Hayat bilgisinin sahip olduğu ilk korkunç, kanunsuz anda
Ona kör edici gerçekleşmede gel.

"Ben-aşk mı? Değilse, nedir? Neden öyleyim?"

Ama bu sefer ruh halini dramatize etmedi. Cevap bulamadı
yavaş yavaş kendini kurtarmak. Onunla sırtına karşı kaldı
Kapı, kolları uzadı, dönüşü yasakladı, şaşkın, zayıf,
Tıkarlaştırılmış, mutlu, korku, dinleme.

Aniden geri dönen bir adımın sesi-kapıya dokunmak,
Irizolute ve ona çağıran bir ses.

Massingale idi.

Bu yüzden! Gidememişti! Bir flaşla yine özgürdü
Salamander, çatışma ateşinden çıkan, sonuncusu muzaffer
dramatik tehlike. Ve yine kendi metresi olarak hata yapmadı.

Kendini çizdi, kollar bir haç işaretinde kapıyı engelledi.

"Şimdi değil!" Dedi nefessizce.

Cevap vermedi. Merdivenlerdeki adımını duydu, indi. Ne zaman,
Sonunda, kolları düştü, gözlerinde bir kaçış parıltısı vardı.
Bunun ne anlama gelse de, nerede olursa olsun, şimdi biliyordu, bununla
geri dönüşünün anlık verim zayıflığı,
Son kriz-daha güçlü!




    Bölüm X


Dore aynı anda yatağa gitti-uyumak değil, çünkü zihninde soğuk hissetti
Yorgunluğa karşı geçirimsiz görünen netlik, ancak kaçınmak için
Snyder ile sohbet. Bir keresinde şaşırtıcı bir şekilde geri dönmedi
gecenin anları. Yastığından,
Metropolitan kulesi odaya şişti. İzledi
Sarsıntılı ilerlemeyi takip etmeye çalışarak duyuların memnuniyetli uyuşması
dakika, sadece kokusu ve zevkinin bilinçli
Serin yatak kirli, rüya gibi uyanık, lezzetli bir zihinsel dilin avı.
Kendisine soru sormadı ... cevap istemedi. .
İçinde bu kadar şiddetli bir şekilde uyanmış, devrilmiş duygusal benlik
Tüm zihinsel _qui vive_, geri döndü, ama nazik bir sıcak egemenlik içinde.
Kolunu yastığın altına çizdi ... ve kucaklaması sıkılıyordu
yine boynu hakkında. Kendini yakaladığını, kaba bir şekilde hapsedildiğini hissetti
Mücadele-baskın, konvulsif olarak verim. Huzursuzca hareket etti
Yastıkların yeniden düzenlenmesi-sabırsızlıkla illüzyona dönüş,
kendini her zaman kollarında hissetmek.

"Doğanın büyük temel güçleri sizin için karar verecek"
söz konusu....

Kelimeleri şaşırttı. Hiç inanmamıştı
Bu güçler ... Çoğu zaman kanunsuz hayal gücünde olsa da
Onları anlamak, asla ikna etmediler, her zaman şaşkın. İzin vermişti
Yarı çalınan kucaklar, elin öfkeli tokaları, merak et, her zaman
hayal kırıklığına uğramış. Algılamıştı, bu doğru, bazı açıklanamayan
Onu arayan erkeklerde duygusal delilik ... ve bazen kabaca
onu büyük mesafelere itmişti. Bu ani bozukluk
bir ses tonuyla, hızlı kalıcı bir bakış veya
Bazı uzanan dil, merakını heyecanlandırmıştı. Vardı
İçinde belirli zihinsel coşku, kedinin acımasız alay edilmesi,
avıyla oynamak. Ona heyecanlı bir güç duygusu verdi ...
hepsi buydu. En ufak bir avans, bir öfke içinde dolaşmıştı
Direniş .... ve şimdi, sonunda biliyordu! Bu olan güçtü
onları istedikleri yere gönderen erkek ve kadınların oyunları yaptı
gitmek için, bu tüm soğuk mantıklı hesaplamaları bozabilir, bu da
En güçlü erkeklere karşı en zayıf küçük kadınlar karşı konulmaz silahlar ...
veya tüm fırsatları rüzgara atmalarını ve takip etmelerini sağladı
anlaşılmaz kocalar.

Snyder'ın temkinli girdiğini duydu ve onu anında kapattı
Gözler, derin nefes alıyor-hafif bir kelime kutsal gibi görünüyordu. O
Oda arkadaşına kadar bekleyen, tahriş olmuş ve gergin
Soluk yansımalar, kendini kanepede gürültülü bir şekilde kıvırmıştı.

Kalan kalsaydı ne yapardı? Şimdi sahip olan
Duyguları üzerinde hain bir şekilde çalındı, dağıldı.
başka bir insanın varlığı. Aklı kendini ateşli bir şekilde attı
Sorun, onu çevreliyor, yüzlerce bakış açısıyla deniyor.
Ne anlama geliyordu? Onun özgürlüğü, onun eylem özgürlüğü aniden
tehlikeye girdi mi? Ve bu aşırı güçlü yeni gücün düşüncesi onu
Şiddetle tepki veriyor ... gerçekliğinden kaçmaya çalışıyorum ... tıpkı vücudu gibi
aniden onun hakkında kapandıklarında kollarında çırpılmıştı.
Onu ne korkuttu? ... Adam ya da içinde uyanan bir şey
o?

Yatakta oturdu, başı avuç içlerinde, zonkla uyandı. Ne olur
kalsaydı oldu mu? ... ama kalmamıştı-ve
geri dönmesine izin verilmedi. Kendisine zaferle söyledi ...
Bir cevaptan kaçınılmaz olarak bir cevap ... anlık olarak tatmin oldu. Ve eğer gelirse
Tekrar? Yeni bir tehlike olur mu?

Yastığı üzerinde yorgun bir şekilde battı. Hayır ... bundan emindi ... asla
Yine çok savunmasız olur muydu ... bilinmeyendi-şey
İnanmamıştı-onu şaşırttı ... hazırlıksız.

Sonra geri dönme hatasını yapmıştı. Massingale, güçlü ve
inatçı, iradesi ve onun üzerinde korku bir şekilde çekici bir güce sahipti
Vanity, ama diğeri ... geri dönen Massingale insandı,
ve bu nedenle maruz kalabilir. Hayır! ... Bir daha asla korkmazdı!

Onu sevdi mi? ... bilmiyordu ... en azından ısrar etti
Öyle olamazdı-bir kerede değil-belki de daha sonra. Ama biliyordu
Bu-onu tekrar görmek için özlem duydu, sürükleme gece sonuna sahip olmak,
Sabah uyanmak ve onun geldiğini duymak, ... aceleyle gitmek
Onunla uyumsuz şehir dışında, bir yerde, barışçıl
ve yalnız, ... her birine dönebilecekleri ve bakabilecekleri bir yerde
başkalarının gözleri ve ne olduğunu bilin.

Diğer anlarda kendi kendine derin inançla söyledi
Aşk olmalı, bu sevginin gelmesi yolun, tek yolun,
Sebebini aşmak, nedene rağmen, tüm nedenleri yenmek.
O zaman aşk olsaydı? Gönderir mi, tüm meydan okurcasına vazgeçer mi
Özgürlük ilan etti mi? Karakteristik olarak cevap vermedi. Bunun yerine, o
kendini bu başvuru ve hayal gücüne yansıttı,
Bir rüya, onu bir fanteziden diğerine çırptı. Ne olduğunu hayal etti
Ateşli bir mektubu doldurmak ister, gittikten sonra her gece,
tüm ihale, tutkulu, kıskanç veya özlemle
göğsünde çalkantılı bir şekilde karıştırılmıştı-kendisi bir mektup
aceleyle geceye taşıyacak, mektup kutusuna koşacaktı
Köşe, bir sürprizle uyanabilir. Ve her sabah o da,
Çağrısına, sesini telefonla uyandırırdı. Diğer zamanlarda,
duygusal olarak çağırdı, onu hasta olarak görselleştirdi, ne yazık ki kapalı, kendisi
başucunda.

"Yani, sonuçta, evleneceğim-gerisi gibi!" Dedi,
aniden canlandı. Bu tek kelime-"evlilik"-tüm
hayali yanılsamalar. Evlilik-bir adam; Her gün bir adamdan başka bir şey yok,
Yıl ve yıl dışarı-mümkün oldu mu? Kendini istifa edebilir mi? Daha fazla yok
Heyecan, fırsatla kumar oynamamış, artık dramatize edici değil
Kendisi her yeni duruma, daha fazla cazibe ve kaçırma yok, artık
donuk kaba gücü veya zekâ eşleşmesi ile spor yapmak-hiçbir şey ama
Beklenen, rutin-evet, kaçınılmaz sıradan? Verebilir mi
Bu-çok yakında mı? Fedakarlığa karşı şiddetle yükseldi. Asla! O
gençliğini tercih etti.

Hepsi bir ses çelişkisinin sıcak uçuşlarında bir ses kırıldı
Fanties. Anında oturdu, öne eğildi, dinledi. Duydu
Bitişik odadan, boğuk ama özetsiz bir hıçkırık-sonra bir diğeri.
Hızlı bir şekilde yere kaydı. Snyder da yükselmişti.

"Sessiz ol Snyder. Bırak gitmeme izin ver," dedi ona bir fısıltı içinde onu zorladı
geri.

Kapıya doğru yol aldığını hissetti ve sessizce açarak içine geçti
Winona'nın odası.

"Kim o?" korkmuş bir ses sordu.

"Hush! Ben-Dodo. Seni duydum," dedi. "Sorun nedir,
Winona? "

Ama yataktaki figür, cevap vermeden, kendini yüzüne gömdü
Kapaklar, hıçkırıkları geri çekmeye çalışır.

Dore kolunu onun hakkında koydu, onu sakinleştirmeye çalıştı, merak ediyor ve
biraz endişeli.

"Ama bu korkutucu! Winona, yapmamalısın!" Çaresizce dedi.
"Winona, bana söyleyemez misin? Konuşamaz mısın?"

Kız elini kavradı, konvulsif olarak bastırdı. Dore bekledi, ele geçirdi
Ağır gecenin gizemi, durgunluk ve küçük hayvan
üzüntü sesi. Semanders arasında gerçek güvenler nadirdir. Ne
Ondan sadece bir duvarın bu hayatı biliyor muydu? A
Şüphe aklına parladı, tehlikeli yolları bilerek
Bazen koşmak zorunda kaldı. Bir kerede hatırladı.

"Winona!" Sevinçle ağladı. "Ne aptalım! İyi haberim! Bu
Hepsi yerleşti-yarın blainey! "Ve kız olarak, yastığına gömüldü,
Hıçkırıklara karşı mücadele etmeye devam etti, onu omzundan salladı,
Tekrarlayan: "Blainey seni görmek istiyor; sana bir şans veriyor.
duymak?"

"Şans! Ah, bin şansım oldu! Kullanım nedir!" diye bağırdı
Kız, yatakta bükülüyor. "Her zaman aynı! Bunu bilmiyor muyum-
BT!"

"Ama bunu atmayacak mısın?"

"Şans! Evet, hepsi bu-şen!" Kontrolsüz bir şekilde ağladı. "Ben
O kadar aptal değildi! Her neyse denemenin faydası nedir? Hiç yapmıyor
fark. Hiçbir şey yapmaz! Ah, pes edeceğim. Geri döneceğim! "O
Devam etti, kendini sonsuza kadar tekrarladı, yastığı onunla dövdü
yumruk; Ve kendini umutsuzluğa, eski konuşma hatalarına terk ederken,
Unutulmuş aksanları, çığlıklarıyla karıştı. "Doğru değil! Hayır, değil
Doğru-hiçbir şey hiçbir şeyden gelmez! Hiçbir şey işe yaramaz-hiçbir şey! Ah,
HAYIR! Geri döneceğim-geri döneceğim-geri döneceğim! "

"Ne demek istiyorsun? Neye geri dön?"

Winona boğazını yakaladı, aniden susturdu.

"Bana söyleyemez misin?"

"Şimdi hepim," dedi Winona, başını sallayarak. O ayrıldı
Kendini korkunç bir şekilde, oturuyor, parmaklarını fiziksel çabada büküyor
Kontrolde. Dore, kavradı. "Blainey-o-ne dedi?"

Dore, detaylar icat etmek, olumlu bir olay oluşturmak, abartılı
önemi, röportajı anlattı.

"Ona Zeller'in peşinde olduğunu söyledim. Zeller'den nasıl nefret ettiğini biliyorsun! O
Seni çalmak için çılgın! Göreceksin! Her şey bir cazibe gibi çalışacak-ve
Bölüm sadece senin için! "

İyimser bir şekilde cesaret vermeye devam etti. Winona izin verildi
Kendisi ikna olmak, pipetlerde kavramak. Konuşmaya devam ettiler
Her zaman kaçınarak,
aşağıda yatan sorular. Dore geçici olarak söylediklerinde:

"Winona, sadece her şeyi konuşmana yardımcı olmaz mıydı-beni anlat
her şey? Anlardım. Bana güven! "

Ama direnen kız aceleyle cevap verdi:

"Hayır! Hayır! Şimdi değil! Bir gün, belki."

Dore daha fazla çaba göstermedi. Kolunu onun hakkında çekti.

"O zaman seni susturmama izin ver," dedi yumuşak bir şekilde.

Winona, direniş olmadan, kollarına girmesine izin verdi. Onlar
konuşmayı bıraktı, karanlıkta birbirlerine yapıştı ve garip bir
duyum ona yapışan vücudun dokunuşuna geldi, bunlar
Görünmeyen kollar çok yorucu bir şekilde gergin: neredeyse ona gibi görünüyordu
onu fiziksel ve ahlaki olarak ustalaşan başka bir ses, onu
Aniden esnek ve savunma olmadan, bir ses:

"Şimdi, oyunculuk yapmayı bırak!"

"Tamam. Şimdi daha iyi. Uyuyabilirim," dedi kollarındaki kız.
"Teşekkürler."

Dodo yükseldi ve geri kaymaya başladı. Snyder, açık gözlü, ses çıkarmadı. O
Bunun için ona minnettarım, sebebini böldü. Yatağına geri dön
Kapakların altına sarılırken, Winona'yı korku hissi ile hatırladı.
Bunun gibi cesaretini kaybetmek-ne kadar korkunç! Ve eğer kendisi olsaydı
Böylece dönüştürülmek için, eğer tüm inkâr edilemez cesareti aniden
Gitmek--

Winona'yı düşünerek "Her şeyin bir adamı var," dedi. "Orada
Her zaman bir erkektir. "

Yine de ilk rüyayı şiddetle sarma noktasındaydı
anlaşılmamış bir anda ona bir
Adam-düşünce onu sezgisel isyana geri döndü.

"Ama eğer aşk değilse, üzerimde nasıl böyle bir gücü olabilir?
Gerçek aşkı olmayan böyle bir vertigo mu var? Böyle bir şey olabilir mi
Mümkün mü? "Bu soruları defalarca koydu, buldu
farklı cevaplar. Bazen kendini lezzetli bir şekilde bıraktı, esniyor
Kollarından dışarı çıktı, ilk nüfuz eden kucaklamayı sağladı. Diğerlerinde,
Şiddetle uyandırdı, vücudunun her lifiyle ona direndi,
Gönderimi reddetmek, onunla mücadele etmeye karar vermiş, onunla tabi olmak,
anlık yenilgisini intikam almak için her zaman meydan okuyan üstünlüğünü koruyun
gelecekteki bazı zafer.

Ne verimde ne de isyanda herhangi bir mahkumiyet yoktu-hayır
Barış ve sakin değil. Ne vardı, tüm bozukluk ve ısrarcı
onu ona çeken sesinin davul notu vardı.
ateşin karışıklığı.

Geç uykuya dalmış olmasına rağmen, bir başlangıçla erken uyandı. Oldu
Saat tarafından sekiz yarısı. Aniden dirseğinde bir sesle yükseldi
Bu onu uykusundan korkutmuştu-mektupların kaygan hışırtısı
Kapının çatlağının altında kayma. İki tane vardı, beyaz ve
Halının solmuş mavisine karşı gizemli. Bahar içindi
Snyder'ın onu izlerken algıladığı zaman onlara. Kendini içeriyordu
şiddetli bir çaba ile, beklemek, öne çıkmayan gözlerle
Onlara getirilinceye kadar onların heveslerine ihanet edin. Kesinlikle
Yazdığı ve içinde bir şey titremeye ve büyümeye başladı
İlk mektubunu beklemenin askeri ile soğuk. İlk bakışta
Bulutlardan düştü. Biri Bay Peavey'in disiplinli elindeydi,
Diğeri Joe Gilday'ın çocuksu karalama, her biri beklenen hediyeleri duyurdu. O
Ani bir gözyaşı arzusu vardı.

"Gee! Yumurta ve krema! Peri vaftiz annesi kim?" dedi Snyder. "Söylemek,
Bir dilek kapağına sahip olmalısın! "

"Bay Peavey, kalbini korusun!" dedi Dore. O anda,
İlk abartılı hayal kırıklığı, sevgisi vardı
Yaşlı bekarlığa eğilim. Ona böyle davranmazdı
roller değişmiş olsaydı.

"Alışkanlık mı olacak?"

"Umarım."

"O çocuk için güçlüyüm; tarzını seviyorum!"

Dore gülümsedi; Düşünceyi anladı. Aceleci bir bakış attı
Gilday'ın düzensiz sayfaları. Tahmin ettiği gibi, mütevazi
Gelecek buketler ihale. Hayal kırıklığını en iyi şekilde yaydı
Mazeret arayabilirdi. Mektubunu sonra göndermiş olabilir
Gece yarısı, kulübünden. Sabah geç postalarda gelirdi. Veya
Belki de telefon etmeyi tercih etmişti. Bu olmalı! Tabii ki, bu
açıklamaydı. Onu özlemiş gibi sesini duymak istedi.
Ve sonra bir kerede rendezvous alırlardı. Evet, olur
Telefon-şimdi-her an. Saate tekrar baktı. On uzun
Dakikalar geçti. Bahane onu o kadar ikna etti ki aniden hissetti
mantıksız mutluluğa erişim, sanki bir anlamda,
onun gelişini böldü.

Bir sabah bir sabah ödemek için telefonla söz vermişti
_FREE Press_'in editoryal odalarında Harrigan Blood'ı ziyaret edin ve
Sonra Sassoon ile öğle yemeği için randevu vardı. Bunlar
Kabuller onu en azından rahatsız etmedi. Bir şey teklif edildiğinde,
Değişmez taktikleri, previsional olarak kabul etmekti. Taktikleri için
basitti, ancak semenderlerin temel stratejisinde oluştu:
umutları yükselten kabul, o zaman cezbedici getiren bir bahane
ama iştah açıyor. Bugün en ufak değildi
her iki randevuyu da koruma niyeti. Sadece sahip olduğu için mutluydu
onlarla sözleşme yaptı. Sunacağı biraz ihanetti
Massingale'e kadar.

En basit kostümünü seçti-Blue, değişmez Rus bluz,
Beyaz yaka boyunda açılır ve ince kayışta biraz kırmızı. O
ona kız gibi, eser olmadan gelmek istedi. Çok neşeli hissetti
şefkatle başkalarının mutluluğuna doğru döndüğünü sevindi. Winona
en az ona kadar uyurdu. Aniden çığlık attı ve onu koydu
Snyder'ın etrafında kol, onu kucakladı. Karışıklıkta, bir madalyon oldu
danteline karıştı.

"Bu nedir? Bana hiç göstermedin," dedi zinciri yakalayarak.

Snyder sessizce baharı dokundu. İçinde bir çocuğun yüzü
dört veya beş.

"Senin mi?"

"Evet."

"Ne kadar güzel! Adı ne?"

"Betty."

Anlaşılmayan çocukça bakışlara bakarak birbirine yakın durdular.

"O nerede?"

"Annemle."

"Onu almayacak mısın?"

"Asla!"

"Neden?" Madaleti düşürdü, bu yarım kadına baktı, yarısı
Onu sürekli şaşırtan kız. "O çok tatlı-nasıl yapabilirsin
O olmadan? "

"Bir ev sahibi olmasını istiyorum," dedi Snyder aniden. O döndü, sanki
Konuşma tatsızdı. "Onu her yere sürükleyemem
Kıta, yapabilir miyim? "

Dore'a büyük bir yazık geldi, herhangi biri böyle bir
parlak dünya. Fantastik bir düşünce izledi. Sadece Snyder'ı biliyordu
boşandı-bir çocuk, kırık bir ev. Yine de genellikle boşanmış kişiler
en saçma nedenler; Belki de sadece bir yanlış anlama olmuştu. Eğer o
Onları uzlaştırabilir, tekrar bir araya getirebilir! O yaklaştı
Konu çekingen bir şekilde.

"Bana bir iyilik mi yap?"

"Ne?"

"Bakayım Betty; onu buraya getir!"

Snyder'ın ajitasyonu öyle oldu ki,
Kahve kalesi.

"Gerçekten-beni istiyorsun ..."

"Evet. Neden olmasın? Çocuklara bayılıyorum!"

Onu izlemeye devam etti, uyandırdığı duyguya şaşırdı.

"Evet, mutsuz-çapraz mutsuz!" diye düşündü ve aldı
Cesaret, ekledi: "Snyder, bana bir şey mi söyle?"

Snyder başını salladı, ama itiraza rağmen Dore devam etti:

"Bana hiç söylemedin-kocan. Yapamayacağından emin misin?
yamalı mı? Umurumda olmadığından emin misin? "

"Bunun hakkında konuşmak istemiyorum-sona erdi!" dedi Snyder, çok aniden
O Dore geri çekildi.

"Sadece sordum--"

"Yardım istemiyorum-konuşmak istemiyorum!" Snyder içeri girdi, aynı
Kabul etmiş ton.

"Bana değil mi?" dedi Dore nazikçe. Snyder uzun bir nefes aldı ve çekici bir şekilde ona döndü
Ancak, bunun içinde hiçbir zayıflık yoktu.

Sonra parmağını dudaklarına koydu.

"Burada-Breakfast hazır; otur!"

"Snyder, seni anlamıyorum; beni incittin!" dedi Dore, onu açıyor
gözler.

Kadın bir an durdu, ellerini kilitledi ve kilidini açtı,
ayaktan ayağa.

"Yardım edemem. Beni aşamazsın. Rut'umu aldım!" Omuz silkti
Omuzları. "Bensiz lanet olası-belki de kazmak daha iyi olur."

"Snyder!" diye bağırdı Dore, yanına sınırlandırıldı. Onu içine aldı
Silahlar, ağlıyor: "Neden, sadece sana yardım etmekti!"

"Şey, yapamazsın!" dedi diğeri, başının zorla sallanmasıyla,
Vücudu kucaklamaya karşı sert. Ve orada konuşma sona erdi.

Dokuz sonraydı ve hala telefonda ses yoktu. Dore başladı
Huzursuz bir sabırsızlık hissedin. Herhangi bir anda, şimdi, kesinlikle çağırmalı
o. Snyder bir mazeret yaptı ve dışarı çıktı. Ama onu düşünmeyi bıraktı.
Düşünceleri artık başkasının acılarına değil, hassastı
kendi başına.

Huzursuzca pacing yapmaktan bıktı ve kendini aşağı fırlattı
Kanepe, başı saate doğru döndü, yorgun bir şekilde izledi. Neden yapmadı
Telefon mu ya da en azından mı gel? Bu gerilim hissi ve
Başkalarına sık sık uğraştığı beklemek onun için yeniydi. BT
Bütün benliğini bozdu, içinde şiddetli kırgın düşünceler uyandırdı. O
onu, daha önce bir gece geçirdiği gibi, onu çizmek istedi-
Acımasız olun, onun acı çekmesi için! O da acımasız olabilir. Yapardı
Onu da incitecek bir şey.

"Çok iyi! Şimdi Harrigan Blood'u görmeye gidiyorum," dedi
Bir zamanlar, tamamen öfke olmayan bir şeyle boğuluyor.

Ve aceleyle ceketine kayarak, aceleyle Ida Summers'a gitti
Oda, onu uyandırdı ve yanına aldı.




    Bölüm XI


Bay Peavey'in otomobilini bekliyordu. Dore bunun için telefon etmişti
Ida Summers, protesto eden, hızlı bir tuvalet yapmıştı. İlk başta vardı
Araba günü için kendinden çok ısrarlı olmayı düşündüm
ona baskı yaptı; Ama Brennon'dan henüz emin değildi,
şoför. Eğer herhangi bir şans eseri randevusunu sürdürmeye karar vermeli
Sassoon ile böyle bir eskort kabul etmek akıllıca olmaz. Yani o
günün hazırlıklarını Stacey'e bir mesajla tamamladı,
Daha sonraki bir buluşma verildi.

"Down Town! _Free Press_ Binası. Umarım seni de kaldıramadım
Erken, Brennon? "

Sabah değerleri fikirlerine sırıttı.

"İyi bir çeşitmiş gibi görünüyor," diye düşündü Dore,
O ve Ida kendilerini sokduktan çok sonra olanaklar.

"Diyorum, oyun nedir? Bize işaret ver!" dedi Ida Summers,
Gözlerini açmaya yönelik kahramanca çabalar.

Dore, "İparan gerçek kardeş olmaktır." Dedi. "Ben değil, ben
Sana göz kırpın. "

"Ah, yapacağım! Kol kolunda, ha?" dedi Ida, gülmeye başladı.
"Yüksek tonlu konuşma. Diyorum, yap, oldukça heyecanlıyım. Harrigan Blood!
En şişme çevrelerinde hareket ediyorsun! "

Dore, dikkat etmeden sohbet etmesine izin verdi,
en azından arkadaşını rahatsız etmeyin.

"Şey, öfkeli olacak!" Düşünüyordu, ödemekten çok memnundu
Masalda Massingale Geri. Yine de misillemeyi hafifletmişti
bir arkadaş alarak. O zaman da Harrigan Blood üzerindeki etkisi
hiç de kötü olun-blood, bir tete-a-tete bekleyen ve bu yüzden kim olabilir
Bu iyiliklerin değerini öğretti.

Ama şimdi nihayet dürtüsüne başladığına göre,
Massingale'nin tarafını görmeye istekli olmasıyla bile daha sakin bir şekilde düşünün.
Hepsi bir kerede mükemmel bir açıklama onun için meydana geldi. Nasıl olabilir
Ona numarayı vermediği zaman telefon etmesi bekleniyor mu? Neden
Bunu daha önce hiç düşünmemiş miydi? Muhtemelen çılgınca olmuştu
Ara! Elbette telefon edemedi-ve elbette yapamadı
şahsen gel; Bütün sabah mahkemede olması gerekirdi. Belki
Şu anda bir mektup onu bekliyordu, gönderi veya bir
Haberci! Gerçekten aşık olmalı, böyle bir aptal olmak için!

"Teşekkürler cennet," diye düşündü, "Ida'yı getirme hissim vardı! İtiraf edeceğim
Ona-ya da hayır! Ne anlama geldiğini bilmiyor! "

Ani neşeli sürüm, ona gelen içeriğin sakinliği
Bu açıklama, onu şaşırttı. Bir an için vazgeçmek gibi hissetti
ziyaret; Ancak yeni bir dönüş onun kararlılığını güçlendirdi. Zor olamazdı
Olanlara inan. Belki de sadece başka bir durumdu
kendini aldatma. Bir başkasıyla ilgilenmek için isyan etmeye çalışırdı
Dostum, eski oyunun hala çekip çekemeyeceğini görmek için.

"Lordy! Çok fazla New York olduğunu unutmuştum!" dedi Ida Summers, kim
Bin kız kardeşi gibi, Flatiron ve Park arasında yaşadı.

Aşağı Broadway'e girdiler, faul kamyonunda rastgele çiçekler
Taşkın, inçlere göre ilerlemek, çok dilli seslerle çevrili, geçiş
Avrupa'yı bir blokta isyan etti, kulaklarını çığlık atanlara karşı kapattı
Hapsedilen endüstrilerin çığlıkları, sokaklardaki sordid mücadele,
Taş uçuşların üstünlük için çabaladığı havada çatışma.

Bir kerede hatırladı-bu kükreyen giriş. Hatırladı
Akşam, iki yıl önce değil, feribottan sürdüğünde, satchel
Elinde, bin dilinin jargonu tarafından ezilen, gelmişti,
koşuşturulmuş ve jostled, zorlukla başını çeken gelgitlere karşı
Kükreyen evi kargaşasında caddeyi yıkan insanlık.

New York'un ilk nefessiz izlenimi! Nasıl korkmuştu
O ilk gölgeli akşam, ne zaman, onrush'dan önce bir kapıda daralıyor
sürülen çokluktan, havanın ondan sürüklendiğini hissetti
Burun delikleri, bireyselliğini yok etmek, cesaretini yönlendiren, çarpıcı
Onun duyuları. Uzun zamandır durmuştu, yetersiz kalıyordu
sığınma, ayaklarındaki öfkede cesaret kırıldı, alevli olan tarafından şaşkına döndü
Yaklaşan yıldızlara merdivenler-cansız taşlar yok, ama yaşayan kayalar,
sonsuz bir şekilde tırmanma, bu da ona devrilmesi gereken bir
yok edici kaza. New York! Hayal ettiğinden ne kadar farklı
Ruhunun çekişme, özgürlük arayan isteklerinde!

Tüm maceracı ilerlemesinde daha önce hiç cesaret olmamıştı
hayallerinin Mekke'sine doğru; Ama o gece yenilmişti,
Sorundan önce bunalmış. Yüce bir şekilde kendinden emin olmuştu
Gebe ettiği hayali bir proje, bir dizi izlenim --_ a
New York'taki Batılı Kız _-- Batılı bir kız, Undaunted, Satchel
el, çantasında on dolar, büyük şehrinde servet aramak
Mammon-Bir kadının sütununu doldurmak için cesur bir hikaye. Ve gitmişti
aynı _free press_ için, dış ofiste duran,
Yorgun alt editör, boşuna ilgisini çekmeye çalışıyor, kendi içinde canlandırmak için
süresi dolmuş olan gerekli bir coşku ve cüret kıvılcımı
Binlerce dünyanın ilk acımasız yüzleşmesi. Evet, o
itirazını açmadan bile kaybetmişti, boşuna ikna olmuştu
bu çılgın salonlar üzerinde bir izlenim bırakmanın
rutin bir zihnin yorgun ilgisizliğine karşı yalnız değil, ama
Dış seslerin istilacı fırtınasına karşı, yüzsüz çanların clangına karşı,
Otomobillerin Honk'ı, Görünmez Demir Kuvvetlerinin Sarılma Acelesi
Havada yırtılma, trafiğin öğütme rulosu
parke taşları şikayet eden, nüfusun mamut kükremesi sonsuza dek
Yıkama yankılanan kıyılar.

Konuştu ve konuştu, kesintisiz, yumruğunu sıktı,
Zayıf ve zayıf büyüyen, ifadelerinde tökezleyen, sonunda, nihayet
İkna, itiraz beklemeden kısa durmuştu,
"Bu işe yaramaz, değil mi?"

Sonra bir kağıt dosyasına gitmişti ve geri döndü, önünde bir
Gecirli renkli sayfa, parmağını siluette başka bir yüze yerleştirerek,
Eşcinsel, Jaunty. Bir başkasının da aynı fikri vardı! Diğer kaç tane? O hayır
Daha uzun bir birey-sadece binlerden biri, aynı
aynı mücadeleyle yüzleşmek için fikirler.

O ilk kapakların ilk kurşun kapanması, sanki başka kapı yok
Kalan! Ve şimdi aynı _FREE Press_'e girecekti, artık değil
göz korkutucu, bir çantaya yapışıyor, ama lüks bir şekilde yuvarlanıyor, muzaffer: hayır
daha uzun bir tedarikçi, ancak eğlendirilmiş,
Şef, makinenin dehası, bir zamanlar bu kadar istila etmişti
Meyvesiz görmek için. O zaman ve şimdi .... Harrigan Blood-Toplumunun kendisi,
Bu lezzetli bir intikam alacaktı. Massingale'i unuttu
Sadece umutsuz küçük bir figürü hatırlamak, gözyaşlarına hazır, ayakta duruyor,
Presin elektrikli pencerelerine karşı küçük siyah nokta,
StrIent'in vahşi doğası bilinmiyordu.

       * * * * * *

Hızlı bir iniş, yukarı doğru ani bir volkanik tahrik ve
Çatışmanın yüz metre üstünde, gürültülü bir önleme aktarıldı, bakarak
Yaygın şehrin gri-beyaz gobleninde.

"Merhaba! Burada ne yapıyorsun?"

Döndüler. Miss Pim's'deki ikinci kat cephesinden Estelle Rahipler,
White Fox Stole ve Dolaşım Giysilerinin sahibi duruyordu
Onların yanında, sarsıntılı bir şekilde uyanık.

"İyilik, Sakes, Estelle!" diye bağırdı Ida. "Peki, _you_
yapmak--?"

"Ah, katkıda bulunuyorum," dedi Estelle kaçınılmaz.

Kısa özel bir takım elbise, Eton yakası, alpin şapkası ve tüydü.
Elleri yan ceplerinde olduğunda, çok doğrudan, rahattı,
Mannish, ama anlaşılmaz değil-karanlık gözleriyle çekici, çekici,
IDA'nın ifade ettiği gibi, alaylarında "gerçek gelme" vardı
derinlikler.

Bir çocuk buruştu, burun şöyle dedi:

"Bay Blood seni görecek."

Estelle rahipleri uzun bir sürpriz ıslık içinde bıraktılar,
uzun bir tıklama makineleri korosuna geçti ve bir oda keşfetti
Karşılaştırmalı sessiz, ferah, gömülü masalar. Harrigan Blood
Bekliyor, _two_ kartlarını parmaklarken yüzünde bir gülümseme.

"Bayan Summers'ı getirmen çok güzel," dedi sarsıntı,
kendi tanıtımı. "Ek daha fazla zevk, eminim!"

Biraz tahriş gösteren Dore, eğlendirilmiş bir şekilde merak etti
sadece sahip olduğu tete-a-tete'yi nasıl temin etmeyi başaracağı
imkansız hale getirildi. On dakikada kan, görünmeden
Soru olarak düşünüldüğünde, Tony Rex'i arayarak düğümü çözmüştü,
genç karikatüristlerden biri, onlara bakan çocuksu bir insan
kötü niyetli merak ve Ida'yı bir tur için ona sevk etti
denetim, ilk aralıktan yararlanmıştı:

"Gel, tüm bunları her zaman görebilirsin. Bir
Benimle böyle hilelerle konuş. "

Geri çekilmek için gülüyordu, gülüyordu.

"Bunu neden yaptın?" Dedi, sinirlendi.

"Ne yap?"

"Bir mürebbiye getirilsin mi?"

"Çünkü ben çok uygun bir insanım."

"Beni rahatsız ediyor. Beni rahatsız eden kadınlardan nefret ediyorum!" Aniden dedi.

Sessizliği provoke ederken gülümsedi, hızlı bir mazeret jestiyle,
Bir puro yaktı.

"Burada daha doğal görünüyorsun," dedi, fırfırlı saçlarına bakarak ve
dikkatsiz kravat. "Seni işte görmek istiyorum."

O gün için editoryal sayfanın bir kopyasını almak için yükseldi ve teslim etti
ona.

"Buna ilham verdin."

"Atık" adlı başyazı aldı ve koştu
yoğun kurşun ifadeleri, bu ahlakileştirmelerde kendine gülümseyerek
Şeytan Friar'a döndü. Eğlencesini gördü ve başyazı aldı
aniden.

"Anlamayacaksın-bu benim _Believe_!"

Karşıt bir sandalye çizdi ve içine fırladı; O zaman,
Vücudunun sertleşmesi, ellerini dizlerinin arasına hevesle sıkıştırdı,
Onları ani uçuşlarda serbest bırakmak, onları her zaman onlara geri vermek
inatçı kavrama. Jestin yanarlasında bir şey vardı
Bu tüm adamın önemliydi. "George tarafından!" Aniden, alaka düzeyi olmadan, "Neden ben
Elimi uzatma ve seni götürme hakkı? "

Dore gülerek patladı, son derece gurur duydu.

"Ne sıkıntı!" Sokanca devam etti. "Ne güzel yapıyorsun
Dünyada? Tüm kadınların müdahale etmektir! Ve bunu düşünmek için
Duygusal Medeniyet-Idiotik Medeniyet-deneyecek
Birkaç yüz yıl boyunca, kadınların paylaştığı gibi davranıyormuş gibi davranarak
Dünyanın erkeklerle ilerlemesi! "

"Yani sen bir kadın değilsin-"

"Kesinlikle tüm kadınsı twaddle'a karşıyım!" İçeri girdi. "Adam
Önemli olan tek şey! Feminizm ile boğulduk
Zaten-çok daha saygınlaştırılmış; düşünemiyorum ama bir
birey. "Durdu ve ona bakarak öfkeli bir
Jest: "Ve şimdi, işte buradasınız, yapmayan küstah bir küçük kız
Dünya biraz iyi, oraya oturup memnun bir şekilde gülüyor
Çünkü aniden Cain'i benimle yükseltmek için ortaya çıktın! "

Saldırısının özgünlüğü onu memnun etti. Onu son derece memnun etti
Böyle bir adam için cazibesini hissedin, çünkü ona bir söz gibi görünüyordu
Bir başkasıyla cazibe ve hayranlıktan yoksun olmazdı.

"Ne garip bir kurma yöntemi," dedi zorla. "Eğer buysa
Devam ettiğin şekilde, bence gösterilmeyi tercih ederim. "

[İllüstrasyon: "Bunu neden yaptın?"]

"Makineler, elbette," diye kesti. "Seninle ilgili sorun bu.
Anladıkları tek şey bu-gördükleri şeyler. Ama canım
Kız, _i_ kağıt; Geri kalan her şey sadece tekerlekler, zincirler, bağlantılar;
Buradaki her insan makinenin sadece bir parçasıdır. Ben sadece vazgeçilmezim
güç."

Bir fikir bulmuştu ve açıklamasında, başlayarak, ilerlemeye başlamıştı
ve işaret ediyor.

"Evet, geri kalanlar sadece bir makine. Her cıvatayı değiştirebilirim
Yirmi dört saat ve aynı şekilde devam edecek. Karikatürist ödüyorum
Yılda yirmi bin dolar ve vazgeçilmez olduğunu düşünüyor; Ama ben
Bir tane daha alabilir ve onu bir ay içinde ünlü yapabilir. Ona fikir veriyorum!
Evet, onlar burada teğmenler-Pazar takviyeleri editörleri, özel
Yazarlar, kadın sütunları, spor uzmanları. Onları değiştirebilirim, al
Bir avuç erkek ve altı hafta içinde onları şekillendirin! Bu değil
gazetecilik. Nedir? Sana söyleyeceğim. Diğerleri beni kopyaladı; Buldum
OUT --_ duygular_ ve _ideas_! Anlamıyor musun? Dinlemek! Onlar iki
Kafalar: Haber sütunu ve editoryal sayfa. "

Masada durakladı ve bir kağıt aldı, onu küçümseyen bir şekilde vurdu.

"Çöp! Biliyorum! Haberler? Hayır! Halkın istediği bu değil-benim
halk! Kurgu istiyor, duygular istiyor! Ne olduğunu bilmiyorsun
Çokluk; Evet! Harika bir batık şehir, bir milyon boğucu, açlık
Varoluşlar, aceleyle, hayat boyunca demiryoluna girdi. Haberler? Bah! Onlar
Hayallerin tadı istiyorum! Hayallerini gazetemde yaşıyorum. Onun
onlar için her şey, melodrama, toplum, romantizm; Bu bir gözetleme deliği
Dokunamayacakları dünyalar. Geride hareket ettiğini gösteriyorum
Ev duvarları, servet içinde yuvarlanıyor, birbirleriyle savaşıyor, savaşıyor
Birbirlerinin eşleri için, bir milyar milyar'a fırlatarak, mahvoluyor
Bir heves için binlerce. 'Monte Cristo'? Onlara hizmet ettiğim şey için uysal.
'Bay X yüz bin dolarlık öğle yemeği veriyor '-' Gizli petrol draması
Trust'ın Evi '-' Şoför için Milyoner Kocası '-' Ten
Beş yılda milyonlarca '! Bu hayat-bu duygu! Yapan da bu
Devam et! Buraya bak, beşi ne yaptığını düşünmek için durdun mu
Milyon köle, her gün sürüyor, sürülüyor, inliyor mu? Umut! .
Bir mucizevi bir şekilde hayatın değişeceğine inanıyor. "

Durdu ve soğuk analize düşerek elini uzatarak
editoryal sayfa, dedi ki:

"Bu önemli olan bu. Bu gerçek-ideas! Diğeri sadece
Tom-tom-beating kalabalığın etrafında dolaşmak için-evet, sadece bu: Grup
sirk dışında. Ama bu farklı; Bu doğru. Amerika,
Gelecek-hayal güçlerini karıştırdığımda görkemli gelecek ve
Onlara düşünmeyi öğretti! Orada! Şimdi ne tür bir adamım olduğumu anlıyor musun
AM? "

Bir şeyi açıkça anlamıştı, bu muazzam telaşında
Egotizm-Sassoon'un onu cazibesi ile cezbetmek istediği için
Zenginlik, Harrigan Blood onu Brilliancy ile boğmaya çalışıyordu
Aklının. Ona karşı çıkmadı, övgü aramadı, taze ihtiyacı vardı
Gücünün kanıtları, "Eğer beni istiyorsa, Massingale-Massingale,
Kim bu kadar zeki ve güçlü-beni de istiyor. "

"Benimle öğle yemeği," dedi güvenle.

Başını salladı. "Önceki nişan."

"Nerede?"

"Tenafly bir arada."

"Sassoon?" dedi, bir pislik ile oturuyor.

"Evet," diye cevapladı, kötü niyetle.

"Ne-o Whited Sepulcher tarafından yakalanacak mısın?"

"Peki sen, Bay Blood?" Yumuşak bir şekilde dedi.

"Ben? Ben sadıkım!"

"Ama tek eşli değil."

"Sassoon sadece uyuşukluktan dışarı çıkmak istiyor. Kadınlar-onlara ihtiyacım var
bana yardım et. Hakım var! Bu yüzden seni istiyorum! "

"Ben istediğin tür değilim," dedi geri çekerek,
Yağış ona bir köşeye girme hissi verdi.

"Seni sevebilirsem!"

"Gerçekten! Matrimony'yi mi düşünüyorsun?"

"Asla!" Dedi öfkeyle. "Evlilik karşılıklı bir zulüm. Yapmıyorum
Bir kadına sahip olmak ya da bana sahip olmak istiyorum! Ne, bir kariyerin olabilir,
Ve evlenmek mi istiyorsun? "

Kendini savundu, güldü, durumun böyle olmadığını garanti etti.

"Kariyana sahipsin; benimki var. Seni eğiteceğim! On bin adam
Sana para verecek-sana beyin vereceğim! Küçük kızım merak ediyorum
Küçük parmak uçlarınızda hangi fırsatın sarktığını biliyorsunuz. Kırmak
Nişanınız! "

"Yapamam!"

"İlgili?"

"Um! Çok meraklı. Belirli taraflar eğlenceli!" Sonra döndü,
Bir haysiyet havası varsayarsak, savunma formülünü tekrar ederek: "Bay Blood,
Ben diğer kızlar gibi değilim. Ben adil oynuyorum. Bir uyarı veriyorum-ve bir
sadece. O zaman sonuçları al. "

"Uyarınız nedir?" Dedi aniden, yükselişe baktı.

"Zamanını kaybedeceksin," dedi sakince. "Beni tanıdığını düşünüyorsun. Sen
Mayıs ve olmayabilirsin. Sana en ufak bir ipucu vermeyeceğim ama söylüyorum
Açıkçası şimdi ve sadece bir kez, zamanını kaybedeceksin! "

"Ama," dedi aşağılayıcı bir şekilde, "gerçek bir adamın ne olduğunu bilmiyorsun!
Hayatında gerçek bir şey yok. Sana gerçekler vereceğim! "

"Ne kadar çekici!" Dedi, omuzlarını silkti. "Ve aynı
Nefes bana sürmeyeceğini bildir. Teşekkürler; Olmaktan hoşlanmıyorum
bölüm!"

"Bu sana bağlı."

"Frank!"

"Bilmiyor musun," dedi aniden ona doğru geliyor, "doğru olan
Benim gibi bir adam hakkında?-Evet, tüm erkekler hakkında? Doğal olarak olduğumuzu söylüyorlar
Çok eşli. Sıçan! Sırık hiçbir şey! Bir kadına karşı dürüst olmak istiyoruz
sadece. Buraya bak. Hayattaki gerçek trajedi, bir adamın bulamaması
Bir kadın istediği bir kadın-her zaman! "

Şu anda, Dore'un rahatlamasına çok, Ida Summers ve arkadaşı
geri döndü. Asansöre çıktıklarında kan bir tane daha yaptı
Son bir kelime için fırsat:

"İstediğim yarısını söylemedim. Gerçekten ne zaman bir şansım olabilir
Seninle konuştun mu? "

İçinde bazı entrika şeytanı tarafından yönlendirilen kötü niyetli bir öneri,
Aniden hayal gücünde yükseldi.

"Gel ve öğle yemeğinden sonra beni al."

"Sassoon ile öğle yemeği yaptığını söylediğini sanıyordum" dedi
Şüphesiz.

"Ben. Ne var?-yoksa cesaretin olmaz mı?"

Sebebini bölerek sabit bir şekilde ona baktı.

"Seni bana dikkat etmen için uyardım," dedi zorla. "Seviyorum
Sahneler-Dramatik mizaç, biliyorsunuz. Sassoon'un ne kadar öfkeli olacağını düşün
olmak! Kuyu?"

"Ne zaman?" dedi, çenelerinin bir çırpısı ile.

"Oh, yarısı iki geçti."

"Geleceğim!"




    XII. Bölüm


Tony Rex onları otomobillerine yerleştirmek için indi. O kısaydı
Gevşek biber ve tuzlu kıyafetlerde, sivri bir burun ve bir
Çilli bir alnın üzerinde yuvarlanan çekme saç miktarı. Dore neredeyse hiç
onu fark etti. O kadar da değil, gerçek semender tarzında, zaten
kalıcı bir yakınlık kurdu.

"Neden beni terk ettin?" dedi dore, ikiyüzlü ciddiyetle, ne zaman
Eskortlarını, şapkalarını elinde, kaldırımda bırakmışlardı.

"Canım, yardım edemedim!" dedi Ida. "Ben böyle bir
Bay Rex ile harika bir parti. Canım, onun için deliyim! Hiç yaptın
O komik küçük karikatürleri görüyor musun? Çığlık atıyor! Sadece düşün, o
Yaptığım neredeyse aynı yerden geliyor! Yarın için bir randevu aldık.
Tanrım! Anlayabileceğin İngilizce konuşan birini seviyorum! "

Dore, evde olmak için sabırsızlanıyor, onu tecavüze yol açan sorularla besledi ve
kendi spekülasyonlarına emekli oldu. Şans ona bir numara oynamıştı. O
Sassoon ile randevusunu koruma niyeti yoktu; Ama şimdi
Ev sahibi ve Harrigan arasındaki çatışmanın dramatik olanakları
Hafif bir cevaptan yükselen kan, onu o kadar uyandırmıştı
Kendini ani şaşkınlıkla bulduğu merak. Onun karşılaşması
kanla tüm yaramaz, tehlike arayışında uyanmıştı
coşkumlar. Neredeyse yarım saat geçtiler ama yine de ayrıldı
Kırılma hızında nefessiz, saldırısının ani suçlamasıyla,
Onun alışılmadıklığı, yapılardan uzaklaşması. O vardı
onu öngördüğünden daha fazla ilgilendirir.

Dün gözleri sahip olmaktan nasıl zevk alacaktı
Kurnaz ağlarına böyle bir thrashing balığı içti! Ve şimdi bile
Böyle bir oyunun heyecanından vazgeçmek zordu. Dramatik benliği,
Bir kez tete-a-tete tarafından uyandırıldığında, kolayca bastırılamadı. Sonuçta da
Massingale'nin fikirlerine kolay bir uyum, çok sabırlı bir
çağrılar, tehlikeliydi. Ona nasıl aranan olduğunu öğretmek daha iyi
ödül. Ayrıca, onu akşama kadar bekletirse,
Gözlerinin ilk bakışıyla ne kadar acı çektiğini, ne kadar
önemsedi. Miss'e ulaştığında en azından şüphe etmedi
Pim's, Mahogany Salonu masasında notunu bulacaktı; Ve
Sıcak ve soğuk üfleyerek, eğer kendi başına, eğer öyleyse
Mektup, onu zevkle gözlerini kapatabilecek şeylerdi, o
Muhtemelen, çılgın bir dürtü üzerinde, ona uçabilir. Sadece, olurdu
bağlı olmak; O mektupta bir şeyler olmalı-

Sonunda, yatılı evin içine çalkantılı bir şekilde gittiğinde koştu
iki kez meyveli bir şekilde harf yığını ile.

"Messenger tarafından geldi; Josephus onu yukarıda almış olmalı" diye
düşünce.

Nefessizce koştu, endişeli ve korkuyor, açarak
Kapı, yere boş bakarak, sonra hızla masayı arayarak,
Büro üstü, şömine. Hiçbir şey gelmemişti-yazmamıştı!
Öfkeyle oturdu. Anlayamadı! Masada harika
Orkide buketi, "Pouffe" ile Mor Üzerinde Altın Harflerde
Şerit, bekliyordu. Demsizce gördü.

Yazmamıştı! Neden? Anlayamadı-hayır bulamazdı
açıklama. Herkes nasıl bu kadar düşüncesiz, bu kadar acımasız olabilir?

"Ona kendim telefon edeceğim!" Öfkeyle düşündü, yayıldı.

Kendini kontrol edebilmeden önce kapıya hızla gitti.
Sonra durdu, ellerini sıktı, başını salladı. Belki de vardı
Şahsen gel. Josephus için çaldı. Biri aradı mı? Orada vardı
Mesaj mıydı? Hiçbiri. Belki de telefon etmişti ve Winona bir
not. Aceleyle bu tür notların not edildiği ped'e gitti
aşağı. Ama sayfa, onun dehşetine göre boştu. Sessizce oturdu
Kollarını göğsüne katlamak, pencereden dışarı bakarak. Hepsine
Sınır sonra, hızla salondan indi ve Ida'ya girdi
Summers Odası.

"Hadi. Benimle öğle yemeği. Mazeret yok!"

"Nerede? Kiminle?"

"Önemli değil-gelin! Sana daha sonra söyleyeceğim!"

"İyi gökler! Sorun nedir?"

"Hiçbir şey! Ben bir aptalım-bilmiyorum. Sadece dışarı çıkalım!"

Evet, o bir aptaldı! Açıklama açıktı! O iken
Hayalleriyle yükselen günüyle sessizce gitmişti. Ne ayarladı
Bir koşuşturmada onun için hiçbir şey ifade etmemişti-hiçbir şey! Ve
an, ne olduğunu unutmak, sonunda nasıl olduğunu unutmak
Geri döndü, kabul arayarak, kendi kendine acı bir şekilde dedi.
bir an için bir şey olduğunu hayal etmek için delirmişti
Yargıç Massingale ve Deli
Ucuz bir yatılı evin üçüncü kat önünde yaşayan küçük aptal.

"Şimdi istediğim gibi yapmak için," dedi pervasızca. "Ben böyle olup olmadığımı göreceğiz
küçük bir sonuç. Sassoon ve kan bunun için ödeme yapacak! "

Ida Summers, Alfred Edward ile tanışma ihtimaline boğulmuş
Sassoon, heyecanla istila ediyordu:

"Ama yap, gökler! Bana bir işaretçi ver; asla bir kelime söyleyemeyeceğim
Böyle bir şişmeye! Ne hakkında konuşuyorsun? "

"Herhangi bir şey!" dedi dore vahşice. "Ne hakkında konuştuğunu umursuyor!
Ya da bunlardan herhangi biri! Onu gözlerinin içine bak, gülümse, flört! Hiç flört ettin mi
Bir kasap oğluyla? "

"Gökler! Dodo!"

"Şey, yaptım! Hepsi aynı!"

"Ne oldu?"

Dore omuzlarını silkti. Ama öne çıktıklarında
tenafly'nin, tehlikeli bir soğuklukta onu sakinleştirmişti.
yaramazlık.

Sassoon yumuşak bir şekilde ortaya çıktı, bu beklenmedik sorular arıyor
üçte bir sunum.

"Bu şekilde halka daha rahat olacağını düşündüm.
Tete-a-tete, "dedi Dore kısaca giriş yaptı."
düşünceli ben! "

"Elbette çok mutlu," dedi Sassoon, düşük değersiz tonlarında. "Yapma
Sence daha iyi merdiven olacağımızı mı düşünüyorsun? "

"Restoranda dedim," diye cevapladı Dore.

Sassoon eğildi, bir garsona işaret etti ve öncülük etti. Çok gitmemişti
Buna bakan sohbet eden meraklı odaya yirmi adım
gözü yargıç figürüne düştüğünde Sassoon'un kamusal gösterisi
Massingale. Gözleri buluştu. Daha önce orada ani bir utanç hissetti
Her biri tereddüt etti ve aceleyle koltuğuna gitti.

Onu görmüştü! Ne düşünürdü? Onu yanlış anlıyor muydu
Onu bu şekilde Sassoon tarafından kamuoyunda görüyor mu? Ne korkunç sonuçlar
Adımlarının bu kalıcı bir doganında aklına gelmeyebilir mi?
Ve dün gece olanlardan sonra, körünün anısıyla
ona yapışan, sesinin yumuşak itirafı, ne düşünürdü
Şimdi? Biraz acı çekmesi gerektiği sürece ne istediğini düşünmesine izin verin!
Eğer burada olsaydı, ona gelebilirdi! Çok mekanik olsaydı,
Ona kıskançlık öğretecekti.

[İllüstrasyon: Ne düşünürdü?]

Fakat bu düşünceler, timary, sevinçli, kararlı, beklenti olan
açıkça ona tanımlanmış. Kısa bir duygu hissi vardı,
tamamen kontrolsüz. Hiçbir şey söylemeden hızla sohbet etmeye başladı
Hiç aynaların düzenlenmesinde olumlu bir açı arayışında.
Sonunda masasını ve bakışlarının doğrudan yüzleşmesini gördü. O
büyük bir parti ile, karışık, en azından bir düzine ve hala
onun yönüne bakıyor.

"Öfkeli olup olmadığı umrumda değil," diye düşündü meydan okurcasına. "Eğer öyleyse
Öfkeli, umurunda! Onu göreceğim-ona konuş. Bir mazeret yapacak! "

Konuşmayı bırakmadı, ama söylediği bir kelime duymadı ya da
Sassoon'un ne yanıtladığına dikkat edin. Ida'nın dilbilgisi yaptığını düşündü
Konuşma haysiyetini vermek için aşırı çabalarındaki hatalar ve
Sassoon'un dinlediği sıkılmış gerginlikten bölünmüş
Bu şekilde atlatılan öfkesi. Bu onu memnun etti. Olmak istedi
Elbette Massingale kıskanabilir, ama karışık bir şekilde, o
Sassoon'un cezalandırılmasını istedi.

Aynada bir kerede Massingale'nin ayrılmasını sağlamak için yükseldiğini gördü. İçinde
Başka bir an, elbette, onlara doğru gelirken dönecekti. Olurdu
Onu gör, onunla konuş, gözlerine bak. Aceleyle başladı
çılgınca, hiçbir şeye gülmek, konudan konuya koşmak, işaret etmek
Kendi gözlerini masaya çekmek, böylece onu algılayamayabilir
ajitasyon veya onu daha yakın hissettiğinde kalbinin battığını bilin ve
daha yakın. Neredeyse sırtında, ona geliyordu. Bir anda olurdu
Sesini duyun, o derin kontrol tonunu, adını konuşarak. O idi
Elbette şimdi kızardı, köpüklü gözlerinin ona ihanet ettiği,
Sassoon, Ida kesinlikle ajitasyonunu tahmin etmişti. Ama yapmadı
Dikkat! Sadece enfes bir mutluluk, bedensel bir parıltı hissetti. Ve hepsi
Onu yakalama girişiminden bile geçtiğini görünce
göz. Kapıdaydı ve gitmişti!

Neden? Sassoon ile orada olması öfke miydi? Sadece olsaydı
Doğru! Bu fikri ele geçirmeye çalıştı, ama tüm cesareti vardı
buharlaştırılmış. Hepsini coşku olmadan hissetti. Eğer öyleyse,
Sonra yanlıştı; Belki de ona asla inanmazdı.

"Bu Yargıç Massingale'di, değil mi?" Dedi amaçsızca.

Sassoon, acımasızca ekleyerek başını onayladı:

"Aile meselesi. Mümkün olan en kısa sürede dışarı çıkıyor. Bayan Massingale Eğlenceli
Bazı ithal dahiler, muhtemelen. "

"DSÖ?"

"Bayan Massingale."




    Bölüm XIII


Bayan Massingale! Dore ismi ikinci kez duydu
Ses havada asılmış gibi ne anlama geldiğini fark etmek
Ondan önce, uçmadan önce tanınmayı bekliyor. O yapmadı
Anlayın-anlayamadı! Şey çok inanılmazdı!

"Ah, Bayan Massingale," diye tekrarladı mekanik olarak.

Hepsi bir anda keskin bir ağrı kalbine nüfuz etti. Çatal isyanı ve
Meşgul Canlı Sohbet Sesleri, kafası karışık bir şekilde kayboldu
kulaklarında davul. Dışında her şey bulanıklaştı, ancak
Sassoon'un bıyığının w montajı ve IDA'nın yuvarlak gözleri
ondan önce daha yuvarlak ve büyümek için. Aniden sıkı hissetti ve
ama ağlayamıyor-acımasız. Başının yavaşça düşmesine izin verdi, baktı
Önündeki tabakta, meraklı bir kaydırma ile sarı ve kırmızı bir plaka
Merkezde tasarım. HAYIR! Anlayamadı. Mümkün değildi
Böyle bir şey ona gelebilir. Evli! Massingale evlendi!
Siyahlık-bir duvar-açıklığı olmayan bir duvar, ölçeklendirilemeyen
veya döndü.

Bir garson onun yanında bir şey sunuyordu. Başını salladı,
Çatal, hepsi oldukça mekanik.

İçeride kalbinin üzerinde bir el kapandığını hissetti, acı verici bir şekilde daralttı.
Sonra bir kerede yanan bir utanç ve öfke hissi yaşadı
Omuzlarının karşısında, yanaklarında ve öpücüklerinin bulunduğu dudaklarında
ona dokunmuştu. Nasıl tutulmuştu, körü körüne, aptalca
tümüne rağmen, son zamanlarda yakalanmış, yakalanmış ve aşağılanmış
Zeka! Şimdi, bir anlayışla, neden olduğunu anladı
Gelme, neden yazmamıştı, neden telefon etmedi! O gitmişti
kastettiğinden daha fazla. Kaçtığı vicdanıydı
O vicdan kapısına döndüğünde unutmuştu!

"Anlıyorum! Onu daha fazla görmeyeceğim!" Onun içinde bir ses dedi. "Onun
baştan. Asla hiçbir şey değildi! "

Onun içinde birçok şiddetli duygunun başlangıcını hissetti-
kör edici öfke, şiddetli mantıksız bir intikam arzusu, bir isyan
onu kandıran güçlere karşı. Ama bu uyuklama noktaları
Ateş anında sıçradı. Aniden onu tutuklayan şok
Çok varlık, duyarlılıklarının işleyişini tutuklamış gibiydi:
Cevap vermediler-uyuşmuşlardı. Gerçekleşme şaşırtıcıydı.
Onunla tanışamadı; Onu reddetti, ondan göndermeye çalıştı.
Acı hissetti, korkunç, zayıf bir şekilde incindi; Ama istemedi
ne olduğunu kabul edin. Sadece bir şekilde biliyordu
Korkunç bir şey aniden ona açık bir şekilde düşmüştü
gökyüzü-her şeyin sonu anlamına gelen bir şey, gizlenen trajedi
Onun hayatı: belki de asla asla yaşayacağına dair bir şey!

Bir kerede konuşmaya başladı, Sassoon'a tehlikeli bir şekilde bakarak
Gözlerinde ışığı kışkırtan, yanakları doğal olmayan bir şekilde yıkandı, pervasız
ve meydan okuyan.

"Zavallı Bay Sassoon! Ida, ona bak. Hiç bir adam gördün mü
acınası? Bana öfkeli. Böyle bir gizli olana güveniyordu,
Samimi küçük öğle yemeği! Ona böyle bir numara oynamak gerçekten utanç verici!
Ama onu uyardım-her zaman adil oynuyorum. Ona eşleşmediğini söyledim
Biz! "Şaşkın ifadesine güldü, acele etti:" Gerçekten, olsa,, yine de,
Duygularınızı daha iyi gizlemelisiniz. Kadınlardan öğrenmelisin. Biz
Asla ne hissettiğimizi göstermeyin! "

Kalbinde neyin yırtıldığını gösterdi mi? Merak etti. O yapmadı
Dikkat! Dünyada adaletsizlikten başka bir şey yoktu. Ne yaptı
Böyle bir darbeyi mi hak ediyorsun? Eğer acı çekmek zorunda kalırsa, başkaları da acı çekmeli!
Sassoon'un gözleri aydınlanıyordu, bu çılgın vahşetle cezbedildi
kadın. Bakışı gördü ve acıyı bilerek ona güldü
Onun için ayrılmıştı. Şimdi onun için neredeyse kibardı, alay ediyor
Onu yüzüne, içinde hevesle uyanıyor, covetousness iblis
ve intikam.

"Ona ne oldu?" Diye düşündü Ida, onu endişeyle izledi.

"Pretty Little Devil, bunun için para ödeyecek!" Sassoon'u düşündü, göz kırpıyor
O, ondan önce kolları, yumuşak ellerinin arkasını onunla ovuşturarak
Sessiz, yanıcı derecede hasta jest.

"Ah, sonunda Bay Blood!" Dodo, aynı anda ağladı. "Şimdi olacak
Daha eğlenceli ol! "

İki adamın toplantısını muazzam bir şekilde bekledi-bu ikisi
Adaletsizlik içinde aldıklarını ona çok sevgili ödeyin.

Sassoon yükselmedi. Dore'a kızgın bir bakış attı, kapalı
Bir elin diğer elinde sıkıca ve sorgulamada kaşlarını kaldırdı
yeni gelen.

"Üç çeyrek," dedi Blood, ayakta ve zar zor Sassoon'a başını salladı.
"On beş dakika bekliyordum-bu yeterince. Bayan Baxter,
Şimdi bana aitsin! "

"Ah, bu kadar geç mi?"

"Bay Blood burada davetiyeniz mi, Bayan Baxter?" dedi sassoon
kasten.

"Evet. Nehre binmek için bir nişan aldık. Korkarım tuttum
onu bekliyor. "

Harrigan Blood agresif bir şekilde "Dönüş adil bir oyun" dedi.

İki adamın değiş tokuş ettiği görünüş, anlamsız ifadelerinin ne olduğunu söyledi
Gizli.

Ida Summers, sırrı değil, yine de koklama komplikasyonları kaldı
İzlemek, şaşkın ve biraz endişeli.

Mükemmel nezaketle Sassoon, "Daha sonra sırayla," dedi. Gülümsedi
Biraz, ama kötü niyetli bir gülümsemeydi.

"Şimdi beni engelliyor," diye düşündü Dore, bu konuda ilk meraklı bir rahatsızlıkla
Kontrollü Oryantal Tutku, inatçı, sonsuz beklemeye istekli.

Haklıdı. Sakin bir şekilde kabul ettiği aşağılama, içe doğru
öfkelenen, içindeki kabadayı canlandırmıştı, ama veren kaba değil
Avı yukarı. Sonunda onu aşağı koşturmak için,
merakla nefret etti ve istenen, ondan nefret eden ve direnen ama yapamadı
yayılacağı cazibelerin ötesine diren-bu bir tutku değer
herhangi bir miktarda para; Bu tek başına parayı onun için değerli hale getirebilir.

"En azından size kapıya eşlik etmesine izin verilebilir" dedi,
Beyaz, keskin küçük dişlerini iyi inşa edilmiş bir gülümsemede gösteriyor,
Kendini doldurmasıyla onları şaşırtıyor. "Bay Harrigan'ı tanıdığıma sevindim
Kan bir rakiptir; Meseleleri basitleştiriyor, değil mi? "

"Evet, haydut," dedi Blood, bıçak çizme işareti yaptı.

Sassoon ceketine girmesine yardım etti, elini tuttu.

"Beni teselli eden şey, eminim Bay Harrigan Blood artık bir
Senin için benden daha eşleştir! "Sonra sürgün bir şekilde ekledi,
cesurca gözlerde: "Çok güzelsin. Olma hakkın var
İstediğiniz gibi cezbetmek! En azından itiraz etmem! Bana kredi ver
Oldukça itaatkâr olduğun için oldukça küçük kaplan! "

"Lordy, sanırım sen bir meleksin, Bay Sassoon," dedi Ida Summers,
duygusal ve tamamen kaçırma avantajı olan
durum.

"Sempati çok teselli ediyor, Bayan Summers," dedi Sassoon Curtly,
topukunu aç.

Telefon kabinine eşit olarak gitti ve gizli kalemini çağırdı
broker:

"Humphreys, bana biraz sessizce bilgi almanı istiyorum."

"Evet, Bay Sassoon?"

"Bay'ın kapsamının ne olduğunu öğrenin Harrigan Blood'un varlıkları
borsa. Özellikle ne olduğu konusunda tam bilgi istiyorum
kenar boşluklarında tutma. Konuya kesinlikle gizli davranın! "




    Bölüm XIV


Ida Summers, gülünç bir şekilde kendi yollarıyla ayrılmakta ısrar etti
Bir hayranıyla verilemezse
İkinci kez oturacak ve eğlenceyi bozacak. Dore bırak onu
protesto olmadan. Şimdi umursamadı. Başı ağrıyordu. Yapamadı
Düşüncelerini toplayın-Olanların önüne yer alamazdı. O
Her şey aniden sona ermişti, felaketinde gençliğinde,
Hayaller, varlık sevinci yutuldu, biliyordu. Bir şey vardı
oldu ve yine de belirgin bir şekilde algılayamadı.

Kalabalık araba yoluna çıktılar ve açık Hudson boyunca,
saatlerce. Yanındaki adam hevesle öne eğilerek, yüzleşiyor
Onun, aralıksız konuştu-bir adamın sadece aradığında yaptığı gibi ona konuştu
Bir kadını etkilemesi gereken her şeyi ortaya çıkarmak için. Doğru cevap verdi;
Hatta ifadeler duydu ve onları mekanik olarak tekrarladı,
onları anlayın.

"Sen hayattan daha fazlasın-gençliğin kendisisin. Neden bilmiyorum-
Sebep-beni çekiyorsun, ama biliyorum ki senin için grope!

"Evet, gençlik, gençlik, benim gibi bir adamın ihtiyacı var-gençlik hissi
Yine, gençliğin cesareti, aceleci, muhteşem. Yapabileceğin bu
ver bana!

"Her şeyi vereceğim-yarı önlemlerle değil; her şeyi bilmeni istiyorum
Geri tutma. Dünyadaki, paylaşmanın en büyük sevincini bileceksiniz
her şey!"

Bir kez elini tuttu. Sonra döndü ve geri çekilmeden
duyum hissetmeyen parmaklar şunları söyledi:

"Bunu yapma!"

Ve itaat etti.

Dinledi, sadece gökyüzündeki üzüntüyü arayarak, melankolik
izole ve uzak şeyler. Kalbinin kırıldığını biliyordu, hiçbir şey
onun için bir daha var olabilir. Hayır, asla çarpıntı hissettiremedi
neşe; Hepsi gri ve kahverengi olurdu-yıpranmış tepeler olarak kahverengi ve gri
Onun hakkında, Mayıs'ını unutmuş olan Nature! Ve aynı zamanda o
Tutkuyla bu diğer adama dinledi, gülümseyen ve kışkırtıcı
onu denetimi için en içsel ruhunu açarak onu kurdu-bir adam
tekrar tekrar ilan etti ki onu parıltısıyla ona çekti
onun gençliği ve yaşam sevinci.

O öğleden sonra bir Phantasmagoria gibiydi. Sonunda bile fark etti
zihinsel uyuşması.

"Senin sorunun ne?" diye sordu.

Ona baktı, gülümseyerek olumsuzluk.

"Aşık görünüyorsun, sanki sana bir iğne yapıştırabilirdim! Sorun ne?
Bu canavar sassoon hakaret etti. "

Başını salladı. Bu uyumsuzluk bile nüfuz etmedi.

"Dinlemek!" Devam etti, inmeye başlarken elini tuttu.
"Ben aptal değilim! Kendimi hiçbir kadına atmayacağım! Adil oynayacağım
çok ve açık. Desteklemek ve çekmek istemiyorum-işlerin olmasını istiyorum
Büyük, doğrudan, dürüst! Ne hissettiğimi biliyorsun; Ne yapabileceğimi biliyorsun
his! Değil mi? "

En azından anlamadan gülümsedi ve başını salladı. O idi
Odasının barınağının umutsuz bir özlemi ile hala öyle
uzak.

"Çok iyi. Seni bir kez daha göreceğim," dedi aniden. "Daha sonra
Karar vermen için. Eğer gelmemi istiyorsan, "-vermekte tereddüt etti
Tam vurgu,-"Benim için göndermen senin için!"

Daha sonra ültimatomu hatırladı. Şimdi bir şeyi mırıldandı
sıradan.

Elini yakaladı.

"Şimdi bana söyleyemez misin?"

"Ne?" Dedi, anlamını hatırlamaya çalıştı.

"Gelmemi ister misin? Bu senin dileğin mi?"

"Neden-evet, neden olmasın?" Mekanik olarak cevap verdi-ne olduğunu görmedi
gözlerine sıçradı.

Aceleyle eğime girdi ve içeri girdi. Aniden hissi vardı
gergin konsantre parıltısını bıraktığında sahip olduğu
ayakları ve gölgeli kanatların rahatlamasına geçti. .
Gülümsemeler dudaklarından kaçtı, sinir kışkırtıcı maske düştü.
Ölümlü bir başarı ağırlığı hissetti. O sürdü
öğleden sonra; Kendine ihanet etmemişti. İkinci yarıya kadar
Uçuş, aniden oturdu, bitkin; Sonra, her siniri zorlamak
Vücudunda, harcanan bir yüzücü olarak odasının cennetine ulaştı
Kıyı için savaşmak.

Sonra yeni bir deneme. Kapısından seslerin sesi geldi. Tekrar
Maskesini aldı. Bir sonraki an Winona ona yayılmıştı,
Ateşli bir şekilde kucaklamak, ağlıyor:

"Anladım! Anladım, sevgilim!"

"Ah-Blainey," dedi kucaklaştı.

Ama Winona, önlenmemesi için, onu çılgınca sarmaya devam etti,
her şeyi gevezelik, hepsi nefesle, neşe ile çılgınca ve
Relief-Winona, kollarında hıçkırıktan önceki gece,
Günümüzde çılgınca mutlu oldu!

Sonra Snyder'ın ayrı durduğunu gördü ve eteklerinde küçük bir kız,
Yarım çocuk, yarım bebek, yapışan, utanarak isyan etti. Dore görür görmez
O, dürtüsel olarak ilerledi, diz çöküp kollarını tuttu.
Çocuk, çocukluğun ilahi içgüdüsü ile,
Diğerlerinin şaşkınlığı, hızlıca kucaklamasına girdi. Dore taşındı
Onu bir sandalyeye, başını ondan tutarak, yıldızlı gözlere bakarak.

"Adınız ne?"

"Betty."

O andan itibaren diğerlerini unuttu. Oda daraltılmış görünüyordu
Onların kucaklanması, her biri diğerine yapışıyor. Bu kollar, çok sıcak
boynu, göğsüne karşı bu yumuşak ağırlık onu doldurdu
ölçülemez uyanma üzüntüsü, ama ölümcül bir üzüntü
Benlik bilinci, sanki bu masumiyet tek sevgi gibiymiş gibi
Bu, acılarına bakabilecek tek şey anlayabilir!
Göğsüne karşı baskı yapan bu çaresizlik, dokunaklıını hatırladı
çocukluk, çoğu zaman anne için tutkulu keder groping
kollar. Sadece şimdi zayıflık içinde, ona güvenmek için bir yerde gidebilirdi
Yaralı bir çocuk olarak zayıf bir şekilde ezilmiş beden! Keşke diğerleri giderse ve
onu böylece bırak ...

Ne kadar süre kaldı, bu yüzden bilmiyordu. Winona gitti, geri döndü ve
ayrıldı. Hepsi bir kerede Snyder üstlerinde duruyordu:

"Üzgünüm-zaman kalktı! Genç biri tünemek için eve dönüyor olmalı!"

Onu konvulsif olarak göğsüne götürdü. O olup olmadığını bilmiyordu
onu daha yatıştırdı veya daha fazla incitti; Sadece onun içinde tutkulu bir
cevap veren bu masumiyet için açlık, bu anlaşmazlık
anlaşıldı! Aniden yükseldi.

"Sık sık getir-çoğu zaman!" Dedi, yüzünü geri çevirdi.

Kapıyı çaldı ve Josephus'un siyah eli bir mektup uzattı.

Bir kerede kimin mektubunu biliyordu; Bakmaya gerek yok! O tuttu,
elbisesine karşı saklanıyor. Betty, eteklerine yapışıyor, öfkeli
Ruh hali değişikliği, tanınma için istila etti. Büktü, onu öptü
Hızlı bir şekilde güldü. Sonra yalnızdı.

Mektuba baktı, ama açmadı. Bunun yerine yerleştirildi
Bir masaya, kapıları kilitledi ve tırnaklara kadar ellerini tutarak
İçeri kes, zemini hızlandırmaya başladı.

Eğer cesaret etmiş olsaydı-başka bir toplantı yapmak için!

Tüm vücudunu saran sıcak öfkeli bir öfke hissetti. Gösterecekti
Onun küçümsemesi! Bir anda yırtma noktasındaydı
Mektup okunmamış, bir sonraki onu aşağılayıcı bir şekilde geri göndermek. Sonunda
Açtı ve okudu:

     "_Dear Bayan Baxter_:

     "Kafamın dışındaydım .... sınırlamalarımı bilmeliydim ....
     Yapmadım. Çok üzgünüm ve sadece suçluyorum. Bir gün sonra
     İyi arkadaşın olmak istiyorum .... anlıyor musun?

                                   "Büyük saygıyla,
                                                               "L.M."

Bu beklenmedik feragat okuduğunda, hepsini unuttu
Öfke, tüm direnişi.

"Beni bir daha asla görmeyecek!" Dedi ki, bir hıçkırık ile mektuba basarak
gözyaşlarına karşı konvulsif.

Bunu anlamak için ikinci bir okumaya ihtiyacı yoktu. Buruşuk koydu
beline çarşaf, tapınaklarını küçük yumruklarıyla vurarak
bir zamanlar ona vurmuştu, tekrarladı:

"Asla!"

Bu anda artık hiç şüphesi yoktu. Onu deli gibi sevdi
diğer her şeyi yok eden bir yoğunluk. Ve şimdi tüm bunlar olmalı
boğulmuş; Çünkü, garip kendi kendine biçimlendirilmiş ahlakında böyle bir aşk
düşünülemez. Onu nasıl alacağını bilen tek adam
Oyunculuğu, kabaca, acımasızca, bir usta gibi-bu adam gibi ulaşmak için
başka bir kadına aitti;-sonsuza dek onun için yasaklandı!

"Ne yaptım? Neden-neden bu şekilde cezalandırılmalıyım?"

Aniden bir sandalye ele geçirdi ve onu yan pencereye sürükledi, oturdu
Aşağı, çenesi elinde, camdan şeffafta bakıyor
Sadece birkaç metre uzaklıktaki tuğlanın boşluğu. Alacakaranlık olmaya başlamıştı.
Kendini yakaladığını hissetti; Her şeyi verdi. Acı düşüncesi
Doğası için iğrenç, her zaman çok korkmuş bir şekilde acele etmişti
acı çekmenin teması, şimdi kaçmadan yakalandığında,
Her şey çöktü. Bu iğrenç anda, vücudu verdiği gibi
alacakaranlıkta pul -shoots süreci, dolaşmış geri döndü
hayatının ilerlemesi, korkula ödediğine ikna etti
Bencillik ve kötülük için çile.

Sadece bizken çıplak oranlarında geçmişte yükselen hayat
bizi ezen felaketin bir sebebi arayın, bu yüzden
onu bir mahkumiyet olarak. Olan şey onun cezası olmalı.

İlerlemesini sanki büyük bir döner gibi görüyormuş gibi gördü
Spiraller, kendi içlerinde tamamlandı, ancak yukarı doğru bir ilerlemeyle birleşiyor. Nasıl
Birçok erkek-onlarca değil, ancak puanlarla-kasıtlı olarak onun içinde kullanmıştı
Yukarı doğru çaba!

"Evet; bu benim cezam!" Dedi nefessizce. Bir hissi vardı
Onlar-diğerleri-şimdi yeniden canlandırılacaktı.

       * * * * * *

Küçük bir köy kasabasında evinin sadece hafif bir izlenimi vardı
Ohio. Ev hiç olmamıştı. Babası, parlak, düzensiz, göçmen
New England'dan yarı siyasetçi, yarı gazeteci aniden
henüz gençlerinde olmadığı zaman hayatından kayboldu. Vardı
O sırada ona birçok şey anlattı. Daha sonra ne olması gerektiğini bölmüştü
Oldu-Uğurluk, başka bir kadınla uçuş, boşanma. O
Belki de en çok suçlanacak olan anne hemen yeniden evlendi. O vardı
üvey babasından hiçbir şey bilmiyor, sadece iktidarda biri
Cincinnati siyaseti ve refah. O bir
teyze ve çok yakında hayattaki görevinin yapacağını fark etmişti
kendi yolu.

Ve bu şekilde başardı ya da daha doğrusu başkalarını başardı
o. Kendini kötü bir şekilde hissetti, kendisini küçük bir melez hissediyor,
hileleriyle büyüleyin. Ne kadar basit olmuştu-bu meraklı sarmal
Köy yeşili köşesindeki sütunlu evden monte ediliyor,
Çeşitli katmanlar aracılığıyla-New York'a ve yeni kalbine
Sonunda York! Sahip olmadığı zamanı asla hatırlayamadı
Karşı Cinsiyetin bağlılığı. Ona kimsenin öğretmesi gerekmiyordu
Hoş bir sanatı, ancak her yerde nasıl egzersiz yapacağını biliyordu.
Meraklı garip figürleri, kızarmış kızlık hayranlarını hatırladı.
şimdi çekmeye bile umursamam. Fikirleri nasıl değişti! Nasıl o
eğitilmişti! Ve kaç farklı erkek türü biliyordu! -Den
Birincisi, fiyatları düşüren Ruddy Sakson olan bakkal memuru olmuştu
ve onun uğruna şişirilmiş önlemler; Sonra genç bir mühendis
hayal gücüne hitap eden demiryolu; küçük depolar,
Yerel bir muhabir, köyün kaptanı dokuz-bunlarda bir dev
Günler: Tek başına değil, aynı anda bir düzine ayağında.

Sonra Toledo'daki liseye gitmişti, ilk kez o
yerel hayranlarını şehrin standartlarına göre yargılamıştı, bir metropol
ona. Orada başka bir yukarı doğru daire olmuştu-
Üniversite, genç avukatlar, ovma doktorları, embriyo tüccarları, yarı tanrılar
karşılaştırmak. Şehrin hayatının bu ilk tadı ona karar vermişti.
Evine döndü ama bir kez-sonsuza kadar bırakmak için. Aradı
az sermaye ve birkaç yüz dolar elde etmişti. Orada vardı
Annesinin boşandığını, tekrar evlendiğini ve
ona başvurmak oldukça umutsuzdu. O muazzam bir başarı elde etti
Şehir kıyafetleri ve heybetli tavırları ile geri dönüyor. .
Bakkal katibi ilk bakışta umutsuzluktan vazgeçmişti; diğerleri vardı
Onlar için bir şey olmadığını fark ederek acayip geri döndü. Ve burada o
ilk güvenini almıştı, ilk inancına yıldız-
Sabit olmayan, ama seyahat etmesi gereken yıldız.

Teyzesinin çılgınca itirazlarına mazeret olarak vermişti,
kendini stenografi ile yaşamını kazanmaya hazırlamalıdır. O
kendini donatmak için gayretle başladı, Cleveland'a gidip bir
Haftada dört dolarlık mütevazı salon yatak odası, tahta dahil. O
Tam iki hafta boyunca bu kararda devam etti. Ancak uygulama
değişken doğasına karşıydı. Ayrıca, erkeksi tanıdığı
iş için zaman bulamayacağı oranları varsaydı. Ve
Aniden yerel bir tiyatro için basın ajanı Josh Nebbins ile tanışmıştı.

Hemen ayakkabılarından ona ilgi duymuştu-Patent Deri
güderi tepelerle, spat gibi görünüyordu ve onu
Ortak Sürü. Göğüs cephesinde renkli bir mendil giydi,
İngilizce tarzı, kırmızı veya yeşil gömlekler ve meraklı sivri uçlu katlar
Sadece New York terzisinin hayal edebileceğini hissettiği manşetler. O vardı
hayatı üzerinde en büyük etkiye sahipti. Ona kolay bir yol göstermişti
insanların cinsiyet felsefesini onunla analiz ettikleri şeyler onunla
Yaşam felsefesi, aşağılayıcı, başarılı ve esprili.

"Oyunu oyna, çocuk-oyunu oyna," derdi. "Dünya
Güzel bir çift lamba için düşmeye hazır yumuşak emicilerle dolu ve sizinkiler
A1 flaşörlerdir. Size istediğini ver! İpuçlarımı takip et ve
Sana nasıl olduğunu göstereceğim. Ve söyle, bir an için vermen gerektiğini düşünme
Aldığın şey için bir şey yukarı. Hayır, efendim, Anno Domini değil, U.S. Ameriky! "

İpuçlarını almış, ipuçlarını takip etmişti. Yakında nasıl yapılacağını öğrenmişti
İhtiyaç duyduğu her şeyi edin. Bir elbise olsaydı, her zaman bir
Ayrıcalıkta çılgınca ısrar eden bir toptan mağazada hayran
hediye yapmak. Bir diğeri emrine bir araba koydu, minnettar
Şirketinin onu memnun ettiğinde ayrıcalığı için. Diğer Hediyeler
kolayca dönüştürülebilirdi.

Nebbins ismini bile değiştirmişti. Ona Flossie denmişti
Floransa'dan kasılma. Dore'ı onaylamadı ve icat etti ve
Coşkuyla kabul etmişti. Ne kadar garip bir sezgisi vardı
Onun iyiliği için sonuçlandırdı ve dolaylı olarak itaat etti-evet,
eğitimsiz bir hayranlık. Nişanlanmışlardı. O olurdu
Onunla evlendi, ama gurur duymamak için çok aşıktı. O istedi
Bankada üç bin, böylece beklediler.

Ofisleri aracılığıyla yerel stokta süper olarak başlamıştı
Şirket, ara sıra konuşan bir bölüme ilerlemek. Evdeydi
bir kerede sahnede; Bunun için doğmuş hissetti. Ertesi sezon vardı
normal bir üye olarak devre oynayan başka bir hisse senedi şirketine girdi.
Nebbins'i terk etmek için umutsuzca ağlamıştı, tamamen onun altında
Yükseliş. Son anda kusmayı teklif etmişti
her şey ve onunla evlen. Dürüstçe reddetmişti. Onu görmemişti
o zamandan beri.

Bu hafıza ona işkence yaptı. Yakında gördüğü yere ilerlemişti
O gerçek perspektifte ya da daha çok saçma ışıklarında. O çabucak
romantizmden utanarak. Lekeleyeceği bir şeydi
Hayatından daha çok, çünkü altta bir yükümlülük hissetti,
Ve onu eleştirel bir şekilde düşünmesi için isyan etti
Moment, giyen Josh Nebbins adında bir Yankee basın ajanına bağlıydı
güderi üstleri ile gülünç patent deri ayakkabılar!

Utandı ve aynı zamanda korkuyordu-
Bir zamanlar sözünün bir zamanlar tartışmasız olduğu bu kalıcı adam
verildi, geçmişten yükselmeli ve onu iddia etmeli! O öyleydi
doğrudan parayı kabul ettiği tek adam. Yapmamıştı
Çok,-yedek olarak verilen yüz dolar; nişanlandılar
evli olun; İtirazlarını susturmuştu, ama yine de gerçek
kaldı. Binlerce kez geri ödemeye karar vermişti-kurtulmak için
kendisi geçmişin bu fetter. Bunu hiç yapmamıştı. Bu O'nun
en büyük sitem.

Nebbins'den, yol zor olmamıştı. Hiç kurtarmamıştı
çok para, ne de bir fırsatta uzun sürdü; Ama öğrenmişti
Güven ve güzel bir kız için fırsatlar ne kadar kolay yükseliyor
Audacity ve zekâ. Ama her zaman, şehirden sermayeye ilerlemesinde,
Metropolis'in başkenti, kınaklı ve kınaklı bir kalabalık hissetti.
Kabul edildi. Uyandığı Pang'lardan hiç etkilenmemişti,
ne de ne olursa olsun yanlış olabileceğini düşünmek için durdu
kendini ona sundu-asla daha önce. Ama geceye, yalnız, ona bakıyor
İlk yenilgi, isyan etmiş ve kapılmış, suçlu-kötü bir şekilde suçlu hissetti;
Ve inancı basit olduğu için Tanrı ona her zaman bir
İyi arkadaşım, geçmişinde nedenlerini aradı ve kendi kendine dedi:

"Evet; bu yüzden geldi-bu yüzden cezalandırıldım! Oh, ben olmalıyım
Çok kötü! "

Bu mahkumiyette, onun suçu muazzam, bitmeyen gibi görünüyordu. İtibaren
Şimdiye kadar New York'a geldiği günü, sahip olduğunu hissetti
Bencil, zalim, paralı ve hesaplamaktan başka bir şey olmadı. HAYIR!
Kesinlikle erkekleri kullanmaya karar vermemişti ... ve sahip olduğu erkekler
bilinen, kendinden yararlanmış, yukarıda tırmanmış ve atılmıştı. Şimdi
İlerlemesinin duman çelenkleri daha hızlı döndü, kalın döner,
daha yavaş montaj. Yemeklerini mütevazi restoranlarda bulmuştu,
Zaten mücadelede sıkışmış genç erkekler tarafından yarım dolarlarda ödenen
Maaşlar, bu umut kıvılcımı hangi Harrigan Blood
dikkatsiz bir şekilde yanmıştı-mucizevi bir geleceği ve
Başka bir Helen kazanma. Sonra tiyatronun kaba dünyasıydı
ve restoranlar-acımasız bir tür erkek türü, acımasızlarını talep ediyor
Ödeme, onu tiksinen, aynı havayı paylaşamadığı erkekler,
tehlikeli antagonistler. Başka bir girdap, başka bir şans fırsatı ve
Buluşmadan çıkmıştı, kasıtsız, son iyilik adamlarında buluşuyordu
Görgü, isim ve genellikle kalpte beyler. Ne inanılmaz
İlerleme olmuştu! Çok az yüz gördü, ama çok sevilen,
Burada ve orada hatırladığı acımasız, şövalyeli veya hayran kalabalık
Bak, bir kelime, onu alayıyla vuran bir şey,
zulüm ya da onu ani bir yumuşaklığa eğdi.

O da-tüm bunları nasıl değiştirmişti! Ne kadar saçma
Erken hayranlıkları, hırslarını ne kadar çocuksu! Ne bir değişim vardı
İçeri girin-tüm zevklerinin bir eğitimi, güzel için bir arzu,
incelik özlemi, ona cevap vermek için bir ayrım ihtiyacı
incelik incelik duygusu.

Evet; Tüm bunları elde etmek için çok zarar vermişti, işe yaramaz acı verdi
Birçoğunda. Ama şimdi çile gelmişti, acımasız. Asla
Düşünce-o da acı çekebilir. Ve acı çekti, iğrenç,
Umutsuzca, orada oturmak pencere çerçevesine bastırdı, bakarak
Geçmişin figürlerinin aşağı döndüğü görünmeyen duvar
Uzun döner spirallerde, yavaş dalgalı duman girdapları gibi.
Çıkış yolu yoktu. Onu bir daha asla görmezdi-asla aramayacaktı
o. Tahkiye edildi, geçmiş tüm kötülükler için cezalandırıldı, seçildi
Kader tarafından trajedi.

Şimdi ona ne olabilir. Ne düşebilir? Kim yapabilir
ona yardım et? Korkunç bir şekilde yalnızdı ve korkuyordu.

       * * * * * *

O gece korkunç bir rüya hayal etti. Tenafly'de yemek yiyordu
Harika bir şirketin ortası. Massingale oradaydı. Biraz garip
Dön, Bayan Massingale yoktu; Bunun yerine, ona öyle görünüyordu
onun üzerine eğiliyordu:

"Hepsi bir hata. Evli değilim; hiç evlenmedim. Bu
Kardeşimin karısı. Bayan Massingale olacaksın. Anlıyor musunuz?
Bu yüzden her biri burada! "

Etrafına baktı ve çok fazla yüz gördü: Sassoon, montajı ile
bıyık; Bayan Sassoon, onu bir lorgnette yargıladı; Lindaberry, DE
Joncy, Bay Peavey, bir mendil ile gözlerini siler, Busby,
Stacey bile.

Hepsi bir keresinde biri onun yanında duruyordu-bazıları patent giyen biri
Mor bir gömlekle ve Josh Nebbins ve Josh Nebbins ve Josh Nebbins ve
Yeşil ve Siyah Çek elbisesi, bir tarafta derbi, ona sırıtarak,
Söyleme:

"Merhaba evlat! İşte öyleyim. Tutmumu yaptım. Seni almaya gel!"

Sonra bir uçurumun kenarındaydı. Bazılarının kolları vardı
Onu, onu geri tutarak ve bir başkası onu devreye almaya çalışıyordu.

Ağlıyordu:

"Beni atmasına izin verme. DEĞİL, lütfen! Seni seveceğim, sadece sen,
Sayın Yargıç!"

Ancak, sürprizine göre, onu kurtarmaya çalışan Massingale değildi;
Lindaberry idi.

Ve onu kolundan alan, onu çeken adam göremedi;
Sadece çok aşağı, yüzlerce mil, küçük bir ipliğe
aktarım. Taşlar ayaklarının altına kayıyordu; Devam ediyordu; Ve hepsi
Bir kerede yukarı baktı. Güderi üstleri olan bir çift patent derisi! BT
Josh Nebbins'di.

Bir çığlık ile uyandı.




    Bölüm XV


Ertesi sabah Blainey'e gitmeye karar verdi.
Kalp ve ruh mesleğine, bazı hisse senetlerine katılmak için
şirket. Tereddüt etti ve ertesi güne kadar erteleyerek sona erdi.
Kendi kendine uçuşta rahatlama, yeni bir hayat, yeni olduğunu söyledi.
En azından bir ay boyunca, daha güçlü olana kadar arkadaşlar. O dedi
Her gün kendisine ve her gün evlendi. Belki umuyordu
Massingale'nin bir kısmı, verecek bir Uvertür
küçümseyen bir reddetmenin güveni. Ama her gün onsuz geçti
ondan kelime veya işaret. Bu sıkılık, bu geri kazanıldı, bu
Ondan kaçınabilen adam onu ​​takıntılı. Yapmamaya çalıştı
Onu düşünün-ve imajı her gün, her gün kendine girdi.
Telefon her zaman gizemli çağrısını çaldığında,
sinirlerinin gergin bir tutuklanması, sesinden bekleniyor,
Korku-Hoping. Tiyatroda veya operada, ilk süpürmesinde
Seyirciye bak, her zaman aradığı yüzüydü. O aradı
Kalabalık sokakların şansı ve huzursuz bir bakışla
Yalnız geçerken veya eşcinsel şirkette arabalar arasında arama yaptı
Cadde. Mahkemeyi nerede tuttuğunu biliyordu, takvimi takip ederek
gazete ve çoğu zaman
Dim, kalabalık mahkeme odası, gözlemlenmemiş-sadece neden tanımsız umutla, neden
bilmiyordu. Bu dürtü direndi ama asla güvenle
fethedildi. Her gün gitmesi gerektiğini tekrarladı; Her gün evlendi.

İki hafta boyunca donuk ve amaçsız bir varoluşa öncülük etti. Başardı
Günü kalabalıklaştırırken, düşünce fırsatını kapatırken,
Geceyi, içine düşmek için yeterli yorgunlukla geri dönecek şekilde tüketmek
Ağır sorunlu uyku. Parlak anlar, birlikte gittiğinde
Snyder'ın küçük kızı ülkeye kısa gezilerde
anın ormanlar arasında unutkanlığı, bir saatlik istekli kölelik
çocukça kaprisler, kendini getiren aptalca romping oyunlarına atıyor
dünyanın gerçek dışı olma duygusu. Hissi
Çocuksu yapışması onu zaman zaman yoğunluğu ile şaşırttı.
Hiç çocuk sahibi olmayı düşünmemişti ama yine de bu çocuk uyandı
Garip özlemler. Sorunlu, kendi kendine zayıflık olduğunu söyledi
Acısının yalnızlığıyla yoğunlaşması ve kendisini tatmin etti
Bu cevap.

Günleri merakla bölünmüştü. Harrigan kanını ve sassoon'u gördü, ama
Sabit arayışlarına göre sadece kırıntıları fırlattı. Onları gördü
Down Rairs Salonunun Tanıtımını Tuttallaştırma-Nadiren bir saat boyunca
belki; Ancak daha fazla taviz verdi. Busby, açıkça
ilham aldı, onu birçok çekici eğlenceye ikna etmeye çalıştı, bazıları
Geleneksel, diğerleri pek de öyle değil. Hepsini reddetti. Hepsinden kaçındı
Bir adamla karşılaşabileceği partiler de bundan kaçınıyor
Çok hevesle bir hak duygusu ile aradığı onun entourage
De Joncy'ye öğle yemeği vesilesiyle.

Bunun yerine, umutsuzca hafif şakalanmaya geri dönmeyi istedi
Daha önce tanıdığı varlık. Sahip olduğu bakışlar
Yukarı Dünya onu korkuttu. Ham badenlerinin önüne koydu
görmezden gelmeyi tercih ederdi; Sahip olduğu ayartmalar başlattı
Hiçbirinin bilincinde değildi. Şimdiki depresyonunda, bir içgüdü onu
Onu göz kamaştıran her şeyden kaçın; Ona bir ses fısıldadı.
Bir ümitsizliğin dürtüleri, her zaman direnmeyebilir veya önemsemeyebilir
diren-lüks ve gücün olduğunu bilmemek daha iyi oldu
Kolayca elinizde, Sassoon'un kadınsı parmaklarına veya
Harrigan kanının zorunlu debriyajı.

Ne de uyanmış açlık için cazibe sanık değildi
iç biriydi. Kısa lüks bakışında farkına varmıştı
Yeni özlemler, maddi istekler, etin bâtılları. Ara sıra
Sabahları, ruh hallerinden kaçmak için, geçti uzun yürüyüşler için dışarı çıktı
Cazip Mağaza Girişleri-New York'un bu mağaza pencereleri, daha yıkıcı
bakiyeleri kaç tane kadınsı olan tüm et avcılarından daha
Ruhlar! Nefessizce dururdu, hipnotize olur, vizyonlarda asılı kalırdı
muhteşem ipekler, emperyal kürkler, bir
Bir kraliçeye köylü, gözlerinin önünde dans eden mücevherler, büyüleyici
Serpantin soğukluklarıyla garip bir şekilde.

Kanunsuz hayal gücünün dolaşmasını engelleyemedi,
Maliyetliler arasında muhteşem bir şekilde süpürülen başka bir Dore Baxter'ı görselleştirmek
Opera ve restoranların kadınları, ürkütücü bir dikkat çekici,
Gezinti yanıp sönen gözleri ile bereketli, parlak, muzaffer
Sassoon her zaman parlayan omzunun üzerinde. Bunu sürekli olarak ne başlattı
Ondan önce işkence yapmak, şimdi onun ne olduğuna dair hiç şüphe yoktu
onunla yapabilirdi. İlk başta, inanılmaz bir şekilde, buna inanamadı
İlgisi bir hafta hayatta kalacaktı-öfkeyle ayrılmayacak,
Ölçekler aç bakışından düştüğünde ve fark etmişti
alay eden toplumunda onun için hiçbir şey ayrılmadı, aşağılama
ve aldatma. Ancak, şaşkınlığına göre, öyle olmadığını buldu; O
bir şey o soğutulmuş ruha derinden nüfuz etmişti ve
Kindse olan tutku, erkekleri süpüren bir
Bir sakinliğin elinde geri dönülemez folies, düşünülemez fedakarlıklar
kadın. Sassoon-hayır. Ama Sassoon ve bin mağaza penceresinin cazibesi
Onun önünde yayılan Yumuşak Enwring Gynemes Splendor ....
Bazen, bazı şaşırtıcı gece elbisesinden önce bakan, bir
Peignoir tüm dantel ve bulut, sütlü inciler bir ip, bunu hissetti
Duygu o kadar zorlayıcı ki nefes nefese çekilecek, titreyecekti
Kaftan ayağa.

Cazibeyi iki katına çıkaran şey, kendi uyanık noktasıydı
görüş. Şimdi üst arasındaki muazzam ölçek farkını gördü
Dünya ve Semanders'ın Yarı Bohem Durumu. Onların umutsuz
Her iki amacın buluşması için mücadele etmek
Planlama, ekonomi kampanyaları, hepsi birkaç önemsiz temin etmek için
Dolar-Bir zamanlar onu canlandıran bu zekâ mücadelesi
Korkula depresyonda. Bir tür ikinci manzarası vardı; Şimdi gördü
Başarısızlık yaklaşımı, kısa sürenin ötesine geçen acımasız kıtlık
Gençliğin Hakimiyeti. Her zaman bu tehlikeyi algılamıştı,
Kendisi, onun için başka bir atış yapmadan önce kalıp atabilirdi. Ancak
Şimdi, yirmi üçüncü yılını hala altı ay uzakta düşünerek,
sanki onun seçimine doğru acele ediyormuş gibi hissediyorum, çılgınca
sürülen; Ve yine de, tüm bu kasırga gücünün nerede olduğunu göremedi
onu taşıyor.

Şu anda zihniyeti başladı. Onun yeni bir doğumunu hissetti
Sebep-bu kadar sık ​​sık kederin çocuğu. O
sorgulamaya başladı-analiz etmek ve geleceğe nüfuz etmek için çaba sarf etmek. O
Kendini başkalarında, geçmişte ve olası gelecekte gördüm: Ida Summers,
Atlayan bir çocuk gibi geliyorum, tüm dikkatsiz kahkahalar, sürekli, bilinçti,
Çiçekler için hevesli silahlar ve yarısı olan bir figür olan Winona
Önleyici yüz, mandalın üzerine teslim, kalkmaya hazır. Hayır, olmazdı
Winona gibi; Bu imkansızdı, dedi, bir ürperti ile; Winona
Ama bir uyarı olarak duran bir figür!

Winona'nın kendisi, provalarla meşgul, gününün dışına çıktı,
Anlık olarak. Dore, Pazartesi geceleri Bay
Peavey emrine yerleştirilmişti. Asla arama yapma hatasını yapmadı
bir erkek eskort. Her zaman Peavey'in çekingen gözlerinin onun üzerinde olduğunu hissetti,
O geniş bir kalabalıkta bir yerde gizli, eylemlerini gözetleme, beklerken
Şüpheli bir şekilde arkadaşının bir erkek olup olmadığını, genç ve ateşli bir adam olup olmadığını görmek
kendi neslinin. Bu da tamamen tahmin edilmedi. İkinci Pazartesi,
Hiçbir yerden onun yanında belirmişti, gözlerinde mutluluk, parlak
onu çok gizli bir şekilde bulmak için. Onları akşam yemeğine götürmüştü
daha sonra. Winona'nın kendisini çekmek için dışarı çıkarmış gibi görünüyordu
O-harikalık bir şekilde, mülkiyetini göz önünde bulundurarak; görgü kuralları için
semandaların bu tür noktalarda zorunludur. Ama sonra Winona bir
Meraklı ruh hali, düşünceli, gey başlıyor ve aniden sessiz. Dore etmek
Bazen tiyatroda işlerin iyi çalışıp çalışmadığını merak ediyordu. İçinde
Bu hayata direnme kararlılığı-massingale'nin dünyası
Çok şanssız bir şekilde güdülenmişti-açlıkla şirkete döndü
Diğer semandalar, yeni bir kadının sempati ihtiyacı ve
Anlama. Winona ve Ida'nın yanı sıra, aşağıdaki yerde vardı
İyi tanıdığı Estelle Rahipler ve Clarice Stuart ve Anita Morgan,
Tekrarlanan ilerlemelerine rağmen biraz bildiği oda arkadaşları. Onlar
son zamanlarda uzak batıdan gelen eğitimli hemşirelerdi,
dinlen, ama semenderler heyecan için özlemleri ve sadakatleri
asla işin zevke müdahale etmesine izin verilmeme kuralına. Dore etmek
her bir semenderin bir başkası için hissettiği her zaman o merak vardı.
Oyunlarını nasıl oynadılar? Olmadığı yöntemler olsaydı
Divine? Her şeyden önce, komedinin sonu ne olacaktı? Kolayca
memnuniyetle karşıladı, bir hafta kadar toplumlarına sürüklendi. Nişanlandılar
kendileri sadece gün için ve yine de, titiz bir zorlamaya rağmen
Geçti (ve sürprizine göre, kısa süre sonra olduklarını keşfetti
Tutkuyla mesleğine adanmış), her gece yedi yarıya kadar
Eskortlarla Dore'un yerlerine adım attılar.
Onları tiyatroya fırlatmak için bir otomobilde beklemek uzun bir sürücüye
Ülkeye, akşam yemeğine ve doğaçlama bir dansa ve sonra eve
Gece yarısı yıldızları, şafakla yükselmeye ve günün zahmetine başlamaya hazır.
Demirden yapılmış gibiydiler.

Anlatacak hikayeleri, erkek ve yaşam analizleri vardı. Doktorlar,
Görünüşe göre, bazen insandı, özellikle yaşlı olanlardı. Sık sık içeri girdiler
İsimleri mesleğinde ünlü olan parti adamları, ani icracı
ne ani ne de onlarla zalim olan zalimler,
şaka, iltifatların dahisi, yerinde tutulması zor
diğer erkekler olarak. Dore, konuşmalarına şaşkınlıkla dinledi,
kızların süreksizliğine ve hazır gülmeye şaşırdım
Gün içinde onlara emretenlerin kabulü.

"Neden?" dedi Clarice Stuart, bir zamanlar bu şaşkınlığı dile getirdiğinde.
"Onlara farklı bir kat koymak onları değiştirmeyecek, değil mi?
Seni korusun kızım, bir kez yaptığını düşündüm. Çabucak üstesinden geldim!
New York'a geldiğimde ilk deneyimimi burada bilmek ister misiniz? Bir
Göz açıcı, sana söyleyeyim! Cerrahi yerine geçtim
Vaka,-Özel ev, opiat altında uyuyan hasta,-Doktor
Outerwaite, aynı şey geçen gece arenada geldi, geldi
muayene için. Tabii ki, bu durumda, aile her zaman dışarı çıkıyor
Sınav bitene kadar oda. Outerwaite! Tanrım, duymuştuk
Batı boyunca Outerwaite'den başka bir şey yok! Korkmuştum sertleştim!
Operasyon odasında bir şeytan olduğunu söylüyorlar, eğer bir asker gibi küfür ediyorlarsa
Her şey saat gibi gitmiyor! Beni hayal et! Little'da İlk Dava
New York! Pekala, aileyi dışarı çıkardım, kapıları kapattım ve durdum
Hastanın tarafı-kafasından, deliryum ve afyonlarından oldukça; Ben
Doktoru izlemek ve hapşırmaya hazır. Ve ne düşünüyorsun
Yaptı mı? Hastaya mı Git? Nixie! Doğruca küçük bana geldi
kolunu kaydırdı ve dedi ki:

"'Neden, sen güzel yaratık! Nereden geldin?'"

Üstün dünyevi bir şekilde güldü:

"Onlar bu şekilde değil; ama bazı eşcinsel çocuklar var! Tanrım!
Sana bir hikaye söyle! Diyorum ki, Dodo, eğer apandisit alırsan, izin ver
Bilmek. Size bir kuruşa mal olmayacak şekilde sizin için düzelteceğim! "

Bu yüzden seçkin cerrahlar, uluslararası itibar adamları bile
perde arkasındaki küçük gezileri, daha önce geri kalan gibi savunmasız
Koruyucu, meydan okuyan bir semender! Meraklı, sorular sordu,
Bu tür gardıropların mütevazı maaşlardan nasıl büyüdüğünü bilmek istemek. Clarice
doğrudan olmasa bile hiçbir şey değildi.

"Greft!" dedi, omuzlarını silkerek. "Tabii ki, ücretler
İyi mi, ama Paris modellerinden bir gardırop kurmuyorlar, değil mi?
Peki, bu bir hediye meselesi, gördün mü? "Güldü, onu silkti
omuzlar. "Pnömoni ile çektiğiniz bir hasta veya bir durum
Trepanning, periyodik minnettarlık hakkı var, değil mi? Ve,
Tabii ki, ayrıldığınızda her zaman bir şimdiki zaman var-eğer
aileyi evde desteklemek. "Bunu göz kırparak vurguladı." Ne zaman
Bir kulüp adamı, ölmekte mavi bir funk içinde olan iyi bir spor alıyorsun
Oldukça iyi şekilleniyor! Tabii ki, bir kadına vurduğunuzda, bu bir eşarp
ya da bir kimono. Ama biz oldukça şanslıydık! "

Sonra aniden ciddileşti, düşünceli bir şekilde devam etti:

"Diyorum, dodo, bu gerçekten meraklı, bir adamın üstesinden geldiğin etkisi
Parçalanan bir hastalığın çekilmesi! Biliyor musun, eğer yapabilseydim
evlendi-- "Durdu, bir reverie içinde kayboldu."
Bazen bence aptaldım! "

"Evlenecek misin?" dedi Dodo merakla.

"Anita onun yapacağını söylüyor. Küçük beni bilmiyorum. Nişan oldum, sen
Bilin. "İki parmağı tuttu ve güldü:" Ama Rab! Hayır yok
acele etmek. Olduğu kadar eğlenceli! "

Daha gizli büyüdükçe (ve gizlilik onun başarısızlığı değildi), Dore
Kendisi hemşirenin hayatının cesaretine şaşırdı. O konuştu
Dore'un onaylamadığı şeylerin hafifçe-şimdi. İçinde erkeklerle tanışmıştı
bir fanteziye göre, girişsiz yollar, tanıtım olmadan-
İfade "alındı. "Dore rahatsız ettiğinde, batı ile dedi.
dürüstlük:

"Söyle, onlarla nasıl tanışıyorum? O zaman? Oh, hepsini yönetiyorum-sonra!
İşte küçük sürprizleri devreye giriyor! "

Ve iki ile flört ettiği zamanı anlatmaya başladı
At şovunda tanınmış kulüp adamları, konuşmak için can atan erkekler
ama meraklı başkalarının varlığından korkuyorlardı. Ancak,
Onların yanından geçerken kartlarını cebine kaydırmışlardı. İle ilgili
Tabii ki, onları yazmamıştı-daha sonra onlarla şans eseri tanışmıştı
bir restoranda; Ama ilerlemeleri nedeniyle rahatsız olmamıştı. Onlar
şimdi onun istikrarlı tanıdıksıydı.

Ancak Dore'un bu meraklı topluma saldırısı onu küçük getirdi
eğlence. Bunların çok kolay okunan hayranlarından hızla yoruldu.
Sonra bildiklerinden sonra, hepsi ikinci chop'du. Şirketi
Estelle Monks onu daha fazla ilgilendiriyor. Sabahtan beri şaşırttı
onu _free press_ ofisinde, merakı karıştırılmıştı
daha fazla araştırma. Estelle Rahipleri onu öngördü. O geldi
aniden bir sabah odalarına, aniden dolup dolaşmak
sordu:

"Bana bir iyilik yap, Dodo?"

"Herhangi!"

"Bay Harrigan Blood'a bu mahallelerde yaşadığımdan bahsetme!"

Dore, şaşkın, biraz utandı, uzaklaştı:

"Ne demek istiyorsun? Neden olmasın?"

"Sana suç yok, seni korusun!" dedi Estelle rahipler, merakla
gülümsemek. "Görüyorsun, kağıttayım. He-iyi, pek hoşlanmayacaktı
Bir sürü çiçekle ortaya çıktığında üzerime açma fikri. "

"Abartıyorsun," dedi Dore endişeyle. "Harrigan Blood gerçekten değil
ilgili."

"H. B. lanet olası büyüleyici bir adam," dedi Estelle Rahipler doğrudan "
Muhabirleri ciddi ya da değil-özellikle de sevmiyor-özellikle
kendi muhabirleri. "

"O ciddi değil!" dedi Dore.

Estelle rahipleri gülümsedi.

"Yani, sadece olduğunu düşünüyor."

"Sanırım onu ​​anlıyorsun, değil mi?" dedi Estelle rahipler, hala
gülümseyen.

"Evet!" Arkadaşına baktı, ilgilendi. "Ne yapıyorsun
kağıt? Hiç kimseye söylemedin. "

"Elini kaldır ve kalbini geç!" dedi Estelle ciddiyetle. "Ben
Ferdie Amsterdam. "

"Sen?" dedi Dore şaşkınlıkla. Çünkü bu takma adın altında yapıldı
_FREE Press_'in ünlü toplum sütunu.

"Dört Yüz-Sosyal Sözlük Uzman."

"Dürüst?"

"İki aydan beri!"

"Ama nasıl yönetiyorsun?"

Hikayesini anlattı. Yaptığı San Francisco'dan gelmişti
Makaleler üzerinde bazı akıllıca çalışıyor. Birkaç tanıtım mektubu vardı,
Ve gazeteci göçünün birkaç adamını biliyordu. O gitmişti
_FREE Press_ Offi
Kız_.

"Ne, sen miydin?" dedi Dore, aniden aydınlandı.

"Fotoğrafı tanımadığını merak etme. Birine aitti
sahil. Makalemi Chicago-Fake'e yazdı, ama çok
terbiyeli. Sanki bir Orta Batı kağıt zincirim varmış gibi teslim ettim;
Onlara dışarı çıkıp isimleri çözeceğimi söyledim. Ama duygu hepsi
Doğru, öyleydi! Şeyler büyük gitti; Düzeltildim! "

Dore, kendi deneyimini ve nasıl sahip olduğunu açıklama noktasındaydı
geride kaldı; Ama dilini yeni bir dikkatle tuttu ve şunları sordu:

"Ama toplum oyunu Estelle-bunu nasıl biliyor musun?"

"Yapmıyorum!" Açıkçası cevap verdi. "Bir şaka olarak başladı; iyilik yaptı!
Gerçek Ferdie Amsterdam-söyleyecek olan son çizginin sonuncusu, eski bir
Hizmetçi Benticker adını verdi-bir yerde bir acı çekin ve
hastane. Sütuna konuldum ve bir şekilde doldurmam söylendi. Gönderdim
Birkaç arkadaşım olan Ben Brown ve Will'e acele bir çağrıda
Cutter-onları tanıyorsunuz, büyük dergi uzmanları-ve bir
Birkaç haftalık ve bir kraker-jack hikayesi çıkardı. Onları eğlendirdi.
Ferdie Amsterdam olduğundan kendilerine gülüyorlardı. O zamandan beri
Sonra her gün Lazare'de öğle yemeği ve uyuyoruz. Ve söyle, patron
çok gıdıklanıyor, oranlarımı yükseltti! Bunun hakkında ne düşünüyorsun? 'Kurs,
Şimdi jargon alıyorum, dışarı çıkıyorum ve insanlarla tanışıyorum-- "

"Dışarı mı?" dedi Dore, gözlerini açtı.

"Bazıları! Ferdie Amsterdam, çekilen herhangi bir büyük meseleye teklif alır.
Diyelim ki, toplumun bu liderlerinin sırtının currycomb'u felç olur
Sen! Bilgi almakta zorlanıyor mu? Neden, kalabalık yapmak için ölüyorlar
Yazdır! "

"Ve işte böyle çalıştığınız yol bu," dedi Dore Musyly.

"Elbette. Benimle öğle yemeğine bırakın ve oturumda tahtayı görün!"

Dore Estelle Rahipleri'ni sevdi. Kendine güvenen bir şey vardı ve
Güven ilham veren onun hakkında iş dünyası. Büyük bir anlamı vardı
Bakış, sınırsız hayır kurumu ve anlayışı olan biri. Dore'i davet etti
Onunla birlikte birkaç iş, müzikal, büyük top
ve tabloux, ancak davet her zaman reddedildi. Onu bildiği gibi
Yine de, Dore bu kadar doğal olarak ne kadar doğal bir şekilde bulmak şaşırdı
İşçi, yavaş ve çekici bir gülümsemeyle, adamları hakkında toplandı
En şık setler, arkadaşlarına dönüştüğü erkekler, firma
onların saygısı. Ne kadar zor olduğunu bilerek bu hediyeye hayran kaldı
flört etmeye başlamaktan ziyade bir dostluk kurmaktır.

Onunla birlikte bir veya iki kez öğle yemeğine gitti, kolay zekice eğlendi
Estelle Monks, Ben gibi iki ünlünün hizmetlerine katıldı
Brown ve Will Cutter ve bunu sadece dostluk içinde. Bu bir
Hediye-Dore'un gücünde olmayan bir hediye. Birkaç durumda bile
Onlarla tanış, Will Cutter ona uyanmış sabitlik ile baktı, çok farklı
Estelle rahiplerine şık bir şekilde ışınlandı. Bir gülümseme ve Dore
afişinin altına gireceğini hissetti. Ama buna kararlı bir şekilde direndi
sadakatsizlik; Çünkü semenderler arasında görgü kuralları katı ve mülkiyet
Yasanın tüm noktaları.

Üç hafta boyunca, kendini bu eskiye daldırmaya çalıştı
Hayat-Salamanders'ın yüzey güvenlerini paylaşarak, onu oynuyor
Winona ile piyon mağazalarına koşan küçük finansal entrikaların bir parçası,
veya Pouffe's'de kredi için karlı düzenlemeler yapmak
Yeni olan Ida Summers için çiçekler saklandı; Doğum gününü çalıştırmak
Clarice ve Anita için oyun, hayranlar tarafından danışıldığında
Lütfen bu zor bayanlar; yeniden satarak kendi sermayesini yükseltmek
Peavey'den iki haftalık şampanya sepetinin
Stacey, Gilday ve Sassoon, payını alarak sundu.
Şans hayranlarından dönüştürülebilir hediyeler, bir veya iki hafta boyunca kancalı-
Dip, lezzetsiz, kalpte hasta, her şeyden bıktı. O zaman hepsi
Bir kez, bir sabah mahkeme evinin kapısına gittikten sonra
Massingale Mahkemeyi tuttuğu yerde, ani bir tiksinti ile kaçtı
Blainey'in ofisi, kaçışta çılgınca çözüldü.

İki gün sonra kendini Buffalo'da buldu,
hisse senedi şirketi, zihinsel dengesi olana kadar aylarca kalmaya karar verdi
geri kazanıldı ve kalbindeki derin yara zayıf bir şey olmuştu
Skar. Sadece iki hafta kaldı. Sessiz, rahat hava, hayat içinde hayat
Küçük büyük kasabanın birçok rutu, geçmişten korktuğu için uyandı
ilk günlerin unutulmasına geri çekilmek, sanki ne gibi
Gece ve gündüz korktu zaten başlamıştı-retrogresyon. Bu doğru muydu
Dönüşünün nedeni, ya da bir miktar çarpıcı mıknatıs çok zorlayıcı mıydı?
Direnmek, hatta kabul edilmek mi?

Doğrudan Blainey'in ofisine geldi ve antre tarafından kazandı.
onu muzaffer bir şekilde, yaşlı ve genç olan kalabalık önlemin yanından geçti,
Umutlu ve istifa eden, huzursuzca sabırsız ve sodden
Pasif, yorgun bir şekilde bekledi, onu düşmanca gözlerle izledi.

"Şey, Blainey, geri döndüm!" Aniden dedi ve dapperde başını salladı
Sekreter, "Onu gönder! Seninle konuşmak istiyorum."

"Peki evlat?" dedi, yalnızken onu kurnazca inceleyerek.

"Şey, seninle kare olacağım!" dedi kollarını geçerek
meydan okurcası. "Ben sefilim, Blainey!"

"Sorun burada mı?" dedi, kalbine şişman bir işaret parmağı koydu.

"Evet."

"Em- Bad!" dedi ciddiyetle. Yarım füme purodan fırladı, seçti
Bir diğeri ve gergin bir şekilde parmaklarına çevirdi. "Bu yüzden boyutlandırdım
Up-Have, hepimiz anlıyoruz. Neden? Lord beni seviyor, izlediğim her şeyden
Karıştırdı, beni budur-neden senin gibi lanet olası zeki bir kız ya da
Benim gibi soğuk başlı yaşlı bir silah oğlu düşmeli-üzgünüm evlat!
Kendini aptal yerine mi yapacaksın? "

"Bilmiyorum, Blainey," dedi omuzlarını silkerek. O vardı
Bir kerede, kaba sağduyusuna güven duyuyor.

"Bu queer. Çok istekli olduğunu düşündüm!" Sassoon'u düşünüyordu,
kısa bir süre için böyle bir fırsatı ortadan kaldırıp atmayacağını merak ediyorum
romantizm. "Bazı gençler, ha?-Bir yüzyıla olmadan-büyük bir şey!"

Puroyu aydınlattı ve yansıtıcı bir şekilde şişirdi.

"Çocuk, biz Amerikalılar bir sürü lanet aptalız. Duygu bizim ortamız
isim! Neden sana bir konuşma hattı vermeliyim? Bunun için düştüm
düzine kez? Evet ve tekrar başlamaya hazır! Sevmeliyiz
Biri, ya da Wabbling'e gidiyoruz! "

Ona baktı ve yine Sassoon'u ve ne olduğunu düşündü
Durum verilebilir. Ona karşı dürüst olmak istedi, ona iyilik vermek için
Işıklarına göre tavsiye.

"İşte bu yüzden Buffalo'ya ateş ettin, ha?" Dedi, uzun bir
düdük. "Kötü teori! Bundan kalın; günde on kez görmeye-bu
Bazen tedaviler. Söyle, sana gerçeği bir Hollandalı gibi vereceğim
amca! Yoluna giden şeyler var; Bütün oyuna sahipsin
Senden önce, cinche. "Tereddüt etti." Sassoon, seni geri döndürmeye hazır
sınır, fırsat, para desteği; yeri biliyorsun. "... o salladı
Aşağıdaki Rialto'nun savaşan dünyasında aşağılayıcı bir şekilde-"ve biliyorsunuz
oyun. Sassoon binlerce için iyi-ellerinizde. Ve sonra,
Reklam! Birkaç kare üzerinde başını kaybetmeyin
Omuzlar! "

Onu doğru ayarlamadı. Amaçları için onun yapması gerektiğini tercih etti
Onu tamamen yanlış kavrayın. Ona gönüllü olarak devam etmesine izin verdi
Dünyevi, iyi niyetli bir tavsiye.

"Tek söylediğin doğru," dedi nihayet açıklanamaz bir gülümsemeyle.
"Blainey, her zaman yirmi üç yaşında kararımı vereceğimi söyledim.
hasta. Daha erken olabilir! "

"Keşke arkamdan yirmi beş yıl alabilseydim," dedi yavaşça,
yükselmeden. "Zamanınızı al-zaman ayırın; ve eğer weepy olursan,
İçeri gel ve omzumu kullan. Anlamak?"

Zili çaldı, elini neşeyle salladı ve o kadar izledi
ortadan kayboldu. Gitti, nezaketinden çok etkilendim, yarısı eğimli
Dikkatli bir şekilde geri dönüp ciddiyetle başlamak.

Doğrudan istasyondan ona gitmişti. Şimdi Bayan'a döndü
Pim's. Bir kez daha kendi odasına geri döndüğünde, hissi
Eve dönüş o kadar akuttu ki, ortasında oturabilirdi
zemin ve sevinç için ağladı. Ama başka bir anda Ida Summers acele etti
içinde.

"Dodo! Rab övgü al! Hayatımı kurtardın! Akşam yemeği, tiyatro ve bir
Daha sonra muhteşem kabare olayı. Vaughan Chandler benim için geliyor
Yedi-Başka bir kız almaya söz verdim. Bildiğiniz herkes gidiyor.
Herkes seni istiyor. Yemin ettiniz mi? "

"Gel? Bahse girerim!" Büyük bir rahatlama patlamasıyla ağladı, kaçıyordu
Kendini Ida'nın kollarında çılgınca.

Saat on birde, akşam yemeğinden ve tiyatrodan sonra bir partide başladılar
Bir düzine kalabalığın olduğu Healey's için altı kişiden altı kişi
Doğaçlama bir kabare dansı için toplanın. Sevimli hissetti, şanlı bir şekilde
mutlu. Sanki kendisinin ustalığını geri kazanmış gibi görünüyordu
yine, eski lezzetin yeni başlayan flörtle geri döndüğü
zaten arayan iki geri dönüşü olmayan gençle başlamıştı
çarpma yolculuğunun karışıklığında eline dokunmak veya
Ateşli ruhlu mesajlarla, bulutlu ve alaycı gözlerine bak
mavi. Sonuçta, gönüllü sürgün amacına hizmet etmişti. Vardı
Ona moping aptallığını gösterdi. Hayat alınamayacak kadar kısaydı
Cidden. On erkeğin hayranlığı daha iyi, daha heyecan verici, daha fazlası
Heyecan verici, saçma hayali tutkulardan ziyade _au serieux_. O öyleydi
Mutlu, çok zekice eşcinsel, ruh olarak özgürleştirilmiş, heyecan için hevesli ve
hayranlık, Ida'nın haklara göre süvari olan Vaughan Chandler bile
Onu şaşırmış sadakatsiz gözlerle izledi.

Diğerleri onlardan önce büyük orman odasındaydı
rezerve. Aşağıdan, telli barbar sallanan müziğini duydular
enstrümanlar ve gülme, sallanan, kayma karışıklığını böldü
dansçılar. Dore, parlak gözleri ve sabırsız açılan ayakları, acele
Onları, dönen zonklama önlemlerinde kendini kaybetmeye hevesli ve
Girişte gördüğü ilk iki kişi-Lindaberry ve Yargıç
Massingale!




    Bölüm XVI


Massingale girişini algılamadı. Bir dakika sonra o
Eskortlarından birinin kolları, dansın karışıklığında kayboldu. Döner
Rakamlar onun görüşünü gizledi. Dikinlerini yakaladı
Kare omuzlu figür, yüksek alnın ve kıç bakışlarının bakışları,
Ve bir sonraki an, gülen bir selamlamaya geri dönüyordu
Aniden onun yanından uçan tanıdık. Ne oldu, o
Asla onun yönüne bakmazdı; Asla var olduğunu bilmemeli
Onun için! Ve yine de, çılgın önlemin kaleydoskopik tehlikelerinde,
Yüzü, bir düzine nafile şeklin girdiği tek sabit noktaydı
gizlemek için boşuna. Elini Lindaberry'nin omzunda tuttu, eğildi
onu animasyonlu cesarette; diğer erkekler, üç ya da dört, gülünç
kışkırtıcı veya caydırıcı, gruptaydı. O zaman, bir kerede, bir
ani son, kahkaha, alkış, zeminin hızlı bir şekilde temizlenmesi ve
Massingale, odaya bakarak onu gördü.

Toplum disiplini konusunda hiçbir deneyimi yoktu; Sadece anladı
doğanın kaba dürtüleri; Yaklaşmaya cesaret edeceğine asla inanmadı
o. Doğrudan ona geldi, elini mükemmel nezaketle teklif etti,
Resmi bir selam verdi, eğildi ve onu hemen terk etti. Çok çekildi
Zor bir anı aştığı kolaylığıyla şaşkınlıkla
elini alması ve onsuz ayrılması için acı çektiğini
en hafif direnç. Ama hemen sonra öfkesi ateş etti.
Ne! Bir mazeret değil, pişmanlık değil, önemsiz bir kaçaktan başka bir şey yok!
Ve kendi kararlarını unutarak, kendini pervasızca fırlattı
Akşamın heyecanı, kendini pervasız bir şekilde çözmeye karar verdi
Bin kat daha arzu edilir, en cüretkarın en cüretkarını bile aşmak
dansçılar, her saygıyı çizmek için,
onu sürmüştü. Onu izlemeye devam etti, bir seyirciye dönüştü,
kollar katlanmış, başka kimseyi görmez; Ve keskin bir kesim neşesi ile gördü
Kaşları boyunca toplanan acı ve şüphe karık
kendini terk etti, kafa geri atıldı, eşine gülerek
Georgie Gwynne'yi bir kez Lindaberry'nin kucaklamasında görmüştü. Erkekler
Zaten aşırı heyecanlanmış, her dans için yarışan onun hakkında kalabalık.

Artık Massingale'nin sorunlu bakışlarından artık kaçınmadı. Her seferinde
Yanına geçti, ona küçümseyen bir örtülü bakış, bir gülümseme gönderdi
alay ve pervasızlık, şöyle dedi: "Orada-görüyorsun! İşte bu
bana yaptım; Burası nereye gidiyorum! "Bir öfke onu etkiledi; o
onu her ne pahasına olursa olsun, odadan sürmek istedi. Ama yine de kaldı
Piyano tarafından kök salmış, asla gözlerini önlemiyor. Acı çektiğini gördü
ve kışkırtıcı her bakış açısıyla, her baştan çıkarıcı hareketle
Vücudu, onun en kötü, yarı kapalı gözlerinin vertigo ile ve
istekli dudakları ayırdı, sokmanın daha derine gömülmeye çalıştı.

Lindaberry onu aradı, diğerleri arasında ve onunla bir kez dans etti.
iki kez, üçüncü kez, ona bu kişisel ayrım verdi
Etkilediği acıyı iki katına çıkarın. Bu akşam Lindaberry
farklı. İçinde kendisine eşit bir ajitasyon hissetti. Dans etti
olağanüstü iyi, dönüşümlü olarak dürtüsel bir duyguyla
Dansın kontrollü veya tutkuyla asi hareketleri. Ve
İçinde hareketlerini şiddetle bastıran dürtüler
Onları kontrol etmek veya aniden onu deli, yükselen, çılgınca bir acele ile sarmak
onu nefes nefese bırakan, odanın olmayan bir şeydi veya
adımın mekaniği, ancak arayan içsel bir isyan
Bu fiziksel delilikte özgürleştirici ifade. Onun takıntısında bile
Kızgınlık, bunun neden böyle olduğunu bilmek için bir merak hissetti. Diğer Erkekler
Onu aydınlattı, fısıldayarak:

"Tanrı aşkına, Bayan Baxter, artık içmesine izin verme!"

"Bir haftadır çılgınlıkta!"

"Dün gece Canfield's'te kırk bin kaybettiğini söylüyorlar."

Buna inanamadı. Yüzü çok komikti, aydınlandı
Böyle çocuksu kahkahalarla. Geceye ondan korkmadı; Eğer öyleyse
Dikkatsiz, o da öyleydi!

"Bu hiçbir şey!" Onu bir kez ona sürdüğünde söylemişti
O kadar hızla oda durdu, güldü, protesto etti
Şüpheli, nefes bekliyordu. "Nasıl dönmeye gitmek istersin
Saatte seksen mil? Bu his! "

[İllüstrasyon: Bir öfke onu etkiledi]

Anlamını anlamamıştı, ama fikir bir kez kafasında,
ona geri döndü. Elinde bir keresinde ona benziyordu
Massingale'i başka hiçbir şeyin yaramayacağı gibi yaralayacak son inme,
Bu ona şimdi ne kadar az önem verdiğini gösterecekti-geri dönüş,
tehlike ya da sonra ne gelebilir.

"Saatte seksen mil duygusunu seviyor musun?" Lindaberry'ye dedi ki,
Bir dahaki sefere geldi.

"Tapla!"

"Makineniz burada mı?"

"Evet."

"Bana bunun neye benzediğini göster-saatte sekiz mil!"

"Bunu mı kastediyorsun?"

"Elbette!"

"Sinirin var mı?"

Güldü; Bu bir cesaret meselesi değildi.

"Hadi, o zaman!"

Başını salladı ve odaya baktı. Ida Summers piyanodaydı,
Massingale'den beş metre değil, belirli bir dans için istila ediyor. O gitti
Hızlı bir şekilde, istediği yeri taşıyacak bir sesle:

"Ida, bir şaka için gidiyorum. Kaybolursam endişelenme!"

"Cennet, Dodo, şimdi ne yapacaksın?" dedi Ida, yukarı bakarak
ürkütücü.

"Çok eğlenceli! Bay Lindaberry bana gitmenin nasıl bir his olduğunu gösterecek
Karanlıkta bir dakika mil. "

Şaşırtıcı bir şekilde, anında duymuş olanlar tarafından kuşatıldı
Onun sözü-şiddetli protestoda bir grup.

"Delisin!"

"Lindaberry arabayı mahvedecek!"

"Durumunu bilmiyor musun?"

"Bayan Baxter, intihar!"

Massingale tek başına bir kelime sunmadı.

Onları çift kenarlı kelimelerle gülünç bir şekilde uzaklaştırdı:

"Tehlike? Çok daha iyi! Ne umursuyorum?"

Ama kendini kurtarmakta büyük zorluk çekti. Sonunda o
Kaçtı, güldü ve giriş için yapmıştı, Lindaberry de
önerilenleri öğrenenlerden bir protesto fırtınasıyla karşı karşıya kalmak
kaçış.

"Diyorum, Bayan Baxter, burada bir kesim evi şampiyonu olarak baktım,"
Dedi, gülerek. "Kimse boynumu önemsemiyor ama iyi
Birçoğu senin hakkında! Sen ne diyorsun? Onlara kaymayı verelim mi? "

"Ben hazırım!"

"Buna biraz bahse giremez miyiz?" Zaferle devam etti. "Onun
Şimdi on dakika önce. Yonkers ve sırt, polislere rağmen, delinmeler
ve kırk dakika içinde kazalar! Beni yüz için kim alacak
O?"

Yalnız bir mırıltı korosu ona cevap verdi:

"Aptal olma, Garry!"

"Ben değil!"

"Kelime olmalısın!"

"İki ila bir tane yapacağım-beşten bire!" Beklenerek durdu, omuz silkti
omuzları ve Dore'e döndü. "Bayan Baxter, sana sözümü veriyorum
onur en ufak bir risk yok. Yine de, bu sana kalmış. Kuyu?"

"Bu konuda deliyim!" Dedi, pervasız bir kahkahayla, elini kaydırarak
sunduğu kolundan.

Aşağıda aniden geri çekildi. Yargıç Massingale kaldırımdaydı,
arabanın yanında duruyor. Bir kerede Lindaberry'ye döndü, istikrarlı bir şekilde baktı
onu geçti.

"Garry, bu şeffaf bir delilik!
yapmak! Bayan Baxter, neye girdiğini bilmiyor! "

Lindaberry'nin tek cevabı çocuksu bir kahkaha ve Dore'a bir eldi.
koltuğuna fırladı. "Kendi hayatını riske atın. Yalnız gidersen, bahse girerim!"

"Onu dinle, Bayan Baxter!" dedi Lindaberry, havadar bir dalgası ile
el. "Neden, onurum üzerine New York'taki en güvenli sürücüyüm!"

Massingale bir umutsuzluk inilti verdi.

"Ayrıca, tutuklandıysanız ve mahkemeye getirildiyseniz, Garry, Bayan
Baxter'ın adı sürüklenecek-- "

"Nabbed olmayacağım. Ve eğer öyleyse, yargıç, senin için telefon edeceğim!
Ayrıca, beni sevmeyen bir polis yok
Erkek kardeş. Mulligan'a sorun, işte! "

Beat'teki devriye, konuşmasında tembel bir şekilde ortaya çıkan,
sırıttı ve başını salladı.

"Neden, onlardan biriyle her hurda girdiğimde," diye devam etti
Lindaberry neşeli, "Çocukları üniversiteye gönderiyorum! Başımı kırarlardı
aldıkları ilk şansı aç, ama bunun ötesinde bir
saç. Eh, Mulligan? "

"Tabii! Bu doğru!"

Lindaberry, tekerleği almaya hazır, eğildi.

"Diyorum ki, Mulligan, De Lima geceye güvertede mi?"

Mulligan, yargıç Massingale yönünde endişeyle baktı.
Çaresizce ayakta duruyor.

"Ah, yargıç iyi bir spor!" dedi Lindaberry. "Eh, nerede
Lima? "

"Dokuzuncu altıda, inanıyorum, Sorr!"

"Güzel! Bir göz kulak olacağım. De Lima pahalı! Peki, yargıç, çok kötü
Bize katılamazsın. Küçük bahis mi? Şimdi endişelenme! Hiçbir şey söz vermeyeceğim
Ülkeye çarpana kadar dakikada bir milden daha hızlı! "

Yan girişin elektrikli parlamasında çizildiler. Oldukça
Beyaz-apronlu garsonlar grubu, küstah Newsboys, ortaya çıkıyor
Gizli geceden çıkan yarasalar, şoförler ve meraklı yaratıklar gibi
Yeraltı dünyası açık ağızlı, çok siyah ve çok beyaz
Işık ve gölgenin yapay bölgesi. Massingale aniden döndü
O, son itirazına zorlandı.

"Bayan Baxter," dedi, doğrudan bakarak, "Ben ısrar etmem
Bu deliyle koştuğunuz şansı bilmiyordum! İnan bana
yapmak için pervasız bir şey! Bayan Baxter, lütfen gitme! "

"Lütfen?" Tekrar etti, gözlerine kadar soğuk bir bakışla baktı
Kendisi heyecanlıydı.

"Evet! Sana soruyorum-gitmeme yalvarıyorum! Bilmiyorsun-
anlamak. Bay Lindaberry güvenli bir insan değil-şimdi şu anda
koşullar!"

Biraz ona doğru eğildi, sesini sadece kulağı için modüle etti.

"Eminim, Yargıç Massingale," dedi soğuk bir şekilde "çok daha güvenli olacağım
Bay Lindaberry ile, beni almak istediği her yerde, diğerlerinden daha
Adam, kendi evimde bile, yalnız! "

Anladı: Gözlerindeki incinmiş bakışla gördü. O çekildi
daha fazla teklif olmadan.

Bir sonraki anda bir roket çığlığı ile araba vurdu,
Bir tekerleğe bir inç traş et, köşeyi neredeyse hiç bir mola verdi,
Asfaltın üzerinden kayar ve caddeden yukarı akan arka tekerlekler,
Parkın çıplak ağaçları yanlarında koşuyor.

Rüzgarın gözlüklerini ayarlayarak tüylü paltoya geri battı
Keskin bir şekilde yüzüne kesin, hızda dehşete düştü, ama garip bir şekilde,
aşağılayıcı bir şekilde korkmaz.

"Yeterince hızlı mı?" Ağladı ve sözler onun tarafından ıslık gibi görünüyordu.

"Onu seviyorum!" diye bağırdı, ona doğru eğildi.

Onu izledi, koltuğa küçüldü, merakı uyanıyor
Ruh hali, kendisiyle çok evli. Massingale, Dansçılar, Karıştırma
Acı veren zevk dünyası, kilometrelerce uzaktaydı. Hepsini hatırladı
Bir zamanlar onunla birlikte-bir yabancı, kendisi gibi vahşi, dikkatsizce,
Çılgınca bir şeyle uğraştı. Hepsi bir kerede yüksek sesle güldü,
Başını aceleyle geriye çeken meraklı ses. Nasıl olduğunu biliyorsa
Tekerleğin gerekli bir kısmını bir
inç!

"Çılgın! Biz deliyiz, ikimiz!" Kendine sevinçle düşündü. -Den
Bu vahşi sinizm anı, fırladığını hissetti
Her şey, sonsuza kadar scruples ile yapılır; Şimdi sahip olduğu için
kendini bu kadar halka açık bir şekilde tehlikeye attı, daha önemli bir şey yoktu. O olurdu
Zalim, bencil, paralı, ama bu mammon şehrini yapardı
Kaçarak ona kendi sahte para tanrılarıyla hizmet eder ve
başarı. İçi boş hava, yüksek çatı ve alçak toplantıda kükreme
Çatı, ani köpüklü sokaklar, yanıp sönen ışıklar dosyasında dosya, ölümcül
Mağaza pencerelerinin cazibesi olarak parlak, siyah anlık kitleler
Cadde, arkasından sersem bir torrentle aktı. Evet, sonuncuydu
Böylece rüzgarlara fırlattı ve aptalca emin
anlaşılmaz kaderleri bölmek, şiddetli, meydan okurcasına, sarhoş tekrarladı
hız deliliği:

"Ne umrumda! Bu son!"




    Bölüm XVII


"Sıkı tut!"

Omzunu ani bir öğütme durağında yakaladı, bir ara dönüş
bir yan sokak ve serbest bırakılan ileri sıçrama.

"Dikkat et! Koluma dokunma!" Dikkatli bir şekilde ağladı.

Bir sonraki an kesişen bir caddeyi atladılar,
Bir tramvay arabasının yaklaşan acelesi inç. Ahlakla güldü.

"Korkmuş?"

"HAYIR!"

Başka bir dönüş ve onlar nehir kenarındaydılar, geniş Hudson
Aşağıdaki ateş böceği ışıkları, palisades karanlık bir şekilde yükseliyor, toplanma gibi
Thunder-Clouds. Ay yoktu, ama başlarının üstünde
Sayısız bir kılıç noktaları olarak parlak olan yıldızlar. Bir kez bir polis
yollarında bir kalıcı kulüple koştılar,
Lindaberry makineyi ona koyarken yemin et-
Dönen yaprak. Artık baş döndürücü pasajı ayırt etmeye çalışmadı
yanları, gözlerini beyaz tüketen yolda süzerek
Fenerler, aynı anda canavarın aç ruhunu uyandırıyor
Makine, sert, zonklama, insanın sarsılmaz elinde ağlama
ki bu ona hakim oldu. Sonra viyadük altlarına kaydı ve
Aşağıda, dönen bir dalışta, batık şehir, bir torrent olarak aç, bekliyor
tek bir aksilik.

Nebbins'in onu bir
Brink ve bir nehir mezar milleri aşağıda. Sadece şimdi o
Soğuk bir şekilde hatırlandı, sanki uçtukları hız ona hayır verdi
İki fikri ilişkilendirme zamanı. Aniden, korku değil ama
küçümseyen kesinlik, gözleri imkansızlığından önce kapandı
yaklaşan bir engelden kurtulmak. Onları tekrar açtığında arasındaydılar
Ağaçlar ve tarlalar, gollü makine kendini ileri doğru fırlattı
Çekim sıçramaları. Şimdi, kendilerini geri dönülmez bir şekilde fırlatıyor gibi görünüyorlardı
Duvarın yok edilmesi veya yukarı çıkma ağacının yok olması, artık WINGED VEYA
Gözlerini kapattı, ama nefessizce ani özgürleştirici dokunuşunu bekledi
onları mucizevi bir şekilde bir kenara bırakan el
zaman. Daha önce hiç hissetmediği bir şey hissetti-bir iştah ve
böylece yıkımı dolandırmada bir zehirlenme; Eti bile cevap verdi
karıncalanma elektrikli parıltı ile. Bir kerede onun olduğunu algıladı
Onu kasıtlı olarak denemek-sağdan sola dönme, görünüşte bir
Dalma sonu, bir korku çığlığı çizmeye çalışıyor. Yine güldü
küçümseyerek ve bir kerede kaçak tekrar kontrol altına alındı
Bir gelinceye kadar, daha yavaş ve daha yavaş pürüzsüz bir kolay uçuşa kaymak
durmak.

"George tarafından! Sinir var!" dedi, ona doğru döndü.

"Devam et! Devam et!" Ateşli bir şekilde dedi.

Titreyen elini uzattı.

"Tanrım! Bu heyecan verici bir heyecan!" dedi. "Her bir kavga
dakika. Çirkin eski kaba! Beni sadece bir kez atmak istemez mi? "
frenlerde, kolunu alnına çekerek,
Terleme ile uzun bir nefes alarak. "Her yüzyılın mengenesi var. Tarafından
George, bu bizim-hız! Ve içinde her şey var-gamble,
Tehlike, Zehirlenme, hepsi! Beğeniyor mu? "

"Evet!"

Bir an sessiz kaldı, sanki ağır kafasını temizlemek için mücadele ediyormuş gibi
Ağırlıklar. Sonra yavaşça dedi, biraz kalın, merak
Büyüyen:

"Neden şeytan yaptın?"

"Ne yap?"

"Boynunu benim gibi bir aptalla mı riske atıyorsun?"

"Oh, konuşma konuşma!" Dedi gergin bir şekilde. "Devam et! Hızlı!"

"Elbette!"

Yine kapalıylar, vahşi özgürleştirici bir acele ve sonra daha sakin bir hareket,
kayma kolaylığı. Ona farklı bir ruh hali hissetti, arayan bir ruh hali
Sorular koyma ve cevapları tartma fırsatı ve bir arzuyu hissettiği için
Kişiliklerden kaçmak için şikayetçi bir şekilde dedi:

"Ama çok yavaş-çok uysal! Koşmaya devam edelim!"

"Bu farklı," dedi, eli tepesinde bir dalgası ile
sayısız gözlü gece. "Bundan kaçamazsın!
İnsanlar, çürük vahşilik, işe yaramaz şeyler, evet; Gitmeyi sevdiğim şey bu
Buna ulaşmak için daldırma. Duyguları seviyorum-Solitude. George! eğer
Sadece tüm eskilerinden yola çıkmaya gidebilirsin
YENİ! "ifadeyi ruhsal bir şekilde tekrarladı, sanki kendi başına:" Sadece biri ise
olabilir-eğer sadece mümkün olsaydı! "Sonra aniden ayrıldı, güldü
Kendisine: "Çok gençsin. Anlayamıyorsun. Her şey yeni
sana. George tarafından, benimle evlen ve Avustralya veya Timbuctoo için başla,
Yarın! Sen ne diyorsun?"

"Dikkat et! Kabul edebilirim!" dedi, gülüyor ve yine de anlayış.

"Herkes vahşi bir eşek olduğumu düşünüyor," dedi korkunç bir şekilde. "Keşke yapabilseydim
Gerçekten vahşi bir şey-dünyayı hazırlayın! Buraya bak; Yapacak mısın
Soruma cevap ver? "

"Ne soru?"

"Neden imkansız olan adına gece gecesi buradayız?"

"Merak ediyorum?" dedi, yarısı kendine.

Cevap onu tatmin ediyor gibiydi; Bir an devam etti, emildi
pürüzsüz ilerlemeleri. Duymaz bir şekilde ruh halinin ona verildiğini hissetti, hayır
daha uzun sabırsız, belirsiz içerik, reverie'ye dönüşerek kendine
sahip olan adama karşı yeni bir garip arkadaşlık eğilime
kendini ilk bilinçsizliğinde üvey çocuk, yarı vahşi olarak ortaya çıkardı
özlemler.

Eskisinden kaçmak için? Hayır, henüz anlamadı; Ama yaptı
Gecenin her şeyi saran huzurunu kavrayın, hala sıcak
Hint yazının dokunuşu. Günün ızgarası Strident sesleri
gitmiş; Rüzgardaki fısıltı ninni gibi yumuşaktı-kabarık açılar ve
Tüyler zararlısı içinde kaybedilen acımasız düz çizgiler
tarlalar. İleride, lambalarının cesur kararlı ışınları
Ani karanlık havuzları, üstlerinde hafifçe kapandı ve yol verdi
Yine yıldızların vizyonlarını temizlemek için. Bir veya iki kez gördü
Büyülü Karanlık Uzak bir arabanın, duyulmamış, ateş topunu yuvarlamak
Bir çekim yıldızının izi gibi. Yine, bir
Watch-Dog şikayet. Ama insanın ses yok. Sadece gizemli gölgeler
bir yaşam ruhu tuttu; Sadece dev bir ağaç, baygınlığa karşı siluetlenmiş
Gökyüzü, hareket ederken hareket ediyor gibiydi, onlarla birlikte yarışıyor.
Yol çalıları. Bir tavşan, güvenliğinden başladı, korkunç bir şekilde hipnotize edildi
Bu chugging, ateşli gözlü canavar, onlardan aptalca koştu. Bir kere
Siyahın kesimi gibi gözlerinin önünde zikzak yapmış bir yarasa
Dönen bıçak. Bunlar bile davetsiz misafirdi, eskisinde yer
dünya, piramitlerden daha yaşlı, ilk karışımından daha yaşlı
Hayat-her gece geri kazanan zamanın egemenliğini bekleyen bu
nafile yüzyıllarca erkek, herkesin geri dönmesi gereken saatin güvenliği
ilk sessizliğine sadakat. Yıldızlara ve dünyaya baktı
altında bir hiçliğe, bunlardan önceki bir elin uzamasına kadar azaldı
Yoksulluk. Hangisi gerçekti? Bu gece, sadece nerede
Sonsuz ve kaçınılmaz hüküm süren veya gün, istiridye ile
kafa karıştırıcı ve gereksiz seslerin izinsiz girmesi?

Elini koluna koydu.

"Çok garip. Hatırladığımdan beri çok uzun. Unutmuştum!"

Gerçekten, erkek dünyasının ötesine geçen dünyayı unutmuştu; Ancak
Şimdi hatırladı-daha önce sessizce
Bir çocuk odası, dostça bir dere gibi, beyazına nazikçe geldi
Karşı Pano, Uyanık Sorunlar, İmkansız, Korkunç
ötesi ve ahiretin yüzleşmeleri. Bunlardan korkmuştu
o zaman garip nedenler ve nerede olabilir; Ve şimdi ona sadece bir
Büyük barış-belki de cevap istemediği için.

Gizli gecede konuşabileceği gibi onunla konuşmak istedi.
aptal sözleşmelerden. Burada söyledikleri veya yaptıkları ne önemli
Bu yutma sessizliğinde mi? İnsanlar neden sürekli savaşta olmalı
Birbirleriyle, Madenler tarafından mı durduruldu? Acilikini unutmuştu
insandaki zayıflığa doğru dürtü.

Arabayı durdurdu ve ona doğru döndü.

"Sorun nedir? Sorun nedir?"

"Benimki hiçbir şey!" dedi. "Senin hakkında konuşmama izin ver."

Ama bir kerede başlamadılar-bir kayıpta biraz.

"Kaç yaşındasın?" Sonunda dedi.

"Yirmi sekiz yaş!"

"Bu doğru mu, bana ne söylüyorlar?"

"Şeytana cehennem sürüyorum? Doğru!"

Braggadocio ile söylemedi, ama yine de uyuşmaz görünüyordu
Adamın sahip olduğu bir bakış.

"Neden?" dedi ki, iki elini dürtüsel olarak koluna koyarak ve
Kadınsı doğasının her içgüdüsü ona bir sempati mesajı gönderir.

"Çok uzun bir hikaye!" Yavaşça dedi. Sonra, son dönüşü ile
Saksonun duygusallık korkusu: "Eğer ayık olsaydım söylemezdim
Sen!"

"Sen değilsin--"

"Sarhoş? Evet! On gün boyunca," dedi-"Benim yolumda!
korku; Asla beni en iyi şekilde alamaz! Ne zaman-crack! Bitecek
ikinci!"

"Ama neden?" diye sordu çaresizce.

"Neden?" dedi şiddetle. "Tek umursadığım iyi bir kavga ve
George, bu bir kavga, gerçek bir his. Anlayamazsın ama
öyle! Tapınaklarınızın Trip-Hammer gibi atmasını sağlamak, savaşmak
Gözlerinden sisler-bunun gibi harika bir kaba, ileri geri kırbaç,
seni sallamak. Bir kayma, saniyenin yüzde biri ve sonra yenmek
Hepsi, ustalaşmak için. Tanrı! Muhteşem! "

Aniden, kaçırma girişimiyle geri çekildi.

"Biliyor musun, bir kez bir zihnim vardı. Şimdi bir şeyler ortaya koyuyorum-düz görüyorum!
Nasıl anladığımı biliyor musun? Bu taraftan! Ben dünyevi ne kullanıyorum
dünya? Dünyevi kullanım, yılda kırk bin verilen bir küfür,
kazanmadan ve kendini eğlendirmeyi mi söylediniz? Hiçbiri! George!
Bazen dağılmanın doğanın bizden kurtulma yolu olduğuna inanıyorum!
Ve o da haklı; Ne kadar erken biterse, biri için o kadar çok şans
Gelecek gerçek! "

"Ciddi misin?"

Tapınaklarını sıkarak alnına elini çekti.

"Merakla yeterince, ben! Oldukça umutsuzum ve umrumda değil
en az! Öyleyse zaman kaybetmesine izin vermeyin! "

Makineyi kranklamaya başladı; Ama onu durdurdu.

"Bir kadın mıydı?" dedi.

"Evet, ama ilk etapta değil." Ona döndü, şaşkın. "Neden Yap
Beni konuştırmak ister misin? "

"Bilmiyorum; anlıyorum!"

"Adınız ne?"

Tereddüt etti.

"Dodo."

"Bunu sevdim!" Dedi. "Yani gerçekten ilgileniyor musun? Ve
Hikayemizi bilmiyor musun? Tanrım! Çok komik! Herkesin bildiğini sanıyordum
Lindaberry Boys'un hikayesi! Kesinlikle yeterince Cain yetiştirdik! Yapmak
Biliyor musun, gerçekten lanet olası güzel bir çocuktum-adam bana hayran kaldı! "O
Toleranslı bir gülümsemeyle birleşerek, yansıtıcı bir şekilde nefes aldı.
Unutulmuş günlerden resim. "Evet, yapmış olan gerçek bir küfür
Yarım şansı olsaydı bir şey! Sevdiğim tek bir şey var
Bu dünya-bir kavga; Ve hepsini benden aldılar!

"Biliyor musunuz, en iyi günler, ripping olanlar,
Eski okul, omuzlarındaki tarladan taşındığımda
bir mafya. Bu gerçek bir şeydi! Onu sevdim! Hakkında şarkı söylerdik
Kırmızının ihtişamı için kanımızı ve tüm bu komik çürümeyi dökmek ve
Siyah-ve ben de buna inandım. Lord bu queer küfürünü korusun. İyi günler! BEN
Oyunu, hayatımı fırlatmaya hazır, şiddetli bir küçük şeytan gibi oynardı
uzak! Lindaberry Boys-henüz bizi unutmadılar! Öyleydi
Kolej, sadece aynı değil. Ama okulda dört yüz arkadaş,
Ve kral olmak! Tutku? O zaman ondan doluydum. Ama aldılar
Benden uzakta! Beni nakavt etti! Ve kim yaptı? Kim
Bizi en çok sevdi-Vali!

"Üniversiteden, yılda kırk bin ve iyi vakit geçirmeleri söylendi!
Bunu benim kitabım için bırak! Baba, zavallı yaşlı adam,
daha iyi! Bir korsan gibi çalışmıştı; Asla genç olmadığını söyledi; bizi istedim
Yaşamak için! Her biri yılda kırk bin, ve gitmesine izin ver! Günü hatırlıyorum
Bir boğmaca ile başladık! Harika, bir yıl sürdük! Tom, genç
Biri, yapmadı! "

"Ölü?"

"Dünyaya, evet; sığınma. Valiyi öldürdü. Bizi durdurmaya çalıştı,
Ama çok geç oldu! Şimdi yarış Jock ve ben arasında. Lordum, eğer
Bizi sadece paketlediler-bizi bir inşaat çetesine, her yerde başlattılar,
Gölgede yüzlerce sıcaklık-büyük bir devlete sahipti!
Buraya yalnız kaldığın duygu hakkında ne söylediğimi hatırla-
Yeni bir şeye uyanmak mı? Jock giderse yarın keserdim-gemiye
Direkten önce ve Tanrı dümeni alır! Yapmayacak. Ama Jove tarafından almak için
Yeni bir hayata, yeni bir şans! Anlayacaksın-ya da hayır. Umarım sen
Asla olmayacak! "

Yanında hafif bir bulanıklık kitlesini görebiliyordu. Goblin altında
Sonbahar ağaçlarının gölgeleri, sahada batan bir dere gizli hikayesini anlattı
Gecenin boru kriketleri ve gezileri. Onun içinde büyük bir ihtiyaç hissetti
merhamet, kollarında özlemli bir boşluk, onu bırakma arzusu
Slumberland'a koyduğu gibi gözlerinin karşısında rahatlatıcı dokunuş
Snyder'ın küçük çocuğunun gözyaşı lekeli yanakları. Başka Duygu Yok
Bu saf anne özlem akışı ile karıştı; Ama her şey
O ve içinde hepsi onun içinde onu içgüdüsünü takip etmeye itti
Bir iç çekişle geri çekildiği çağlar.

"İşte! Bunu benim için yapma!" Dedi, utanarak.

Ona içinde ne dediğini söyleyemedi, bu yüzden o
Aceleyle dedi:

"Hayır, hayır. O zaman, elbette, bir kadın mı vardı?"

"Evet elbette!" kabul etti. Maç kutusunu açtı, aydınlattı
sigara ve sonra gergin bir şekilde fırlattı. "Tanrım, ama ben bir çocuktum
O günler. Dahil bir şekilde inandım! Kadınlar? Bana bir din. Hazırdım
Düşmek ve ibadet etmek için! Nişanlandık-ben tutunana kadar gizli
kendimin. Kolay? Çocuk oyunuydu! Üçte kazanabilirdim
aylar. Sonra, oldukça kazara, aynı oyunu oynadığını gördüm
En iyi arkadaşımla-diğerleri, Tanrı bilir! Büyük Tanrı! hakkında konuşmak
Zavallı eski dinsiz Çince için putları parçalıyor! Vay be-hiçbir şey yoktu
sol! Onu görmedim bile. Bir loon olarak deli oldu. Vahşi bir mektup,
Ve bir yıl boyunca veda. Zehiri çıkarmak için dünyanın etrafında patlama
benim sistemim. Biraz iyi yaptı! "Durdu, bir an olarak düşünüldü,
ve ekledi: "Şimdi geriye dönüp baktığımda, sanırım beni umursuyordu-
Çok eşli küçük ruhunda olabildiğince-yapmazdı
Ne yaptı! Geri döndüğümde-fool olduğum-onu Bayan Jock'u buldum
Lindaberry ve eyerdeki şeytan! "

"Ne! Kendi kardeşin?" İnanılmaz bir şekilde dedi. "Nasıl cesaret etti?"

"Hanımı tanımıyorsun!" dedi, gülerek. "İçinde hiçbir şey yok
Korktuğu bu dünya. Ve-Tanrı, nasıl nefret edebilir! Güzel intikam,
ha? "

"Ama söylemedin--"

"Jock? Hayır! Kullanım nedir? Asla çok konuşmayız-ve biliyor! O zaman,,
Bir çocuk, bir çocuk var-bir Lindaberry; Ve bu onu tutar. Zekidi
Bunun için yeterli! "

"Onu görüyor musun?"

"Asla eve girmedi!"

"Çok aşık mıydın?" diye sordu.

"Yirmi üçte mi? Deli, çılgın aşk! Herhangi bir adamı almaya hazır
Bir kelime ima etmeye cesaret eden boğaz! "

"Henüz bitmedin mi?"

"Ben? Evet ve hayır. Kismet'ti! O zaman bile, yeterince şanslıysam,
İlgili, kime ibadet edebileceğim bir kadın buldu-kim bilir? Kuyu! .
Başka bir şey oldu! Kısmet!"

"Ama çok sayıda kadın var-"

"Evet, elbette! Ama ben-o zamandan beri hiç güvenmedim."

"Sen gerçekten harika bir korkaksın, Bay Lindaberry! "

Dürtüsel olarak söyledi-evet, bir zamanlar dedi ki, silahlarının yanında durmaya karar verdi,
şimdi uyandığı öfke ve tahrişin üç katını hissediyorum
ilk toplantıları.

Koltuğuna geçti, hayret etti.

"İlk yenilginden vazgeçiyorsun-mum değmemiş bir kadın olsun
Hayatını mahvet! "

"Jove tarafından!"

"Gurur? Gurur ve cesaretten bahsediyorsun! Bir de damlası yok,"
Sıcak bir şekilde devam etti. "Yani ona istediği şeyi vereceksin,
Nasıl önemsediğinizi görmenin memnuniyeti! Evet, ne lezzetli bir intikam sen
Ona ver! Ben bir kadınım-biliyorum! Senden nefret ediyor ve gülümseyerek geri oturuyor,
Sonunu bekliyorum, kendi kendine: 'Ben yaptım!' HAYIR; Bende yok
Böyle bir zayıflıktan sabır! Sen harika bir korkaktan başka bir şey değilsin! "

Durdu, boğazında ortaya çıkan, istenmeyen bir hıçkıra şaşırdı. O
öne baktı, cevap vermeden, uzun bir süre, parmakları üzerinde oynuyor
teker.

"Bu oldukça zor!" Sonunda dedi.

"Her şeyi hak ediyorsun!"

"Bana korkak demek mi?" Dedi, huzursuz bir kahkaha ile.

"Harika bir korkak! Oh, cesaret! Yeterince kolay, fiziksel olduğunu bildiğinizde
Güç, daha zayıf bir adama ya da bir düzine içine girmek için! Bu çok
Açık, çok kolay. Ama zor bir şey ortaya çıktığında-"

Kendine sabırsızlıkla yemin etti.

"Evet, zor bir şey. Oranlar size karşı olduğunda, veriyorsun
Up-soğukkanlı küçük bir vixen senden ne istiyor. Neden? Çünkü
Gururun yok! "Isıtıcı bir şekilde ağladı." Benimle cesaretle konuşma! BEN
Geceye gelmek için senden bin kat daha fazla var! "

"Jove tarafından! Haklısın!" dedi kollarını katlayarak. "Bekle, şimdi;
Bu yeterli. Bana ulaştın. Artık söyleme! "

Ona saldırma şekli için üzülmeye başladı,
Yalnızlık. Sonunda kendine uğultu bıraktı ve döndü.

"Dürüst, cesur bir şeysin-bir çocuk!" Yavaşça dedi. "BEN
Seni hiç tanımıyorum. Sen kimsin? Sen nesin? Seninle sadece tanıştım
Birkaç kabadayı partisi ve yine de bu şekilde konuşuyorsunuz! Düz misin? "

"Bay Lindaberry!"

"Demek istediğim hiçbir suç-umursamıyordum. Sen gerçeksin, işte bu!
Ben senin arkadaşın, olmaktan gurur duyuyorum! Bana kendinden bahset!"

Sosyal yargıların kendisi için hiçbir şey ifade etmediğini gördü; Aslında öyleydi
daha ziyade, o olmasa bile
"Düz" olarak adlandırılır, ona sadık bir saygı verirdi.

"Ben?" dedi rüya ile. "Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum!
Hiçbir şey-Ohio'da küçük bir kasaba yolu. Hiç ev sahibi olmadı
bir teyzeye ve amcaya. Kendim için değiştim ama hiç kaybetmedim
benim sinirim. Daha büyük bir hayata girmek, bir şeyler yapmak zorunda kaldım-
Sadece özgür olmak, yaşamak! Sanırım çok aptalca şeyler yaptım, sanırım
Çünkü kendim biraz deliyim-heyecana direnme! "

"Sassoon'daki o partiye gitmemeliydin," dedi. "Sen
Ne anlama geldiğini anlayamayacak kadar masum! "

"Korunaklı bir evde yaşamıyorum!" Protesto etti. "Acı çekiyorum
bir. Dünyayla tek başıma yüzüyorum, kendi ayaklarımın üzerinde duruyorum ve alabilirim
kendime bak. Cahil değilim! "

"Evet, sen. Bilmiyorsun. Yapabileceğini düşünüyorsun, ama bilemezsin! Hayır
Kız, yakalanıncaya kadar yapabilir! "Ona sürekli baktı." Sen
Bilin, dipte bir çocuk. Tehlike bu! Ne şeytan
Seni buraya geceye mi gönderdi? "

"Belki iyi bir melek," dedi kaçamaklı.

İnatla güldü, ama daha az dirençle.

"Hayır, öyle değil!" Dürtüsel olarak dedi. "Ben pervasız bir ruh halindeyim
kendim. Yaralandım-oh, çok incindi! Bir adamda hayal kırıklığına uğradım. Görüyorsun, biz _ARE_
Yoldaşlar, bir bakıma! "

"İyi Tanrım! Seni kim incitebilir!" Kabaca dedi.

"Her şey bir hataydı; belki de kastedilmedi, ama bu yardımcı olmuyor
fazla!"

Eline uzandı ve onu omzunun üzerine rahatça koydu,
dokunuşundaki ve sesindeki hassasiyetle onu şaşırtıyor.

"Üzgünüm! Biliyorum. Queer, değil mi? Aynı teknede bir tür! Queer
dünya! Kim bu şekilde sona ereceğini düşünürdü? Eğlenceli! Başla
İçimdeki eski düşüncelerden bazıları. Bir kez bir şey yapabilirdim, eğer olurdum
Sadece yapmak zorunda kaldı! Ama ben lanetli bir ikinci kuşağa aitim. Biz Amerikalılar
Loafer olmak istemiyordu! "

"Neden sensin?" Dürtüsel olarak dedi. "Dinle! Senin için zordum
Bir dakika önce senin için gittiğimde! Bay Lindaberry, aynıyız
bot. Sana yardım edeyim-ne yapabileceğimi gör! Hayır, bekle! Ben ne konuşuyorum
hissetmek! Kendim acımasızdım, çok acımasız ... "

"İnanma!"

"Evet, evet, var; başkalarının acı çekmesini sağladım!"

"O zaman onların hatasıydı!" dedi inatla.

"Şimdi, bir şey için saymak benim için çok şey ifade eder"
acele etti. "Sana tüm nedenleri söyleyemem-her şeyi bilmiyorum-ama ben
Burada gece hissettiğim şeyin benim için en iyisi olduğuna inanın. Bir şey var
Bütün bunlarda; Bir neden olduğunu biliyorum, her şeyin arkasında, neden var
buraya gönderildi. Oh, Bay Lindaberry, yardım etmeme izin ver! "

"Beni kurtar?" diye sordu, çirkin bir gülüşle.

"Evet, kurtar!"

Onu nefessiz bir şekilde izlediği uzun bir sessizlik,
cevap.

"Dövüş!" ısrar etti.

Aniden döndü, ne kadar ağır olduğunu bilip bilmediğini merak ederek
çekici.

"Neden Dodo, ben çok uzak gittim!" Ne yazık ki dedi.

"Korkak!"

"Hayır, Tanrı tarafından!" dedi şiddetle.

"O zaman kavga ettiğini görmeme izin ver!"

"Ne için?"

"Kendi kendine saygınız için! Buraya bakın, Bay Lindaberry, savaş
İyi bir kavganın aşkı ve içinde olmama izin ver. Yardım edeyim! "

"Mi demek istiyorsun?" Yavaşça dedi; Sonra çevreleyen her şeye doğru başını salladı
onlara. "Bu, bilirsiniz, bizi alıyor-mantıklı!"

"Hayır; istiyorum!"

Daha fazla aradığında olduğu gibi karakteristik şekilde güldü
refleks.

"Kulüpteki bahisler benim kalıcı yıla karşı iki ila bire, Dodo!"

"O zaman bahsi al!"

"Neden, bu bir fikir!" Dedi, kıkırdayarak.

Daha derin bir şekilde, kolu hala omzunda; Ama orada
içinde bir dokunuş mu, sadece yapışan-zayıf bir şekilde yapışması
Arkadaşlık için el elle.

"Sanırım dibe yalnız bir küfürüm," dedi yavaşça,
Düşüncesini takip edin.

"Yapabileceğim her şey yapacağım," diye çağırdı. "Bu benim de kavgam olacak! Gel
Ben, bana ihtiyaç duyduğun zaman beni gece gündüz arayın-işler ne zaman
Senin için çok! Her zaman geleceğim! "

"Yapamazsın!"

"Yapabilirim!" O meydan okurcasına ağladı. "Biliyorsam, ne söyleniyor ne umrumda
Ve biliyorsunuz ki her şey yolunda! Tanrıya şükür, ben yalnızım! Kimsem yok
Dünyanın ne dediğini kim önemlidir. Ben sadece bir waif, bir drifter! "

"İkisini de sürükler!" dedi ciddiyetle.

Bir an durdu, fikre çarptı, karşılıklı yapıştıklarını hissetti,
ve gecenin anlaşılmaz, görünmeyen rüzgarları onları süpürüyor
Ve onları taşımak-ne zaman?

"Dinlemek!" Aceleyle ekledi. "Bu benim sözüm. Dövüş ve ben
İçimdeki her şeyden size yardımcı olacak! Kiminle olsam da
Nereye gittiğimde, bana ihtiyacın olduğunda her şeyi çevireceğim ve gel! "

"Böyle geceler bile?" dedi. "Çünkü o zaman olacak
En zor! "

"Özellikle böyle geceler!" Ağladı, kollarını bir
yüceltme hissi.

"Bana bir şey söyle," dedi yavaşça; "Ve bana karşı dürüst ol!"

"Yemin ederim her zaman yapacağım," dedi kalbinden dürtüsel olarak, dindar bir şekilde
inanıyorum.

"Şimdi aşık mısın?"

"Evet!"

"Emin misin?"

Kolu, aniden vücudunun farkında gibi, kendini kaldırdı. O eğildi
Ona doğru, yüzünü görmeye çalışıyor.

Bir an önce, hızla, hızla, kendi kendine yemin etmişti
yeni doğan bir manevi benliğin, en azından bu adam için
Asla yalan söylemem; Ve bir kerede, kadının ruhunun bölünen hayır kurumu ile,
Onu kurtarmaya eğildi, ilk aldatmacasına başladı!

"Hayır; ben değil!"

Her şeyi açık bir şekilde bozacağından hızlı bir korkusu vardı
hareket ve ondan küçüldü, erkek ve cinsiyetinin bilincinde. Ancak
Sonunda sessizce yükseldi, şöyle dedi:

"Pekala, Dodo. Dövüş başladı!"

Sözlerinde çifte bir anlam varsa, hiçbir işaret vermedi. O
öne gitti ve arabayı krankladı, sonra halıyı onunla çizdi
İçinde yeni bir tutumu olan istekli erteleme. O bile yapmadı
Kompakt'i mühürlemek için elini teklif edin ve bunun için de
Çok minnettar, onu eğimli onay bakışlarıyla izliyor.

"Ne yaparsa yapsın muhteşem bir şekilde yapacak!" diye düşündü.

"Rahat?" Diye sordu gerçek bir tonda.

"Evet!"

Beyaz yola attılar. Onun dileğini sormadı, ama sanki
Teslimiyetinden emin olmak, zaman zaman ülkeye uçmaya gitti
Muhteşem kolaylık, vahşi hız patlamaları olan diğerlerinde, boyun kırma,
Master'ın şiddetli exulter ruh hallerine itaat eden canavar. Geri döndü
Koltuk, gözleri pürüzlü ağaç çizgisinde, kırık gölgelerin döndüğü
Onu geçti ve yıldızlar tepeden yüzdü. Her kaymada ruh halini hissetti
Her kırgın sınırda, ruhunda ne olduğunu bilerek,
Yeni bir tezahür, çözüldü, ne olursa olsun, buna,
En azından, içinde olan ilahi olanı verirdi.

Doğudaki şafağın shaling tarafından saat üçtü ve
Geri döndüklerinde sokaklarda kesilen temizleyiciler.

Uzun haftalarda ilk kez neredeyse anında uyudu.
Ve elini yanağının altına memnun ederken, mükemmel
Barış, Tanrı'nın anlaşılmaz arkadaşı olduğu konusunda memnun bir his vardı.
Ona inandığı gibi ona çok kızmadı; anında
Başarısız olması onu bu şekilde göstermişti. Onu sorgulamadı
Bu yeni adama karşı duygular. Acımak? Evet, büyük bir şefkat, bir
hassasiyet ve onun korumasına kesin bir inanç, hepsi şaşkındı
zihni; Ama her şeyden önce büyük bir yorgunluk ve gece nasıl
günün netliğinde kalacaktı.




    Bölüm XVIII


İlk uyanık düşüncesi Lindaberry değil Massingale idi. BT
sanki onun yanındaymış gibi görünüyordu, koluna olan sınırlayıcı dokunuşu,
Onunla yalvardığı önceki gece olduğu gibi gözlerinde sorun
Tıslayan ark ışıkları ve meraklı yaratıkların arka planı altında
karanlık. Bunun yerine, yatakta kıvrılmış Ida yazlardı,
kolunu tüyle gıdıklamak, ağlamak:

"Uyan, tembel kemikler!"

Dore, sisli durumunda bile, böyle bir sitemse
Ida Summers'dan gelebilir, gerçekten çok geç olmalı! O vurdu
Kule saatine aceleci bir bakış; On iki yaklaşıyordu.

"Kırık kemikler? Ne oldu? Güzelsin! Neden gelmedin
geri? Bana artık ders verme! "Devam Ida, hızlı ateşte ve
Kapakların altındaki ayak parmaklarını sıkıştırarak sözlerini vurgulamak. "Fakir
Harry Benson! Pitching, kapıda bir göz ve saatte bir göz!
Bu bana hatırlatıyor-öğle yemeğine geliyor. "

Harry Benson, Dore'lerin en genç ve en duyarlı olmuştu
terk edilmiş eskortlar.

"Ah, bu onun adı mı?"

"Kalpsiz yaratık!" Devam etti Ida, gözlerini yuvarladı. "Üç
Otomobiller, shover, baba bir patent-tıp kralı. Olabilirim
Onunla evlendi, eğer ortaya çıkmamış olsaydın! Ancak bu benim işim
gün; Unuttum. Zip'i nasıl tutacağım? "

"Yani oyun bu mu?" dedi Dore, ortaya çıkacak nedenlerle gülüyor.
"Yine de nasıl yapacağına dikkat et; Bay Benson bana çok vuruyor
_RAPID_ İLERİ! "

"Evet, Bayan Pussy," diye bağırdı Ida, gülerek; "Çok iyi veriyorsun
Tavsiye-sabah. Ancak, gördüğüm bir kürk muff olmalıyım
Dün ve hepsi bu kadar! Ayrıca, odam için çok küçük
Ziyaretçiler, o yüzden kalk ve giyin, onu buradan alacağım. Ne
Zip'in telefonu? "

"Pedde bulacaksın," dedi Dore, hızla yükselen.

"İyi, yem ekildi," dedi Ida, şu anda tekrar ortaya çıkıyor. "Zip'e söyledim
En _oxpensive_ olmak; Benson şiddetli bir Spender! "

"Nereden biliyorsunuz?"

"Bir kız arkadaşım," dedi Ida kaçamaklı.

"_Free press_'de ilhak ettiğiniz küçük adam ne oldu?"

"Tony Rex? Hayatımı rahatsız ediyor. Kötü anladı! İç çeker ve şiir.
Türk olarak kıskanç! Poz vermemi istemiyor-beni kapatmak için can atıyor
manastır. Tanrım! Onu nasıl sallayacağımı bilmiyorum! "

"Onu oldukça önemsiz düşündüm," dedi Dore, giyinme masasında. "Sıralama hiçbir şey!" dedi Ida şiddetle. "Herkes onun olduğunu söylüyor
Gelecek adam-ideas, mizah, büyük beyin, biliyorsun ve tüm bu tür
şey. Sadece-sadece-her zaman yoluna girer-ona dönüş.
Dün gece kendinizi hesaba katacak mısın? Ne dersiniz
Biraz squillionaire bizi bağışlamıyor! Bu çok sıkıntı
Giysilerinizi al!
Bir kazıdaydı. "Dodo diyorum, bazı kızlar nasıl bir harikadır
Yönetin! Adele Vickers'ı hatırlıyorsun, Işık Operası Kim? "

"Koro," düzeltildi Dore.

"Johnnies için aynı şey-sadece daha fazlası! Söyle, sen ölürsün
Bunu duy! Birkaç gece önce oteldeydim, arıyordum, sadece
Akşam yemeğinden önce, onlardan biri evlendiğinde t-willys içeri girdiğinde
Kime-sen-dirençli-benim-küçük kız görünümü. Onu biliyorsun-Penniston
Schwartz, bir şeyde para çantaları, manikürlerde ölüm. Sen misin
dinleme?"

"Devam et...."

"Del görünürde akşam yemeği yoktu, bu yüzden bana yakından yapışmam için göz kırptı ve
Bir teklif bekledi, saatte bir göz. Eski beau-o
bıyık ve sana tereyağı gözleriyle bakıyor-
Şaptili güzelliğimizle mutlu evini parçalayın ve bir sürü
noktanın ötesinde olan kabartma, çünkü del kıpır kıpır,
Akşam umudu şöyle dediğinde _assist_ için hazır:

"'Çok üzgünüm seni küçük gül goncası akşam yemeğine çıkaramıyorum-aile,
Sevgili aile, bilirsiniz,-ama bir garson çağırın ve sipariş vermeme izin ver. '

"Sipariş? Del'in uydurduğunu görmeliydin!
Dolar-işareti onun yanından geçti! En azından yirmi pisti çekmiş olmalı!
'Tabii ki masada ödeyeceğini düşündü-natürel olarak! Bu korkunçtu
Kaç! Garson ortadan kayboldu, elli dolarlık bir
Çantasından Bill, masaya çeviriyor ve göz kırparak diyor:

"'Elbette garson için değişiklik-elbette!'

"Boğulma, Adele'yi izleyerek faturadan bakacağımı sanıyordum.
Saat, gitmesi için ağrıyor, ama bir fare gibi sessiz-oh, mükemmel bir şekilde,
İğnelerin içeri gireceğini düşünene kadar Dinky bir kravatta tığ işi
parçalar! Aile adamı kalktığında, diyelim! onun sıçramasını görmelisin
onu kapıdan çıkar ve telefona atlayarak ağlayarak:

"'Bunu bir dana pirzolası yap ve ezildi!' '

"Çok mu geç?" dedi Dore, gülerek.

"Şey, ilk antre kadar kaybettik; ama Del dediği gibi, bir sonraki
Böyle bir şey meydana geldiğinde, diğer ucunda akıllıca bir garson olacak
Çizgi! Snyder nerede? "

"Geçen hafta Atlantic City'de açıldılar; Pazartesi dönmeyi bekliyorlar."

"Büyük bir hit olduğunu söylüyorlar! Ondan memnun!"

"Öyleyse, neyi-karikatürcünüz-onaylamıyor mu?" dedi Dore,
gülümseyen.

"O mükemmel bir haşere. Vaughan Chandler ve o kalabalıkta öfkeli.
Beni sabahtan geceye anlatıyor-Heavens! "

"Sorun nedir?"

"Benim için birinde geliyor. Benson'u görürse vahşi olacak!
Tanrım! Dodo, ne yapmalıyım? "

"Josephus'la dışarı çıktığın kelimeyi bırak!"

"Bu onu durdurmayacak!" dedi Ida küçümseyerek. "Uyumaya devam etmekle yükümlü
Kapı adımında! "

"Onu bana bırak," dedi Dodo, uzun uygulamaların tesisiyle.
"Siz iki vamose iken onu alacağım."

"Diyorum," dedi Ida, ani şükranla, "Sana bir işaretçi borçluyum." O
Winona'nın odasının kapısına uçtu, bir an dinledi ve
Gizli bir şekilde geri dönüyor, çapraz parmakları tuttu. "Ona güvenme!"

"Ne demek istiyorsun?"

"İzinsiz giriş-çitlerinizi inceleyin-hepsi söyleyebilirim!" diye bağırdı Ida, kim
çapraz sorgulanmamak için gülmekten kaçtı.

Yarım saat sonra bu küçük sahnelerden biri oynandı
Sırrı Aydınlanma getirebilecek Salamanderland'a aşina
Dünyanın birkaç yağlı kendi kendine yapılan genç adamına. Bay Harry Benson, A
Great Future Intelligence'ın genç beyefendi, şimdi son derece hevesli
Kadınsı dünyanın şaşırtıcı bir katmanının gizemleri dikiyordu
Miss Ida Summers ve Bayan Dore Baxter'ın huzurunda,
Aktris, böyle uluyanın arkadaşı Yargıç Massingale ve
Garret Lindaberry. Mükemmel bir değer duygusu olan iki kız
Kendini koruma akışına aksanlı kayıtsızlıkla dinlemek,
bu iki şişe tükettiğinin anlatımından oluşuyordu
Daha önce geceler, Bridge'de ne kadar para kazanmıştı, ne için ödediği
Çorapları, kravatları ve baş harflerini taşıyan ipek gömlekleri
Kapıda hafif bir ertelenen kazıma geldi ve hızlı bir şekilde
çağrılar, küçücük bir Yahudi pedler figürü ortaya çıktı, iki katına çıktı
Bir paketin altında, konvulsif olarak eğilir, gülümsemelerle çelenk. O öyleydi
vaftiz edilen "zip", öngörülemez bir ismin daralması ve onun
Slogan: "Zip her şeyi satın alır veya satar!" O genel bir aracıydı
Salamanders için, para olduğunda akla gelebilecek her makalenin atılması
yükseltilmeli; Ve bu gizli yakınlıktan hoşlandığı için
Canlı ve güzel kızlar, iyi zekice, hiç memnun kalmadı,
yüzde iki yüzden fazla. kâr.

"Ah, canım, fermuar," diye bağırdı Ida anında. "Kullanım değil-bazılarının etrafında
Geçen gün! "

"Der Shtockings'i getirdi," dedi Zip, çevrilemez bir aksanla.

"Para yok-bugün kırdım! Gelecek hafta."

"Sana güveniyorum!" dedi Pedler, iyi huylu, mükemmel komedyen ilerleyen
yüzlerce performansla.

"Hayır, hayır!" dedi Ida sıkıca. "Bu benim yolum değil! Fatura yok; sadece nakit!"

Discreetly sunduğu noktada olan Bay Harry Benson
Kredi, dilini ısırdı, onun tarzına iyice ikna oldu.

"Ah, şimdi, Mees Sumpers, Beezness Beezness-Doğru değil mi? Güveniyorum
Sen! "Dedi Zip, birine dönerek diğerine en büyük görünümle
keyifsizlik.

"Gelecek hafta-benzer hafta."

Zip, bu ön tanter sırasında paketini yere kaydırmıştı
ve branda'yı ortaya çıkarıyordu.

"Bretty Laties'in thyty tenleri olmalı; oy? Tamamen ipek! Barkain! De Çoğu
Vonderful Lincherie-Feren Frend, De Coostom House'dan shmiggles.
Sh'h dot bir sır! Dot Hein'e bak? "

"Hayır, hayır; bir şey görmek istemiyorum. Beni cezbeder!"

"Mees Baxter?"

"İmkansız," dedi Dore, gülerek. "Kötü Ay!
Noel hediyeleri! "

"Vell, görünmek için notlara mal değil, ha?" dedi zip, aniden getiriyor
Pembe ve beyaz kadınsı iç çamaşırı kütlesini aydınlatmak için. "EEF yapmıyor
Utanç De Shentlemans? "

"Hadi! Onlara bir bakalım!" dedi Harry Benson, muhteşem bir şekilde
Bu şeytani eğlence fikrinden heyecan duyuyorum.

İki kız protesto etmeye devam etti, gözlerini önlerken, pervane,
Alternatif olarak istekli ve tereddütlü, çok ani bir teklifin
duyarlılıklarını rahatsız et, şaşkınlıktan geçmeye devam etti
Gizli ipekler ve dantel dizisi. Belki de sonunda bir
Zip'ten Wink'i cesaretlendirmek, böylece ona telgraf etti,
Arkadaş, cesaretini cesaretlendirmesini tavsiye etti. Her neyse, çok kırmızı ve kafası karışmış, o
Bulanık:

"Buraya bak kızlar, bana öfkeli olma! Bana bu zevk ver, yapmayacak
Sen? Son zamanlarda Bridge'de korkunç bir çok şey kazandım. Biraz yapmama izin ver
Sunmak! Jove, Ida, doğum günün önümüzdeki hafta. Hepsini yeneyim
kalabalık. Vaughan öfkeli olacak! Ne trolan! Ve sen, Bayan Baxter,
Sen de bir doğum günü var mı, değil mi? "

Güldü.

"Benimki yeni geçti."

"Geçti mi? O zaman geç geliyorum. Senin için zorba! Bu bir git, değil mi?
Doğru tür! Sana nasıl takdir ettiğimi söyleyemem! "

"Yapmam gerektiğini sanmıyorum," dedi Ida, Dore'a şüpheyle bakarak.

"Olağandışı, ama bence Bay Benson herhangi bir hata yapmayacak" dedi
Dore, bir güven gülümsemesiyle ona ışınlar.

Benson elini minnetle salladı.

Zip ellerini zevkle ovuşturdu, sakallı başını salladı.

"Goot, Goot! De Bretty Kirls Habby'yi yap, ha? Kdavat, hein?
De shtockinks, ha? "

İki kız öfkeyle haykırdı. Benson, gülüyor ve iğrenç,
Pedler'i gazablarından savundu, yüklendiğini protesto etti
Para, ondan kurtulmak için çılgınca, sonunda noktasını taşıyarak. Zip,
Yüz dolarlık bir fatura, ayrıldı, sırıtarak ve sallanıyor; ne
Bay Benson, bu yeni izin verilen yakınlığın neşeli bir zevkiyle,
Bir an için şimdi böyle uzanan ipeklerin ve dantellerin
Provokle bir şekilde masada şu anda paketine geri dönecekti.
Histrionik zip, yüzde kırk. Komisyon için kapalı.

Tarihi geleneklerin doğruluğu için başka bir ayrıntı eklenmelidir. Ne zaman
İpek çoraplar satın alındı, seçilen renk her zaman pembe, bir
Bu rengin çift kooperatif mülkiyetinde, her zaman elinizde,
son üzerinde ikna edici bir etki için aceleyle ödünç alınmak ve giyilmek
alıcı.

On dakika sonra Josephus, IDA'nın aldığı bir kart üretti,
söz konusu:

"Ne kadar aptal, Josephus! Bu Bayan Baxter için. Hadi, Harry. Dodo's
En özel ve gizli-onu utandırmayacağız, değil mi? "O
Winona'nın odasının kapısını açtı, gülmenin arkasında bir an kaldı
Fısıldamak Prop: "Tony'ye bu akşam telefon etmesini söyle. Diyelim ki
Bir stüdyodan-Rush işini bitirmek için-üzgünüm! Özel ol! "

Kayboldu, güvenlik uğruna kapıyı kilitledi.

Bir sonraki an Bay Tony Rex, açıkça ajitasyona girdi ve
Sürpriz-idi ve Harry Benson ikinci tarafından aşağı inekler kayıyor
Dore gibi merdiven şöyle diyor:

"Ah, Bay Rex, Bayan Summers sadece telefon etti! Söylememi istiyor
Sen--"

Ama daha fazla ilerlemedi. Bay Tony Rex onu bir
alaycı bir gülümseme.

"Gel!
Öğrenmek için önlem aldı! Onun küçük oyunu gün nedir? "
Aniden, bir fikre çarpmış gibi, pencereye taşındı. Aşağıda, Ida
Summers sadece büyük sarı otomobildeki koltuğuna yayılıyordu.

Dore'un onu önleyecek zamanı yoktu; Aslında onu anlık olarak kaybetmişti
fikir. Bir şey onu gelişinde şaşırmıştı-ayakkabıları: Patent
sarı üstlere sahip deri-güderi değil, ancak hatırlayacak kadar yakın
Josh Nebbins'den Dreadful Wraith.

"Yani beni Benson gibi doldurulmuş bir görüntü için mi attı?" dedi korkunç bir şekilde.
"Ah, sahibini biliyorum; şoföre sordum!"

"Ne korkunç bir adam!" diye düşündü. Hatta başka hatırlattı
Kalıcı talip! Yüksek sesle, şapkasını alırken aceleyle dedi:

"Ne yapacaksın?"

Soruyu yanlış anlamayı etkiledi.

"Buraya bak, Bayan Baxter," dedi aniden, "Ben bu konuda ciddiyim!
O küçük çocukla evleneceğim ve yakında olacak!
Aynı şekilde, ben bilge biriyim ve sadece oynadığı oyunu biliyorum-ve
Tehlikeler! Bazılarınız başınızı tutabilirsiniz-belki yapabilirsiniz ve belki
Yapamazsın! O bir bebekten başka bir şey değil-bilmiyor! Bu yüzden ben
Bu kandırmayı durduracak, P.D. Q.! "

"Dikkat et! Bir kızı bir şeylere götüremezsin!" dedi Dore.

"Ah, evet, yapabilirim! Beni izle!" Güvenle dedi. "Şimdi bulacağım
öğle yemeği nerede, bir sonraki masayı satın alın ve nasıl neşeli bir
Küçük parti Bayan Ida, bir izleyici için benimle, benimle olacak! Ders
Bir numara! "

Kahkahalarından kurtulmadan önce acele etti. Sola
Yalnız, kendi başına dönmeye çalıştı, dodoyu ayarlamak için
Bir önceki gecenin şaşırtıcı benliğine gün. Onu bile vurdu
Derinliklerden sonra sessizlikte ses çıkardı ve
Dünyanın yalnızlığı, şimdi geri dönmek zorunda kalmalı
şaka ve küçük entrika yüzeyselliği. Lindaberry-düşündü
Ona diken kaplı bir pençe kaldıran büyük yaralı bir hayvan olarak.
Anlaşmaya göre birkaç dakika içinde onun için gelirdi ve
Yarısı karşılaşmadan korkuyordu. Hayal kırıklığı olur mu? Bütün bunlar
onu şimdi insan ilişkilerinin gizemi ve hayırseverliği ile kaplamıştı
Sıradan günde ince dağılıyor mu? Basitçe sallanmış olsaydı
Kendisinin korktuğu gibi geçen bir duygusallık mı? Bilmiyordu
Oldukça umduğu şey. En ufak bir duygusal hissetmedi
eğim. Kendini iyi olarak dramatize etmeye bile çalışmadı
melek. Kendisine sadece muazzam bir merakı vardı,
gerçekten yeni bir şey keşfetmişti, aslında mümkünse
Bencilce, Will-O'-the-Wisp tarzında aynı dore,
rahatsızlıklarını taklit eder, kadın gibi bir güç seli açabilir
Ona zayıflık içinde gelen.

Gecenin yüceltilmesine geri dönmek imkansızdı. Nihayet,
Gün belki de rüyaların ruh hallerinden daha gerçekti. O baktı
rahat, memnun bir şekilde deneyim, her zaman inanılmaz
Daha derin ruh halleri, onları savunma içgüdüsü ile kaçmaya meyilli
Yüzeyde yaşandığında hayat daha güvenliydi.

Ama bu kadar çok uykuda olan özlemi uyandıran gece getirmişti
Kendi ruhundaki kıtlığı tekrar ona geri döndü. Lindaberry henüz
Şaşkın, Massingale net ve ısrarcı. Sonunda gelmişti
Onun kıvrımlı kadınsı mantığı, özleminde o
sahip olduğu için herhangi bir mazeret olup olmadığını sormaya istekli
Tamamlandı. Onu mazur görmeye çalıştıktan sonra küçük zorluklar buldu. O vardı
çok beyefendi. Onu yönlendirmişti, onu ne ötesinde denemişti
haklıydı; Ve patlamadan sonra bile kendini kurtarmıştı,
Onu korumak için ayrılmaya çalıştı. Bir an vardı
zayıflık; Ama bunu diledi-evet, hatta zorladı. Ve daha sonra,
O umursadı! Evet, ortaya çıkan büyük düşünce buydu
Gecenin karışıklığı: O umursadı! Çizdiği yarayla biliyordu
Gözlerinin karşısında, onunla yalvardığında sesinin tonuyla
Sonunda. O umurunda ve acı çekerken acı çekti, savaştı
Savaştı, uzak kalmak için! Ama o evliydi-başka birine aitti
kadın!

Evlilik ona anlaşılmamış bir dünyaydı, bir _impasse_: Bir adam
bir manastır gibi kayboldu. Düşündüğü zaman
Evlilik, her zaman yaşamın sonu, geri dönülemezdi ve o
sadece biri o kadar güçlü ve şaşırtıcı olduğunda itiraf etti ki
Başka hiçbir şey önemli değildi. Bunu hiç bir deney olarak düşünmemişti, ne de
eksik bulunursa reddedilebilecek bir şey olarak. O adam ve
Kadın, eğer uygun değilse, hala dünyadan önce birlikte sarılabilirdi,
Her birini özel olarak ayrı bir hayat yaşamak, analizinin dışındaydı
insan deneyimi. Zevk dünyası vardı ve o dünyanın
Görev-evlilik.

İlginçtir ki, Lindaberry'nin kendi aldatmacası hikayesi ve
Kardeşinin evliliği-ona perde arkasında verdiği bakış
Bayan Jock-Had yeni sorular başlattı. Kim böyle bir suçlayabilir
Kocası yaptıkları için? Massingale'e geçtiğini düşündü.
Emin olduğu için karısını sevmedi. Neydi
Düzenleme, o zaman? Belki de umurlarını gizledi, acı çekti
sessizlik. İki adamın figürleri bile bu yenisinden önce kayboldu
takıntı. Kendinden önce bir eşin imajını yaratmaya çalıştı-
karısı; Çünkü tenafly'sinde, ajitasyonunda bile dönmemişti
Bakmak. Bazen suçluluk duygusu ile zayıf bir yaratık algıladı,
nazik ve küçülüyor, tüm gözyaşları, daha önce, düşüncede
Acı vererek içgüdüsel olarak geri çekildi. Diğerlerinde bir kadın gördü
Bayan Jock'un hayali kisvesi, akbaba benzeri, küçümseyen, buzlu,
Dünyevi isteklerle daraltılmış, oldukça kaba. Sonra bir his vardı
Kendini ikisi arasında atıyor olsaydı, karı koca,
Adamı kadından korumak.

"Onu görmeliyim!" Kendine tutkuyla dedi. Düşündü
Estelle Rahipler. Bilinmeyen, olabileceği bir yol bulurdu
Bayan Massingale'in yüzüne bakmak. Ve tüm farkı değil
Önünde esneyen vahşi doğa, tekrarladı: "Ah, evet! Yapmalıyım
onu gör. Ben yapana kadar bir an barışım yok! "

Sanki onun için herhangi bir barış varmış gibi-ne bulduğu önemli değil!

Lindaberry onu Sessiz Bir Ülke Inn'de öğle yemeğine götürmeye geldiğinde
Hudson'ı bir yerde, rezerv olmadan ona gitti, şaşırdı
hassasiyet, istek ve koruma dürtülerinin gücü
İçinde uyandı. Henüz kendisine tehlikeyi adlandırmamıştı
Massingale'e ilk açık adım; Belki de, o
Sezgisel olarak gelgit setini onun hakkındaki setini hissetti ve buna döndü
doğasının daha iyi tarafı. Yakında ne yapabilirse
izin verilen, en azından bu adam, bir ruhun bu tasarrufu, ona
kredi. Din, gerçekten de en basitti. Tanrı olmasaydı
Massingale'i tekrar görmek için özlemi sağladığını onaylayın-veya
Ne takip etti,-en azından dökeceği tüm iyiliği fark ederdi
Lindaberry'nin hayatına. Gizlice bir tür pazarlıktı
Sunmayı planladı: Lindaberry affetmesini satın almalı! Hissetti
bu düşünce tarafından yüceltildi, kendi içinde nazik güç derinlikleri bulmak
ve onu şaşırtan anne rahatlatıcı.

"Hala rüya görüyor muyuz, Dodo?" Ona aniden ona dedi
Şehrin istiridyesinden arınmış.

Takdire gülümsedi.

"Bu bir rüya değil; gerçek!" Dedi enerjik olarak.

"Oldukça büyük bir sözleşme yaptın, genç bayan!"

"Peki sen?"

Bir an düşündü.

"Ve. Beş yıl önce,
top. Şimdi bu irade ve bedenle ilgili bir soru! Biz de bu
öğrenmeliyim. Beden meraklı bir şey, dodo ve merak ediyor
Bir kerede, 'demeden hepinize geri dönmenin yolları
iznin. ' Bu sabah Doctor Lampson'da bir adam vardı-Chap
Üniversitede biliyordum, bir Herkül olarak güçlü, sadece parlayan bir vücut
kuvvet. Yıl içinde ölecek-gallop tüketimi! "

"Bir doktora mı gittin?"

"En iyisi. Gerçeklere inmek istedim, Dodo; neler olduğunu öğrenin
içeri."

"Ne dedi?" diye sordu nefessizce.

"Yapılabileceğini söyledi!" dedi Lindaberry gerçek bir şekilde. "Biz
Yollar üzerinde konuştum. Ama önce sana bir şans daha vereceğimi düşündüm. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Dün gece, dışarıda-yıldızlar ve her şey-adil bir başlangıç ​​değil miyiz!
Şimdi sana göz kırpan pratik eski bir güneşle hissediyorsun? "diye sordu
Onun yoğunluğunu gizlemeyen tuhaf bir gülümsemeyle
askıya alındı.

"Ah, Bay Lindaberry!" Dürtüsel olarak dedi. "Kendi kendin için yap! Olun
güçlü!"

"Hayır," dedi sessizce; "Bunu kendim için yapmayacağım. Kavgayı yapacağım
Senin için-memnun etmek için dodo! Kimsenin sahip olmadığı gibi beni tutuyorsun.
Ve sonra korkmuyorsun, çocukça gözlerini korusun! Peki ben yapmalıyım
Senin için mi? "

Bir an sessizdi, tüm zihinsel hesaplamalarından atıldı
Künt'ü ile birlikte gelen duygusal benliğine hızlı elektrik cazibesi
Beyanname. Erkekler onu er ya da geç sevmişlerdi, hafifçe veya
infatasyon; Ama daha önce hiç bu kadar derinden hissetmemişti
İlahi tehlike bir hayatta anlamına gelebilir. Gözleri aniden dolu
göz yaşları.

"Benim için yap!" Nazikçe söyledi ve bir sonraki an kalbi onu kokladı
Sanki ikinci bir yalandan suçlumuş gibi.

"Şimdi iyi bir randevu-Şükran Günü'ne yakın," dedi
kıkırdayarak Anglo-Sakson Yolu. Sonra koluna bir el koydu ve dedi
Ciddiyetle: "Enkazlar duygusallaşmamalı. Yapmayacağım! Ama hatırla
Bu, Dodo: Bana gelen gerçek hayatın ilk nefesisin.
Beni tutuyorsun-güçlü! Senin için kazanacağım-ve ben
Gidiyor-- "Başladığı kadar aniden durdu." Şimdi, hepsi bu kadar
düzeltin. Eğer yapmazsam, unut! "

"Ama yapacaksın!" Diye bağırdı, aydınlanmaya yönelik tüm kararlarını unuttu
onun sevgileri konusunda.

"Kötü darbeler olacak," dedi korkunç bir şekilde. "Bu geceye girdim
Alışkanlık Oldukça Deep-Insomnia ve sonra gece yemek için her şey.
Lampson'un beni denemek için yeni bir sistemi var. Daha sonra, belki ben
Orman için dövmek; Ama şu anda, birkaç hafta, sanırım yapabilirsin
Bana her şeyden daha iyi yap! "

"Yapabilir miyim?" Minnetle dedi.

"Evet. Şimdi öğle yemeği zamanı. Açlıktan mı çıktın?" dedi kaçamaklı. "Hasta
Daha sonra şeyler ve yollar hakkında konuşun. "

Geri döndüklerinde önümüzdeki dövüş hakkında ayrıntılara girdi. Çok
Teknik olduğunu ve hepsini anlamadığını söyledi. Sadece o
Vücut, tüketen alkol üzerinde çok uzun zamandır beslenmişti.
yoksun bırakıldı.

"Yani," diye ekledi, bir gülümsemeyle, "cesaret kırılmamalısınız
İzleri bir veya iki kez kırarsam. "

"Benim için gönder!"

"Belki," dedi şüphesiz. "Eğer yaparsam, asla korkmana gerek yok, dodo,
Başkaları ne kadar olursa olsun. Her zaman istediğini yapardım! "

"Senden asla korkamam!" Doğru cevap verdi.

Onu ona yaklaştıran dürtü o kadar güçlüydü ki
Kendi kendine duygusal hiçbir şey olmadığını söyledi, o
ona daha asil, daha bencil olmayan, daha fazla bir şey olabilir gibi görünüyordu
Kadın arasında sevgi olarak düşündüğünden daha tatmin edici
ve adam. Hatta kendi başına olmasını isteyebilecek kadar ileri gitti
farklıydı, ona yalan söylemeden verebileceği,
Cesur bir şekilde gidebilirdi, kalıbı Lindaberry ile hayata geçirebilirdi.
Keşke Massingale'i bilmemiş olsaydı! Vermek, sevilmek, biriydi
Şey, eğer alınmanın kör edici zehirlenmesini bilmeseydi,
SEVİYORUM!

Üç gün sonra, Estelle Rahiplere yarım güvenden sonra gitti
Onunla birlikte Bayan Massingale'nin bir sorumlu olduğu bir topluma pazar
çardak. Daha fazla kaplanmış yeni bir otelin balo salonlarından birindeydi
diğerlerinden daha yaldızlı ve süs eşyaları, özel ve ustaca reklamı yapıldı
Şehirdeki en pahalı. Sonuç olarak, odalar
Sayaçlar hakkında dönen, mücadele eden bakan bir kalabalıkla dolu
Sosyal Patroneslerin kucak köpeklerinin küçümsemesi ile
yüksek derece.

Estelle Rahipler, "Bu tek-bebek pembesi, keskin bir yüzünde," dedi.

Bu kısa korkunç anda, gözlerini kaldırmadan önce,
Dodo baştan yürüyerek sarsıldı. Daha önce hiç bu kadar çok nüfuz etmedi
Umutsuzluk ona böyle bir zamanla kalabalıklaştı!

Kokulu el çantalarının bir tezgahındaydı, yüzüne bakıyordu
gençlik için mücadele eden sıkılmış, düşmanca, keskin gözlü bir kadın ve
Dikkat-hiçbir yerden büyük bir yüzleşen kahverengi küçük bir gezgin
bayan.

"Sana ne satabilirim?" anlık bir sosyal ile Bayan Massingale dedi
gülümsemek.

Kendini cevap verirken buldu, nefes nefese:

"Hayır-hiçbir şey!"

Gülümseme soldu. Bayan kayıtsız bir şekilde döndü. Yakındı, vardı
Neredeyse iki saat ayağındaydı, bu konuda affedildi
Bakan kız-ve gösterdi.

Aniden yüzü aydınlandı, yüzey tekrar görevde gülümsedi. Bir grup
Erkekler etkili bir şekilde ilerlediler, elini kırılgan bir şekilde alarak, kırılgan bir şekilde
süs. Döndü ve Dodo'nun boş bir şekilde eğilmesini algıladı, dedi ki:

"Affedersin!"

Çok fazla ısrar etmeden parmaklarını uzattı ve onu
olası alıcıların yolu.

Dodo gitti, incindi, ezildi ve isyan etti. Hiçbir şey yoktu
başkalarının yapma hakkı yoktu, ancak saniyelerde
Bir kadının diğerinden alabileceği en derin aşağılamayı yaşadı,
kastın küçümsemesi.

Penite ve şefkatle dolu olmuştu. Tehlikeli bir
mod; Bu kadın, mükemmel doğru, mükemmel duygusuz, mükemmel
Soğuk ve parlak, Bayan Massingale olabilir; Asla onun olamazdı
eş!

"Hayır, bu bir evlilik değil!" Kendine öfkeyle dedi.

Korkutduğu ve umduğu şey geçmeye gelmişti. Onu affetti
Ve o anladı!

Yine de, on bir koşuşturma geçirene kadar her gün tereddüt etti,
Alternatif olarak çözüldü, dönüşümlü olarak geri tepme. Tanımlanmamıştı
ahlak. Bin genç kızdan biriydi, adrift,
Ne iyi ne de kötü, oldukçael olmayan-iyi ve kötü eşit derecede
Duyarlı ve ilk büyük etkiyi bekleyen nihai zafer
onsuz, ona hakim olurdu. Evi yoktu; O yalnızdı
Sosyal Mongrel. Sadece kendine zarar verebilirdi. Ailesi ne bırakmıştı
Onun sadece bir kanunsuzluk mirasıydı. Yine de tereddüt etti, korktu
Bazı korku, bilinçsiz bir benden, ince hatırlanmış gibi
Köy çanlarının notları, dünyevi istiridye karmaşası. Sonunda,
Önünde başka bir yüzü göremediğinde, sesinin sesi ne zaman
başka bir şey olmadığında kulağına gelen her sesle karıştı
onu bir anı şimdiki zamanın ısrarlı davuldan itibaren saptırdı,
Verdi. Öğleden sonra, dörtten hemen önce, mahkemeye gitti
Jefferson Market'te olduğunu bildiği, yolunu iterek
sefil, venal, tüm ulusların hibesi, kümelenmiş ve hasta
kokuyor.

Koridora girerken onu anında gördü.




    Bölüm XIX


Dore, mahkemeye girme konusundaki hızlı algısında yanılmamıştı
Oda, zayıf ve cesareti ile ağır. Yargıç Massingale onu gördü
derin bir rahatlama hissi ile. Şimdi ne olursa olsun, sorumluluk
Başına yat, onun üzerinde değil. Bir hafızanın ne kadar tamamen doldurulduğu
Günleri ani heyecanlı bir sakin yaşayana kadar fark etmedi
Onun yanında olduğu ve uzun haftalarda olduğu düşüncesinde
mücadele boşuna olmuştu.

Çünkü o da, onun içindeki her içgüdüye karşı mücadele etmişti.
ellerinin perdelerde olduğu açık ve analitik beyin
tehlikeli ve yasak macera. İlk başta son derece
Kırk ikinci yılında aniden yanıp sönmesi gerektiğini şaşırttı
O, bulutlu mavinin gözlerinin derinliklerinden, onun kadar insan olduğunu
Erkek kardeş. Yumuşak beyaz kolların yanağına karşı anısı,
Bir parıldayan kızın ecstasy'i ona teslim olan
tahakküm, hiçbir şey stopaj yapmamak, istekli ve korkmadan,
Tam feragat ve inanç kör edici halo, gözleri
onu, dudaklarını, sesinin sesi, hepsinin doğallığını aradı
İnsan doğrudanlık, hepsi yıkmak için tekrar tekrar geri döndü ve
yetiştirdiği dikkatli entelektüel davranış teorisini dağıtmak
hayattaki savunması için.

Yargıç Massingale'nin bir kaderle, patladığı sırada
Dore Baxter'ın tanıdığında, şuna ulaşmıştı
Kendine bakabileceği hayatta tatmin edici bir istasyon
mükemmel disiplinli varlık. Bir dönemden geçmişti
onu halka taşımakla tehdit eden yürürlükten kaldırılmış duygusal isyan
boşanma mahkemelerine ve daha derin bir ahlaki isyan döneminde
bu da onu sosyal reformcunun sunağında feda etmeye yaklaştı. Şimdi
Hoşgörülü ve eğlendirilmiş tefekkür tutumuna gelmişti
Onlar gibi şeyler, ruhunu onlar gibi şeylerden korkutmadan
olmalı.

Evliliği tamamen geleneksel biriydi, zayıflarla sözleşmeli
ve yirmili yaşların başlarında savunmasız döneminin kışkırtılmasında
aniden, bir üniversite infatation için aniden endişe duyan anne
profesörlerinden birinin kızı. Bir yıl içinde tamamen uygunsuz
Çift
Kiliseden önceki antlaşmaları.

Bayan Massingale orijinal bir zihinsel operasyondan acizti, ama o
bilenlerin görüşlerini birleştirecek kadar zekiydi.
Kocasının kirli siyasi girişimlerini iyice onaylamadı,
bir beyefendinin haysiyetinin altında. Her hafta bir tane ayırdı
öğleden sonra ve bir akşam sanatın cesaretlendirilmesine; gerisi
uygun sosyal görevlerin titiz performansına verilen
sevmediği ve onu sevmeyenlere. Kesinlikle soğuk ve
Kesinlikle ihtiyatlı, o tehlikeli dönemde tereddüt etmemişti
Kızlık, böyle bir evlilik ödülünün başarılı bir şekilde yakalanmasını sağlamak için
Duygularına ince hitap ederek; Ama sanki acı bir şekilde kızıyormuş gibi
haksız bir toplumun onu güvence altına almak için mütevazı bir kadını azalttığı anlamına gelir
Gelecek, bir tür şaşırmış kocasına kendini bir tür
haklı antagonizm.

Aşkla evleneceğine söz vererek bu evlilikle şiddetle mücadele etmişti
Üniversite günlerinden, onu iyi eski bir şekilde taşımak zorunda kalırsa. Ancak
Oldukça kararlı ve kesici olmayan annesi, kıza bir
ziyaret ve röportajı o kadar tamamen aşağılayıcı hale getirmek için itiraz etti ki
Rüptür hemen sonuçlandı.

Evliliğinin üçüncü yılında Massingale yine
Bu sefer yaşlı bir arkadaşın genç karısı ile aşık oldu. Gibi
Her iki tarafta evli ilişkiler aynıydı ve her biri sürtünüyordu
Tahriş edici ve safkan boyunduruğa karşı, yaşam ve özgürlük için özlem,
İnfatasyon yakında trajik oranlar aldı. Kırmak istedi
her şey yoluyla, onunla açık bir şekilde onunla açıkça gitmeye hazır
Boşanmalar güvence altına alındı, evlenebilirler. Sekiz gün ateşli bir şekilde geçti
sorunu tartışıyor. Ama sonunda, stigma için
Ailenin itibarı için omuzlarına uzanmak, gümrük
Dünyanın bir adamı ve ne değil, direndi.

O zaman dünyayı ve gökleri feda ettiğini düşünmüştü
içi boş bir tazminat için; Ancak, yıllarca sürüklenen kumları gönderirken
hafızanın üzerindeki unutulmaları, bu duygusal üzerine bakmaya gelmişti
Büyük bir tehlike olarak macera kaçınıldı. O zaman birliğine inanmıştı
erkek ve kadın ilahi bir öfke gibi bir şey olarak, tamamen emici,
her şeyi yok etmek-bu acı isyanda
evliliğine gelen aldatma. On yıl sonra gelmişti
hoşgörülü mizahla geri dönme ve itiraf etme noktasında
kendi amaçları için belki de bir sendikada şanslıydı
hayatına hiçbir zorlama getirmedi, hiçbir şekilde kendini zorlamadı ve verdi
Entelektüel merakını sürdürmek için özgürlüğü tamamladı
Çeşitli istasyonlardan erkeklerle sınırsız ilişki.

Hukuk fakültesinden bölge avukatına asistan olarak gitmişti
Ofis ve insanlığın bu yerleşimlerinde geçirilen üç yıl
Miras gelen züppe nesillerin kaplamasını kaldırdı. İlk Görünüm
haşarat nüfuslu adalet salonlarının onu dehşete düşürmüştü ve uyandırdı
İçinde dini bir öfke. Zayıf Binicinin Güçlü Gösterisi,
Yalancı ikiyüzlülükleri, altın düğmelerinde suçluları büyük ölçüde dinleyen yargıçlar
ve üniforma, iktidarın küstahlığı, beyinlerin sinizmi ve aşağıda
Hepsi, şaşırtıcı yükler altında nefes nefese ham insanlık, alay etti, çiftçilik,
ihanete uğradı-hepsi bu kadar derin bir şekilde onun genç coşkusuna girdi
Sesini kaldıracağı zaman günün geleceğine yemin etti
Imiquity'ye karşı, ne kadar intişli olursa olsun dinlenebilir.

Şu anda sosyal önyargılarla kırılma cesaretine sahip olsaydı
ve hazır bir kadının sevgisinde gerçeklik ve ilham arayın
Onun için her şeyi feda et, bir gün geçirmesi muhtemel
Şehrin sofistike güçlerini öfkeli davetkarlığa karıştırdı ve
Şans sporuna göre çok az ya da büyük iyilik başardı. Ancak
Sosyal sözleşmelerden önce sorumluluk üstlenmenin imkansızlığı
düşünür üzerinde de etkisi vardı. Yavaş yavaş kendini uzlaştırdı,
sahip olacağı iyi arkadaşlık tarafından toleransa dönüştü
saldırmak için. Hala onaylamadı, ama ilk şiddetine ekledi
Protesto, "İşler Değiştirilmeli", Tasarruf Maddesi "
onları değiştirme! "

Daha sonra, ani bir reform patlamasında, bir belediye başkanı,
makine, ona belediye sulh yargıcı atadı, ilerlemişti
Ayrıca, her zaman her zaman
aynı, burada başka yerlerde olduğu gibi, ihtiyaç duyulan şey pratik olmaktı.
Çığlık atmak yerine, mümkün olduğunca iyi bir şekilde başarmak
İnançsız kulaklar. Dini öfkesi büyük bir
merhamet. Cezalandırmak yerine kurtarmaya çalıştı. O olarak tanındı
yaklaşılamayan bir yargıç. Bir veya iki çatışması vardı
Gölgelerin makinesiyle ve muzaffer ve çıkmıştı ve
saygın. Çok cesur bir adam olarak biliniyordu.

Hayat çok ileriye döndü. Duygusal ve ruhsal istek olarak
ayrıldı, merakı arttı. Yüzeyde Yaşam, Yaşam Bir
seyirci, başkalarının sırdaşı olarak yaşam, gelişmeleri izlemek,
Patlamalar, sonuçlar tehlikeden çok tatmin ediciydi. Biliyordu
deneyimden büyük duyguların acısından ve kendi kendine
Bu adam, vazgeçilmez olmayan mutluluğunda en güvenli idi
Hayal gücünde, hiçbir hırsla bağlantılı olmayan dostluk
kadınların kahkahalarını ve gülümsemelerini alan ve
Isı, acı ve büyük bir tutkunun ruh-cesareti. Böyle bir aşk
Ona trajedi, çatışma, hayal kırıklığı, boyun eğme veya
son boşluk ile taçlandırılmış.

Gerçekten de uyumlu olmayan bir şekilde izleyen yargı gözlemcisi olmuştu
Eğlence, Bin Vantage Points, Karmaşık Panorama
insanların groping, mücadele, sürünme, koşma, bacchanalian
ani histerik sevinçlerle veya küçük trajedilere karşı ağlayarak. Onun
Her çağrı, açık veya şüpheli erkeklerle samimi tanıdık,
engin. Şehir hakkındaki bilgisi, büyük ve küçük sırları, nedenleri
ve nerede, karışmış erdemi ve mengenesi, gizli yolları
Utançlara Saygıdeğer, Garip Bed arkadaşları, Onur Standartları
Güçlülerin yozlaşması ve zihinsel sophisterleri arasında
engin. Onun için New York'un şaşırtıcı Brownstone maskesi
var olmak. İnsanlar içgüdüsel olarak ona güveniyorlardı. Suçlular ona gerçek hikayeler anlattı
Çok az girişim olabileceği restoranlarda; her türlü kadın ve
Mezar veya küçük suçlar için kendisinden geçen koşullar, genellikle
Şantaj koşullarından tavsiye veya rahatlama için iade edildi. Polis
Onun tarafından yemin etti, politikacılar adaletini itiraf etti. Oyunu oynadı
Şeref standartlarına göre kesinlikle kanıtlar
Sunulan, ona özel olarak söylenenlerden asla yararlanmayın.

Kadınların cazibesi için duyarsız değildi. O aradı
güven, ama hiçbirini geri döndürmedi; eğlendiği gibi komedilerinde eğlendirildi
Yalancı bir memurun dehşete kapılmış itirafı azaltması için entelektüel olarak.
İki kez çürük, asla bir ışıktan daha fazlasını denemedi ve kabul edilebilir
Yoldaşlık. O meraklı ama oldukça yüksek ahlak standardına sahipti
Hangisi genellikle hayattaki fırsatının erkekleri arasında karşılaşır. O
Hiçbir kadının ona zarar vermediğinden kendini gururlandırdı, ki
Çeviri, hiç sorumlu olmadığı anlamına geliyordu. Aslında küçüldü
Sorumluluk düşüncesinden. Bu korku buydu
onu Dore'den göndermişti, çünkü entelektüelinde dürüsttü
algılar ve bir kerede karıştığı şeyin daha fazla olduğunu gördü
et avcısının vücudu aradığından daha ahlaksız, çünkü
bir ruhla insan ticareti.

Dore okumak için ilk kez durduğunda, içinde bir
Çok bildiği ve keyif aldığı bir türün olağandışı örneği. .
İlginç kadın, uyandırmaya mahkum olan kadındı
Tutkular ve felaketi arkasından bırakın. Alevlenen düşmanlık
Harrigan Blood ve Sassoon arasında iyilikleri üzerinde, sonuçta ortaya çıkan
Kaçınca kaçarken, onu son derece eğlendirdi. O cahil değildi
Sassoon çıkarları arasında var olan savunma ittifakı ve
Harrigan Blood'un kağıt zinciri ve çok net bir şekilde yargılanmasına rağmen
Bir rüptürün geciktiğinden şüphe etmek, onu en çok vurdu
Bu büyüklükteki güçlerin sarsılabileceği insan dramasının özü
Bir kafanın veya cazip bir gülümsemenin belirsiz dönüşü.

"İşte çok fazla sorun çıkaracak küçük bir yaratık!"
Kendi kendine düşündü ve olasılıklardan önce bir kerede ilgileniyor
Zeki parmak uçlarında kendi kendine şöyle demişti: "
Bir kariyerin başlangıcı ve olağanüstü olacak bir kariyer! "

Bu keskin merak göz önünde bulundurularak, geçici olarak duyarsız değil
Kızın zorlayıcı cazibesi, odasına gitmişti ve aniden,
Memnun olduğu için, başkaları için hazırlanan ağları izlemeye hazırdı,
onun üzerinde kapanmıştı. Dore hakkında şüpheleri vardı, bu şüphe vardı
Her kadının önünde her erkeğin zihninde bekler; Ama bütün bunlar onu bıraktı
Kollarında fethedilen an, körü körüne yapışmıştı.
Ecstasy. Neyin boğulduğunu kavradı-onu boğdu
sürpriz.

Sadece bir düzine kez bir mektup oluşturmaya çalıştığında
ne için algıladığı caddish, ihtiyatlı ya da acımasız olmaz
Eskiden ayrılan kıtlığın kendi içinde şiddetle uyanmış olması. O vardı
Böyle bir tehlikeye hakim olmak için anında aklını yaptı, ama
başarılı oldu. Vicdanı her fırsatta yükseldi ve onu suçladı
korkaklık. Yaralandığı yaranın ne kadar derin olduğu? O muydu
doğru, kendi güvenliği için, böylece kendini şiddetle ayırmak
Artefakt olmadan aniden kendini açıklayan kız? Ve ne
Ona olur mu? Bu son fikir onu sürekli takip etti,
ona işkence ediyor. Sonunda, yokluğunun yaptığı şüphelerden ezildi
Onun hakkında dalgalanmak için kapısına gitmişti. Bunu çok bırakmıştı
öğleden sonra. Adını bırakmadı, ama aceleyle geri çekildi, etkiledi
Providence'in onu büyük bir şekilde kurtarmaya müdahale ettiğine inanmak
felaket.

Yine hayatına parladığında, o gece gürültülü ormanda
Healey's'deki oda, er ya da geç olması gerektiğini bildiği gibi,
Ani zorlu iddiayla tüm dürtülerini uyguladı. O
ona ruh halinin acısında göstermeye çalıştığı her şeyi anladı,
Ancak, verdiği tüm acıların ötesinde,
Kendisi için tehlike düşüncesi. Bekleyen ölümcüllüğü hissetti
doğasının yoğunluğunda, bir bakış ve
Kelime sassoon ve kan düşmanları yapmıştı. Kollarında onun görüşü
Diğer erkeklerden dayanılmazdı ve yine de gözlerini önleyemedi. O
onunla konuşmaktan korkuyordu, ama onun kendini riske atması düşüncesinde
Lindaberry ile tüm kısıtlamaları kırmıştı. O gittiğinde
Minnettarlık hissi vardı. Önlemek için elinden geleni yapmıştı
BT. Sonuçta, onu ne biliyordu? O kadar gidebilirse
Lindaberry, Sassoon, Harrigan Blood, diğerleri ile ne yaptı? İle
Elli umutsuz akıl yürütme, kendini mazur görmeye ve bir
haklı çıkış yolu. Ama her zaman gözlerindeki suçlama, döndüğünde
Dansın tüm değişen noktalarında küçümseyerek, onu küçümseyerek,
kaldı.

"Hayatımı mahvedecek!" Günde elli kez kendi kendine dedi
Ona gitmesini engelle. "Neden sorumluyum? Ne olduğunu biliyordu
Yapıyor, o gece! "

Ama mavi Rus bluzundaki Dodo'nun ilk bakışında açık boğaz
Ve Beyaz Toque koridora dönüştü, derin bir rahatlama hissetti.
İnsanca yapabileceği her şeyi yapmıştı: Sonuna direndi,
imkansız olana karşı mücadele etti; Ve şimdi kendisi çözüldüğüne göre
O, son derece minnettar hissetti.

Önündeki son durum günlük olaydan biriydi-evlilik sorundu.
Genç bir anne, bebek kollarında, eteklerinde bir çocuk, peygamberal olarak
Bükülmüş ve yıpranmış, kocasını gerekçesiyle mahkemeye çağırmıştı
desteksiz, onu zehirlenme ile suçlayarak. Çifte baktı
Daha derin görmek-güçlü ve genç adam, güzelliği olan kadın
onu ebedi sabitliğe yemin etmişti, şimdi çirkin ve eşitsizde kaybolmuştu
yük. Bakarak duran yaralanmamış genç erkeğe ne söyleyebilirdi?
Awed bakışla ona-onu ondan sürdüğünü sevmesi için tuvalet
Yüz ve figür? Nafile suçlama alay!

"Neden karınızı ve çocuklarını desteklemiyorsun?" Diye sordu,
binde bir kez. "Neden içmeyi bırakmıyorsun?"

Kocası, genç bir tamirci, her birinin bildiğini vaat etti
performans değil.

"Seni üç ay boyunca denetimli serbest bırak!" Dedi keskin bir şekilde. "O senin
eş; Onunla evlendin çünkü istedin. Şimdi içmeyi bırak ve bir
Dostum, yoksa seni adaya göndereceğim. Anlıyor musunuz?"

Adam eğildi ve dışarı çıktı, kadın topuklu, ikinci sürükledi
Çocuk, onurundan bir kelimenin her şeyi değiştirebileceğine inanarak.
Massingale onları izledi, bir an baktı, saate baktı ve
oturumu memuruna bir başıyla bitirdi.

"Seni ilgilendiriyor mu?" Dore'a gerçek bir tonda dedi.

"Evet!"

Geçen bir şey görmemişti.

Geri kalanı olarak gürültülü ve karanlık, özel odasına gittiler,
Çatalayan her yükseltilmiş trende tıkanan pencere tavaları
hava. Elbisesini bir görevliye verdi, birkaç emir verdi ve
yalnızdı. Ne konuşmadı, sessizce diğerinin ilerlemesini bekliyor, korkuyor
bu ilk kelimeyi konuşmak; Çünkü böyle anlarda ilk konuşan kişi
kim açıklamalı. Ona magisterialiyle bakmaya devam etti
Bakış, dibe aniden haklı olarak, cesaret eden bu kıza kızarak
hayatına dönmek, onu belirsizlik ve tehlikelere geri almak için
onun mantığına karşı.

Biraz çaresiz hareketle ellerini uzattı, başını salladı ve
dedi çekingen bir şekilde:

"Kuyu?"

Bir an önce, hala sebebiyle danışmanlık yapmıştı,
soğuk bir cevaptan, affına yalvarmak ve bunu yapmak için doğru şekilde çözüldü
son röportaj. Teslim edici jestinde ve net nota
Onun sesiyle, harika bir yazık her şeyi bir kenara fırçaladı ve dedi
Dürtüsel olarak:

"Bir kez gittim-uzaktaydın. Seni görmek istedim!"

"Bilmiyordum," dedi aceleyle, en zor olanı acele ederek
Dedi,-"O gece-evli olduğun!"

"Bunu anladım."

Mahkeme memuru geri döndü, otomobilini duyurdu ve geçtiler
dışarı. Hiçbir şey söylemediler ama yine de her şey söylendi.

"Nereye gitmek istiyorsun?" Gülümseyerek dedi.

"Herhangi bir yer!"

Tereddüt etti ve sonra adresini verdi.

"Açık bir konuşma yapmalıyız," dedi hafifçe; "O zaman koşabiliriz
Akşam yemeği için bir yer-kutlamak için. Riley'i fark ettin mi, benim özelim mi?
O harika bir karakter! "

"Komik ağız; hiç sırıtmayı bırakıyor mu?" Dedi, sevinçle,
Harika, mükemmel mutlu. Kulağına fısıldayarak ona yaslandı:
"Geldiğimde şok oldu mu?"

Düzensiz cevap vermek üzereydi, ama kendini yakaladı.

"Riley? Hayır; o dünyanın bir adamı!"

Güneş ışığı ve Frosty Aralık hava netliğini geri kazandı
düşünce. Onunla en açık konuşmalara sahip olacaktı. Eğer onlar
Ücretsiz yoldaşlar olarak devam edebilir, iyi ve iyi. Belki de kesin
Samimiyet daha iyiydi; bazı yanılsamaları yeniden ayarlamaya hizmet edebilir
bellekte kaldı.

Yan tarafa baktı, fiziksel olarak onun inceliklerine rahatladı
Profil, onun hakkında asılı olan hafif havadar gençlik,
parfüm. On, yirmi kadını dododan daha güzel biliyordu, daha fazlası
Sahip olmadığı bir zarafetle zihinsel olarak uyarmak. Oldu
Bu çocuğun olduğu gibi cazip ve eşcinsel olması imkansız
onu kontrol edilemeyen duygulara karıştırdı! Bu düşünceler çalışırken
Aklından, güveni geri döndü; Hatta merak etmeye başladı
Eski korkusu, saçma tutuyor. Aptalca çözülmüş olsaydı
Büyük bir tutkunun inancında, yeterince zekiydi.
onu, ilişkilerini düzenlemek ve kasada tutmak için
Gizli bir flört sınırları.

Bu fikri takip ederek, odasına girerken tartışmasız bir şekilde dedi:

"Genç yaramazlık, cevap verecek çok şey olduğunu biliyor musunuz?
Sassoon ve Harrigan Blood birbirlerinin boğazında. Kan oldu
piyasada yakalandı ve sassoon çıkarlarını vahşi gibi dövüyor
bir. Bunca zamandır onlarla ne yapıyorsun? "

"Ne kadar yanlış geliyor!" Aniden dedi.

Rahatsız etti, taktiklerini değiştirerek ciddiye aldı:

"Dodo, sen çok yanıcı bir insansın.
Ne yaptığımız tehlikesi? "

Omuzlarını sabırsızlıkla omuz silkti, doğrudan soruna gidiyordu:

"Bana kendinizden bahset-gerçek benliğin: evin, karın! Ben
Bilmeli! "

"Başkaları hakkında konuşmak istemiyorum," dedi.
incelik.

"Ama yaparım!" Tutkuyla dedi. "Onu gördüm. Hiçbir şey olamaz
Aranızda-ve onunla! "

Zorunlu bir jest yaptı, derhal kontrol ederek,
Daha fazla kısıtlama:

"Aramızda hiçbir şey yok. Dodo, düşünmediğim bazı şeyler var
Oldukça anlıyorsun. Varsa ne olursa olsun, Mrs.
Başkalarıyla Massingale! "

"'Diğerleri'!" Dedi öfkeyle, ondan dönerek derinden acıttı.

Onu bileğinden aldı ve onu bir koltuğa götürdü, gerekliliğini hissederek
üstünlüğünü iddia ediyor. Kendisine zorlanmasına izin verdi,
Yaramaz bir çocuk gibi isyankar gözlerle ona bakmak.

"Yaptığınız şeyin tehlikesini biliyor musun?" Tekrar etti. Ve sonra o
Kendini düzeltti-"_we_ ne yapıyor?"

Yüzü anında değişti, çok ciddi hale geldi. Gözleri geçmiş görünüyordu
Toplantı gözyaşları tarafından bulanıklaşmaya başlayan pencereden dışarı çıktı.
Aceleyle geri çekildi.

"Benimle neden böyle konuşuyorsun? Hepsinin ne faydası var?"

"Neden?" Şiddetle haykırdı. "Çünkü sen bir çocuksun; çünkü deniyorsun
Benim sabrım ötesinde; Çünkü seninle adil ve onurlu olmak istiyorum;
Çünkü yapabilirim-- "

Anında ayağa kalktı, ellerini birlikte çırptı.

"Ah, tekrar duymak istediğim şey bu-tekrar!"

Çaresiz bir jestle doğrudan durdu.

"Dodo," dedi sıkıca, "Beni dinle! Başka bir hata yapmayacağım!
Bir şeylerin farkına varmazsan, yaparım. Senin arkadaşın olmak istiyorum; İstiyorum
seni görmek için; Ama öyle olamazsa, ben-- "

"Ah!" Öfkeyle ağladı, tehlikeli bir şekilde noktaya yakın
kendini dramatizasyon. "Her zaman akıl yürütme; neler olduğunu düşünme
! Hadi olduğumuz gibi olalım! Yardım edemem-sen mi? Seni biliyorsun
yapamamak!"

"Ve daha sonra?"

"Benimle _then_ hakkında konuşma! Bugün düşünün!
İlk harika şey hayatıma geldi, onu bir kenara bırakacağım
için --_ ne_? "Kolunu çirkin tuğla tarafına doğru fırlattı
nefret ettiği her şeyi sembolize etti: "Biraz sıradan bir yaşam,
Diğer her sıradan küçük hayat mı? HAYIR! Sana her şey gibi olmayacağımı söyledim
! Bu doğru! Yaşamak istemiyorum, eğer hayatın anlamı buysa! "

Kendisine hızlı bir şekilde gelmede büyük bir hata yaptığını söyledi;
mümkün olan en kısa sürede bitireceğini; ve asla olmayacağını
Kaçmak zorunda olsa bile tekrar girişim. Onun her aksanı için
Ses, her yanıp sönen görünüm onu ​​tehlikeye attı.

"Ne istiyorsun? Biliyor musun?" Kabaca sordu.

"Sana yakın olmak istiyorum; şimdi bildiğim tek şey bu!" dedi, onu katlar
Göğsünün üzerinden eller ve gözlerini kapatır.

"Ve son?"

Kolunu tutarak bir bağlı ile yanındaydı.

"Aramızdaki farkın ne olduğunu biliyor musun? Dürüstüm; ne diyorum
Bence! Ne hissettiğinizi itiraf etmekten korkuyorsun! "

"Durum aynı değil," dedi inatla. "Sorumluluk
hepsi benim tarafımda! "

"Ah, senin onurun!" Yüce dedi. "Bırakma konuşma! Bilmiyor musun
hiçbir şeyi değiştirmeyecek mi? Çok büyük, büyük bir aşk olacak. Biliyorum
Öyle-hissediyorum! Çok güzel! Ve başka ne önemli? Bu bizim hayatımız ve
Sen-sen hiç yaşamadın! "

Onun acımasızlığı onu ayıkladı. Odanın bir noktasını yaptı; O geldiğinde
Geri dönüyordu, nefret ettiği gülümsemeyle. "Dodo, sanırım
Benimle herhangi bir yere gideceğini düşünüyorsun. "

"Herhangi bir yer!"

"Ama yapmazsın!" Sessizce dedi. "Neyse ki, seni anlıyorum!" O
başını salladı. "Oyunculuk-her zaman oyunculuk!"

"HAYIR!"

"Evet-kendinizle hareket etmek, bir durumu dramatize etmek. Ama hepsi bu!
Sadece başka bir uçurum! Senin için tehlikeli, ama eğer benim için ölümcül
İnanın! "

"Ah, yemin ederim ki bu öyle değil!" Ağladı, bir jestle
Şu anda bile, dramatik gerçekliği için takdir edildi.

"Gelmek!" Sessizce dedi. "İyi yoldaşlar olalım.
ateş!"

"Sence, ayrıldığında beni bir daha asla görmeyeceksin!" dedi
Hızlı bir şekilde, sezgisinin penetrasyonu ile onu şaşırtıyor. O gitti
O, parmaklarını tutunma sarmaşıkları gibi tuttu.
"Şey, onurun, asla gitmene izin vermeyeceğim! Bunu hatırla! Eğer yapmazsan
Gel, gidip seni alacağım! Beni yakaladın ve asla alamazsın
Benden kurtul. Yemin ederim! "

Hızlı bir şekilde fırladı ve tutkunu etkiledi. Kapı açıldı ve
Snyder içeri girdi, iki figürün gözünde kısa durdu,
Alacakaranlıkta belirsiz.

"Gel, gel, Snyder!" Dore aceleyle dedi. "Arkadaşım, yargıç
Massingale. "

Snyder ona hızlı bir antagonistik hareketle aniden elini verdi,
utanmış yüzünü keskin bir şekilde izlemek.

"Ceketimi almak için yeni geldi," dedi Dore Gloyly. "Akşam yemeğine çıkmak!"

Aceleyle ayrıldılar, rahat. İkinci merdivende, karanlıkta,
Onu durdurdu ve dudaklarına kulağına o kadar yakın yaklaşıyor ki
Neredeyse fırçaladı, dedi ki:

"Oyunculuk yapmıyorum; her şeyi kastediyorum. Bu benim için harika bir şey olmak
hayat!"

Güldü, ama cevap vermedi.

"Onu şimdi anlıyorum," dedi kendi kendine, güç hissi ile.
"Kendini aldatabilir; beni kör edemez!" Daha sonra ekledi
Huzursuz: "Ona inanırsam kayboldum!"

Ancak Dore dolaylı olarak söylediklerine inanıyordu. Altta neydi
Ruhunda mı çalışmak? O içgüdüsü, sadece yuva içgüdüsünden ikinci,
Kadında, tek başına bin açıklayan büyük koruyucu dürtü
anlaşılmaz ekler. Onu almıştı, ruhunu ve onu yakaladı
hayal gücü, kanunsuz, haksız bir şekilde; Ama orada kaldı, bir
Kırılamaz Mark. Kendine olan saygısına tek bir şey olabilir-
Bu kazanın yüceltilmesi. Sadece onun ruhu varken
muazzam aşırı güçlü bir aşk, bir feragat mümkün olabilir
ki bu onun anısında yaşayacak, öfke kızarmalarını hatırlamak ve
Utanç, ama kahramanca bir fedakarlığın memnuniyetini vermek. Ama
Tehlike onun inanılmaz ve direnişinde yatıyordu!




    Bölüm XX


Dördüncü toplantılarında öfkeli bir kavga gelişti. Dodo beklemişti
Bu, uzlaşmanın zorlukları çözüldüğünde,
İlişkiler kesintiye uğradıkları yerden devam edecekti. Buldu,
Şaşırtıcı bir şekilde, sadece yeni bir çatışma açıldı. İlahi değildi
Bir keresinde karakterinin tüm tereddütleri, ama bir
onu şaşırtan muhalefet. Enfatasyonunda koşmak istedi
Bandajlı gözleri ve aç kollarla, bu büyülü
hayal gücünün bahçeleri. Gerçekleri görselleştirmek istemedi,
Açıksız yanılsamaların memnuniyetini arıyor. O yapmalı
Gravely'yi takip edin, sorunlu arama bakışıyla, bir fırtına içinde uyandırıldı
kızgınlık. Onun için hangi fiyata ödediğini tahmin etti
Oto kontrol. İçinde bu direnci anlayamadı. Neydi
Onu geri mi tuttu? Hayati olandan başka her şeyden bahsetti
Sorun-Temeller. Bilinçsizce kendini tutturmaya zorlandığını hissetti
O, içgüdüsel olarak kaçmayı istediğini hissetti. Ama her zaman, iken
böylece onu zorlamaya yol açtı, yolun nerede olabileceğini düşünmeyi reddetti
yol göstermek. Massingale, aslında, yokluğunun anlarında, sürekli olarak yırtıldı
dürtüleri ve mantığı arasında. Mantıksal olarak tehlikeyi olmadan gördü
Subterfuge girişim. Ona inanmadı ve emindi
Son önemli testte asla kırmayacaktı
geleneksellikler; Ama gerçek tehlikenin onun içinde değil, yattığını öngördü
Romanesk hayal gücü, ama içinde uyanacak açlıkta. Eşit
Kötülüğün görünüşü her zaman hesabına yazılmalıdır.
Asla yüzeyin altına girmeyen ve devam edecek toplumun yargılanması
şimdiki durumda sadece deneyimsiz bir genç kız ve
Dünyanın bir adamı, evlendi, takip eden.

Her nedenden ötürü hayal gücünü kurtarmaya çalıştı ve sadece
ipekte kendini daha güvenli bir şekilde büyütmeyi başardı
hapsetme. Her net ve uyarı argümanı için bir bellek yükseldi
Muzaffer bir şekilde, sebep ve yeni özlemler getirmek. Onundayken
var, bu şaşırtıcı ve ateşli öğrencinin çalışmasını buldu
Hiçbir yerden hayatına dalmış olan genç, biri
sonsuz gizem ve memnuniyet. Tüm kararlarını unuttu
Onun son derece rahatsız edici mavisine bakma hissi
bakış, o gülümsemenin ilahi inceliklerini izlerken
Gözlerinin parıldayan köşeleri ve kaymış, her zaman bir kemer notu ile
Malice, çocuksu dudaklara. Bazen onu öfke üstlenmeye teşvik etti
Bulutlu gözlerde uyanan ani ışıkları izlemek için,
Keskin küçük dişler, dudakların ayrılmış kırmızısına karşı parlak,
yanaktaki yükseltilmiş tehlike sinyalleri. Ve ne zaman meraklı
Bayan Grundy'nin meraklı bakışlarından kaldırılan restoranlar,
kendileri, truantların zevkiyle gülerek
saklama yeri, ayağının hafif baskısı, bir an
Teklif edilen ve bir an gitti, onun mantıklı olarak yeni felsefeler yarattı
beyin ve tekrar tekrar değişeceğini tekrar tekrarladı
Hepsi genç bir yavru olmak, onları çevreleyen genç arkadaşlar gibi,
Başlangıç ​​hayatı undaunted ve özgür. Haklara sahip olmak ya da zarar vermemek!

Çoğu zaman, bir düzine içinde kendini gösteren köpüklü ruh halini izlemek
Çatal bıçak veya camla gülen hileler, gizemli, kendine sordu:

"Bunun ne anlama geldiğini anlıyor mu?"

Aralarında bu büyük fark yarattı-kasvetli bir şekilde arandı
Sonu öngörüyor, sadece başlangıçta raptures içindeydi. Bunda
Subterfuge bulacağından kaçınılmaz olandan önce gelen dönem
ve vicdanını uykuya sokma kaçakçılığı, hala içinde olduğu bir dönem
Tuzağın özgürlüğüne kapanmasını hissetti ve açıkça gördü çünkü
Hala direnmek istedi, Massingale her birinin nereye nerede olduğunu sordu
Adım kurşun. Embottled kontrolü ne kadar sürebilir
cümleler? Ve bir yanıcı bir anda, özlemine uyması gerektiğinde
O saati hatırlamak için, onu fethettiğinde onu fethetti, ne
takip eder mi?

Başka bir çözüm düşüncesinden daralarak, kendine bir kez veya
İki kez, onun sanatsız ilgisizliği altında, derin bir
hesaplama; Ya da, gerçekten de onun içindeki her şeyi üzmeyi planlıyorsa
Hayat, onu boşanma mahkemelerinin tanıtımına sürükleyin, yeni bir
ev, eski alışkanlıkları çözün, eski arkadaşları dengeleyin ve ona yeni takın
olanlar. Böylece düşündü, dürüstçe düşündüğü için değil, çünkü
acil sorumluluktan geri tepmek istedi.

Dodo'nun geleceğe en ufak bir bakımı yoktu. Ertesi ay veya
Gelecek hafta yoktu; gün yeter. Hiçbir soru sormadı; o
Kendini duygulardan memnun etti.

"Beşte gelecek-saatlerce daha fazla? Burada olacak
Beş-Akşam yemeğine nereye gideceğiz? Nerede yalnız kalabiliriz? O yapacak
Gelmek--"

Zihni bu tür spekülasyonlarla kendini tatmin etti. Şu anda o
tekrar ona ne olacağını ciddiye sormuştu, muhtemelen
Eşcinsel bir çocuk gibi ona pettishly cevap verirdi:

"Ah, can sıkıcı şeylerden bahsetme. "

Bazıları tespit ettiği yüz direniş komedisine başladı
Skornly, inceliklerinde analizi atanan diğerleri. Orada
artan sorumluluktan rahatsız olan zamanlardı
Omuzlarını yavaşça çizerek, sanatsal sorularla denedi.
Kendisini inandığı kadar masum olmadığına ikna eder.

"Peki tüm bu zamanlarda Sassoon'u nasıl erteliyorsun ve Harrigan Blood?" O
diye sordu bir kez, aniden.

Birlikte birbirini izleyen dördüncü akşam oldu. Onlar gitmişlerdi
Alt Yedinci Cadde'de bir Chop House, Bulma Güvenli "Hickory Log"
mahremiyet. Duvarlar antik Greenwich'i simüle etmek için dekore edilmişti
köy; Zemin, yeşil soluklarla çitle çevrili, uygun olan
Köşeler. Arkada, geniş bir açık fırından önce tavuk ve biftek
parıldayan hickory közlerinin üzerinde tatoral olarak dönüyorlardı, bu da
Keskin kokularla keskin parfüm temizleyin. Yukarı merdivenler, özel
Odalar, bazı Doğu Yakası Kulübü gürültülü bir pirzola akşamı kutluyordu,
Beyaz bere ve paltolarda zaman zaman iki veya üç genç adam
Dönüş merdivenlerinden şarkı söyleyerek geldi, sempatikleri neşelendirerek
kitle.

Aşağıda, her yerde insanların hissi vardı, mutlu, müreffeh,
Rahat, büyük tamponlarla çevrili ağır burjuva yemeklerinde şölen
"Hickory Log" susan için bir Mekke yapan bira. Zemin
zımparalanmış, çıplak masalar çıplak. Onların karşısında genç bir adam vardı
Sevgilisi hakkında kol, başını kulağına bükdü. Bir grup
Revelers onları coşkuyla selamladı, her biri bir gülüşe geri döndü
kabul, ancak poz değişimi olmadan.

"Bütün bunlar ne kadar doğal!" dedi Dodo, aç ruhunu buluyor
Kindred özlem. "Bir şeylerden nasıl hoşlanırlar! Buraya sık sık gelmeliyiz. Bu
Bahçe, bu masa-bizimki olacak! "

"Peki sassoon ve kanı iyi iştahta nasıl tutuyorsunuz, küçük Mormon?"
devam etti.

Bu inanılmaz alaycı ruh halinden nefret ediyordu ve onaylamadı
Epithet.

"Neden hep böyle başlıyorsun?" dedi, kafasını keserek
bıçağının kısır bir darbesi olan bir kereviz sapı. "Ben bir Mormon değilim ve
Benim için şimdi kimsenin yok olduğunu mükemmel bir şekilde biliyorsun! "Döndü,
Tuhaf görünümünü gördü ve güçlü bir şekilde ekledi: "Ve ben oyunculuk_!"

[İllüstrasyon: Hickory günlüğüne gitmişlerdi]

"Yap, lütfen. Bu senin büyük caziben!"

"Olumlu nefret ediyorum!"

"Peki, neden sassoon'u teşvik ettin?" Ona baktı
gözlerinde küçük kötülük.

"Sanırım kendinizi birçoğundan birini düşünmek istiyorsun?"

Bu işarete çok yakındı. Kaçınmış cevap verdi:

"Tek dilediğim babanız olmak, biliyorsun!"

Bu dostluğun simülasyonu, onu her zaman uyandıran başka bir şeydi.
Onu cezalandırmak istedi ve işlemeye başladı.

"Evet, sassoon'u teşvik ediyorum," dedi masaya yaslanarak başını sallayarak
vurgu ve bir kereviz sapını zehirli bir şekilde değiştirme,
Tahriş olmuş bir leoparın kuyruğu gibi. "Harrigan Blood da. Ve bende
Sebeplerim. Sence asla ileriye bakmayan vahşi küçük bir yaratık olduğumu düşünüyorsun.
Oldukça yanlış! Her şey planlandı. Her şey olacak
Yerleşti-kesin-Soon! "

"Ne zaman?"

"Yirmi üçüncü doğum günümde-Mart ayının onda biri.
tarih!"

"Çok uygun bir ay," diye etkisiz oldu.

"O zaman bu tür bir hayatla yaşıyorum-sonsuza dek Dodo'ya!"
Hızla devam etti. "Bana inanmıyorsun? Seni temin ederim, hiç olmadım
Daha ciddi! Sonra seçeceğim "-Parmaklarını kaldırdı, sayarak-"
Büyük aşk, evlilik, kariyer veya "-omuz silkerek sona erdi-"
para!"

"Anlıyorum," dedi manevrasını anladı ve yine de rahatsız oldu.
"Ve yani Sassoon bir olasılık mı?"

"Başarısız olursan, oldukça olasılık!" dedi, onu daha fazla tahriş etmek için.
"Her halükarda, onu tam olarak istediğim yerde tutacağım-zamana kadar
Karar vermeye geliyor! "

"Bunu asla yapamazsın, Dodo!" Dedi keskin bir şekilde.

"Ah, değil mi?" Ağladı, eğlendirdiğinden çok memnun oldu
düşünce. "Soğukkanlı küçük bir maceracılık olabiliyorum!
Belki ben biriyim ve sadece senin için spor yapıyorum. Dikkat et! Gelince
Sassoon-Ne yapacağımı biliyor musun? Bana bir kariyer yaptırırdım ve
O zaman, çok, çok iyi bilindiğimde, belki de-isteseydim-yapardım
Boşanıyor ve Bayan Sassoon oldu! Benimle nasıl tanışmak istersin
Toplum? "Düşünceye güldü, ama hemen ekledi:" Ah,
O kadar imkansız değil! Günümüzde, ne gören zeki bir kız
O her şeyi yapabilmesini istiyor! "

"Benimle yapacağın bu mu?" Sessizce dedi.

Hızla döndü, tüm iddiasını, gözlerindeki acıyı terk etti.

"Ah, hayır, onurun! Seninle değil! Senden hiçbir şey almam, şimdi ya da
durmadan!"

"O zaman böyle şeyler söyleme!" Dedi, garip bir şekilde tutkuyla yatıştırıldı
onun sesiyle.

"O zaman dostum!" İfade etti ve hızlı bir cazip
gözlerini kaldırarak elini onun üzerine koydu.

"Onunla açık bir şekilde konuşmalıyım!" dedi kendi kendine inledi
ruh. "Durumla yüzleşmeyecek ve hayır olamaz
Çözüm buna-olası çözüm yok! "Kahramanca döndü, karar verdi
Yasayı bırakın ve sert gözleri onunla karşılaştı, çok rahatsız edici ve
Çok zorlanmamış, cazip ve verim-glorifiye ve bilinçli.

"Çok mutluyum!" dedi; ve aşırı derecede bir duygu, sanki
Dolanıyor, gözleri kapandı ve göğsü uzun bir iç çekti.
Tartışmalar ve korkular uçuşta topukluların üzerinden geçti.

Neredeyse daha önce akşam yemeğinin sonundaydı, sakin geri dönüyor, o
söz konusu:

"Kariyerinizden bahsedelim. Biliyor musun, büyük şeyler yapacağına inanıyorum!"

Kelimelerden ziyade tonu değerlendirerek kuşkuyla baktı.

"Bunu diyorsun çünkü benden kurtulmak istiyorsun!" Aniden dedi.

Aksine şiddetle protesto etti.

"Evet, evet, yaparsın! Seni ve hilelerini tanımaya başlıyorum! Ama
dikkat! Seni uyarıyorum, benden asla kurtulmayacaksın! "O yükseldi
sabırsızlıkla. "Burada sevmiyorum. Kavga dışında hiçbir şey yapmıyoruz. Gel!"
Otomobilinin dışında bekliyordu. "Hayır, hayır; biraz yürüyelim. Bu
Doğal insanlar arasında olmak güzel! "

"Ertemem-dokuzda; sana söyledim" dedi.
Tahriş olmuş ve özgür olmak için sabırsızlanıyor.

Keskin, kuru, heyecan verici bir acı ile soğuktu. Mağaza penceresi
Noel sezonu için göze çarpan cazipler ile ayarlandı-Red ve
yeşil veya tinsel ve altın süslemeli pırıl pırıl. Kaldırımlar
Garip bir insanların, İtalyanların durgun loitering ile canlı,
Almanlar, Rusya'dan Yahudiler, Karanlık Yan Sokaklardan Akan Zenciler,
Kapıları yoğun sallanan salonlar hakkında ara sıra İrlandalı; ama
Dükkanların üzerindeki işaretler, ilkinin izi olmadan yabancı idi.
Yukarı şehre geçen Anglo-Sakson göçü.

İlgilenen her şey Dore. Her pencerede durmak istedi, karıştı
kestaneler ve meraklı, cazibe olan mahzenlere meraklı
Soğan veya deri burun deliklerine geldi. Kolunu verdi, takip etti
Onun kaprisleri, ama yine de enkazsız. Bir polis onu selamladı, sırıtarak
Sempatik bir şekilde onurunu bükülmesinin gösterisinde. Massingale yaptı
Geriye bakmayın, ama rahatsızlıkla bölünmüş, gülümseme ve
tercüme. Ondan önce geçen tüm bu sodden veya iğrenç dünya
Gözler her gün, cevapsız iddianameleriyle, onun
Dipsiz sefalet, ona çok farklı bir izlenim bıraktı. İçinde gördü
kurslarını olmadan yönlendirenlerin hızlı bir şekilde
Öngörü bazen kayboldu, sıradanlık selleri ile kapatıldı ve
yoksulluk. Doğal ve mutlu mu? İçinde sadece bir korku ve tehdit hissetti. Açık
kolu genç kızın dokunuşu istikrarlı bir şekilde ağırlaştı, bu dokunuş
onu aniden durdurdu ya da onu ileriye zorladı, isteksiz, sıkıldı ve
isteksiz.

"Burada mutlu olabilirim-çok mutlu!" dedi romantik olarak. Oradaydı
Bunda erkenden pişman olan birkaç tarafını hatırlatan bir şey
hayat. Üzüntü üzüntü ve Joy Pure Delight ve her biri burada yürüdü,
tereddüt eden ve utanç verici, küçük casusluk sosyal kodlarla karşılaşmamış veya
Görgü kuralları. Eli kolunu olduğu yere kaydırdı
cebinde daldı, kapandı.

"Harika! Çok özgür, peki _honest_! Duyguya bayılmıyor musun?"

"HAYIR!" Aniden dedi. Onun bir üniversite eşini düşünüyordu
kim toplumun izin verdiği ve evli olduğu yerde
olmamalı: okulu bırakmış, sahip olabilecek unutulmuş bir arkadaş
Bitti,-Kim bilir?-Bu kadar çeyrekte uluyan bir havalı dairede.

Elini sabırsızlıkla uzaklaştırdı.

"Senden gece nefret ediyorum! Seni daha fazla tutmayacağım. Beni eve götür!"

Kendi otomobilinde, bildiği şeylerin atmosferi ile çevrili
Ve zevk aldım, Massingale daha kolay bir ruh hali hissetti. Ayrıca, onun ilgisizliği
Ve öfke flaşları her zaman kışkırtıcı bir etki yarattı.

"Ne kadar küçük bir Whirligig, Dodo," dedi gülerek. "Mutlu
Orası? Bir öğleden sonra sürmezsin! Ayrıca, romantizm bir şeydir,
Ama kiri düşün! "

"Beni antagonize etmek istiyorsun; bütün akşam yaptın!" Dedi,
köşesine çizim.

Gerçeğin farkında olarak kendini savundu.

"Boş ver!" Vindicty ekledi. "Kendimi geceye eğlendireceğim."

"Sassoon veya Harrigan Blood?" Dedi, kulağını sıkıştırarak.

"Belki."

Kırık haysiyetinden cazip olmayı reddetti. Ulaştıklarında
Bayan Pim's, kararlılığının aksine, indi ve gitti
Onunla yukarı merdivenler, kalbinde hızlı bir yazık olan, onarmak için arıyor
Hastalıklarının etkileri. Sonra, hayırlı anı yargılayarak, o
Gravely başladı:

"Dodo, bu nerede bitecek?"

"Ne? Hangi?" Dedi, kaşlarını çattı ve dönüyor, sanki sanki
anlaşıldı.

Soruyu daha fazla ciddiyetle tekrarladı.

"Gerçek olmak istiyorum!" Dedi, ayağını damgaladı. "Olmak istemiyorum
Yapmadan önce yaptığım her şeyi incelemek! Ne olursa olsun, istiyorum
Hesaplamadan gel! "

Yüksek sesle inledi.

"Umutsuz! Çılgın! İmkansız çocuk!"

"İmkansız olan sensin!" Sıcak bir şekilde karşılık verdi. "Sen sensin
Ne bir şey ne de diğeri! Geri dönüp dolduran sensin! Ben
dürüst; sen değilsin! Her zaman ne düşünüyorsun-eşiniz? "

Dekorum duygusu şok oldu.

"Dodo, lütfen karımın adını konuşmadan bırak!"

"Peki neden dışarıda bırakmalıyım?" Öfkeyle cevap verdi. "O O
Aramızda gelen şey! Ondan nefret ediyorum! Onu hor görüyorum! Öldürebilirim
o!"

"Dodo!"

"Onu seviyor musun? Hayır! Onun için umursuyor musun? Hayır! Yoksa senin için mi?
HAYIR! Öyleyse, neden onu tartışmamalıyım? "

Bir tutkuya düştüğünde, artık hangi sözleri söylediğini duymadı,
onu sallayan duyguların itici güçlükten etkilendi-adam benzeri,
kollarında yapışmaya tercüme etmeyi özlemiş. Kendini hissetti
hiçbir mantığın mümkün olmadığı bu tartışmada dövüldü ve dedi
Umutsuzca, artık tartışmayacak ya da sorunlardan kaçınmayacak,
gerçeği ondan önce koyar ve çirkin isimleri telaffuz ederdi. Ama ondan önce
Girişim olabilir, telefon kesinti. Sevinçle gitti
Onu cezbetmek için yeni bir yol arıyor.

Diğer tarafta adamın bir kısmını yakalamaya çalıştı, ama onun
Yaratıcılık ondan kaçtı. Şu anda salondan eğildi,
eliyle ağızlık.

"O toplantıya gitmen gerektiğinden emin misin?" Dedi, kuru
Staccato.

"Elbette!"

Sonra sesi tekrar yükseldi, telefona cevap verdi.

"Evet, gerçekten-ücretsiz .... memnun .... oh, bir çılgınlık için özlem .... nasıl
muhteşem! Ne kadar yakında? "Döndü, Massingale'e baktı.

Şapkasını aldı, Asperity ile cevap verdi:

"Hemen!"

Geri döndüğünde, kalplerinde öfkelenerek birbirlerine bakıyorlardı.

"Teşekkürler cennet, şimdi kendimden keyif alacağım!" Aniden dedi.

"Peki beyefendi kim?" dedi. "Beğendiğiniz herhangi biri; bu benim için oldukça kayıtsız!"

"Bu durumda, veda!"

"Gaze-iyi!"

"Güzel! Şimdi özgürüm" diye düşündü aniden kurtuluşuyla
Ruh, bunu kurtuluşu için bir bahane haline getirmeye karar verdi. O gitti
Kapı, ama orada biraz utanç onu durdurdu. Bu olsaydı
Son, nezaket ve nezaket anısına bırakmak istedi. O
Geri döndü ve elini tutarak:

"Oldukça kötü muamele ettim-"

Ona ciddiyetle baktı, düşmanlık hala ondan yansıyor
savunma antagonizmi. Birbirlerini çok karşı koymuş ve cezbedmişlerdi
Akşam tüm sinirleri kenarda, aniden boşa gidiyor
Yok edici reaksiyon. Elini almadı; onun yerine kolları
Tüm vücudunu ona tuttu, sahip olduğu şey üzerinde öfkeyle kapandı
tüm gün boyunca boşuna direndi-ilk düzensizden bu yana her gün
Kucaklayın, artık direnene kadar. Kolları onu yakaladı. Verdi
Dudaklarında biten küçük bir ağlama, tüm vücudu rahatladı, yarısı döndü
Ve yarısı düştü, onun üzerine eğilirken.

Bu öpücük, kendisini en güçlü hissettiği anda ondan buruşturdu,
işe yaramaz öfkeyi ve nafile savaşı yok etmek,
rezistans. Ruhundan, geçicinin ebedi isyancı çığlığı gitti
yukarı:

"Ah, yaşamalıyım!"

Anlar dikkatsiz tarafından kaydı ve hala onu tuttu, hapsedildi. Tüm
Doğasının boğulmuş tarafı başladı. Ona öyle görünüyordu
Hayatındaki gerçek olan bu öpücük içindi: reddedilen ateşli benlik; .
Young Massingale ve ilk abartısında hayran olduğu kız
Tutku: isyandaki Massingale, korkusuna teslim olur
dünya, sahip olabilecek kadınla son feragatte sarıldı
oldu-geçmiş ve geçmişten daha fazlası, şimdiki ve zarif
Zamanın acısı, gençlikten vazgeçti ve gençlikten kaçıyor. Onu büyüttü
konvulsif olarak göğsüne gerildi, gözlerini kapattı ve nefes aldı
Ona gelen aynı hava, sanki dudaklarında son kıymetli
Neredeyse tükenmiş bir fincan dregs.

"Cennete göre, elimden geleni yaptım! Artık savaşmayacağım!" O
dedi, ona bir öfke içinde, kendisinde, hayatta.

Ve dik olarak, kafasını ondan tuttu, zayıflığı incelemek daha iyi
Yüz, kapalı gözler ve ayrılan dudaklar, vücudu ona doğru sallandı,
Bir kol onun hakkında sarıyor, bir kol boğazını saran,
Omuzlarının üzerinde kapanan parmaklar Impy'nin Tendrils'i gibi
kendini ormanların hükümdarlarına bağlayan kadınsı asma,
güçlerini çalmak. Bu anda bile onu hissetti
ölüm, ama onu pervasızca çeken bir ölüm, minnetle.

Bir kerede bir korku hissi vardı-sanki zafer bitmiş gibi ve
Başka bir çatışma devam etti. Kendini serbest bırakmaya çalıştı, hava aramaya çalıştı
Nefes alın, kendisinden korkuyor, bu yarım ışıklardan, ne gün ne de
Göze çarpan gece, her canlı anlamda, bazılarının hala olmayanlar tarafından uyarıldı
onun içinde içgüdüsü, zihnindeki baş dönmesi ile mücadele etti
ve beden.

Bir masanın arkasına yayarak kendini ondan buruşturdu ve bir kez
özgürleştirilmiş, zaferden anlık bir yüzdürme hissediyorum. O durdu
Sessizce, derin nefes almak, ellerini kilitlemek ve kilidini açmak. O durdu
Bir kanon onları ayırmış, izlerken, elleri katlanmış gibi özgür
Boğazında dokunaklı bir şekilde, vücudu ona doğru eğildi, muzaffer,
zihinsel uyanık.

"Ah, onurun, onurun, ne faydası var!" Ağladı. "Umursuyorsun-sen
Dikkat et! Umursadığını söyle! "

Cevabı bir ünlem, anlaşılmaz, ikna edici, bir ağlamaydı
Bir kelimeden daha! Bir sonraki an, dönüştü, artık sakin değil, kısıtlandı,
Yargı, ama fırtınalı, açıklayıcı ve savunmasız, öne çıktı
tehdit edici bir jestle.

"Dodo, eğer oyunculuk yapıyorsan! Eğer sen--"

"Ah, seni böyle seviyorum!" Ağladı, onu fırlattı
kollar. "Hayır, hayır-hiçbir şey, oyunculuk yapmıyorum! Göreceksin! Olacaksın
memnun! Sana planımı söylediğimde-harika, güzel bir plan-sadece,
Önce emin olmalıyım! "

Dönüştürüldü, parlak; Ama parlayan yüzünde ve yüceltilmiş gözlerinde
İnanılmaz bir dönüşle, elfish ışıklarını gördü.
Dramatizer.

Kızgın, şaşkın, meydan okudu, onu güvensizlik ile inceledi. Hepsine
Masayı aniden geçtikten sonra, fırladığında onu yakaladı, döndü
Onun kollarında şiddetle, kabaca, kollarını yanlarına sabitledi
Öfkeyle, tutkudan daha fazla öfkeyle, yanaklarını, gözlerini, onu kapladı
Öpücüklerle dudaklar ve aniden, neredeyse onu ondan fırlattı, acele etti
odanın.

Düştüğü kanepeden yükseldi, nefes nefese dinliyor,
Biraz korkmuş, sonunda memnun. Sonra aniden koştu
Pencere, açık fırlatma, eğilme, mutlu, muzaffer, istekli. O yaptı
onu görmüyorum; Aniden basamaklardan aşağı iniyordu, kendini fırlatıyordu
Arabasına, hızla ayrılıyor.

Sahip olduğu ruhun tüm küçük sefaletlerinden tepki
Bu günlerde çitin acı çektiği ve direniş o kadar akuttu ki
Mükemmel bir zevk deliryumunda döndü. Trajik gölge bile
Bu konuda asılı, infatasyonlarının kahramanlığını artırdı. Sonunda
Korkunç sıradanların dokunaçlarını sarsmıştı. Yapabilir
acı çekmek; Ne önemi vardı? Tüm hayatı bunun için ödeme yapabilir; O yapmadı
Dikkat! Sıradan bir ekmek ve tereyağı sevgisi değildi. Olurdu
Muhteşem, tarihin büyük aşkları gibi, trajik ama muhteşem!
Ve Massingale'e ima ettiği çözüm, sahip olduğu son
Romaneskinde hayal edilen, kaçak zihin böyle görünen bir şeydi
son derece büyük, o kadar olağanüstü, kendini terk etti
Şüphesiz veya tereddüt etmeden Misty manzaraları, ışıltılı, ikna oldu.

"Ah, şimdi biliyorum-şimdi cevabın ne olduğunu biliyorum!" Dikkatli bir şekilde ağladı.
Düşman penceresine gitti, yumruğunu zaferle sallayarak:
"Çirkin duvar, korkunç duvar, nefret dolu duvar! Dövüldün! Artık değilim
Senden korkuyoruz! Bu senin için! "

Ve parmaklarını yakalayarak, gülerek gülerek, geri döndü, ona döndü
Bir çocuk gibi ayak parmakları, ağlıyor:

"O umurunda-umursuyor!"

Ama kendisine fırlattığı ruh halleri böyle bir
İlk kararlılığını unuttuğu tüm duygusal benliğinin zehirlenmesi
sessiz kalmak. Daha fazla heyecan duyduğunu hissetti: ışıklar, müzik,
Hareket, gürültü! Çok heyecanlıydı, çok az zonkluyordu
fetih ve pervasızlık. Şimdi asla yalnız ve hareketsiz kalamazdı.
Bir saat kadar sadece bir süre dışarı çıkmaya karar verdi. Açık
Masası Lindaberry'den bir nottu, açılmamış. Onu onun üzerinde görmüştü
ilk dönüş. Şimdi tüm dönen ilerlemesinde gördü.
Oda, zorunlu, çekici. Ama ona gitmedi mi? Temsil ediyordu
şimdi kaçınmak istediği bir benlik-bu şaşırtıcı geceye-
duyular ve duygular. Başka bir dünyaydı, sessizliğin dünyası
Canlı tiyatro benliğinin yapamayacağı boşluklar ve sakin gölgeler
dinlenmek. Bu yüzden mektubun açılmadan yatmasına izin verdi, zorunlu bir çağrıdan korkuyor,
Bu son günlerin ihmalinde vicdanla kaplıdır. O döndüğünde
Saat üçte, sonunda yorgun, hızla geçti.
Mektup, gaz jetine taşıyan, Snyder'a huzursuz bir bakışla
bir rüyada huzursuzca hareket ediyordu.

    "_Dear dodo_:

     "Oldukça zor gidiyor. Seni birçok kez almaya çalıştı. Ne
     konu? Seni birçok kez almaya çalıştı. Bahis kapalı mı? Olmazdı
     Seni suçla. On keskin duracak. Tam onda. Eğer sen
     olabilir-çok şey ifade eder. Görüyorsun, bu-bu bir
     Backslion Günü-İlk başta, bilirsiniz, zor gidiyor.

                                                              "Garry."

El yazısındaki hafif titreme, tekrarlanan tökezleyen cümleler,
Ona her şeyi anlattı. Bir pişmanlık ve kendine uygun bir ateşle, o
Kendini başucundaki dizlerinin üstüne fırlattı, bir daha asla olmayacağına söz verdi
O başarısız, gel ne olabilir, ona ilk şeyi ona koşmaya karar verdi
Sabah ve bencilce verdiği zararları onardı. O
Demirken dua etti, kendini suçladı, gözyaşlarını kontrol edemedi. Snyder,
Pencerelerden gelen loş parlak yansımada,
Yatak, nefessizce, algılamamış olarak izledi.

Ertesi sabah, telefonda boşuna aradıktan sonra,
Lindaberry'nin daireleri, kapıcı, omuzlarını silkerek,
ona geri dönmediğini bildirdi. Olağandışı değildi: bazen o
Dört gün boyunca gitmişti, bir hafta-Tanrı nerede olduğunu biliyordu!




    Bölüm XXI


Lindaberry'nin sözü olmadan geçen günler ve ne olabileceğinden korkuyor
Dore'da asla olmadı. Diğer endişeler ona kalabalıktı.
Bir gün aniden iki haftalık şampanya sepetini algıladı
Bay Peavey'den üç gün gecikmişti. Onu çok az duymuştu
dakik kabullerinin kısa cevaplarının ötesinde, ne de
Opera biletlerinden sık sık faydalandı, onları Winona'ya çevirdi,
Ida Summers veya Estelle Rahipler. Otomobilin nadiren ihtiyaç duyulduğu,
Massingale'deki tüm emilimi küçük zamanını bıraktı. Bir kez veya
Ida iki kez Winona ile ilgili gizemli ipuçlarını tekrarlamıştı ve
izinsiz giriş, ama yeni ve güçlü duyguların ateşine takıntılı, o
küçük dikkat etmişti.

Bir kerede bu uyarı yeni bir öneri ile döndü. Winona vardı,
Bay Peavey ile kimi tanıttığı, onu desteklemeye çalışıyordu? O
Doğrudan Ida Summers'a gitti, onun kararlılığıyla onu şaşırttı
biçim:

"Ida, Winona beni Bay Peavey ile kesmeye mi çalışıyor?"

Kızın yüzündeki bakış ona tahmininin gerçeğini söyledi.

"Ne kadar ileri gitti? Ne biliyorsun? Bana her şeyi söyle!"

"Onları tiyatroda birlikte, bir restoranda bir kez veya
iki kere."

"Ne zaman? Son zamanlarda?"

"Hayır; Buffalo'dayken ...."

"Yalnız?"

"Evet!"

"Ama geri döndüğümden beri? Düşün! Emin ol!"

"Emin değilim, yap," dedi Ida yavaşça. "Tanrım! Yemek yiyormuşsun gibi görünme
Ben yukarı! "

"Ama sence--"

"Sanırım onu ​​Pazartesi gecesi operaya götürdü."

Dodo bir öfkeyle odasına döndü. Bir keresinde zekâ
inme. Winona'ya her seferinde koltuklarını verdiğinde, kız
Bay Peavey'yi eskort olarak çağırdı-o zaman, tek kelime etmeden bile, ikna edici
Hediyeleri ne kadar hafif tutuldu. Winona ne kadar ileri gitti? O
şimdi hatırladığını hatırladığını hatırladı. Winona vardı
Kasıtlı olarak ondan kaçınıyor musunuz? Bay Peavey ile evlenmek için mi oynuyordu? Vardı
Ona yaptığı gerçek kullanımları anlatacak kadar ileri gitti
Hediyeler kondu mu?

Cömertliğin kendisi olan Dodo, adaletsizlik duygusu da
uyandırıldı, anlaşılmaz nefret ve haksızlık derinlikleri. Winona,
İnce çantasını bir düzine kez açmıştı, kim koydu?
Blainey ile umutsuzluğu anında-Winona, tüm dünyadan
Ona ihanet et! Garajı aradı ve hemen Brennon'u istedi.
Ondan biraz bilgi alırdı. Sonra vurmadan, o
Winona'nın odasına girdi. Orada değildi. Dore, huzursuz ve
Şüpheli, Mantel ve masayı inceledi, üçten önce durdurarak
Muhteşem Amerikan güzellik gülleri vazoları.

"Bunlar Peavey'den olabilir mi? Bu onun gibi değil!" diye düşündü kırışıklık
alnını.

Bir masada yeni bir şimdiki zaman geldi, farklı parfümlerden oluşan bir dolap,
Kırmızı Fas ve Gümüş. Hala üstte bir kart vardı: "Penniston
Schwartz. "

"Onu tanımıyorum," diye düşündü Dore, Ida'nın akşam yemeği hikayesini unutarak.
Sınavına devam etti. Büroda birkaç bit gümüş vardı
daha önce gördüğünü hatırlamadığını; Dolaba yeni bir elbise veya
iki; Ama tüm bunlarda Peavey'in notu yok. Aradığı şey
Şampanya sepeti ve salon ve yatak altında arandı
Ve gardırobun karanlık girintilerinde hiçbir iz bulamadı. Yine de öfkesi düşmedi. Winona ona ihanet etmişti: o
hemen ve derin vururdu. Blainey'e gidip bir
Ingrate için temin ettiği kısım için kişisel talep. Ne zaman
Brennon geldi, onunla konuşurken bir an kaldı. Onun güveni
son zamanlarda kendisini sağlamlaştırmıştı; Birçok şeyden emindi
O onun müttefiki olduğunu, ona güvenebileceğini.

"Brennon," dedi doğrudan, "Bay Peavey kasabada mı?"

"Bu sabah ayrıldı."

"O zaman geri döndü? Ne kadar zamandır?"

"Üç ya da dört gün, Bayan Baxter."

"Arkadaşım Bayan Horning'i çok gördü mü?"

Enerjik olarak başını salladı.

"Buraya bak, Bayan Baxter," dedi, kurnaz önemli bir bakışla, "
Bir süredir size bir işaretçi atmak istemek. O senin arkadaşın değil.
Önümüzdeki tehlike! Dikkat!"

"Ne demek istiyorsun Brennon?" Dore gizlice dedi. "Keşke
Dışarı çık! Bay Peavey onu iyi görecek, değil mi? "

"Hayır; ama onu gördü! Sinirli bir tek-clever;
Buraya geliyor! "

"Bana karşı mı konuştu? Ne dedi?"

"Valinin neye benzediğini biliyoruz, sen ve ben, ha?" Dedi, bir
Dikkat dağıtıcı bir şekilde fark etmediği süreksizlik. "Şey, o
Sessiz oyunu oynar-ev konuşması, aile türü. "Öne doğru eğildi,
Doğrudan ona bakıyorum: "Buraya bakın! Bu düz. varsa
Zihin valinin yönünde düzeltildi, şimdi onu yakalayın! "

"Benim hakkımda ne dedi?" Dore, aniden endişeyle dedi: "
Sana herhangi bir soru sordu mu? Nereye gidiyorum? Kim görüyorum? "

Başını salladı, güldü.

"Tabii ki-her zaman! Buraya bak! O sahip olduğun bu türlerden biri
Kuyruklarında tuzla yılan. Ama benden hiçbir şey yok! Güven
Bunun için bu eski tilki! Güzel bir kızın fırlatmasını görmeyi seviyorum
Bir erkek gibi! "

"Teşekkür ederim Brennon," dedi, çok dikkat etmeden,
araba.

Blainey'in ofisine ulaştığında, biraz beklemek zorunda kaldı,
Sada Quichy yönetici ile konferans. _ Red Prince_ vardı
muazzam bir başarı elde etti ve diva anında sıçradı
popülerlik. Sonuç olarak, ona ani davranan Blainey
Elbise provası gecesi tolerans, şimdi ona
kraliyet ailesi nedeniyle onur. Çeyrek saatin sonunda ortaya çıktı
Kapı, ona göre, kişisel bir eskort lehine,
komedyen, ekstra dar bir adieu ile geri ödendi, her biri yüce
Aktörlerin, ajanların, yazarların ve
Tanrıların bu sporuna saygılı bir şekilde yardımcı olan müzisyenler.

Blainey dore algıladı ve ona bir Curt Bob ile tercih verdi
Kafası, denini yeniden girdi. Harekette bir şey vardı
onu vuran alışılmadık derecede ani. Onu odaya kadar takip ettiğinde
Bu izlenim, hasta-taburcunun belirgin atmosferi ile güçlendirildi.

"Senin sorunun ne, Blainey?" Doğrudan sordu.

Döndü-her harekette hostite-kendini geri çekerek
sandalye, purolarını ağzının köşesine sıkıştırarak ellerini koşturuyor
Yeleğinin kol çukurlarına, kaşlarını çattı, kararlı.

"Buraya bakın evlat, gitme değil! Hiçbir şey başlatma! Beni bir için çalıştın
Bir kez enayi! ... Teşekkürler; Yardım komitelerinden emekli oldum! "

"Ne demek istiyorsun? Anlamıyorum!"

"Buraya gelmeme gelmedin mi?
Benden kapalı mı? "

"Geri çek!" Ağladı, hayret etti. "Horning'in kovulduğunu mı söylüyorsun?"

"Çık!" Dedi, sırıtarak.

"Dürüst, Blainey, bilmiyordum! Ne zamandan beri?"

"On gün. Diyelim ki, o sertti! Bir mızrak taşımasına güvenmezdim!
Bir dahaki sefere beni çalıştırmaya çalıştığın zaman, evlat, hayırseverlik raketinde, sadece seçin
Ceplerim. Zamandan tasarruf edecek! "

"Boynuz ateş etti!" Tekrar etti, aniden herkese bir ipucu ile döşenmiş
Bu olmuştu.

"Akıllı çocuk!" dedi, onu takdirle izledi. "Yapmak zorunda değilsin
Öğretmek! "

"Dürüst, Blainey, bilmiyordum!"

"Buraya ne için geliyorsun?"

"Seni zıplatmaya geldim," dedi. "Bu düz!"

Uzun zamandır sevinçli bir düdüğü verdi. "Cripes! Neden, Pussy's Plaws var! Söylemiyorsun! O ne yaptı?
Kalp çizgisini geçiyor mu? "Diye ekledi, her zaman fikrine sahip oldu
Sorunlarının nedenini bölmüştü.

"Hayır. Beni bir arkadaşla iki kez geçirmeye çalıştı-ama sayılan bir tane!
Ancak, eğer sıçradıysa, tamam! Seni rahatsız etmeye gerek yok! "

"Acele etmeyin, acele etmeyin evlat!" Dedi, derin küçümseme ile
Dış Arafta Kırk Oğlu Kıyafetler. "Bakma şansı yok
Sık sık. Peki, kalp nasıl? "

Güldü.

"Daha iyi!"

"Bu ne demek-worse?"

"Belki!"

Purolarını değiştirdi.

"İşe başlasam iyi olur!"

"Sabırlı ol!" Dedi, buklelerini sallayarak. "Sadece üç ay daha!"

"_Hein? _"

"Mart ayının onda biri sezonum kapandığı zaman!"

"Dürüst?"

"Oldukça öyle!"

"Çalışmaya başlayacak mısın?"

"Ya o ya da başka şeyler!" Dedi kışkırtıcı bir şekilde.

"Başka ne?"

"Ah, evlenebilirim!"

Öfke ile homurdandı. Sonra takvimini ona çekerek döndü
ilerde.

"On Mart, ha?" Durakladı ve bir gün önce büyük bir haç koydu. "İD
Kendim dokuzuncu bir seçenek gibi! "

"Nasıl yani?"

"Bir başkasına gelmeden önce sizinle küçük bir sözleşme tartışayım
karar. Sen ne diyorsun? Söz!"

Güldü. Zihninde neyin doğası hakkında hiçbir yanılsaması yoktu
teklif edebilir.

"Başka bir yeri kapatmadan önce aklımda olanı dinleyin!" O
ısrar etti.

"Pekala, Blainey!"

Kendini sandalyesinden sürükleyerek yükseldi.

"Cennet, Blainey, Sada Quichy'nin onurunu alıyor muyum?" Dedi,
gülmek, niyetini algıladığı için ona eşlik etmekti
dış kapı.

"Bana gel evlat, bir ipucu veya başka bir şey için ihtiyacın olduğunda!" dedi
sessizce. Güdük elini söndürdü, omzuna dokundu. "İsterdim
Senin için çok şey var-bunu bil, değil mi? Elbette! İyi şanlar!"

Ona hızlı bir baskı verdi ve dışarı çıktı. Atmosfer
tiyatronun her zaman onu etkiledi, diğer hayatını boşuna attı
Ana hatlar. İşte kesin bir şey vardı-bir amacın memnuniyeti,
işin gerçekliği. Ve geri döndüğünde, Massingale'i düşünerek
Kendileri için yarattığı vahşi romantizm, gittikçe daha fazla hissetti
bir kariyere çekildi. Bir şey elde eden, bir izi bile olan bir kadın
Dahi, dünyanın gözünde, kendi hayatına, olma hakkına sahipti
farklı yargılandı.

Winona'dan aldığı haberler şüphelerini ikiye katladı. Eğer
Şans kızı başarısızlığa uğratmıştı, kendini koymasına şaşmamalı
kasıtlı olarak Peavey ile evliliğe doğru. Dodo çılgınca öfkeli
Bu çifte anlaşma. Hayranlarından en azını düşündü
inviolate mülk ve hiç bir çöl görmedi
kızgınlık. Peavey'nin durumunda, hepsi göz önüne alındığında üç kez suçluydu
onu noktaya getirmek için harcadığı planlama harikaları ve
Onu _status quo_'da koruyun. Çünkü Peavey gerçekte, yargıç olarak
Massingale onu gülünç bir şekilde ifade etmişti, "Rock'ın arkasındaki adam" ve
Hayal gücünün en vahşi uçuşlarında bile, tuttu,
Bilinçsiz olarak, keşfedilmemiş geleceğe karşı ihtiyatlı bir ruh. Yapabilir
Toplumun karşısında uçun ve sonra yine, sonunda
İnanmak istediği tüm cüretleri kendi içinde bulun. Peavey bir
Konvansiyona, güvenlik ve kesin gerekli
bir an için asla, tutumlu zihninde, amaçladığı lüksler
ihmal etmek.

Odasına ulaşır ulaşmaz ona yazmak için oturdu. Bu
Mektup en derin sezgisini çağırdı; Çok zor bir mektuptu
oluşturmak için. Bir düzine yöntem denedi, her birini çok açık olarak reddetti. İçinde
İşçilerinin ortası Josephus, sürprizine geldi.
Şampanya sepeti, garip bir şekilde ortaya çıktı,
Aşağıda, unuttum, bunca zaman. Bu bir kerede onu rahatlattı ve bir
cesur inme. O yazdı:

    "_Dear Bay Peavey_:

     "Şampanya için teşekkürler.
     Bilgim daha fazla kabul etmemi imkansız hale getiriyor
     Sizden iyilikler. Gerçekten, sahip olduğum şey için kendimi sitemiyorum
     Geçmişte izin verilir. Ama her zaman farklı bir duygum vardı
     Senin hakkında, gerçek bir saygı ve güven ve ben her zaman inandım
     Bir beyefendinin ne olması gerektiğine dair bir ideal olarak. Ben çok
     Hayal kırıklığına uğradım-çok üzücü.

                                   "Saygılarımla senin,
                                                         "Dore Baxter.

     "P. S. Otomobiliniz için de teşekkür ederim, ki
     tekrar kullanın.

     "P. P. S. Kalan biletleri operaya iade ediyorum."

Bunu belirsiz sitemiyle iyi bir şekilde inceledi.

"Orada; bildiğimden daha fazlasını bildiğime inanacak," dedi bir bobla
"Ve bana şahsen gelmesi gerekecek. Bu daha iyi!"

Bay Peavey gözlerinin önüne geçtikten sonra röportajdan şüphesi yoktu.
Mektubu hemen gönderdi, mümkün olmadan tekrar telefon etti
Lindaberry hakkında herhangi bir haber almak ve Noel için alışveriş yapmak için dışarı çıktı
Hayranlarının her biri için hediyeler-göreceği sunumlar
hedeflerine, saat üçüne dikkatlice teslim edildi
_PRECEDING_ DAY. Bir ay boyunca dikkatlice onu ele geçirmişti
Bir balıkçı, ağlarını elden geçirirken tanıdıklar,
Telefonda saatler, önemli alevlere geri dönüyor
Gri unutkanlığa batan samimiyet kıvılcımları. O yaptı
kendini herhangi bir zevkle bu tür makinelere atmamak değil,
zorunluluk ona zorlandı; Yine de, başladığında, hiçbir şey yapmadı
yarıya. Öğle yemeği, hareket etti, çay için indi, dined, içine daldı
tiyatrolar ve dinlenmeden dans etti. Hatta umutlarını bile canlandırdı
Harrigan Blood ve Sassoon birkaç gizli tavizle-Matinee
Performanslar, beşte çay veya zararsız bir öğle yemeği.

Massingale ile hala o andan uzaktı
hayal gücünün sahip olduğu romantik idealden ayırt etmek
görselleştirilmiş. Odalarındaki ikinci toplantıdan sonra, bir saniye geçirdiğinde
Her biri, karşılıklı rıza ile sanki, her biri ham'deki adama ulaştı.
Her biri biraz tehlikeli samimiyetin daha fazla fırsattan kaçınıldı
endişeli. Ancak aralarındaki çatışma devam etti. Vardı
İnanılmazlık tutumunu terk ettiği anlar, rahatlatıcı
esprili veya gizli ruh hallerine ve diğerleri gibi göründüğünde
Aralarında kaçan barikatlar. Kasıtlı olarak planlamış olsaydı
onu baştan çıkar (ki Tanrı olmadığını biliyor!) Artık benimseyemezdi
Adroit, bu aralıklı muhalefetten daha fazla
kendi vicdanıyla mücadele. En ufak bir
onun içindeki direniş. Ona boyun eğdirme tutkusu, bir
Orijinali tersine çevirmek için ısrarla aranan misilleme içgüdüsü
roller.

Bu yarı yürekli inzivaların anlarında bir politikayı benimsedi.
Uzaklık analiz, kişisel olmayan doğrudanlık ile soru koymak, davet etmek
onu tartışmayan güvenlere dönüştürüyor. Tüm bu merakın sahip olduğunu böldü
Bir içgüdüsel nesne-Harum-scarumunda bir şeyi keşfetmek için
Kabaca ve etkili bir şekilde onu itebilecek mevcut veya aldatıcı geçmiş. -Den
Böyle zamanlar şiddetli bir düşmanlıkla cevap verdi ve onu geri ödedi
madeni para, onu cezbetmek, onu rahatsız etmek için hikayeler icat etmek ve her zaman
başarılı. Ona bir kez dediğinde:

"Sassoon'un pervasız olduğunu biliyorsun. Dikkat et! Bir gün yapacağım
yok olmak!"

Kıkırdadı, onu teşvik etti.

"Gülmene gerek yok! Ciddiyim-ben de ciddi.
Bu öğleden sonra mı gitti? Bir eve bakmak için. Oh, en güzel küçük ev,
Küçük bir mücevher kutusu-sizin de bir taş atışında; Ve her şey
Güzel mobilyalı, harika halılar, eski kırmızı brokarda yatak odaları,
Bir saray! "Detayların bir hesabıyla devam etti,
Bölüm: "Sassoon dairelerle konuşarak başladı. Ama bunu çabucak öldürdüm.
Tamamen çok yaygın! "

"Ama ev mi?" Dedi, bir gülümsemeyi zorlayarak. "Sadece bir şey eksik; evet ve ona bir kerede söyledim-
O!"

"Ne?"

"Garaj yok!"

Bu kurguya çok gülmekten etkilendi.

Tarihini keşfetmeye çalıştığında başka biriyle hazırdı
Onu çileden çıkarmak için ustaca zıt bir hikaye:

"Hayatım? Oh, çok heyecan verici! Baba bir kumarbazdı-Mississippi
Nehir, madencilik kampları ve her türlü tehlikeli yer. Annemdeydi
Sirk, eyersiz binicilik-hoops, biliyorsunuz. Benken ayrıldılar
beş; Korkunç bir kavga yaşadık diyorlar. Sirk ile dolaştım
Bir yıldız gibi giyinmiş alaylar. Annem bana öğretiyordu
ip; Ben de biraz akroballama öğrenmiştim. Komik bir yaşlı vardı
palyaço."

Uzak dalgın bir görünümle durdu. Bir hikaye icat ettiğinde
Dramatik detay için doğal bir hediye vardı. Ne yazık ki sanki
kederli bir çocuğun figürünü oluşturarak, sesini bir
Fısıltı:

"Annem içti. Onun öfke nöbetlerinde iken çok acımasızdı
Ben-beni yendi! Zavallı küçük kollarımı ve bacaklarımı hatırlıyorum
Ve akıllıca! Sonra Jock- için koşardım-bu komik eskiydi
Palyaço adı. Saçında üç rengi vardı, kırmızı, beyaz ve kahverengi-hepsi
Doğal! Jocko, yaralarıma bir kümesti koyar ve bana verirdi
şeker. Eski Jocko'yu sevdim; Bana da arka tarafını öğretti. Daha sonra
Anne bir diş hekimi ile kaçtı-
Köyden köye, diş pullayıcılarına bant vagonu, biliyorsunuz ve
Ne zaman bir diş çıkarılacaksa, bas-drum söner _bang! _ Yani
Acıyı fark etmiyorsun. Diş hekimi benden nefret ediyordu! Korkunç derecede uzundu
Burun kırık olan uzun adam. Bana bir şey gibi aşağı indiğini görebiliyorum
ogre ve diyor ki:

"'İkinci dişlerini alır almaz küçük velet, iyi bir set yapacağım
En azından yetmiş plunk değerinde. Sadece bekliyorsun! '

"Anne bakarken beni sıkıştırır ve kulaklarımı kutlardı!"

Bu aşamayı düşünceli olarak düşündü, yaptığından memnun oldu
adalet ve aniden dedi ki:

"O zaman, bir gece, baba geldi. Vay! Bu bir sahneydi! O geldi
Aniden çırpın-bu diş hekimi-
ziller ve başlamıştı:

"'Bayanlar ve baylar, zor kazanılan paranızı almamaya geliyorum, ama
İyi yapmak için! '

"Her zaman böyle başladı. Şimdi hepsini görebiliyorum-gazyağı lambaları
Aşağıda alevleniyor, ülke kalabalığı etrafta duruyor, boşluk ve hepsi
Ani İspanyol görünümlü bir adam, geniş omuzlu, yolunu itiyor
Hepsinden şiddetle ve sonra anne çığlık atıyor:

"'Tanrım! Crouch, Baxter!' '

Hızlı bir nefes aldı; Recital onu biraz titredi. O
onu yakından izlediği fener bakışıyla onu yakından izledi
Barda sanık, sergisine hayran kaldı, inanılmaz ve yine de
kalıcı bir harikayla.

"Anne kaçtı," dedi devam ederek. "Crouch bir hastaneye yatırıldı
Aylarca bana söylediler. Babam beni yanına aldı. Çok nazikti
çok; Ama bu korkunç bir hayattı; Kaba şirket, kavga ve
Çekim, ev yok, dinlenme yok, her zaman Fransız izni alıyor! Sonra vurdu
şans koşusu ve altın tarlaları için grev yapmak ve bir
Salon-arkada Faro. Altın tarlaları daha kötüydü. Her biri sarhoş
Geceleri saat sekiz; Poker ve Faro Kahvaltı! "

"Ve tüm bunları gördün mü?" Gravely dedi.

"Evet, hepsi!" Basitçe dedi, başını sallayarak. "Babam beni giydirdi
Kırmızı terlik ve beyaz çorap, kırmızı elbise ve mantilla ve donatılmış
Benim için bir çiçek bootu-adet gelenek getirdi. Ve orada oturmalıydım
çok yorgun ve uykulu, tüm aşağılık tütün dumanı ve
Erkekler-Slack, kırmızı ve beyaz-göz kırpma ve şarkı söyleme. Bir veya iki kez düştüm
uyuya kalmak."

Hepsi bir kerede, sanki karanlıkta grop yapıyormuş gibi, eli sonunda
Kapı, aniden dedi:

"Ama bir gece bir Meksikalı beni öpmeye çalıştı ve babası onu vurdu. Düştü
Tezgahımın karşısında, bana yakaladım. Korkunçtu! Ertesi gece baba
yan girişe çağrıldı ve onu bulduğumuzda bir bıçak vardı
sırtında ve ölmüştü! "

O yükseldi.

"Ne, beni orada bırakacaksın Dodo?" Dedi ki kötü niyetli,
bir gülümsemeyi zorlamak. "Bir kuruş romanından daha kötüsün!"

"Bu şimdilik yeterli. Beni tevla atıyor! Gerisi başka bir zaman için"
cevaplandı. "Şimdi daha sonra olan her şeyi anlayabilirsiniz,-
Yarım şans! "

Bir dahaki sefere tekrar başladı, şöyle dedi:

"Gerçek hikayem çok daha korkunç. Şimdi, gerçek bu!"

Bu icatlar genellikle tartışma konusunda ısrarından başladı.
Massingale ile eş. Her zaman zorunlu bir merakı vardı
incelik duygusunu şok etti, onu eleştirdiğini duymak, onu kabul etmek için
hatalar, hatta başka erkekler olabileceğine dair bir ipucu vermek için
Gerçek, kendi hayatını yaşadı; Bu, Dodo'nun mantıksız ihtiyacı anlamına gelir
Kendini haklı çıkarmanın da hakkı vardı. Ama Massingale
Kesinlikle, bu tür tartışmalara çekilmeyi kalıcı bir şekilde reddetti.
Bunun üzerine bir serinlik ortaya çıktı ve onu taklit ederek rahatsız etmeye çalıştı
Geçmişler. İşlem yaptığını biliyordu ve yine de
Onu şaşırttı. Geçmiş bir şeydi:
Sassoon ve kan ve ima ettikleri, emin olmasına rağmen
karışıklığı için özel olarak üretildi.

Yani, barış geri yüklenir giderilmez, onu her zaman bir
inkar. Bunun üzerine bir gülerek, biraz coxing yaptıktan sonra,
kurgu. Ama bir sonraki çatışmanın nedeni geldiğinde, her zaman
Onu açarak ve beyan ederek:

"Sana söylediğim her şeyi biliyor musun? Peki, _half_ doğruydu!"

       * * * * * *

Haftanın sonunda Bay Peavey'den bir cevap aldı. Zıt
Gelenekte, daktilo yazılmadı, ancak dakikasında gerçekleştirildi ve
Normal el:

    "_Dear Bayan Baxter_:

     "Mektubun bana son derece acıya neden oldu. Lütfen yapma, yalvarıyorum
     Sen, beni görünüşlerle yargılayın! Maliyetime göre,
     Güvendiğim bir kişinin karakterinde büyük ölçüde yanıltıldı.
     Seni görmeli ve her şeyi açıklamalıyım. Şimdi ortadayım
     Batı. Beş saat boyunca New York'a koşabileceğim
     Bir sonraki Perşembe ve size tavsiyelerde bulunacak. İnan bana, bu
     Yapabileceğim ilk fırsat.

                                   "Sadık arkadaşın,

                                                       "O. B. Peavey."

Bu mektubu, girerken, her zaman posta yığınında bulmuştu.
Salon koltuğunda birikti ve salonda durduğunu okumuştu. O
başka mektuplar için arandı ve aniden onu yapan bir mektupla karşılaştı
sürprizle dur. Bay Peavey'in el yazısındaydı ve
Bayan Winona Horning. Onu aldı ve yukarı çıktı. Winona onun içindeydi
Oda, Dore'un kararlı kesintisinde biraz ürkütücü.

"Sana bir mektup getirdim!" Çok sessizce dedi.

Kız aldı, baktı, ama gözlerini kaldırmadı.

"Oku, neden yapmıyorsun?"

Winona Horning mektubu açtı ve yavaş okudu-bir kez, bir saniye
zaman. Sonra, bir kelime ya da bakış açısından yükseltmeden, dikkatlice ve
titizlikle parçalara ayırın.

"Bana söyleyecek bir şey var mı?" dedi Dore sert bir sesle, muzaffer.

Winona gözlerini kaldırmadı. Birincisinden itibaren Dodo ile tanışmamıştı
bakış atmak. Bir an tereddüt etti, kırmızı durumunu açıp kapattı
Fas, çok açıkta kalan kartı değiştirdi. Sonra omzu yükseldi
meydan okurcasına:

"Hayır, hiçbir şey! Kelimelerin kullanımı nedir?"

Dodo bir an kaldı, yenilgisinin tadını çıkardı, açık bir hareket bekledi, hazır
yanmak için. Ama Winona inert ve dayanılmaz devam ediyor, döndü
Topukunda, son küçümseyen bir bakışla ve odasına gitti.

"En azından bir şey var, asla olmayacak," diye düşündü kendi kendine,
"Bayan Orlando B. Peavey! "

O zaman bilseydi, sadece lisans ve
pis duvarı onunla paylaşan kız, daha da fazlası olurdu
Şaşırdı-ve belki de ödenek yapmaya meyilli.




    Bölüm XXII


Snyder'ın bu çalkantılı zaman boyunca tutumu son derece şaşırtıcıydı
Dodo'ya. Odalara musallat gibi görünüyordu, en fazla gelen
Beklenmedik anlar, terk edilmiş bir şekilde,
Pencere, sonsuz sessiz ve okumaya dalmış. Betty sık sık geldi
Sabahın geç saatlerde veya Dodo'nun emin olduğu saatte altı saate doğru
evde ol. Dore çocuklar için tutkulu bir sevgiye sahipti ve kaldı
Yerde saatlerce, gürültülü bir şekilde ya da kucağında Betty ile,
Kahverengi, altın olanlarına karşı kıvrılar, sonsuz büyülü alemleri keşfediyor.
Peri Alacakaranlıkta bir veya iki kez, göz kapakları başını salladığında,
merak ve uzun dinleme ile aşırı yüklendi ve sıcak eti hissetti
boynuna yapışan küçük parmaklardan bekledi, sıkışık ve
Hareketsiz, yumuşak bir zulümle boyun eğdirildi, parıltı derecede mutlu ve huzur içinde.
Diğer anlarda, küçük vücut kendi başına bastırılmış,
Silahları ve çocuksu öpücükleri ani bir kıtlıkta uyandırdı
Massingale olduğunda onun içinden akan duygu gibi dokunaklı
onu kollarında tuttu.

Ama Snyder anlayamadı. O da dikkat etmedi
Dodo veya çocuğa, her zaman uzak dururken, her zaman önlü gözlerle.
Bu kayıtsızlık Dodo'yu isyan etti. Biri için nasıl bu kadar az önem verebilir?
Çocuk çok genç, çok yumuşak ve çok yapışan! Kalbinde onu kızdırdı
insanlık dışı bir şey ve anlaşılmaz bir şey, aniden bir güne kadar
gözler açıldı.

Büyük düşmanları, saat, acımasız saate kadar çalmıştı,
Ve Snyder, veda anını açıklamıştı.
Kitabının yüksek sesle kapanmasıyla bagaj.

"Zaman yukarı!"

Betty'den bir ağlama ve koruyucu hakkında kolların konvulsif kapanması.

"Ne! Zaten?" dedi dodo, iç çekerek, istemeden geri dönüyor
Acısız rüyalar.

"Geçmiş zaman!"

"Sadece beş dakika daha!"

"Dodo!"

"Ah hayatım!" Dedi, son protesto sarılmasıyla. "Ne korkunç
Anne var Betty! Anneleri nasıl değiştirmek istersin, genç
bayan?"

Bir zevk kıkırdama ve öfkeli bir rıza sallıyor.

"Ben senin annen olacağım ve bütün gün ve hepsi buraya gelip kalabilirsin
gece ve sonra bebekler ve periler ve iyi olmaktan başka bir şey olmayacak
Her zaman yemek için yemek! Sen ne diyorsun? Gelip benim olacak mısın
Sonsuza dek ve sonsuza dek küçük kız? "

Hafif bir tonda başlamıştı ve duyarsız bir şekilde bir ihaleye sürüklenmişti
Not, sessiz ve gerçek özlem dokunuşuyla. Bir kerede baktı
yukarı, ürkütücü. Snyder çocuğu HIM'den kopardı-Snyder olduğu gibi
Onu daha önce hiç görmedim, yükselen, işkence gören gözlerle, hızlıca sokuldu.

"Neden, Snyder!" Başladı. Ama kadın çabucak döndü,
Murmur, bilmeden önce gitti.

Bu anlaşılmaz vahiyde şaşkına döndü. "Ne? O
kıskanç! Snyder kıskanç! Ama sonra neden bu kadar kayıtsız davranıyor?
Betty? "Diye düşündü, hayret etti.

Yine de başka şeyler onu takitçi oda arkadaşı hakkında şaşırttı-bir şey
özellikle. Massingale ne zaman geldiğinde, Snyder'ın görüneceğinden emindi,
Düşmanlık doğrudan gözlerine açıkça yazılır. Dodo neredeyse inanıyordu
bir casusluk kurmuştu.

Massingale, şimdi sık sık o odasına geldi.
mahkeme. Yeni bir isyanla, ötesinde barlar olduğunu bulmuştu
ki hayatına nüfuz edemedi ve çok daha
geleneksellikler, belirli noktalarda hareket edemediğini buldu
o. Dünyasıyla tanışmaya yatkın oldukları halka açık yerlerde reddetti
üçte biri sağlanmadıkça onu almak. Beyan ettiğinde cevap verdi
aniden:

"Ben halka açık bir adamım; anlamıyorsun."

Ve bu tarafta kamusal yaşamında,
Her zaman taşınmaz olun, hangi bozukluk üzerinde egzersiz yapsa da
Varlığının geri kalanı. Bu ona garip bir varlık hissi getirdi
Yasadışı, solgunun ötesinde duruyor. Şiddetle kızdı, değil
belki ne kadar önem verdiğini fark etmek, öfkesini çevirerek
Toplum, intikam sözü veriyor, gittikçe daha fazla çarpmaya ve hakaret etmeye kararlı
BT. Hayatına katılmak için tamamen özgürlüğü reddetti, çözdü
onu onun içine getirmek için. Arkadaşlarıyla tanışmayı kolayca kabul etti,
Görünüşleri kurtarmanın bir yolu. Ida Summers onu eğlendirdi, ama öyleydi
En çok ilgilenen Estelle Rahipler.

Gelişmiş fikirlerin çoğu kadın gibi, görüşlerini elinde tuttu, o kadar değil
mahkumiyetler, ama onun görevi olduğu bir tür açıklanmış gerçek olarak
yaymak; Ve onları dinleyicilerine vermeye kararlıydı,
Muhalefetten önce tüm inançsızlığı, huzursuz ve mutsuz ezmek. İle
O, evlilik Arch-Enemy idi. Hafifçe görevden aldığı kadın oy hakkı.

"Bu çok az hesapta. Tabii ki er ya da geç gelecek.
Bu beni ilgilendirmiyor. Erkek ve kadın arasındaki en büyük soru
evlilik!"

"Belki de insan ırkının en büyük sorunu söylemek daha iyiydi
"Massingale, gülümsüyor" diye düşünmek zorunda kaldı. Bu yüzden devam ediyoruz
yeniden ayarlamasını erteliyor. Ne yapardın? Kaçın mı? "

"Bir gün, evet!" dedi Estelle, kaçırma olmadan. "O iki tane diyorum ki
İnsanlar her zaman birlikte yaşamak için yapılmadı. Olabilir
Bir milyon kez bir kez ve o zaman-hiç biliyoruz? Ne hakkında nefret ediyorum
Evlilik, entelektüel olarak debasing: Biri tüm
Diğerini mutlu etme zamanı ve sonra kendinize yalan söyleyerek bitirin! "

Massingale, hoşgörülü bir eğlenceden hızlı bir merakla uyanmış
Cesurluğu, daha uyanık bir konuma geçti, şunları sordu:

"Tam nasıl?"

"Yapmak istediğim şey," dedi Estelle Monks, yüzü yanıyor
coşku, "dürüst düşünmek, kendimi kandırmak değil! Şimdi
evlilik? Gerçekten toplanma için bir kurum ve
Mülkiyet İletimi. "(" Ah, sosyalizme dalıyor, "
Massingale düşündüm.) "İyi! Ama, ikna edici hale getirmek için biz
Amerikalılar bunu romantik bir temel vermeye çalışıyor! "

"Ve bunun daha kötü olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Dodo, gözlerini açtı.

"Çok! Yalanın başladığı yer burası! Sadece birlikte yaşamak için yemin ediyoruz
bir iş ortaklığında, ama birbirimizi sevmek ve tapmak ve sevmek
Hayatımızın geri kalanında başka kimse yok. "

"Neden Estelle!" diye bağırdı Dodo,
en derin romantizm.

"Evet; ve bu saçmalıkları desteklemek için yozlaşmamız gerekiyor
tüm literatür. Genç kızlar ve erkekler
Tanrı, bazı gizemli bir Providence'da, bizim için özel bir
yakınlık-tüm dünyada sevilecek tek bir kişi olabilir.
Neden bazıları o kadar fanatik ki, devam edeceklerinden eminler
Birkaç milyon yıl boyunca bir yıldız binmek birkaç trilyon boyunca
Mekanlar! Şimdi, buna zekanı kandırmaya diyorum! "

"Yine de kırk yıldır evli ve hala sevenleri biliyorum!"
dedi Massingale ciddiye.

"Yoldaşlar mı yoksa sevgililer mi?" Diye sordu Estelle çabucak. "Yoldaşlık-evet,
Kabul ettiğim: erkek ve kadın arasındaki yoldaşlık, her biri eşit, her biri ücretsiz,
diğerine hesaba katmak zorunda değil, arasında var olan yoldaşlık
Siz adamlar-her biri aynı sadakat, mutlak güven, her biri aynı
nesne, birlikte çalışmak, kendiniz dışında bir nesne. Bu hayat
Ve özgürlük! Ve diğeri nedir-evliliğiniz? Her biri ne feda ediyor
Feda etmek istemiyor, bu daha da kötüsü, hepsi
fedakarlık. Şimdi ne oluyor? Bir kadın özgür bir varlık olarak var olur
yirmi beş yıl; Sonra bir adam gelir ve diyor ki,
kelimeler:

"'Eğer erdemli bir hayat yaşadıysanız-ki ben yapmadım-sana izin vereceğim
Tüm erkek arkadaşlarınızdan vazgeçmek veya onayladığım kişileri korumak için
tanıdıklar, ufkunu evime sınırlamak, çocuklarımı taşımak,
Benden başka bir adamla ilgilenmemek, görüşlerimi kabul et,
Evimi koru, yorgun olduğumda beni eğlendir, beni üstünlüğümden ikna et
Diğer tüm erkekler üzerinde, gitmem gereken yere git ve yaşlanmadan önce yaş; Ve
Bu iyilikler karşılığında sizi sahip olduğumu ikna etmek için yemin edeceğim
Başka kadın ama sen, gözlerimi diğer tüm kadınlara körelecek ama
Sen, ve önce ölürsem, beni sabırla beklerken bulacaksın
cennet!'"

Dinleyicileri bu Sally'yi kahkaha çığlıkları ile beğeni topladı.

"Meraktan sorabilir miyim," dedi Massingale,-çünkü bunlar
Konuşmalar ciddi, dürüstlük kuraldı,-"Nasıl hissediyorsun
Cinsiyetime doğru-zalimleriniz mi? "

"Hayattan hoşlanan sağlıklı bir kadın olmak," dedi Estelle basitçe "
Erkekler çok-benim için genellikle hiçbir şey olmayan kadınlardan daha iyi
sondaj tahtaları. Dahası, erkekleri çekmek ve
Çekin! "

"Ve eğer aşık olursan, geçici olarak? Ya da belki--

"Hiç de değil! Yeterince büyük, cesur bir adam bulmak istiyorum
Yeter, böylece onu sevebilirim. Yaptığımda onunla yaşayacağım
açıkça!"

Massingale başını kaldırdı, oldukça ürküttü; Ama Estelle, olmadan
Utanç, basit fanatik şekilde devam etti:

"Bunun ömür boyu olabileceğini ummalıyım. Değilse,
zulüm olmayın. Sadece, ne yaparsam dürüst ve açık bir şekilde yapılacak:
Böyle bir adam geldiğinde bunu açıkçası arkadaşlarıma ve
Bilme hakkı olanlar! "

Massingale, uzun zamandır bulmaya başlayacaktı
Onun yanında, böyle varsayma cesaretine sahip olacak bir adam
sorumluluk; ama kendi çıkmazına belli bir benzetme,
dürtüsünü ve onun sözünü değiştirmesini sağladı.

"Diğerleri de aynı şeyi teorik olarak düşündüler," dedi dikkatle. "Bir kaç
uygulamaya koymaya cesaret ettiler. "

"Hangisi ahlaksız, evliliklerin onda onda biri mi?
Kendimi satmak, dünyanızdaki birçok kadınla evleniyor
Hedef ve yasal bir cümlenin alay konusu altında geri çekilme? Ve ne zaman
kayıtsızlığa veya nefrete dönüştü, daha korkunç bir şey var mı?
Evlilikten daha acımasız ve daha fazla bir kadın, ücretli bir şey
metresi? Bana hikayelerini söyleyen, evliliğe bakan kadınları tanıyorum
bir tür sosyal şemsiye olarak. Ve haklılar! Toplum sadece talep ediyor
görünüşler; Şemsiyenin altında neler olup bittiğini asla umursamıyor! Bu yüzden
Dürüstçe yaşamak ve dürüst düşünmek istiyorum ve bu yüzden
Özgür ve kendine saygılı, akıllı olarak yaşama cesaretine sahip olun
İnsan! "

Bu olağanüstü duygular,
devrimci; ne de ciddiyetle ilan ettiği tek şey değildi
onun üzerindeki etkisi. Kendini eğlendirmeye çalışmadı, ama sanki etkiledi
Ne olabileceğini algılamaya çalışarak sordu:

"Bir soru. Sen iyi bir muhabirsin. Her yere gidiyorsun ve kadınlar
Açıkçası seninle konuşun. Fikirlerinizi kaç tane paylaşıyor? "

"Fikirler olarak-pek çok!" dedi Estelle. "Maalesef kadınlar hala ne
Tarih onları olmaya zorladı; Cesaretleri aldatıcı! "

"Ben böyle olduğunu biliyorum!" dedi Massingale, Dodo'nun asla olmadığı şekilde uyandı
onu gördüm-küçük bir kıskançlıkla müttefik olan bir algı
Estelle böylece ona itiraz etmelidir. "Bu da kaçınılmaz. Kadınlar
Günümüzde isyanda, evlilikte tüm enstrüman
baskılar. Kadınların fikrine direnmesi doğaldır
evlilik. Ama körü körüne yapıyorlar. Aralarında ayrım yapmazlar
ideal olarak evlilik ve evlilik arızalı anlayışı: tıpkı
Kilisenin eksikliklerine şiddetle saldıran insanlar
İlahi bir din ile insan enstrümanı. Sana hemen cevap verebilirim. Var olan
Mükemmel misin? Mükemmel miyim? Öyleyse neden evlilik olmalı,
Kusurlu varlıkların birliği, mükemmel bir şey mi? "

"Ama inandığım bir sendika gerçek bir evlilik olurdu!" söz konusu
Estelle Rahipler, Sözlerinin ona getirdiği şüpheler altında huzursuz
felsefe. "Cevap vereceksin, 'evlen ve boşanma." Ama hepsi bu
quibling; Benim yolum daha dürüst! "

Dodo'nun ne ölçüde sahip olduğunu merak ederek konuşmaya devam etmedi
Böyle gelişmiş bir elçiyi dinliyor; Ama dedi ki:

"Bayan keşişler, çok dürüstsün ve söylediğin her şeye inandığını biliyorum;
Ama-size bunu söylersem rahatsız olmayın!-
deneyim ve henüz gerçek olan bu deneyime sahip değilsiniz
Gerekli koşullar! "

Estelle Rahipler, argümanı engelleyen bu cevaba atıldı, Rose
sert ve dışarı çıktı.

"Bunu neden söyledin?" diye sordu Dodo kınan bir şekilde, ama hoşnutsuz değil
Genellikle kaçındığı tete-a-tete'de yalnız bırakın.

Ciddi bir ruh halindeydi ve kendi başına dürüst olmak istediği için
Akıl, dikkatli bir şekilde cevap verdi:

"O çok iyi. Bir hata yaptığını görmekten nefret ediyorum!"

Estelle Rahiplerin ne kadarının söylediklerinin ne kadarını düşünüyordu.
kendi evliliği. Ne alaycı ve iki insanın ne olduğu vardı
Her kişisel antipati ile ayrılan-fiziksel, zihinsel ve
manevi-devam etmek, bir kongreye bağlı, birbirlerinin önlenmesini önlemek
Başka bir yerde mutluluk mu arıyorsunuz? Ve evliliğe yönelik saldırısını hatırlayarak
Kadının köleliği, acı bir şekilde sadece ifade ettiğini düşündü
gerçeğin yarısı. Gerçekten ne evli ne de özgür bir adamdı
Her dürtüde, her fırsatta reddedildi.

"Ne kaşınıyorsun?" dedi Dodo.

Söylendiği gibi verilen bu dilde aceleyle cevap verdi
Düşüncelerimizi gizlememiz için:

"Seni ne kadar etkilediğini merak ediyordum!"

"En önemlisi değil!" dedi Dodo, dürtüsel ekleyerek: "Ve yine de, bu sadece
Ne hissediyorum! "

"Sen, Dodo?" Endişeyle dedi.

Ona ani bir coşku ile gitti, ellerini aldı, belki de
bilinçaltında olan acı kişisel yansımayı bölmek
Zihninde devam etmek, elverişli bir anı hissediyorum.

"Ah, şimdi sana ne istediğimi söyleyeyim!" Ateşle başladı.

"Büyük rüya, dodo?" Gülümseyerek dedi.

"Evet, bir rüya, ama gerçekleşecek bir rüya!" Tereddüt etti ve
Önünde duran, gözleri bir kadının penetrasyonu ile aydınlandı,
Kafası karıştıran bir bakış, doğrudan dedi ki: "Seni düşünüyorsun
Beni anladın mı? Yapmazsın; Ama seni anlıyorum! Benden korkuyorsun!
Beni seviyorsun ama yapmamaya çalışıyorsun, çünkü benden korkuyorsun! "

"Nasıl?" diye sordu.

"Çünkü hayatına müdahale etmek istediğimi düşünüyorsun. Oh, evet, sen
Yapmak! Sassoon hakkında romantizm yaparken yüzündeki görünümü hatırlıyorum,
onu boşanmak-hatırlıyorsun, ben böyle olup olmadığını sorduğunuzda
Seninle yapmak mı amaçlanıyor? "

"Şaka yapıyordum!"

"Tamamen değil!
gözler. Korkuyorsun, küçük kafama götüreceğim Bayan olmak
Massingale. İnkar etmeyin, onurun; Biliyorum! Burası burası
Tamamen yanlış. Evlilikten nefret ediyorum; Bir ay dayanamadım! "Dedi
Sertçe. Ve dramatik bir şekilde devam etti, elini uzattı: "Ben
Şimdi sana yemin et, ne olursa olsun, asla karın olmayacağım! Ben
Senden hiçbir şey almayacağımı söyledim; İçtenlikle söyledim!"

Onu izledi, dik ve ateşledi, hakimiyetin zayıf bilincinde
Her özlem ve her dürtüyü kurmuştu.

"Ah, hayır, hayır!" öfkeyle haykırdı. "Bu kadar yaygın bir şey değil
istek! Benim için tek bir aşk var-harika bir aşma
Tutku, bir yıl boyunca çok fazla dünyevi şeylerin üzerinde olacak-bir
Ay-Yalnız bir yaşamı telafi edersiniz! Görmüyor musun
Aşk, muazzam bir aşk, örneğin sadece milyonda bir kez geliyor,
Aradığımı? "

"Nasıl?"

Aniden ruh hali oyunculuğa sıçradı, gözleri parladı
zevk ve onun sarılmış elleri kendilerini yanağına karşı yastıkladı,
Bir okşada hapsedilirse güzel ve değerli bir düşünce.

"Öncelikle kaçalım-tüm bu çirkinlikten, tüm bunlardan
Gözler, tüm bu nefret dolu, gürültülü, siyah ve kahverengi şehirden! Kaçmak! Ah,
Bu kendi içinde harika bir fikir, gece boyunca uçmaya gitmek,
Sadece sen ve ben, hepsini geride bırakarak, gece hayal ettiğim bir yere ve
gün-harika bir ada, Pasifik'te uzakta, nerede olabiliriz
Yalnız, kendimiz için yaşa! "

Onu kontrol etmedi, ancak hangi kitaptan merak ediyordu
Bu tür fikirleri buldu, onu ne ölçüde görselleştirdiğini merak ediyor
romantizm.

"Peki adayı ne kadar sürdürürsün Dodo?"

"Çok uzun değil!" Sessizce dedi. "Belki bir yıl, belki sadece bir sezon.
Bu kabul edilmelidir; Ve rüya bittiğinde geri gelirdik! "

"Ve daha sonra?"

"Ve sonra birbirimizi ayırır ve bir daha asla görmezdik!"

"Neden?"

"Böylece asla sıradan veya bayat olamazdı-böylece
Hayatımızda pişmanlık duymadan harika bir anı olarak yaşayın. "

Durdu, ona uzun süre baktı ve devam etti:

"Hayatını tekrar alacaksın ve kendimi gömerdim
Kariyer ve beni yavaş yavaş izlersin, harika bir isim olursun! "

"Ve asla birbirlerini görmüyorum--"

"Belki de oldukça yaşlı olduğumuzda," dedi aniden. "İnanmayacaksın
Ben! Yapardım! "" Kalbinin üzerine çalkantılı bir şekilde ellerini sıktı.
"Ah, ne kadar kolay yaparım! Ah, böyle bir romantizme sahip olmak-her şey
Gelebilir! "

"Hangi kitabı okuyordunuz?" Sessizce sordu-
Kanunsuz hayal gücünün nerede koştuğunu takip edemediği için biraz üzüldü.

Sıcak bir şekilde döndü, yumruklarını sıktı, ağladı:

"Ah, asla kendinden gitmeyeceksin! Korkuyorsun-
her şey!"

Onu takip etti, yanında dururken omzuna bir el koydu
pencere.

"Adanızı güney denizlerinde tut!" dedi ki, böyle bir duygu ile
Tekerlediği ses. "İstediğin her şeye inan, olağanüstü
Çocuk, tüm cezayı ödeyerek bitse bile. Seninle devam et
Gündüz Dreaming. "

Bakışı onun içinde yatıyordu, kolları onu onlara almayı istiyordu,
Snyder girdiğinde, hızlı bir vuruşla onlara sadece zaman verdi
Bahar ayrı. Şu anda Dodo onu şiddetle dışarı çıkarabilirdi
Bu sürekli casusluğa karşı isyan. Snyder ya da herhangi bir
Özgürlüğüne müdahale etmek mi yoksa kimi görmesi gerektiğini söylemek mi? O
Geri döndüğünde bir açıklama yapmak için sıcak bir şekilde çözüldü. Şimdi öyleydi
Duygusuna hakim olmak için gerekli.

"Bir an-elbisemi değiştirmek için bir an; on dakika içinde hazır!"

Hızlı bir şekilde bagaj ve büro için koştu ve makalelerini topladı
elbise; Köşedeki bir ekranın arkasında kayboluyor. Massingale, sonra
Snyder figürüne bakış, pencerede sert, oturdu
Aşağı, ona bir dergi çizmek. Artık sahip olduğu rahatsızlığı hissetmedi
kadının ilk kesintisinde deneyimli. Çok doğal görünüyordu
Melli yüksek odada, gövdelerle dolu, yamalarıyla orada olun
halı ve uyumsuz duvar kağıdı.

Dolapta, gizlice kapalı bir kapının arkasında, Dodo ona gülüyordu
dar mahalleler. Dışarıda, pencerelerden, marshaled şehir
Işıklarını Noel Arifesi için ayarlamak-binlerce insanda binlerce insan
eski sırada disiplinli varlıklar doğru denilen ve
Yanlış, asla gerçekten girmeyen ve hayata girmeyen milyonlarca kişi
Onay Her kelimesi ve eylemi hesaplanmalıdır.

"Snyder, gel ve bana düğmeli!" dolaptan ortaya çıkan dodo denir
ekranın arkasında. Bu gizli elbise değişiminde olağandışı bir şey hissetmedi, ama ona göre
Samimiyet dokunuşu merakından daha fazla uyandı.

Kapalı arabaya indiklerinde, kar taneleri fırçalayarak
Birbirinden, geçen her şeyden biraz hareket etti, hissediyorum,
Karanlık sokakların ve ışıkların yok edici gerçeksizlikleri ortasında parlıyor
Müstehcenlik, dedi ki:

"Dodo, keşke olsaydı!"

"Yapabilir, yapabilir!" Dürtüsel olarak cevap verdi, yaklaşımından heyecan duydu
onay.

"Dünya bizim için çok büyük!"

"Bazı erkekler cesarete sahip olurdu!"

"Sorun şu ki, bir lanet altında doğdum," dedi Moodly. "Ben
Sınırlı-Bir Beyefendi: Bu en iyisi ve en kötüsü! "

"Bir beyefendi!" Screnle tekrarladı. "Evet, hepsi bu!
Bu yüzden her şeyden korkuyorsun-neden asla, asla cesaret edemeyeceksin! "

"Bu doğru, Dodo!"

"Peki beyefendi nedir?" diye sordu öfkeyle.

Kulübünün ışıklı pencerelerine onun ötesine baktı, kibirli bir şekilde ayarlandı
Caddedeki çoklukla ilgili yargılarda ve Mockery'de cevap verdi:

"Bir beyefendi, dodo, beyefendi olan biridir çünkü
Onunla ilişkili oldukları için beyler olanlar! "

Buna gülmedi; Aşağıda alaydan daha fazlası vardı.
Şu anda elini onun içine çekti.

"Bana ne kadar ihtiyacın var, onurun!" Yumuşak bir şekilde dedi. "Gerisi nedir
değer? Sana rehberlik edeyim! "

Cevap vermedi. Aslında, teslim olduğunu çok iyi biliyordu
Zaten ve o anda kendi kendine alacağını söyledi
Elinde cesaret-şimdi, hafta bitmeden önce,
karısına ve onun özgürlüğünü iddia et, ne olursa olsun.

Dore erken döndü, Hickory günlüğünde bir akşam yemeğinden sonra,
Noel tezahürat. Massingale'nin bir nişanları vardı; Onun içinde olmak istedi
Oda, çocuksu, gelen hediyelerin heyecanı için istekli. Ayrıca,
Betty için bir ağaç planlamıştı ve Ida'nın yardımıyla ayarladı
Mumlar düzenleme görevine sevinç, tüccar tensel, bağlama
Cazip kırmızı şerit yaylı düzgün doku kağıda sunar. O vardı
İnce Hazinesini Betty için hediyelerde tüketti,
neredeyse bir düzine, her birini hayali bir peri prensinden yazarak veya
Büyülü gezintilerinde tanıştıkları goblin.

Saat ona kadar ağaç tamamlandı, kendi hediyelerinin yığını vardı
saygın oranlarda durdu ve gezginlik geldi,
Dodo- Massingale'e biraz ihanet hissi olmadan değil-
Kendisi ikna edilecek ve bir "çılgınlık" için ayrıldı. Geri döndüklerinde
Dodo'nun komuta ettiği Peavey'in otomobilinde, zaten bir
Hafif kar örtüsü ve pencerelerde kayma tekerlekleri fırladı
Beyaz pulların düşüşleri.

"Eski bir ezici taşımam-parçalara düşen bir fosil!" söz konusu
Ida, gecenin olaylarını geri döndürüyor. "Bunu gördün mü
Eski Caxton, bütün akşam etrafımda vızıldıyor muydu? "

Dodo güldü.

"Benden sonra başladı, ama onu salladım!"

"Gökler, yap, nasıl yönetiyorsun? Asla yapamam!"

"Ona korkunç bir şok verdim," diye açıkladı Dodo, gülmeye devam etti. "O olur
Bana büyük kurt gözleriyle bakıyordum, pirzolalarını yalıyor ve bana söylüyor
Benim için mutlu evini bırakacaktı-şeyleri biliyorsun. Beni köşeye sıkıştırdı
Üst masada ve tıpkı kaymaya başladığımda beni yakaladı
kol.

[İllüstrasyon: Noel tezahüratıyla isyan ediyordu]

"'Ve peri adın ne, sevgilim?' diyor.

"Ve cevap verdim:

"'Gussie!'

"Yaptığı yüzü görmeliydin! Beni sıcak gibi düşürdü
patates!"

Sonra sessizdi, lezzetli bir şekilde kendi düşünceleriyle kucaklandı, ikna edici
Kendisi, dün göründüğü ama hafif bir rüya şimdi bir
Olasılık, görselleştirme, hareketsiz balyalı denizlerde, hepsi beyaz bir ada ve
yeşil, her gün o krallıklar kadar büyülü bir peri adası
Betty'nin merak eden gözleri için inşa edildi. Bayan olmak Massingale, girmek için
Resmi toplumun tüm rahatsız edici rutinine-hiçbir itiraz yoktu!
Kendi dünyasında bir yıl veya sezon, harika bir romantizm, bir aşk
onları muhteşem pervasız tutku fırtınaları gibi süpürür
_tristan'ın ilham veren güdüleri ve
Isolde _-- bu ve sonra bir iş ve başarı hayatı, bir kariyer.

Bir kerede, kayma otomobil yavaşlarken ve
köşe, bir lamba direği altındaki bir grup, siyah ve siluet
Kar, hayallerinin kırılgan kumaşı, korkunçtan çıktı
gerçeklik dünyası-tüm bencil düşünceleri ve
Onu büyük bir pişmanlık gücüyle boğdu. Öne eğildi
çökerek, Brennon'un durması için pencerede dövmek ve hatta
Bozukluğunun anı, semender içgüdüsüne sadık, o
aceleyle açıklandı:

"Bir kuzen-oh, canım! Aylardır bir çılgınlıkta; ailenin
dikkati dağılmış. Durmak! Bekle-onu tutmalıyım. Hayır, hayır; Bırak beni! "

Ve Ida'nın şaşkınlığına, kapıyı açarak, onun üzerindeki slush'a dikkat etmeden
Acı gecenin narin ayakları,
Düşün,-Ruhundan sadece karşı konulmaz bir ağlamaya uymak,-Dodo yaymıştı
Dışarı ve Lindaberry'nin hayaletinin geldiği kaldırıma koş
Abyss, ayakta duruyordu, yırtılmış ve dağınık, muhteşem bir şekilde
Çılgınca ve ayaklarında bir polis memuru nakavt etti.




    Bölüm XXIII


Dore, korku düşüncesi olmadan Lindaberry'ye gitti, adını ağlayarak:

"Garry, ben-Dodo!"

Döndü, onu bulanık Phantasmagoria aracılığıyla tanımaya çalıştı
Haftanın.

"DSÖ?"

Elini yüzüne çekti, biraz eğildi, ona baktı.
Şu anda onu tanımaktan umutsuzluğa kapıldı, aniden o
sertleşti, kıyafetlerini yeniden ayarlama girişiminde bulundu ve
şapka. Korku çığlığı verdi: alnında bir kan dikişi vardı.

"Yaralandın!"

"Hiçbir şey yok," dedi, uzun bir nefes alarak ve çenesi katı büyüyen
kontrolünü geri alma girişimi ile. Tutuşunu rahatlattı
Çiğnenmiş polisin yakalı,
kar. "Bu küçük yanlış pansiyon-Geni'lman oldukça kaba konuştu.
Üzgünüm-Little Mussed. "Beni soktu."

Başkalarının gelip onu bulabileceği korkusu,
Tutuklama-bir yargılama ve tanıtım-ona yeni bir irade kurdu; çünkü garip bir şekilde
Yeter, vahşi tavırından önce bile korkusu yoktu.

"Vaat ettiğim gibi geldim," dedi çabucak. "Seni alacağım
Ev. Gel, Garry! "

"Başka biri var mı?" Diye sordu, geri çekildi.

"Hizmetçim," dedi çabucak.

Eğildi ve kolunu otomobile verdi. Kapıya yerleştirdi
İçeride, dikkatli bir nezaketle:

"Dışarıda otur. Teşekkürler. Uygun değil. Tamam!"

Durumunun farkında, iradesinin muazzam bir eforu ile
Duyularını tutan uyuşukluğu geri döndürdü ve haysiyetini kurtardı.
Arabada Dodo hızla düşünüyordu. Gözlerine ilk bakış ve
Dudakları titreyen ona krizin ne kadar ciddi olduğunu söylemişti. Diğer her şey
Bu ısrarlı olan, roman, entrikalar,
Hesaplama veya başkalarının ne düşünebileceğine bakma.

"Ida, söylediğim doğru değil," dedi hızla. "O benim kuzenim değil
Ama hayatımı kurtarmak için vereceğim biri. Onu ona götürüyorum
ev. Benimle gelmelisin-bir doktor alana kadar. Yapamam
onu bırak. Bir şansınız varsa, Brennon'a kardeşim olduğunu söyle; Yapmamalı
Bilmek."

Lindaberry'yi odalarına götürmek için bir mücadele beklemişti; ama
Sürpriz, tereddüt etmeden arabadan yürüdü ve uçuşa çıktı
Dairesine merdiven. İki kız, Brennon'u aşağıda bırakarak
Beklemek için emirler, hızlı bir şekilde takip etti. Birkaç dakika içinde vale, aceleyle
Uyandı, içeri girmelerine izin vermişti. O genç bir adamdı, güçlü ve
zeki ve o yüzden efendinin görüşünde bir rahatlama ağladı
geri döndü.

"Dodo!"

[İllüstrasyon: Korku çığlığı verdi]

"İşte buradayım!" Hızlı bir şekilde Lindaberry'nin koluna dokunarak dedi. "Ah!" Ona baktı ve sonra aniden kendini hatırlıyormuş gibi,
komuta alma ihtiyacı ile dolu, dedi ki: "Oldukça kötü;
Ne oldu. Doktor-Lampson-Quick! "

Sakin bir şekilde vale'ye döndü, kontrolünde derin bir zevk hissediyordu.
durum.

"Doktor Lampson'u biliyor musun? İyi! Arabam aşağı merdivenler. Git ve onu getir
hemen!"

Lindaberry'ye döndü.

"Garry, kanepeye uzan! Bir çizik var; onu bağlamak istiyorum.
Ida, bana birkaç havlu getir, sünger, su. "

Ona itaat etti, ama bakışları Ida'nın gözünde gergin bir şekilde başladı
Yazlar.

"Kim o?"

Bir başkasının onu bu şekilde görmesi gerektiğine dair aşağılamasını anladı ve
tekrar cevap verdi, içeri giren Ida'ya bir uyarı bakarak:

"Hizmetçim Garry; hepsi bu!"

"Bekle-bekle-dış tarafta."

"Çok iyi!"

Ida, başını salladı, sessizce merak etmeden değil, kütüphaneye girdi
Kelebek arkadaşında ses ve aksiyon yetkisi.

Onu kanepede uzattı ve hızlı bir şekilde sünger ve havlu ile
Tapınağında yarayı yıktı ve bağladı. Soğuk uygulaması
Su onu sakinleştiriyor gibiydi. O rahatladı ve gözlerini kapadı
iyileştirici sünger uygulayarak yanında kaldı. Çalıştı
Vücut ve düzensiz kafa kalbinin sıkılaştırılmasıyla. Zayıf
ve dudaklar, batık yanaklar, karanlık daireler altında titriyor
cezalandırılmış gözler, her şey ona bağırdı:

"Bunu engelleyebilirdin!"

Bunun huzurunda binlerce sitemle kendini suçladı
Enkaz yapmıştı ve zayıflığından önce
mülkiyet uyandı. Betty'nin onun olduğu gibi,
Anne kalbinde cevapsız kıtlık. Gel ne olabilir, olmaz
Onu tekrar güç ve cesarete görene kadar bırak.
Onu aradı ama görünmeyen bir deliryuma girmişti, dolaşıyordu
Ne siyah ve batık yollarla! Ayakkabılarını çekti, ayrıldı
lekeli kravat ve yaka ve hasta çabasıyla yırtık ceketi kaydırdı
Ondan, onu temiz bir giyinme ile örtüyor.

Bir veya iki kez başlamaya çalıştı, ama her seferinde elinde
Alnı ve kulağındaki net sesi rahatladı. Bu uysal
itaat, bu istekli güvenine olan güven, onun bir kelimesi
Beynindeki fırtınayı durdurarak ve öfke yerine barış getirmek,
Onu neredeyse gözyaşlarına taşıdı. Gözlerini kapattı, elini onun üzerinde
kapakları zonklayan ve kendini dürtüsel bir duaya bıraktı-
Dodo, tekrar sessiz ruha geri dönün, o anlaşılmaz gecenin
Ne zaman, pervasız ve meydan okuyan, bir semenderin inancından vazgeçmeye hazır,
Aniden kendini öngörülemeyen derinlere kayarken bulmuştu,
mucizevi ilham aldı.

Uzun yarım saatlik bir doktor Lampson geldikten sonra-güçlü bir göze sahip, güçlü bir adam,
doyurucu gülme ve bolca canlılık.

"Merhaba, Garry! Gökdelenlerle güreşiyor musun?" Biriyle ağladı
Gülüş, kanepede otururken. "Hudson'ı içmeye çalışmak
Nehir, ha? "

"Merhaba Alex!" dedi Garry minnetle. Başını umutsuzca salladı.
"Kötü başlangıç!"

"Sıçanlar, dostum! Kötü başlangıç? Neden bahsediyorsun? İlkini hatırla
Bu Princeton oyununun yarısı, onbir hiçbir şey? Bu kötü bir başlangıçtı
değil miydi? Bir kaçak motor gibi geçmeni engellemedi
Birkaç gol, değil mi? Öyleyse! Benimle konuşma! Gördüm
Sen başlıyorsun! "

"İyi yaşlı Alex!" dedi Lindaberry, bir gülümsemeyle. "Ah, dövüşteyim!"

"Evet; sanki savaşıyormuşsun gibi görünüyorsun, tamam!" dedi Lampson
bir kükreme. "Şimdi, sadece kapanıyorsun! Ne istersen, dostum, uyku! Düzelteceğiz
Sen bir jiffy içinde! "

"Kal; beni sessizleştir, olur mu Alex?"

"Bana ne yapacağımı söyleme!" dedi Doktor Lampson, varsayıldı
Şiddetlilik. "İşte Rogers, onu soyun ve yatağa getir. Bir
an!"

Dore'a başını salladı ve yan odaya geçtiler.

"D. T's'e oldukça yakın. Onu susturacağım, ama almalıyız
Burada eğitimli hemşire, Noel Arifesi-Bad zamanı! "Diye ıslık çalmaya başladı.

"Ama ben buradayım!" Dore hevesle dedi. "Sen? Sevgili çocuğum, sessizce gidebilir ve sonra çiğnemeye alabilir
Sandalyeler yukarı ve tavan üzerinde yürümek. Hayır, hayır! Kimi alabilirim
Bu saatte mi? "Dedi, Dore'u inceleyerek, onu nereye yerleştirileceğini bir kayıpla.

Ona ani bir düşünce geldi.

"Yaşadığım iki eğitimli hemşire var, arkadaşlarım, sadece birkaç
Bloklar uzakta, doktor. Biri özgür-biliyorum benim için geleceğini biliyorum! "

"Onun adı ne?"

"Stuart-Clarice Stuart."

"Onu tanıyorum. Güzel!" Dedi, içeri gir. "Tamam! Bu yapacak!"

Ida, Dodo'dan bir notla, otomobilde kaldı ve onları bıraktı
yalnız.

"Sen de gitsen iyi olur, genç bayan," dedi aniden.

"Kalacağım!" Dedi, aynı anda kollarla.

"Burası senin için bir yer değil!"

"Eğer eğitimli bir hemşire olsaydım," dedi inatla, "hepsi olurdu
Sağ! Pekala, tasarrufla daha fazla ilgi duyan biriyim
Ona herhangi bir hemşire daha ve ben kalacağım! "Dürtüsel olarak döndü.
"Doktor Lampson, Bay Lindaberry benim için kendini tutmaya başladı.
Bu benim hatam, yapmam gereken şeyi yapmadım; Şimdi düşüneceğim
Başka hiçbir şey! Anlamıyor musun, bu _my_ hatası mı? Sadece yapmalıyım
yardım!"

"Şey, elbette, bu farklı!" Dedi, hala kararsız.

Yatak odasına girdiklerinde Lindaberry'yi kızgın ve heyecanlı buldular,
Rogers'ın onu yatakta tutma çabalarına karşı yükselmek için mücadele ediyor.
Dore korku düşüncesi olmadan ona gitti, elini bileğine koydu,
ve çabucak dedi:

"Garry, sessiz ol!"

Kükremeye nüfuz eden bir sesle hemen rahatladı
beyni. Onu çeken Lampson'a doğru bir gülümsemeyle döndü
Kısa sakal.

"Gördün mü? Ona söylediği gibi yapacak!"

Ve onun meydan okuyan tavrında bir şey vardı, bir kadının ardası
Kendini şiddetle savunmak, bu da onu hakkına sahip olduğuna ikna etti
kalmak için.

Ertesi sabah saat sekizde odasına döndü, bir pelerin
Clarice Stuart'ın giysilerinin üzerine atılan
Reveling Night. Yine de, bakanlık duygusu ile keskin bir şekilde şamandıra, o
Yorgunluk duygusu yoktu. Lindaberry'nin başucundaydı
Sürekli olarak, ani gusts ile onu ele geçiren deliryumla mücadele
öfkeli. Ve bu çılgınca dolaşan bu anlarda, atarken
Grad'den çıkan takip hayaletlerinden önce çaresizce
Dün, gerçek ve gerçek dışı işkence beyninde sallanmaya başladığında,
Başka bir el ama onun onun onu kontrol edemezdi. Anı biliyor gibiydi
Gürültüsiz bir şekilde uzaklaştı, konvulsif olarak döndü, onu uzattı.
Kol, onu arkasını geri çağırıyor. O itaat etti, zahmetsiz, istekli,
gizlice içerik.

Rogers, vale, bir sonraki odada; Clarice Stuart, mavisi ve
Beyaz hemşire elbisesi, sessizce bir köşede; Dore, pembe ve beyaz
Yorgun çiçek kokusu ile gece elbisesi, tokalı saten terlikleri
Hala göğsünde, sonsuz bir şekilde oturdu, gözleri huzursuz işkence
Baş ve seğiren dudaklar asla değil,
Hala onun için zeka olan tutarsız ifadeler.

Ne kadar çaresizlik ve yenilginin inferno'su onun hakkında şekilsiz bir şekilde yükseldi!
Bu sonda hangi koyu umutsuzluk köşelerinde bu sonda kıkırdadı?
Günü! Bazen, korku ve mırıldanmalarının acısı,
Adını kalbini kiralayan bir sesle çağırdı. Ama o
Kendini daha fazla düşünmedim, sadece zorlaması gereken sessizliğin
o; Ve sessizce, karanlıkta gülümseyerek, nazik bir sesle tekrarladı:

"Ben buradayım, Garry-Dodo; Seninle ilgileniyorum! Uyumaya çalış! Hayır-ben
Seni terk etmeyecek! "

Saatler görünmeyen bir saatten ve sonunda Paling Dawn
Noel sabahının beyaz çatılarına süzüldü. Clarice Stuart,
Gölge olarak gürültülü, Rose ve işe yaramaz mumu söndürdü. Bazı
Biri ona omzuna dokundu. Doktor Lampson'du, parmağı açık
dudakları. Yatağa baktı, yavaşça elini bıraktı.
Lindaberry sonunda derin bir uykuya düşmüştü, eli kavradı
Yatak örtüsü, başı hala dürtüsel olarak ona doğru döndü.

[İllüstrasyon: "Hayır, seni terk etmeyeceğim. "]

Bir veya iki kez,
Bu samimiyet Clarice Stuart, sadece anlamsız tarafı biliniyor
o. Ancak, gelir gelmez Dore, hata yapmadığını biliyordu.
Clarice Stuart, bir zamanlar üniformalı, başka bir varlıktı, ciddi,
Gerçek, konsantre, onu şaşırtan bir güçle.

"Özür dilerim, Dodo!" Brusk samimiyetiyle söylemişti. "
Hediyelerin hepsi içeride-sahne bekleyebilir. Arasında hindi ne var
Arkadaşlar? Bu hayatın gerçek parçası. Bana ihtiyacın var! Bu yeterli
değil mi? "

Hiçbir soru sormamıştı ve o Dore minnettardı.

Odasına ulaştığında, sinirlerini sıcak bir banyo ile sakinleştirdi ve
Yirmi hediyelerin düşüncesi olmadan hemen uyumaya gittim
açılmayı beklemek veya birikmiş posta. Sadece bir tane vardı
Fikir: Biraz dinlenmek ve geri dönmek-savaş alanında.
Snyder bekliyordu, huzursuz ve endişeli, sayısız görünüyordu
Bu kadar açıklanamayan bir dönüşte sorular.

"Endişelenme, Snyder!" Yorgun bir kahkaha ile söylemişti. "Hiç bir şey
Korkunç oldu. Size daha sonra söyle-uykuya dal. Beni onda uyandır! "

Ama huzursuz bir içgüdüye maruz kaldığında neredeyse on bir oldu, o
Çarpışla uyandı, onun kendi adına geri çekilen Snyder'da öfkeli,
aptal ve inatçı. Giydiği hızlı on dakikada, Dore,
taze tahriş ile hatırlamak
eylemleri üzerinde kuruldu, patladı:

"Snyder, sana ne var? Rahatsız olmaya başlıyorum-evet,
Son derece öyle! Bana karşı tarzını sevmiyorum. Bazen düşünüyorum
Beni onaylamıyorsun! Nedir? Sence yapamadığımı
Kendime bakmak mı? Yoksa benim için arkadaşlarımı seçmek ister misin? Hangi
Öyle mi? Anlayayım! "

"Şey, evet! Sorun içinde olduğunu görmek istemiyorum!" Cevaplandı Snyder
aniden.

"Ah, hepsi bu!" dedi Dodo öfkeyle. "İnanamadım. Şimdi ben
Bilmek! İşte bu yüzden her arayan bir adamım olduğunda gizlice geliyorsun
Burada?"

"Her erkek değil!" dedi Snyder, kırmızıya. "Bir adam!"

"Yargıç Massingale? Söyle!"

"Evet!"

"Neden?"

"Çok iyi biliyorsun!"

"Yapmıyorum!"

"İyi demek değil!" dedi Snyder inatla. "Ayrıca, o
Sağ. Ve umursuyorsun! "

"Fikir!" dedi Dore, bildiği bir suçlama altında sıcak bir şekilde yıkama
nokta vardı. "Sanırım onunla dışarı çıktığımı mı düşünüyorsun?
Ben bir tür kızım? Güveniniz için teşekkür ederiz! Ve neden olduğunu sorabilir miyim
Davranışlarımı düzenlemek için kendinize al? Sana hiç sordum mu
Sorular? Senin hakkında bir şey biliyor muyum? "Aniden durdu
Snyder'ın yüzüne yanıp sönen ve buna duyarlı olan acı
Hızlı bir şekilde ekledi: "Bana çok zarar verdin, Snyder, senin tarafından
Tutum-çok fazla! Senden beklemiyordum! "

"Sana söyleyeceğim-ne zaman istiyorsun. Evet; sanırım altına yelken açıyorum
yanlış renkler!
sorular. Ama bu değil çünkü seni yargılamak istiyorum tatlım! ... Tanrım, neden
Yargılamalı mıyım? Ne olursan ol sana bağlı kalırdım. Bu değil
sadece-"

"Sadece ne?"

"Sadece evcil hayvan, gerçeklerin ne olduğunu bilmiyorsun!" dedi Snyder, ona bakarak
Doğrudan, "Gerçekler _and_ Sonuçlar!"

"Çok akıllıca bir kafam var!" dedi dodo, bir konuyu reddetmek için gülüyor
Tartışmak istemedi. "Benim için endişelenme, Snyder! Ben
Zeki olduğunu düşünen birçok adamı kandırdı. Hata yapmayacağım! Vermek
Bana posta! Ben gidiyorum! Betty ve Tree için dörde geri dön. Hızlı olun! "
Başladı, sonra geri döndü ve Snyder'ı şakacı çenenin yanında yakaladı:
"Neden, sen yaşlı ejderha, sadece kendimi eğlendirdiğimi bilmiyor musun?"

Ama Snyder, her zaman inatçı ve doğrudan cevap verdi:

"Dodo, sana söylüyorum, ciddisin!"

"Şeyler ve saçmalık!" dedi Dore, abartılı bir kahkaha atarak.

Lindaberry, döndüğünde uzun zamandır ihtiyaç duyulan uykuya batmıştı. Clarice, dışarı çıkıyor, en kötüsünün önlendiğini bildirdi: o
Bir anayasa ve inanılmaz bir irade vardı; Bu tek başına kurtardı
Serebral ateş saldırısından. En çok acı çektiği şey
uykusuzluk ve dinlenme eksikliği; O zaman, elbette, özlem vardı
vücuda büyümüştü, alkol için sıcak susuzluk. Olması gerekecekti
günlerce her anı izledim. Tehlike vardı. O uzatıldı
Salonda kanepe, neredeyse anında uyuyor, dodo, geri çalıyor
Yatak odasına, kaçak gri bir yarıkla uzak bir koltukta kamplanmış
Işık, Noel postasını sıralamaya başladı.

Yeşil ve kırmızı pullarla eşcinsel olan bir harf puanı vardı:
Bazıları zaten unutulmuş Beaus'tan, diğerleri kız arkadaşlarından; birlikte
teyzesinden ve amcasından yıllık mektup, ağır sessizliği damıtıyor ve
küçük kasabanın zorunlu uyuşukluğu; Peavey'den bir not; duygusal
Çeşitli sahnelerden çizimler; Sassoon'un kısa kalıcı bir çizgi
Stil, o öğleden sonra arayacağını söyleyerek-bir duyuru
hediyelerin ortaya çıkmasını düşündüren; Massingale'den bir Missive,
son için ayrılmış; tanıdık olmayan ellerde birkaç zarf
şaşkın-gerçeği, sahip olan tüm meraklı ipliklerin olasılıkları ve uçları
hayatına dokundu. Onları sırayla düzenledi, önce eski anılar
daha hızlı okunmak ve unutmak, hayranların dış kohortları,
başlatıldı ve son kitle ve sahip olduğu bir veya iki mektup için
Gizemli olan sevgisine bağlı olarak gözetlenmemiş.

Evden gelen haberlerle başladı, zihni ayarlanırken vücudu sertleşiyor
kendisi direnişe. On sayfa uzunluğunda, yakından ve acı verici bir
tanıdık soluk ve titreyen elle yazılmış:
Hava ve yılın binası, hastalık ve ölümlerin bir kaydı,
kim evli ve kim hareket etmiş-tablosal sonuçsuzluk
köy hayatı; Ve tüm şikayetçi notlar sayesinde ve
Tuhaf yalvaran nottan önce onu her zaman tedirgin bırakan özlem
görev. Hızla bitirdi ve uzun bir nefes aldı. Sonraki
Eski hayranından, şimdi tam ortak olan bakkal katibi, sadakatle
evliliğini duyurdu. Kadın adına bir an durdu.

"Bedelia-Bedelia Stone? Komik hatırlayamıyorum. Oh, elbette!
Delia-Benden nefret eden kızıl saçlı ve çilleri olan kız. Meraklı, ben
Neredeyse unuttum! "

Bir sonrakine gitti, bunların ağırlığını sallayarak
Geri dönen anılar her zaman yükselen hayal gücüne koydu. Daha sonra
Diğer Outstriced şans adanmışlarından Noel hatıraları geldi-biri
Bufalo'daki genç bir dramatik eleştirmenden
kısa durak. Bu sadakatte gülümsedi, oldukça gurur duydu. Peavey's
geri dönüşünde bir gecikme ilan eden mektup ve bir
Şimdiki, "sadık ve sadık arkadaşınız" imzalandı. Bu kalkış
Formalite onu bir reverie içinde bıraktı; Önümüzdeki komplikasyonları öngördü, bir
gelecek açıklamanın yakınlığında yeni zorluk
Açık bir beyanı önlemek için tüm dokunuşunu gerektirir.

Massingale'in mektubuna başlamadan önce ikisini endişeyle taradı
açılmamış zarflar. İlk sinir bakışından korktuğu şey
Josh Nebbins'den bir mektuptu. Son doğum gününde onu yazmıştı,
Ve daha önce Noel'de-saygın kendine güvenen notlar,
Geleceğe inanan adam. Kesinlikle her zaman belirlediğinde
nişan almayı duyurmak,-
alay,-ama esas olarak korkaklıktan gecikmişti, korkusu
Bu kalıcı, korkunç genç hustler doğrudan New York'a gelirdi.
Son zamanlarda her fırsatta ondan korktu, gittikçe daha fazla takıntılı
Gölgesini takip eden hayaller. Ona rahatlamasına, ondan hiçbir kelime gelmemişti.
Belki de o da unutmuştu! Kendini yetiştirdi ve baktı
Lindaberry'nin hala huzursuz bir şekilde hareket ettiği yatakta, ama uykuda. Daha sonra
Massingale'in mektubunu açtı:

     "_-Dreams-of-Dreams_:

     "Mutlu Noeller ve arzu edebileceğiniz her şey
     Güney denizlerinde imkansız adalar! Sana gönderdiğim bilezik
     Sizi çirkin bir dünyadan korumak için iyi şanslar tılsımı taşır!
     Senin için on iki yaşında geleceğim, özel kulağına tüm
     Ham kağıt giyemeyecek kadar kırılgan şeyler ve eğer
     Kar tutuyor, olası göründüğü gibi, bir kızak alıp jingling yapacağız
     Yeni dünyaya girin ve ciddiyetle inanmak için söz vereceğim
     İnanmamı istediğin her şey, asla _ACTING_ demeye asla
     bir bütün için tamamen uysal ve sevinçle güvenilir olun
     Yirmi dört saat.

                                                          "Onun onuru."

Saate suçlu bir şekilde baktı, Massingale'nin ne kadar şaşkın olduğunu şaşırttı
Düşüncelerinden çıktı. Neredeyse öğlendi. Aceleyle ortaya çıktı
telefon. Ama şu anda yataktaki adam hareket etti ve onu açtı
durdurulmuş figürüne derinden ayarlanmış gözler, çok parlak
ve ilk olduğu parlayan altın Rus bluzunda genç
ona göründü. Durakladı, ayak parmaklarına hafifçe durdu, bakarken
İnanılmaz bir şekilde, düşüncelerini toplamaya çalışarak.

"Dodo?" Dedi fısıltıyla, önünde kaşlarını çattı.

Yatağına geldi, her şey unuttu, gülümsedi, parlak.

"İşte buradayım!"

Aniden karışık bir hafıza çizgisi beynini geçiyor gibiydi ve
Hemen sesindeki zayıflık dedi:

"Sen-burada olmamalısın!"

"Yalnız değilim," dedi otururken; "İçinde eğitimli bir hemşire var
diğer oda. "

"Hatırlıyorum-gecikim-aniden geliyor. Ama----

"Hush, hatırlamaya çalışma!" Sessizce dedi. "Dinlenme; hepiniz uyu
olabilmek!"

Ona çok zorlanmayan harika gözlerle bakmaya devam etti.

"Hangi gün?" diye sordu yavaşça.

"Noel."

"İyi Tanrım!" Yüzünü çevirdi, korkudan çekildi ve utandı; Ancak
O, harekete geçti ve onun içinden geçen titreme
Beden, ona nazikçe çağırdı:

"Garry, seni suçlamıyorum. Bana bak! Hayır, geri dönme, lütfen."

Elini uzattı ve başının altına kaydırdı, getirdi
Ona geri dön; Gözlerini kaldırdığında onun içinden gülümsüyordu
Gözyaşları, şefkatli ve ihale.

"Parçalara gittim," dedi yavaşça.

"Boş ver! Şimdi bana ne kadar ihtiyacın olduğunu biliyorum-ne demek istiyorum!"

"Hiçbir şey hatırlamıyorum. İyi Tanrım! Neredeydim?" Acı bir şekilde dedi
Ve gözlerinde geçilemez günler ve gecelerin siyah sisi vardı.

"Bu benim de benim hataydı; hatayı yaptım, Garry!" Dedi aceleyle.
"Yine de her şey bitti. Şimdi savaşı birlikte yapacağız!"

Onu mutlak olarak izledi, gözleri genişliyor ve derinleşiyor gibi görünüyor
bakışlarının yoğunluğu.

"Gitme-tıpkı şimdi-günlük ...."

"Yapmayacağım!"

"Ve giymek--" elini kaldırdı ve onu altın üzerinde okşayarak çalıştırdı
kadife. "Bu senin rengin!"

Başını salladı, ona gülümsedi, yatıştırıcı parmakları hafifçe koşuyor
Sıcak alnının üzerinde.

"Tanrım! Böyle bir yenilgi!" Halen başını sallayarak dedi.

"Sus!"

"Benim hakkımda ne düşünebilirsin?"

Büyük çerçevesine, kolun barlı kaslarına baktı.
Yanında yat, kablolu kahverengi boyun, çenenin kaba kesimi, güçlü
Özellikler, şimdi çok zayıf ve çok çekici. Bunda gördüğü umutsuzluk
Büyük güç ve sıkı enerji onu ona daha da yaklaştırdı
Tüm gücünü ona katmak için bir dürtü ile, acı çekmeye götürmek
Ve ipotek, onu güven ve umutla yükseltmek için.

Mantel üzerindeki saat on iki küçük uyarı notunu göndermeye başladı.
Hatırlamadı. Gözlerine bakıyordu, gülümsüyor, eğiliyor
onu, her nazik hakla iddia ederek; Ve derinden gelen nefes
Hareketli göğsünden ona indi, tüm gücünü taşıyarak
Onun iradesi, hepsi.




    Bölüm XXIV


Saat dörtte, bir kez daha sakinleştirmesinin sesine uyuyor
Ses, Bayan Pim's'i kısa bir ziyaret için kaçtı. Kapının önünde
tanıdığı bir otomobildi-
Salon, Albert Edward Sassoon. Onunla tanışmak için titizlikle geldi (onun içinden beri
İlk olarak Paşa pozundan vazgeçmişti), eksiksiz ve uysal,
Ruhun üzülmesine rağmen, iyi arkadaşlığın rolünü üstlenerek
katlanmıştı.

"Ah, sen misin?" Şaşırtıcı bir şekilde dikkat çekti ve ona gevşek bir el verdi,
Noelini dinlerken onu aynada düzenlemek
selamlar.

"Hayranlarınızın en alçakgönüllü ve en sabırlı, güzel zalim!" O
dedi, yorgun gözleri onu sahte alçakgönüllülükle taradı.

"Beni bulduğun için şanslısın; uzun süre mı bekliyor musun?"

Ayağa kalkarken, oturmak için hareket etmeden, ondan çekildi
Cep iki mücevher kutusu ve dedi ki, kanepeye doğru ilerlerken:

"Seçmene izin vereceğim, Bayan Dodo, böylece emin olabilirsin"-o
durakladı ve yavaş ipeksi vurgu ile eklendi-"Tam olarak istediğinizi elde etmek için!"

"Ah, bu çok güzel!" Dedi ki, bir başıyla, biraz ilgimi çekti
Sesinde öneri, ona ne sunacağını görmek çok merak ediyor.
Aralarında her zaman hareket ve karşılaşmanın bilincindeydi. O muydu
Bu uzun haftalardan sonra daha açık bir şekilde ilerlemek için bu anı al
kaprislerine sahip olmak mı? Bu ne kadar aşılama yaptı ve
Takip onun için dolara tercüme ediliyor mu? Keskin oturdu
ilgilenen, elini tutarak.

"Önce lütfen!"

İstekli avucuna yavaşça, bir anı geciktirerek kırmızı bir peluş kutusu koydu _en
Connaisseur_, narin bileği ve kabuk-pinkini takdir etmek için
Parmak uçlarının kırılgan tonları.

"Beni cezbetmek için bir yüzük, değerli bir yüzük!" diye düşündü, akıllıca gülümseyerek
kendine. Kutuyu açtı-çok şaşırdı. İçerideki küçüktü
Tasarımda nadiren nadiren altın ve emaye içinde bilezik izleyin
ondan bir teklif.

Bileğine kaydı, takdirle başını salladı, sözlerini seçerek
dikkatlice.

"Ne kadar kurnaz! Ne sevgili küçük bir saat! Ne kadar zeki!"

"Beklemek!" Diğer kutuyu sunarak öne eğildi. "Bir seçim var
Biliyorsun!"

Baharı bastırdı ve bakmaya devam etti, sürprizle yakalandı.
Kraliyet mavisinin bir arka planına karşı, incilerin bir kolyesi gözleriyle tanıştı.
aydınlık ve insanca, çıplak güzel-bir kez olduğu gibi bir kolye
Beşinci Cadde'de daha önce durdu, arzu ile nefessiz, her birini göze alıyor
Karşı uyuyan nadir ve mükemmel güzel bir perisi gibi yatan inci
çim. Seçim! Şimdi acımasız zekasını anladı. O
Kapağı çabucak kapat, parmaklarının zevkini bildirmekten korkuyor
Böyle bir okşama. Sonra keskin incelemesine sürekli olarak gözlerini kaldırdı.

"Sen risk almadın!" Dedi küçümseyerek.

"Al! Hiçbir şey istemiyorum!" Sessizce dedi.

"O zaman neden teklif?"

"Doğamımı anlayabilirsin," dedi daha düşük bir sesle-"
umursamadığımda! "

"Dürüstçe böyle bir hediye alamayacağımı biliyorsun!"

"Neden olmasın? Beni uyardın!" Hala ısrar etti.

"Bence böyle bir kadın ödeyenden daha kötü" dedi.
küçümseyerek ve öfkeli bir hareketle kutuyu ondan itti,
yükseliyor.

"Bayan Baxter," dedi, incelenen nezaketle kolyeyi geri koyarak
Cebine, "Senin için satın alındı; seni bekliyor olacak."

"Ah, buna yol açtığın şey bu!" Keskin bir şekilde bir not dedi
sesinde öfke; çünkü mücevherlerin sevgisi bir ağrı bırakmıştı.

"Evet," dedi açıkçası; "Ama onlar sizin-ne zaman sorarsan."

"Neden söylemek istediğini söylemiyorsun Bay Sassoon?
Benden mi?

"Belki!" Bıyığı çekerek cevap verdi. "Ve yine de,
Açık ol, değil mi? "

Ona bir an çalıştı ve sonra koltuğuna devam etti ve
Devam etmek için kalıcı işareti.

"Belki de ifade etmek zor" dedi-ancak herhangi bir
Eşit tonlarında gösterme sorun. Durakladı ve eline baktı,
Parmaklarının kedi hareketiyle okşayarak. O zaman hepsi aynı anda
başlamak:

"Bayan Baxter, oyunun yasalarını takip etmeye dikkat ettim
Döşemeli, değil mi? Sizi kelimeyle rahatsız etmemeye özen gösterdim veya
eylem, değil mi? "

"Kuyu?"

"Bunu sana söylememe izin verir misin, küçük kız?" dedi, her şeyi bul
Bir zamanlar notu. "Çok yakında kararını vereceksin
Hayatta istiyorum. Uzun süre beklemek için çok zekisin. Şimdi, oldukça adil olmak için
Varlıktan gurur duyuyorsun, kim olduğumu biliyorsun ve ne olduğumu biliyorsun
istek. Yine de beni görmeye isteklisin, bunu biliyor! "

Hemen bileziği çıkardı.

"Seni görsem de görmesem de en ufak bir ilgim yok!" dedi
soğuk bir şekilde. "Dürüst olmak gerekirse, sadece seni rahatsız etmeyi, seni geri ödemeyi önemsiyorum
Öğle yemeğinizdeki süreksizliğiniz, size her bir ders vermek için
Kadın satılık değil-bir kelimede, seni olabildiğince aşağılamak için! "

Bunu öfkeyle almadı-ondan far: gözleri aniden aldı
heves, şimdiye kadar kontrol ettiği bir avidite.

"Bunun oldukça gerçek olduğundan emin misin-tüm gerçek?" diye sordu, gülümseyerek
Onun ağır ironik gülümsemesi. "Biraz olmadığına emin misin
Bunu reddetmeden önce bunun ne anlama gelebileceğini merak ediyor musunuz? Hayır, yapma
fib! "Dedi, döndüğünde sessizce." Bir şey var mı
Doğal olmayan-bu konuda özet mi? Böyle fikirlerin geldiğini düşünmüyor musun
Çoğu kadının zihinleri? Eğer bir kariyere giriyorsanız, ne olduğunu biliyorsun
Yüzleşmelisin! Bu dünya saçma bir dünyadır; Yasalar ezilmek için yapılır
Küçük suçlular! Adını küçük bir yöneticiye ittifak kurarsanız, her biri
Seni küçümseyecekti! "

"Ve eğer senin metresin olsaydım, Bay Sassoon? Söz deyin!"

"Olsaydın, zekanınla," dedi sessizce, "
Alınmasını istediğim her yerde alındı: Dahası,
Benden bir şey isteyenler tarafından aranan, mahkeme, gurur duyuyordu. Veya ise
Bir kariyer istedin, her engel tek kelimeyle kaybolur! Herhangi bir sor
Birincisi, söylediklerimin gerçeğini bilmek istiyorsan. Bu dünya
Genç bayan. "Kendini kontrol etti." Bunun üzerinde konuşmak istemiyorum-şimdi!
Bana doğrudan bir soru sordun. Bu benim cevabım. Beni ne için kabul et
Beni bir olasılık olarak kabul ediyorum. Buna değer; Bunun bir
Özgürlüğünüzü sona erdiren bir dudra evliliğinden daha büyük alan.
Beni dikkatlice, sadece soyut bir teklif olarak düşünün! Bu sırada,
Bana oldukça itaatkâr ve itaatkar olduğum için kredi ver! "

Düşünceli kaldı, içgörüsünün keskinliğine şaşırdı,
onu hafife aldığını hissetmek, dramatik hissediyorum
Kendisinin muhalefeti, küçük dolaşan sıradanlık atomu ve büyük
onu bu kadar ikna edici bir şekilde etkileyebilecek servet güçleri
Bu sıkılmış adamın zaman aşınmış gözleri.

"Ne düşünüyorsun güzel çocuk?" dedi, ona vurdu
bakış atmak.

"Bu sadece bana sahip olamayacağın!" Aniden dedi.

"Çünkü diğer kadınların ne yaptığını umursamıyorsun!" Dedi çabucak.
"Çünkü kendilerini atlayan kadınların yorgun-ya da yorgunum-
Ben! Çünkü seni takip etmemi sağlıyorsun. Dinlemek! Bana inanmayacaksın-
Doğru. Benimle istediğin her şeyi yapabilirsin! "

"Harrigan Blood bana kendini sunuyor!" Kötü niyetli bir şekilde dedi, çünkü başladı
onunla aynı içgüdüye sahip olmak, Massingale ile birlikte, kırbaçlamak
onu bir öfke haline getirdi.

"Kan!" Dedi öfkeyle. "Çocuk, üç gibi bir adamı tutarsın
aylar. Seni yutacaktı, ezecekti. Bu tip sadece kadınlarla besleniyor!
Umursamadığımı düşünüyorsun! Bunu sadece geldiğin için biliyor musun
Hayatım kanla kırdım-birbirimizle dövüşüyoruz
Ve çivi, onu piyasada yakaladığım ve onu sıkacağım
Yoluma girmeye cesaretin kırk ya da elli bin! "

"Peki o?" Ağladı, sevindi.

İçindeki neşeyi fark etti, çocukça yaramazlık zevkini
Büyük felaketleri kırık bir vazo olarak kabul etti.

"Küçük Şeytan! Senden sevdiğim şey bu!" dedi, onun bir flaşıyla
gözler. "Kan bana diş ve çiviyi dövüyor. Beni üçünü geri koyacak
Yıllar, belki de beni bağla ve bir milyon ya da iki daha pahalıya mal oluyor. Ama bu
Bütün iyi, onu yapacak! Peki, memnun musun? "

"Evet, bunu beğendim!"

"Ve hangisi olacak?"

"Bilezik, lütfen!"

Güldü, koluna sabitledi, hiçbir avantajı yoktu.

"Ne kadar evcil olduğumu görüyorsun!"

"Çok iyi davranıyorsun!"

"Bana bir iyilik ver!"

"Ne?"

"Odanızı görmek için," dedi hevesle.

Yukarıdaki Snyder ve Betty düşüncesi yapıldığında reddetmek üzereydi
Onun dudağını kötülükle ısır ve sor:

"Peki, bir kez! Ama neden?"

"Sahip olabileceğiniz her şeye ne tercih ettiğinizi görmek için!" dedi; Ama dedi
Kişisel olarak, teşekkür ederek, okula çözüldü
geçilmezlik ve sabır.

Odasına ulaştılar, tuzağını kavradılar. Ancak
Geri çekilmek için çok geçti. En iyisini yapmak zorunda kaldı,
tanıtımlara başvurmak, çocuğa ilgi ve
ağaç. Sonra, bir yalan icat etmek, her zaman Dodo'nun arkasındaki kahkahaların farkında
Gözler, cebinden on dolarlık bir fatura çizdi ve Betty'ye hitap etti,
söz konusu:

"Bayan Baxter sadece Noel için gelmeme izin verecek kadar nazikti
ağaç. Bu benim hediyem; İstediğiniz her şeyi satın alın! "

Ve sert bir yayla, çocukça şeylerden kaçtı, onu küfretti.
Kalbinde aldatma, öfke ve heves. Dodo, çığlıklarla
Kahkaha, yatağa yuvarlanarak kendini attı.

Ama bir kerede endişeyle yükseldi.

"Snyder, on iki yaşında mı geldi?

"Evet, geldi!"

"Onu gördün mü? Ne dedin?"

"Ona içinde olacağını söyledi-gaga-nerede olduğunu bilmiyorum!" dedi Snyder
onun sarsıntılı yolu.

"Snyder!" Öfkeyle ağladı. "Mesaj bıraktı mı?"

"HAYIR!"

"Snyder, beni aldatma!" Dedi. "Nerede
mektup?"

Kadın omuzlarını silkti, tereddüt etti, sonra bir çekmeceye gitti ve
masaya bir mektup fırlattı. Dodo onu yırttı. Kısacası kendisiydi.

     "On iki ila on iki kırk beş.-Neden?"

Kendisi hatalı olmasına rağmen, mesajının kırılması onu uyandırdı
tahriş. Elinde buruştu, sonra parçalara ayırdı.

"Çok iyi! Şimdi hediyeler için!" dedi.

Ne zaman, son gizemli kutu rapturous ile açıldıktan sonra
Çığlıklar, giyinmiş ve soyunmuş bebekler, muazzam ağız dolusu tatlı
tüketilen ve krakerler korku çığlığı ile çekti, Snyder ile gitti
Betty bir heyecan içinde. Dodo, yalnız kaldı, ona acele etti
hediyeler. Hasat bol miktarda bulunmuştu; Masa gümüşle parladı.
Bay Peavey muhteşem bir tuvalet seti göndermişti, Harrigan Blood A Vanity
zevkiyle kucakladığı altın kutusu, blainey bir broş
sağlam dönüştürülebilir niteliklere sahipti; Eşarp pimleri ve gümüş eşyalar bolca.
Stacey'den bir dizi samur kürk vardı (cennet! Ne sıklıkla vardı
anlamadığından korkuyordu!), ama sadece gümüş monte bir şemsiye
Gilday ("P.P.C." ile bir kart gibi, diye düşündü!). Massingale's
Bilezik enfes işçilik, oryantal, bir tılsım kapsayan
En sevdiği taş olan yakutlar. Bileğinin üzerine kaydı,
İlişkisi ve cazibesi ile büyülenmiş ve içerik
Her zaman onunla. Pişmanlık ile üstesinden gelin, telefona acele etti. O
Kulübünü denedi, ama içeride değildi. Numarasını bıraktı ve aceleyle
Josephus tarafından bir not göndererek, her şeyi açıklamaya söz vererek,
İyileşme sevgisi ve tutuşması, ona dokuz kişilik bir buluşma veriyor
açık olarak. Sonra merdivenlerden aşağı koştu ve ona geri döndü
hasta.

Uyanıktı, gelmesini bekliyordu ve gözlerindeki sinir özlemi
Düzleştiğinde içeri girerken barışçıl tefekkür haline geldi.

"Geri dönene kadar uyanmayacağını umuyordum," dedi atarak
Yeni kürkleri ve tomboy altın buklelerinden küçük toque yetiştiriyor,
neşeli kurtuluşta dans ediyor gibiydi. Soğukluğun kırmızı çırpısı
Kar yanaklarındaydı, gözlerinde geri dönme hevesinde.

Onu gördü ve gülümsedi, onu küçük bir hareketle çağırdı
uzanmış el. Sonra bakış açısı Clarice'e endişeyle gitti; Ama o,
Sanki sadece kürklerle ilgileniyormuş gibi, onları odadan çıkardı. Dodo aldı
Sandalyesi yanında, mutlu bir şekilde aşağı bakıyor.

"Birçok hediye mi?" diye sordu yavaşça.

Gecelikte başını salladı.

"Yığın!"

Elini yastığın altına koydu ve bir şeyler çizdi. O tuttu
Elinde an, yumruğu kapandı.

"Benim hediyem."

"Gerçekten mi?" Dedi, ellerini sıkarak.

Onu aç bir şekilde izledi, gençliğin her kaçak parıltısını yuttu ve
güzellik. Sonra bir yüzüğü tuttu, iki yakutla çevrili bir elmas,
Eski ayar.

"Aile-uzun zamandır. Annem" dedi.

Ama Dodo, geri çekildi, karıştı, dokundu, direndi.

"Ah, hayır! Yapamadım! Çok değerli. Lütfen, lütfen sorma
BT!"

"Çok değerli mi?" Dedi, öfke dokunuşuyla. "Senin için? Bana ver
El-sol, lütfen! "

Daha fazla protesto etmeye başladığında gözlerini yorgun bir şekilde kapattı. O
Aşırı muafiyetten korkan, anında durdu. Eğer bir şey istiyorsa
Ona verebilirdi, o onuntu.

"İşte Garry!" dedi. "Ben-çünkü-ben bunaldım!"

Elini tuttu, sunduğu parmağı bir gülümsemeyle attı,
Aşıkların rehinine ayrılmış olanı seçmek ve daha önce
Bunu biliyordu, kaydı. Nefesini yakaladı ve keskin bir acı
onun içinden geçiyor gibiydi. Reddedemedi; henüz kabul etmek bir
ihanet.

"Seni bağlamaz-bana her şey ortalama!"

"Öyle mi?" Dedi, aniden esnek.

Gözlerindeki ışık, yenilginin gölgelerinden mücadele ediyor, yalnız
onun cevabıydı. Hızlı bir rezervasyon yaptı. Bu demek isteyebilirse
ona herhangi bir şey, ona herhangi bir şekilde yardım edebilir, eğer saklama hakkı olsaydı
BT? Fethettiğinde, tekrar güçlü olduğu zaman, onu görünce
Net gözleri olduğu gibi, şimdiye kadar ondan çıkarıldı-o zaman söylerdi
O ve en azından hafızasını gözden geçirirdi. İçinde bir yumru hissetti
Boğaz, dudaklarında bir gülümseme ve gözlerinde ıslaklık.

"Keşke o zaman!" Dedi, neşeyle gülerek. "İnanıyor musun?"

"İnanacağım!" Gravely dedi.

Sonra bu çocuk ve kız hissi ile kıkırdadı ve güldü
geri. Orada olmak çok güzeldi-çok ruh tatmin edici!

Dokuzdan biraz önce, birkaç dakika daha sonra düşme sözü ile,
Massingale ile randevusunu sürdürmek için geri döndü. Ama o
Biraz pişmanlığın bilincinde, sessiz ruh halini bırakma isteksizliği
içine gelmişti. O zaman açıklamalar olmalı,
icat edilen bir şey,-çünkü ona gerçeği söyleyemedi-ve
şikayetler ve cevaplar, tartışma ve eskrim, tüm
Son haftaların sinir oyunu ve mücadelesi tekrarladı, onu korkuttu ve
Onun sabırsız bıraktı. Ama odasında dokuza kadar beklediğinde ve
Bir yarım saat daha gelmeden sürüklenmişti, biraz
alarmlı. Tereddüt ederek ve kasıtlı olarak yavaşça telefona gitti.
Sonra durdu, başını salladı ve geri döndü.

Bir kerede Winona'nın odasının kapısı açıldı ve uzun boylu karanlık figür
kızın açılışında kaldı, sessizce elini düğmede,
tereddüt ediyor.

Dodo biraz ünlem verdi ve masaya geri döndü, başı
Geri atıldı, gururlu, yaralı ve acımasız.

Bu sessiz çatışma, Winona'nın söylemeden önce uzun bir süre sürdü
Yavaşça:

"İçeri girmeme izin vermeyecek misin?"

Dodo insandı ve ona karşı olan suç
Salamander kodu. Kalbinde yumuşaklık hissetmedi. Sahip olduğu şeyden sonra
bitti, eski gizli ilişkiler asla yenilenemez:
taklit kullanımı? Bu yüzden soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Neden? Yaptığın şey için bir mazeret yoktu-kesinlikle hiçbiri!"

Winona, çok sakin, bir anı yansıttı; Sonra aniden cevap verdi:

"Biliyorum! Affetme sormuyorum!" Ve bir kararla
Şaşırmış Dodo, "Kimse gelmeyecek-yarıya kadar bir
en azından saat? Konuşmam gereken bir şey var, sen tek insan sensin
Varlık, dodo- biriyle konuşmalıyım yoksa delireceğim! "

Sözleri ve jestlerindeki inatçı pervasız güç Dodo'nun tamamını tamamladı
şaşkınlık. Bir tedarikçi yerine Winona,
durum. Kızgın bir reddetme noktasında tereddüt etti. Ama Winona
Affetme istemeye gelmemişti-o zaman ne için? Onu açtı
Topuk, oturdu ve kollarını agresif bir şekilde katladı, en sert baktı.
Winona hemen onun önüne koydu, asla bakışlarından kaçınmadı,
Aniden konuşmak, aceleyle sanki, sesinde sert acımasız notlarla:

"Dodo, dünyada sahip olduğum tek gerçek arkadaş oldun; yaptın
benim için her şey; Ve senden hiçbir şey ifade etmeyen bir adam almaya çalıştım
sana. Bir düzine var,-yirmi, istersen-ve ben yoktu! Ben
çaresiz! Artık hayır diyorum-ne faydası var? Affetmezsin
Ben-ben olsaydım yapmazdım; Ve eğer yaparsan, bu değişir mi
önemli? HAYIR! Bir gün-konuları farklı göreceksin. "
Oturan kızdan öfkeli bir olumsuzluk hareketi ve tekrarladı,
Acıyla dolu gülümseme: "Bir gün-evet, ne dediğimi hatırla!" İçin
Anı, ruh halinin sertliği ile, biraz eski winona
ortaya çıktı, nazik ve hassas, ilk izine bakarken
pişmanlık; Ama hemen ezdi ve neredeyse devam etti
Mekanik olarak, belleğe bağlı bir parça okuyormuş gibi:

"Şimdi sana söylediklerim sana söylüyorum çünkü yapabileceğim tek kişi sensin
Güven, çünkü ne olursa olsun, sen istediğim sensin
anlamak. Beş yıldır evliyim! "

Bu inanılmaz duyuruda Dodo, kollarının düşmesine izin verdi, yarısı yükseldi
Koltuğu, açık ağızlı.

"Evli!"

"Beş yıl!" Winona omuzlarını silkerek tekrarladı. "Yasal olarak, bu
Tümü. Beni kesme; Devam etmek istiyorum. Ben yaşadım
Maine kıyısındaki tanrıya karşı balıkçı köyü-God-Forsaken Sekiz
Yılın ayları, birkaç şehir insanı için yaz aylarında uyanıyor,
Bizi korumak için üç ay, dört ay boyunca aşağı inecek ikinci sınıf
Yılın geri kalanına gidiyor. Baba iyi bir tür, deniz kaptanı,
Yaz aylarında birkaç kedi teknesi hakkında, tembel ama nazik. Benim
Anne bir şey varsa bir şeytandı; Ama çok çalıştı, yıkama,
yemek pişirmek. Okuyamadı veya yazamadı. Neden onunla evlendi-bilmiyorum!
Çünkü onu iyi görünümüyle aldı, muhtemelen, geçti
Kız kardeşime ve bana kadar! Ailede sekiz vardı ve biz
En büyük-Village çanları. Ahlak orada çok katı değildi; Tanrım,
Neden olmalılar? Her şey çürümeye gittiğinde, umut yok, hayat yok, sadece
Mevcut, diğerinden bir ay sonra sürükleniyor-sleet, buz ve rüzgar,
Ve ileride hiçbir şey yaşlanmaktan başka bir şey yok! Tamam, bunu bilmediğin zaman
Anakarada başka bir şey vardı! Sorun buydu! Onlar
ABD'yi eğitti-New Bedford'daki bir yıllık lise için bizi sevdi
Teyze ile kalın.

"Yeni Bedford! Tanrım, o zaman bir harikalar diyarı olduğunu düşündüm; Boston ve yeni
York daha ince olamazdı. Sonra bizi geri getirdi, yardım etmek için
Yaşamak, yatılı geldiğinde masada beklemek, bitirmek için
evlenmek-etrafta oturan, beslenecek ve giyinmiş olan bir adamın
Evini temizledi-çocuk ve geri kalanlar. "

Bir an durdu, kaşlarını çattı ve dodo, bu resminde bunalmıştı.
jest içinde gözlerinin önünde başlayan izolasyon ve hile ve
Hepsine geri dönmüş gibi görünen kızın sesi
diye bağırdı:

"Ama neden bana söyle?"

Kesintiyi fark etmeden, Winona devam etti, sanki
Kendisi, görünüşte Dodo'nun varlığının bilinçsiz:

"Yeni Bedford ve yaz yatılı! Bütün sorun buydu!
On sekiz, Rahibe Yirmi ve köy çanları! Çıkardık
Pencereler, geceler ve bir dans için çalın, her şansımız var.
Tanrım! Diğer kızların ne olduğunu göz önünde bulundurarak yeterince masumdu
yapmak; Ama o-anne-bizi yakalarsa, eskiden giderdi
Aklından kesin, yemin etmeyi yemin ettik, utanç getiriyorduk
Aile, ima ediyor-iyi, her şey! Hepsi bu değildi! Bizi bağladı
Yukarı ve bizi bir kayışla dövdü-evet, sadece bu!-
Artık bize çığlık at. Ama bu bizi durdurmadı! Sadece bizi nefret etti
Her şey-ev, hayat! Bir kez kız kardeşimi yendiğinde
Bir doktora çağırmak zorunda kaldılar. Ertesi hafta kaçtı-ayrıldı. "
Winona uzun bir nefes aldı ve kolu izsiz şehre doğru süpürüldü,
Pencere taraflarında indiriliyorum: "Asla tek kelime. Tanrı bilir! En kötüsü, ben
Tahmin et-belki, belki de-bazıları!

"Onunla gitmemi istedi; sinir yoktu. Ayrıca, bir
Şehir arkadaşı, bir ayakkabı mağazasında katip, benimle alınan ve ben
Düşündüm-eminim-benimle evlenir ve beni ondan çıkarır olurdu. Ama hiçbir şey
Hiç bundan geldi. Kız kardeşim gittikten sonra o, anne, beni asla dövme
Tekrar. Babanın onunla bazı sözleri vardı sanırım. Sadece daha kötüydü!
Pencereme çubuklar koydu ve beni asla görmeme izin vermedi
yaz. Yatağa gittiğinde beni kendi başına kilitledi. O yemeye yemin etti
En azından beni dürüst bir kız tut. İki yılı. Tanrı kaç tane
Her şeyi bitirmeyi düşündüm!

"O zaman şehirden on yıl aşağı inen yaşlı bir adam vardı
daha önce ve kaldı. Bir beyefendi ya da yakınında bir şeydi. İçki
Sorun-ama sessiz bir eski bekar. Küçükleri devraldı
Ramshackle mağazası, kendi başına bir kedi alayıyla yaşıyor. Orada olurdu
hayatında bir şey oldu-bir şey ya da başka bir şey hakkında skandal: yok
Bizim gerçeği elde ettik, ama ondan hırs aldı. Yapmadı
bakım. Sanırım eski deliği sevdi. Mağaza, biliyorsun,
Sosyal Merkez. Her neyse, bir şekilde kendini tuttu ve
gelişti.

"Şimdi, ne yaptım, kendim yaptım. Onu bana aşık ettirdim-oh,
Zor değildi! Uzun zamandır gözlerinin arkasında ne olduğunu biliyordum;
Sadece-ben, ben Belle'deydim ve her biri benden peşindeydim ve o hissederdi
Böyle bir ödülün elli beş yaşında onun için olmadığını bilmek için yeterli.
Geri kalanı önemli değil; Ayrıca, kolaydı. Döktü,
Demek istediğim ve zamanındayken bir pazarlık yaptım. Onunla konuşmuştum
Bir kariyerim olacağına inanmak; Sadece bu değildi-almak istedim
uzak! Ve Aralık ayında bir öğleden sonra, kar yağıyor
Kapı, mağazasında yalnız olduğumuzda, pazarlığımı yaptım-
Tıpkı diğer satışlar gibi karşı.

"Bana üç yıl boyunca para tedarik edecekti ve bunun sonunda
Zaman, eğer başarılı olsaydım, bana katılacaktı; Başarısız olursam gideceğim
Geri, unut ve eski hayatı tekrar al. Belki de queer geliyor; gibi
Aslında, onu buna götürmeden önce birçok sahne oynadım. Ben
o zaman zeki; Sadece yirmi bir yaşındaydım! O zaman-well, özlemi koyardım
Ben ona girdim ve bu diğerleri gibi bir pazarlıktı. Beş yıl istedim
Ama üçüne takıldı. Sadece bir nişan istedim, ama o olsa da
Benim için çılgınca, o çok canny idi. Bu yüzden tehlikeye attık: Onunla Boston'da tanıştım,
Gizlice evlendik ve aynı gün onu terk ettim. Beni aldı
tren ve beni gemiye koy, ateş gibi sallanıyor, bana bakıyor
Gözler tabaklar kadar büyük.

"Bu dört yıl önceydi. Geri dönmedim ve beni göndermeyi bıraktı
para. Ona yüz yalan yazdım-onu anlattım, bir yıl daha geçirmeliyim
kendim, büyük bir fırsatım oldu, başarılı olacağımdan emindim
Bana yeterince zaman vermemişti, her bahane. Ama paramı durdurdu
Kısa, bana hazır olduğumu söyledi ona gelmem gerektiğini söyledi-"

Durdu, nefesini çekti ve sonra şiddetle patladı:

"Tanrım! Kötü bir kadın olabilirim, ama nasıl bekledim, nasıl dua ettiğim,
Ondan teslim edilecek! Evet, ölmesi için dizlerimin üzerinde dua ettim-
Beni özgürleştir, bana bir şans vermek için! Ama kullanım nedir? Olduğumu düşündüm
Çok zeki! Akıllı mı? ... Ben aptalca bir aptalım! Kariyer? Ben yok
Bir gösterinin hayaleti! Şimdi biliyorum! Artık umut yok! Şansım oldu
şanstan sonra; Bana ne kadar iyi yaptılar? O sonuncusu-bu benim
Gözler! Blainey'in hakkı; Kelimeleri kırmadı. İhtiyacım olan buydu; BT
Beni ikna etti! Ama Tanrım! Sadece ölürse! "

Dodo nefes nefese oturmuştu, daha önce sandalyesine geri dönmüştü.
Bu tutkular, gizlenme iddiası olmadan fırladı,
Korku kaplı.

"Ama o zaman ne yapacaksın?" Ağladı, ifadeden dehşete kapıldı
Winona'nın gözleri.

Kızın gözleri onunkine geldi, soğuk, çözüldü, küçümseyen; Ama yaptı
Cevap vermeyin. Korkunç bir düşünce aniden Dodo'ya sahipti, uğursuz bir
kendi geçmişinden yankı.

"Geri dönmeyeceksin!" Ağladı, ürperti.

"Buna geri dönün? O yalnızlığa, o açlığa, o köleliğe,
Bunu bildikten sonra? "Öfkeyle ağladı, yumruğunu sıktı ve
Geri başlayarak. Sonra kendini yakaladı, baktı ve şu anda
Döndü, sakin, set yüzünde acı alaycı bir ışığı ile. "Hayır!
Yapmayacağım bir şey! "

Boğazına bastırılan yumruğunu kısa bir süre ile düşürdü
Kaba nihai bir jest ve doğrudan kapısına gitti.

"Beni affetmeye gelip gelmeseniz de," dedi, "Eğer yardım edebilirsem
Sen, Dodo, seni her şeyden kurtar, bana gel! "

Ve bir cevap beklemeden kapıyı kapattı ve kilitledi.

Bir dakika boyunca Dodo, yayıldığı gibi kaldı, çenesi
El, eklemleri onun keskin temasına karşı gergin bir şekilde bastırdı
Dişler, düşünme, tereddüt eden, çelişen dürtülerle parçalanmış. Winona vardı
Kendisi yüzlerce kez yaptığı gibi hikayesini dramatize etti mi? O muydu
Hepsi doğru mu yoksa sadece yarısı doğru mu? Eğer doğru olsaydı, o zaman ne aradı
Peavey ile, karısı olmayacaksa-o zaman ne? Sadece Peavey söyleyebilirdi
O, onu bu hikayenin gerçeğinden veya sahteliğinden emin olun. Ve yine de,
aksanlar, ruhun çığlıkları, gözlerin umutsuzluğu vardı
Sahte olmak için çok dokunaklı hissettim! Dodo kapıya girdi,
dinleme. Diğer taraftan, bir pacing adımının düzenli sırtı geldi,
düzenli ve gergin; Ama ağlamadan ses yok! O hala bir
Anı, eli göğsüne bastırdı, karşı konulmaz bir şekilde inanca çekildi.
Winona şu anda kapıyı açmış olsaydı, onu yakalardı
kolları.

Sonra Lindaberry'yi hatırladı, dehşetine bakarak
Gece-uzun uyanık karanlık; Ve kendi kendine dedi.
aceleyle ayrıldı:

"Yarın ona gideceğim. Yalan olamaz!"

Lindaberry'yi ani bir ateşle kızardı, parlak bir şekilde yandı
yıpranmış yanaklarında ve aydınlık parlak gözlerde,
onu tanıdı. Doktor Lampson oradaydı. Bu bir influenza saldırısıydı,
maruz kalma ve canlılığında tahliye ile getirilen
şimdiki durumunda ciddi.

Saatleri Clarice ile paylaşarak bütün gece inatla kaldı.
İlk başta şiddetli bir şekilde alev alan ateş,
Günün gelmesi, onu sessiz bırakarak, ama tehlikeli derecede zayıf
durum. Yine odasına dönme fırsatı bulduğunda
Winona'yı hatırladı. Boşa harcanan adama ne olabileceğinden korkuyor
kimin başucu izledi, ruhun temizlenmesi
Tek ölüm düşüncesi getirmiş, tüm acıları yıkamıştı. O
Kapıyı özlemle açtı, kolları hazır. Oda boştu,
Yatak el değmemiş! Merkezde bir gövde kilitli ve kablolu duruyordu. O zaman
Öğleden sonra tekrar geri döndü, gövde bile kaybolmuştu. Kayıp
Profesyonel ile gelen, gözü hesaplayan Pim ona cevap verdi
Muhteşem bir küçümseme jesti ile soruların patlaması.

"Bir ev partisine gideceğini söyledi-haftada bir.
_söz konusu_! H'm, iki haftalık tahtam yoksa bagajım var! Biz
Ne göreceğimizi görecek! _İ_ şüphelerim var! "




    Bölüm XXV


Lindaberry'nin zayıf ve paramparça olduğu günlerde yavaşça
Güç için mücadele etmek ve şeyleri yeni bir tutuş, bazıları sapkın
Ruh, Dodo'yu Massingale'e karşı tutumunda harekete geçirmiş gibi görünüyordu. O vardı
Noel'den kırk sekiz saat boyunca onu görmeden kaldı,
uzak durduğunda ilerlemeyi reddetmek. İhtiyaç hissetmek
Misilleme, kısa sürede Harrigan Blood ile iki kez öğle yemeğine gitti
Saatler kendisini hastalandan yoksun bıraktı. Sonunda,
Üçüncü gün, Massingale teslim oldu ve onu görmeye geldi, tedavi etti
En büyük ilgisizliğe sahip, yeni hikayeler icat ediyor, inanılmaz,
Ama gururunu koruyor.

"Neden gelmedin?" dedi, ön hazırlıklar olmadan.

"Başka arkadaşlarım ve diğer nişanlarım var!" dedi, onu silkti
omuzlar. "Ayrıca, sizin için kolaylaştırmaya karar verdim."

"Benim için?"

"Sadece bir baba itirafçısı olmak!" Maddi bir şekilde dedi.

İfade edebileceği hiçbir cevabı yoktu, bu yüzden bekledi, botuna baktı
şaşkınlık içinde, onun roguish'te dans eden ışıkların farkında
gözler.

"Ve akşam yemeği-akşam yemeği?"

"Nişan da; diğer arkadaşlarım bir şeyleri şansa bırakmıyor!"

"Neden bana bu şekilde davranıyorsun?" diye sordu kaşlarını çattı.

"Ne şekilde? Eminim sana çok iyiyim! Kızılmadığım için bile çünkü
Bunca zamandır somurtuyorsun! "

Onun önünde durdu, güldü, başı bir tarafta, elleri onun üzerinde
kalçalar. Onu ele geçiriyormuş gibi bir hareket yaptı ve fırladı.

"Kavga etmeme izin verme; ben oldukça sefil oldum!"

"Sana doğru hizmet ediyor!" Dedi, acımasız, ona öğretmeye kararlı
Acı Ders İsyancılar için ne cezalandırdı.

Şu anda gözü Lindaberry'nin üzerine koyduğu yüzüğü algıladı
parmağı. Aynı anda bakışını yakaladı ve gelişti
Elini gözlerinin önünde cezbeden.

"Güzel değil mi?"

"Bu ne anlama geliyor?"

"Bu, nişanlandığım anlamına geliyor!" Dedi.

"Sana o şeyi kim ödünç verdi?"

"Ben çok gizemli bir insanım," dedi Gravely. "Dikkat et! Bir gün
Beni bilmeden evli bulacaksın! "

Göz korkutucu, magisterial bakışıyla ona baktı.

"Ah, beni hiç korkutmuyorsun, onurun!" Dedi, yüz yaparak.

"Söylediğin bir kelimeye inanmıyorum! Yüzüğü ödünç aldın ve sen
Hazırlanan güzel bir hikaye; Ama sana zevk vermeyeceğim.
Benimle yemek yiyecek misin? "

"Önceki nişan!"

"Elbette nişanlınızla?"

"Oldukça doğru!"

"Bu ciddi mi?" Dedi, yükseliş ve gazabını içeren
zorluk.

"Çok ciddi!"

"Veda, o zaman!"

"Au revoir mi yoksa veda mi?"

"Vedalaş!" Dedi kuru ve vurgu yaparak.

İyi simüle edilmiş bir trajedi maskesi ile onu kapıya eşlik etti,
elleri ağır bir şekilde salladı ve aniden, bir kahkaha patlaması ile
Ondan sonra:

"Yarın-HER-TAM SAAT! Eğer zamanında olmazsan beni bulamazsın!"

Ertesi gün ona çok ciddiye, yüzüğün hikayesini söyledi ve
Gerçek kurgu ruhuyla, kulağına gelen her şeyi asimile etmek
Ve onu kişisel deneyime dönüştürdü, Winona'nın sahip olduğu şeyden yararlandı
ona söyledi.

"Bilmek istediğinden emin misin?" Biraz alarmlı bir hava ile başladı.

Sarsıntılı, tahriş olmuş bir hareketle başını salladı.

"Rahatsız olacaksın," dedi tereddüt ederek; "Beğenmeyeceksin!"

"Başlamak!"

"Çok iyi! Sana sık sık zamanımın kendim olmadığını söyledim. Gerçek şu ki
Her an aradığımda gitmem gerekebilir, "Başladı. Başlıyor
ruh hali onu sarana kadar her zaman oldukça sarsıntılardı. Aniden o
Winona'yı hatırladı ve ilerledi. "Bana bu yüzüğü veren kişi
Yaşlı bir adam, altmış beş yaşında-çok zengin. Sık sık istediniz
Nasıl yaşamayı başardığımı bilin. Bana parayı veriyor. İmzaladım
Üç yıl dolduğunda onunla evlenmek için sözleşme. Orada! Şimdi hepsini biliyorsun!
Bu benim kaderim-eğer yaşarsa! Günümüzde umutsuzca hasta. "

Pencereye gitti, kendini uygun trajik pozla örttü,
Açık dondurulmuş alacakaranlığa bakarak, derin bir iç çekti.

"Seni tanımadan önce-ilk geldiğimde, çaresiz olduğumda,
Bir arkadaş olmadan, kuruş olmadan! Ya buydu ya da-- "
aniden pencere, ruh halinin üstesinden gel ve geri dönerek oturdu,
Dizleri dizlerinin üstünde, başı ellerinde. "O bir kumarbaz, bir partner
babamın. Bana Gold Fields'de bana aşık oldu-sen
Unutma? Babam öldürüldüğünde beni okula gönderdi; O her zaman var
kibar, çok nazikti. Daha sonra benimle evlenmek istedim ama duymazdım
onun. Ben kaçtım. Genç olmak, hayatın tadını çıkarmak, yaşamak istedim! O
çok çirkin, çok yaşlı; Cildi tamamen benekli ve gevşek ve gözleri
Sulu ve soluk ve bana dokunduğunda titriyorum. "

Başını kaldırdı, önüne baktı, köşelerini aşağı çekti
ağız.

"Onu bir daha görmedim-buraya gelene kadar ve bu
kaza. Her şey ters gitti! Geldiğim şirket vardı
arızalı; Yapacak hiçbir şey alamam! Çok siyahtı. Erkekler vardı
Korkunç adamlar, bana teklif-anlıyorsun! Gazeteler sattım.
Bazen geceleri on veya on bire kadar hava türleri, yeterince elde etmek için
Yemek! Beni burada buldu, sokak köşesinde bir şemsiye altında,
Dökülen bir yağmurda, kolumun altına ıslatılan bir demet gazete. Ben
ağlamak; Artık mücadele edemedim! Beni evine götürdü
Washington Meydanı hemen dışında güzel bir yer. Onunla evlenmemi istedi
Daha sonra. Söylediği her kelimeyi hatırlayabiliyorum:

"'Altmışım yaşın üzerindeyim. Çok yaşadım. İki vuruş-ve bir sonraki boks beni
yukarı. En kötüsü kızım, sadece dört ya da beş yıl ve sonra yedi olacak
Yüz bin sana geliyor! '

"Ne cevaplamış olabileceğimi bilmiyorum, ama onun
El-Kırık Kireçli El! Şimdi görebiliyorum-ve benimkine dokundum. Ugh! Ancak
O zaman ve orada pazarlık yaptım, siyah beyaz imzaladım. Üç
İstediğim gibi yapmak için yıllar ve sonra-- "

"Ve zaman tam olarak Mart ayının onda biri?" Dedi, bir
korkunç gülümseme.

"Hayır! Sekiz ayım daha var," dedi, olmaması gerektiğinden öfkeli
onu bile hareket ettiren bir hikaye tarafından ikna olmuştu. "Kim bilir? O
çok, çok hasta; Bir hafta içinde hepsi bitebilir! "

Hepsi gerçek etki hayal gücüne parladı, döndü,
Onu şiddetle ele geçirerek, ona yapışıyor, ağlıyor:

"Ah, senin onurun, bu günlerde ne yaptığım her şeyi affet! Sana söylemedim
doğrusu. Ben nişanlanmıyorum-onunla evlendim! Ve bu korkunç-
Beni öldürüyorum! Ne yapacağımı bilmiyorum. Bence böyle kötü düşünceler.
Umarım asla iyileşmez! Şimdi beni hiç sevebilir misin? "

Cevabı etkili oldu. Muhteşem bir yeminle yemin etti, ekledi:

"Dodo, eğer sana inanacak kadar aptalsam, her şeyi hak ediyorum!"

Doğal olarak gelen gözyaşlarına güldü.

"Demek bana söyleyeceğin tek şey bu!" Kabaca dedi.

"Ah, sana söylediklerimde her zaman bir gerçek var!" cevap verdi; Ve
Parçaya öyle girmişti, kendini tamamen dramatize etmişti ki
bütün gün onu ovaya geri çekmeyi başaramadı
gerçek meselesi.

Ancak, kaprislerine koyduğu tüm iyi mizahlara rağmen,
Onu rahatsız etmeye kararlılık her zaman bir hayvanda ona geri döndü
Lindaberry'den ayrılmak için tiksinti. En kısa sürede bunu daha sessiz bırakmıştı
Kendini şiddetli tepki ihtiyacı ile ele geçirdi
Hangi Massingale her zaman yeterli değildi. Sonuç olarak daha fazla zaman verdi
ve Sassoon'a normalde yapacağından daha fazla fırsat
İhtiyaç. Ama Sassoon, aslan pençelerini kırpmış gibi, asla
Hafiflik ve uyarıcılığa hareket etmek için en ufak bir girişimde bulundu. O
onu her zaman olabilecek güvenli bir insan olarak düşünmeye başladı
Son test, yönetilebilir bulunabilir-tam olarak Albert Edward'dı
Sassoon planlamıştı. Bir sonraki karşılıklı olarak Yargıç Massingale ve
Harrigan Blood, onları öğle yemeğine ikna etti _en trois_. Alacrity
Hangi Massingale ile (açıklanamayan yüzükten beri kim şüpheli
kanın) direniş beklediğini kabul etti, onu çok açık bir şekilde sürdü
Harrigan Blood'dan önce ilgi gösterisi, keskin haklı ile
gözler.

Bu öğle yemeği, bu yansıtıcı dürtülerden birinin sonucu olan
O zamanlar çok rahat görünüyordu, en ağırlığa sahip olmaya mahkum edildi
sonuçlar. Harrigan Blood, aniden gerçek duruma göre aydınlandı
Dodo'nun çıkarları, Sassoon ile yıkıcı kavganın sahip olduğunu algıladı
Hiçbir sonu gitti ve hayal kırıklığına uğramış ve kandırılmış, acı bir düşman oldu
Massingale's: Kan için, tüm idealizmi fikirler alanında,
arzuları olduğunda küçük ve korkunç bir haklılık yapabilirdi
Bir kez uyandırıldı. Bu öğle yemeği aslında Massingale bir kariyere mal oldu.

Ama Dodo, böylece Harrigan kanını bir ölçüde yönlendirdikten sonra
biraz tahmin edilen, Massingale'deki masaları çeviren,
Öğleden sonra oturumu, onu Harrigan'ın eskortuna teslim etmek zorunda kaldı
Kan ve onları kapalı bir otomobilin yakınlığında ayrıldıklarını görün.

"Teşekkürler! Şimdi rakibimin kim olduğunu biliyorum!" Dedi Harrigan Blood hemen.

"Öyle mi?"

"Biliyorum!" Pointblank dedi. Sonra aniden öfkeyle,
o. "Bir hata yaparak bana neye mal olduğunu biliyor musun?"

"Evet," dedi yumuşakça; "Bay Sassoon bana söyledi!"

Buna yemin etti ve devam etti:

"Buraya bak! Bir şeyleri anlamak istiyorum; gerçeği istiyorum! Biraz istiyorum
Düz cevaplar! "

Hepsini çözebileceklerine inanan güç adamlarından biriydi
Bir şeyleri bir noktaya getirerek kadınsı entrikalar. Gülümsedi
Kendisi bu boğada hayali bir ışığa doğru koşuyor.

"Massingale'e aşık mısın? Öyleyse, bilmek istiyorum!"

"Kararımı vermedim," dedi ona köşeden bakarak
gözünün.

"Benimle bir oyun mu oynuyor musun, değil misin?"

"Bu oldukça doğal olurdu, değil mi?"

"Bu da ne?" dedi, hayret etti.

"Biz oldukça farklıyız, değil mi?" Sessizce dedi. "Çok kolay
_your_ zihnini elini söndürüp benim gibi almanızı sağlamak için
bir kez ifade etti; Bu sizin için çok büyük bir karar değil. Ama bu bir
Biraz farklı, görüyorsunuz-biraz daha uzun sürüyor-ikna etmek için _me_
Alınmak istiyorum. Kuruluşta çok fakir bir elsin, Bay
Harrigan Blood; Bir kadını kazanmak için dışarı çıkıyorsun, çok aşağı çekeceksin
on pin. Görmüyor musun? "

"Tanrım!" diye ağladı, yaptığı üzülmeye ve zamana kızdığı zamana kızgın
O katlanıyor ve ona daha fazla uyacaktı. "Hiç bir kadın olacak mı
kimin beni sevdiğin gibi seviyorum ve hadi
Tüm bu destek ve doldurma, bu eskrim, bu
Ruhun coqueting ve can sıkılması! ' Ve neden? Eğer verirsen korkar
Doğal olarak ödüllendirilmeyeceksiniz. Bu sizinle ilgili küçüklük;
Büyük ölçekte hiçbir şey tasarlayamazsınız! "

"Ama seni sevdiğimi hiç bilmiyorum!" Sessizce dedi. Sonuncusu
Kelimeler aklına Estelle Monk'un bir fikrini getirmişti.
Winona'nın hikayesini kabul ettiği için anında kabul etti. Başlarken bile
Getireceğini bildiği etkiye içe doğru gülüyordu. "Kazanç
Ben-Maden beni seviyorum! Büyük fikirleriniz var; Ben de var! "

Yaklaştı, kolunu omzundan geri koydu, elini aldı
dürtüsel ani ile, bu ilk fırsattan heyecan duyduğu
ona izin verdi.

"Bana bir şans ver, Dodo! Seni görmeme izin ver, ama dürüst ol
Ben!"

"Çok dürüst olacağım Harrigan," dedi zorla, gülümseyerek
Kendisi, bu ilk kullanımında onun içinden geçen heyecan
isim. "Diğer kızlar gibi olduğumu düşünüyorsan çok yanılıyorsun. Ben
Dürüst olmak istiyorum ve korkmuyorum. Hakkında aynı fikirlere sahibiz
evlilik. Öncü olmak, öncülük etme cesaretine sahip olmak istiyorum!
Ben bir maceracı değilim. Yaptığım şeyden asla utanmayacağım! Yapacağım
Asla evlenmeyin, ama sevdiğimi bildiğimde, benim adama gideceğim
Seçim-Açıkçası! "

Elini coşkuyla dudaklarına koydu.

"Ve dünyaya bunu bildireceğim!"

"Ne?"

"Ve bunu herkese duyuracağım!"

Ardorunun üzerinden ani bir ürperti geldi; onun onu tutan el
Tutkuyla bir kerede gevşek ve cesaretini kırdı.

"Ciddi misin?"

"Kesinlikle! Uzun zamandır buna karar verdim!"

"O kadar kolay değil," dedi yavaşça.

"Daha iyisi!" Coşkuyla cevap verdi. "Sahip olduğumuzu gösterecek
Mahkumiyetimizin cesareti! Sen de buna inanıyorsun, değil mi? "

"H'm-evet."

Konuşma aniden düştü. Pencereden dışarı bakmaya başladı,
Kısa bıyığı çekerken, Dodo, köşede küçüldü
kahkahalarla boğuluyor. Bayan Pim's'e vardıklarında,
daha uzun kendini içerir. Aniden baktı, kahkahalarını tespit etti,
çok öfkeli.

"Ne!"

"Ah, Harrigan Blood!" Kahkaha büyüleri arasında ağladı. "Ne
Kaçırdığın şans-ve sen çok zeki bir adam! "

"Benimle dalga geçiyordun; bunu kastetmedin!" Öfkeyle ağladı.

Ama zayıf bir mendil sallayan Dodo, komik bir şekilde eğildi.

Bu gezilerden dramatik benliğine yuvasına döndü,
Tabii ki, sakin ve sakin için istekli. Nasıl oldu
Lindaberry ile kendini dramatize etmeye çalışmıyor mu? Belki de yaptı; Ancak,
Eğer öyleyse, her zaman bedensiz ve mistik bir şeydi, bir çeşit daldırma
dini bir yüceltmeye, kendini bir bakanlık olarak düşünmek
Yoksulların kız kardeşi, cinsiyetsiz ve tamamen bencil. Ama asla, içinde
Yatağının yanında oturduğunda, golling yaparken veya onu okuduğu uzun saatler
Uyumak için, daha yumuşak romantizm ve tutku denizlerine yelken açın. Onun için
Büyük bir hassasiyet ve sevgi derinliğine sahipti, genellikle lezzetli bir şekilde
Betty'nin çocukça bedeni kalbinin üzerine kilitli olduğu gibi hareket etti.

Elinin hızlı bir şekilde dolu bir hareketiyle gelmesini memnuniyetle karşıladığında, onun
gülümsemeyle ya da dinlediğinde, başını salladığında veya mezar olduğunda,
derin gözlerini ona en ufak bir dönüşten korkuyormuş gibi sabitlemek
Başı ondan kaçar, ona uzun bir yakınlık hissi verdi; henüz,
Onunla konuştuğunda, en yakın çizdiğinde bile, her zaman olmadan
Tutku hissi, her zaman
Massingale ile hissettim.

Aşk fikri giderek daha fazla mantıksız, şiddet içeren ve
karıştırarak, planlanan her şeyi üzen bir şey, bir alev
iradeyi tüketti-belki de en büyük olan bir şey
trajedi eşiği, bir şekilde veya başka bir şekilde delilik, tatlı ve
Acı-Sonuçta, _tristan ve Isolde_ olarak. Şu anda o
onunla Lindaberry arasında uzanan bu dinginliği kavrayamadı
aşk olarak; Ve ayrıca, sanki onun daha yaşlı hissettirdi, sanki
Acele etti, sanki ondan kırılgan ve zor bir şey çalınmış gibi.

Meraklı bir şey-bazen evli olduğunu hissetti
O, bir eş olduğunu, izlediğini ve adadığı. Onu ilgilendirdi
kendini yansıtmak için. Duygu zaman zaman ona güçlü bir şekilde geldi
Clarice ona öğrettiği gibi yastıkları başının altına kaydırmak için ayağa kalktı,
Ya da önlenmiş gözlerini izlerken, o smote parlamasını denetlemek için acele etti
onları pencerelerden.

Bazen bir çeşit pişmanlıkla düşündü, olmasını diledi
olduğu gibi kurulmamış, evliliğin bir olasılık olduğu,
bir diğeri hayal gücünü ele geçirmemiş ve böyle uyanmış
ateş. Burada, ne yazık ki! Her şeye çok izin verilebilirdi; unsurdan yoksundu
Tehlike, tek başına mükemmel Eden yapabilen yasak. Ancak
Onunla geniş bir güvenlik ve meraklı bir sempati birliği hissetti.
Sadece on yaşındaysa-dodo- olmasaydı-

Ama bir gün dış dünyadan bir kesinti leke dökmek için geldi
Bu rüya hayatının kırılgan dokusu boyunca gerçek. BT
bir sandalyeye oturma izni aldığı ilk gündü,
Ve etkinlik usulüne uygun olarak çok iyi bir şekilde kutlanmıştı. Lindaberry, içinde
erkeksi vanity, on adım olmadan on adım atmakta ısrar etmişti.
kadınsı desteğin aşağılanması, ancak dönüş yolculuğunda zorlanmıştı
zayıf bir şekilde teslim olmak. Clarice iken onu tekrar yatağa takmış
Öğle yemeğinde acele etmişti, Dodo onun üzerinde eğiliyor ve onu destekliyordu
Bir kolla geri dön, yastıkları yığmak, kapı açıldığında ve
Lindaberry'nin kardeşi girdi, ardından Doctor Lampson. "Merhaba, orada, eski Bruiser!" Başladı, bir
Anksiyete notu titriyordu. "Sen güzel, kardeşi bir insansın! Neden
Bana bir telgraf göndermedin mi? "

Bir kerede durdu, Dodo'nun hemşire elbisesinde olmadığını algıladı.
Aynı anda ani bir utançla ele geçirildi. Doktor
Lampson, arka planda, aynı şekilde bir kayıpla, bekledi, çenesini ovuşturdu
hızlı sinir hareketleri ile. Garry, onu görmenin sevincine dalmış
Kardeşim, bir kerede durumu algılamadı.

"Lord Harry tarafından, Jock, seni gördüğüme sevindim! Henüz bende değilim, değil mi?
Up-Walked-- "Dodo'nun küçük bir hareketi, sertleşme ve geri çekilme,
Gözünü yakaladı ve onu bir açıklamanın gerekliliğine hatırladı. O
sadece bir an tereddüt etti, biraz hazırlıksız, ama bu anlık gecikme
Ani hızlı bir acıyla onu incitti.

"Jock, iyi bir melekle tanışmanı istiyorum," dedi çabucak. O gerildi
Elini dışarı çıkar, onunkini al ve gururla döndü: "Bu özledim
Baxter-Dodo. Evli olmakla nişanlandık. "

Jock Lindaberry'nin yüzü bir kerede, tuhaf kararsız bakışını kaybetti
Borne. İleri adım attı, elinin üzerinde bir izle eğildi
Garry üzerinde çok doğal oturan eski moda nezaket.

Ancak açıklamaya katılan hafif gariplik izi,
Garry'nin kurtarmak için ne yapması gerektiğini söylediğine dair kaçak hassas bir düşünce
Durum,-_noblesse yükümlülüğünden _,-
bağımsız ruh. Geçersiz, doktorda ani bir öfke hissetti
kim bir seyirci ve böyle bir mazereti yapan kardeşinde
sosyal zorunluluk.

"Bay Lindaberry oldukça yanlış!" Dedi sıcak dedi. "Ve onun açıklaması
Ne olursa olsun, tamamen değil! Biz nişanlanmadık. Bende
Onunla evlenmeye asla söz vermedim ve böyle bir mazerete ihtiyacım yok
Burada varlığımı hesap. Bay Lindaberry ve Doctor Lampson her ikisi de biliyor
Güdülerim nelerdir ve onları ihtiyaç duyacak kadar onurlu görüyorum
özür yok. İyi günler!"

Önlenmeden önce, Lindaberry'nin katılımcılarına sağır veya
Kardeşinin ekspostlamaları, iyi bir öfkeyle dışarı çıktı.

Lindaberry isyanının nedenini anlamadı. O
daha çok kendini taahhüt etmeyi reddetmeye atfetti. Sonraki
Gün, geldiğinde kekeledi:

"Dodo, buraya bak. Anlamıyorsun! Bir şeyler almıyorum
Kabul ettim-söylediklerimi kastettim. Hiçbir şeye bağlı değilsin. Ben ne-- "

Ama elini kaşlarını çattı.

"Tartışmayacağız!"

Akşam Garry'de geldi, hala sesli bir zayıflık ile ve
Cilt içinde, bir ay boyunca doktorla açık bir şekilde çıkmaya hazırdı
Lampson-Karlı Kanada'nın açıklayıcı vahşi doğasında bir av gezisi
Moose'un Pisti: İlk savaşlarla savaşmak için bir ay
eski alışkanlıklar, onun yanında sadık bir arkadaşın gücü ile,
eski dernekler, bitmez tükenmez elektrik ışıklarının kabusu ve
New York'un sinirlendirici, sinir gergin çekiç. Dikkatle gelmişti
İçinde büyük bir aşk yetiştirdiği ilhamla güçlendirilen gölge.
Dövüşün kolay olduğu için değil: aksine, tek başına olamazdı
fethedildi. Sevdi ve diriltilmiş hissetti. Korku yoktu
test. Keskin ve belirleyici eski erkeklik geri döndü. Bazen, ne zaman
Uykusuz bir gece, greatcoat ve botlarda trudging gitmişti
Donmuş uyku blokları boyunca kilometrelerce, evine dönecek, bakacaktı
Magi'nin hayranlığıyla penceresinde yukarı. Onun için o
kötülük olmadan var olabilecek en saf ruh-gücü bile olmadan
çirkinliği algılayın.

Talihsizden beri bir daha asla ilişkilerine değinmemişti
Kardeşine giriş. Onu her gün, her saat gördü, ama
Kesinlikle dostluğun geri dönüşünü korudu,
Kendini disipline şiddetli bir gurur. Sonuç, o biraz bölünmüştü,
Asker altında, bir aşk ne kadar derin tutuldu. Ona inandı
sadece minnettarlık; Ama bu, bağımsız romantik ruhuna,
imkansız bariyer.

Onunla birlikte istasyona gitti, tek başına otomobilde, eli içeri girdi
onun yolunda. Tek kelime etmedi. Hızla konuştu ve sonra
Sessizliğini merak ederek uyuyor ve başlıyor. Gerçek şu ki, cesaret edemedi
Kendisine bir kelimeye izin verin, onun içinde bastırılan torrent korkusu için
ruh. Belki patlama vahşi bir anda gelseydi, olurdu
onu korkuttu, ona yeni bir fikir göz önüne alındığında, onu tatmin etti ve uyandı
İfade için can atan diğer tarafları-Serenity'nin altındaki taraflar
Ve çok hazır olan hassasiyet.

Doktor Lampson onları istasyonda bir araya getirerek queer küçük bir bakış attı
sessiz yüzlerinde. Tren hazırdı, Büyük Demir Mağarası Dolduruldu
Buhar hayvanlarının canavar çığlıkları, çanlar çalıyor, kalabalıklar çılgınca,
Pandemonium'da demetler, gövdeler, çocuklar, bebekler, acele ediyor. Oradaydı
Güle güle demekten başka bir şey yok.

"Daha iyi hareket ediyor olsan iyi olur!" Doktor Lampson,
onun sinirli kaba yolu. "Veda, Bayan Baxter. Sen bir Trump-En iyisi
Güzellik! Garry ile ilgileneceğim. Davul büyüklüğü gibi geri dönecek!
Güzel, veda-Tanrı seni korusun! Hadi şimdi Garry; Hadi."

Birkaç negroda emir bağırarak zorunlu bir şekilde uzaklaştı
Valisler ve tabancalar altında sendeleyen hamallar. Garry'ye baktı
Boğazında bir yumru, zaferde puslu gözlerinden heyecanlandı
Dik ve kendinden emin figürde işlenmişti. Onu alır mıydı
Kocalarında ve onu öpmek, orada, tüm insanlardan önce mi? O yapmadı
Bakın ... sadece onun için kazandığı her şeyden sonra doğal olurdu. O yaptı
Umurumda değil ... belki de bu kucaklamayı özlemişti.
Neden.

"Dodo ..." başladı ve sonra aniden kendini yakaladı ve büyük
Göğüs gülü. Durdu, elini tuttu, ezmek için baskı yaptı,
Gözlerini bile aramadı, döndü ve çabucak uzaklaştı.

[İllüstrasyon: "Veda, Bayan Baxter. Sen bir koz."]

"Bana nasıl saygı duyuyor!" Diye düşündü, gözyaşları gözlerine acele ediyordu. O sarıldı
Demir korkuluğuna, mendil yüzüne, boğazında bir hıçkırık,
Kalabalığın yavaş yavaş yok ettiği güçlü figürün ardından. Bir kere
Döndüğünü düşündü ve beyaz sinyalini zayıf bir şekilde salladı-
oldukça kesin. Trenin hareket etmesini bekleyen sonsuzluk gibi görünüyordu. -Den
Sonuncusu, peşinden koşmak, onu geri çağırmak,
Onu tut ve tutulacak, gözlerine bakmak, tüm cesurdan vazgeçmek
ve hayatın merakı, sadece zayıf bir kadın olmak ve onun söylediğini duymak
Sürekli yasakladığı sözler. İzin vermekten korkuyordu
O git. Ona ihtiyaç duyduğundan daha fazla ihtiyacı olduğunu hissetti.
Her şey çok sakin olmuştu. Dünyadaki iyilik yok gibi görünüyordu
onun gitmesi ile. Geriye kalan şey çok siyahtı, çok aşılmazdı. Keşke o
farklıydı-diğer kadınlar ...

Sonunda karıştırılan büyük siyah şekil hızla uzaklaştı ve içine kıvrıldı
hiçlik. Sanki bir kapı kapanmış gibi bir kerede ona görünüyordu
Demir kapısı gözyaşlarına çarpmış olsa bile hayatı. O
şaşkınlıkla sürüklendi. Tüm klan çalkantılı istasyon boştu
gözlerine. Enerjik amaçlı kalabalıklar onu parlattı ve sınırsız
Massingale'i bildiği yere şu anki ve zayıf bir şekilde eve gitti
En azından onu bekliyor olacaktı. Çünkü tüm hayal kırıklığına uğramış
Yalnız bırakılmanın tüketen bir dehşeti vardı. Alacakaranlık Elektrik Dünyası
New York'un kulaklarında kükredi ve zayıf bir şekilde karşı durduğunu hissetti
Binlerce kişiyi tartışmanın bu acımasız sıçraması, hiçbir gücü yoktu
İçgüdülerinin onun hakkında çekebileceği erkeklerin gücü.

Massingale, Dore için ara sıra bekliyordu. O bir
Sipariş verdiği gibi onu akşam yemeğine götürmek için beş tane sonra. Ancak
Ona inanmadığı bir hikaye anlattığında neredeyse hiç gelmemişti:
Ida Summers bir hayranla kavga etmiş ve ondan yapmasını istemişti
onun için; Sadece bir an altında, yarım saatte
En çok-beklemeyi düşünür müydü? Yeni bir şekilde ağır bir şekilde kabul etmişti
Bunun, bunun üzerine empoze ettiği yeni bir duruşma olduğundan emin olmak,
Geçen haftaların sefaletiyle parça ve parsel, yine de
Acıyı göstermekten gurur duyuyorum.

Büyük boş odada yalnız oturdu-her biri
Nefes ona bir parfüm getirdi, onun cezalandırıcı varlığını hissetti
Onun hakkında dönen yüz yok olan şekillerde: oyukta,
Yastık ve karşı kutuya bakış, uyuduğu, bilinçsiz
işkence ve özlem; Dolabın sallanan kapısında, yumuşak film kumaşları
Vücudundan henüz sıcak görünüyordu; Çirkin giyinme masasında,
yansımasının cazibesi tarafından geri kazanılmış gibi görünen küf aynası; içinde
Tüm yoksulluk fethetme şiirlerinde tüm disiplinsiz dokunuşlar-
Oda, dünyası, Lorelei çaldığı için onu çektiği
Balıkçı teknesinden. Dışarıda, boşluk, soğuk ve renksiz bir dünya,
Dünyası, seçtiği hayat, güvenli inanıyor. O aldı
Dergi, dönmeden rastgele bir sayfaya baktı ve bıraktı. Olmuş
Aşk mı yoksa nefret mi?-
erkeğin yok edilmesi, işkence gördü ve meydan okudu! Onu nasıl yapmıştı
acı çekti, gururuyla onu yaraladı, onu kendisinden önce aşağıladı
Bu kör, cevabı olmayan bir şeye yapışıyor! Ve işte o
Şimdi, Yargıç Massingale, yeni bir öfkeye katkıda bulunuyor, onun içinde supinely bekliyor
Oda, herhangi bir şans girişinin alayına maruz kaldı. Ona baktı
İzle: Kırk beş dakika zaten geçti. Öfkeyle başladı.
HAYIR! Artık katlanmayacaktı! İsyan zamanı gelmişti! Olurdu
Artık mütevazi değil; Şimdi, sonunda bir sona erecekti-bir kez ve
sonsuza kadar! Sessizce ve salonun içine indi. O öyleydi
tahmin etmişti-orada değildi. Sadece bir yalan daha! Sonra çözüldü
Kurtuluş hissi, tekrar başa çıktı, kağıt çıkardı ve
zarf ve kendi kendine söyleyerek masasına oturdu:

"Bu son, Tanrıya şükür! O beni aptal yerine koyuyor; ben sadece
saçma! Şimdi bitirmek için! "

İfade veya tereddüt etmeden hızlı öfkeli çiziklerle yazdı:

    "_ Benim sevgili kız_:

    "Çok zekiydin ve benden başka bir şey olmadım,
    Ama bir kez için çok ileri gittiniz! Teşekkürler; Gözlerimi açtı!
    Sadece bana söylediğin tek bir kelimeye inanmıyorum,
    Ama beni ne kadar saçma bir rol oynadığını görüyorum. Yapmamak
    Herhangi bir yeni kurgu icat etmeye çalışın-seni uyarıyorum, seni görmeyeceğim!
    Seni geleceğiniz için en ufak bir korku olmadan bırakıyorum. Sen
    Kendinize iyi bakabilir.

                                                                  "M."

İhtiyatlı bir şekilde sadece ilkini yapıştırdı, zarfı mühürledi ve Rose,
Yine saatine bakıyor. Tamamen bir ve çeyrek olmuştu.

"Beş dakika içinde burada değilse-" öfkeyle başladı.

Kapı açıldı ve Dodo kollarına koştu. Ezdi
Zarfla beceriksizce cebine girdi ve onu ona yakaladı.

"Ah, beni güçlü tut!" Ağladı, titredi ve nefes nefese kaldı.
"Daha fazla-daha fazla! Çok naziksiniz-bana çok sabırlısın, onurun!
Ve ben çok acımasızdım. Seni nasıl rahatsız etmeliyim! Beni affet!
Beni affet! Beni affet!"

"Hiçbir şey-hiçbir şey!" dedi, kucaklamasıyla rahatsız oldu,
Hiç bu kadar eksiksiz görünmüyordu.

"Ah, şimdi sana telafi edeceğim!" Ağladı, yanakları ıslak.

Ona yapıştı, sevgiyi özleyerek, kavrayan kollarının acılarını,
Erkek bedeninin gücü, garip bir dürtü içinde, bilinçli arayış
Bir adamdan diğerinin ne olduğunu söyledi. Kendini kime biliyor muydu
Tutuluyordu ya da neden üzüntüsünde bu kadar vahşi bir açlığı vardı
vücut? Ona yapıştı, ama adını ağlamadı!




    Bölüm XXVI


Ocak Şubat ayının çarpışmasına ve öfkesine titreyerek ve
Mart ayının ölümcül onda biri yaklaştı, Dodo kendini yaklaşırken buldu
karakterinin harika bir testi. O tüm farklı dramatizasyonlar
komediye karşı neşeli içgüdüyle kendisine izin vermişti, aniden
ondan önce belirdi, artık önemsiz ve kolay değil, ama
ciddiyet, trajedi unsurlarıyla dolu. İmkansız
şimdi daldığı, hareket ettiği ve
tepki vermek, sürekli bir koşuşturma, yalnızlık ve dinlenmekten kaçınmak, denemek
Bir flörtten diğerine çılgınca ilerleyen her dürtü,
Kesinlikle kendisine dayattığı zorunluluktan
hayatının ne olması gerektiğini seçmek. Wan'dan önce nadiren yataktaydı
Şafaktan önce soluk uçuşlarında griler koşuyordu.
Şehir genelinde hırsızlar. Ağır, koşan süt-wagonları gördü
Teslimlerine plodding, nefret figürleri
Dün, sıcaklığı gönderen demir ızgaralarda uyuyan paçavralardaki gruplar
Yeraltı fırınlarının titreyen rüzgarlara patlaması. Sıklıkla,
ağır gözlü ve canlı uyanık, dört kişilik şarkı partilerinde geri dönüyor veya
Uzun saatlerce danstan altı, aniden gece vardiyalarına geldi
Dünyanın bağırsaklarındaki köleliklerinden ortaya çıkan siyah gölgeler
Bakan bir yeraltı dünyası olan gazyağı lambalarının parlamasından birleşiyor
kaba düşmanlıktaki revelers'da.

Geceyi bu şekilde tüketti-onu korkutuyor, sessiz yansımalarından kaçındı,
Kulaklarını çocuklukta öğrenilen kural fısıltılarına durdurmak; korkmuş
Basit batıl inançıyla her zaman kişisel olan Tanrı ile yüzleşmek.
Kendisini kendisine hatırlamadıysa, çok fazla olan Tanrım
Yapmak için, onu fark etmezdi. O döndüğünde hemen içine düştü
Öğlen, ağır ve uyandığı derin, rüya güdümlü uyku
inanılmaz, kendini ateşli bir enerjiye uyandıran,
Başlamak için dönen gün. Yaydayı dibinde yerleştirmişti
muazzam takvim; Ve her gece, girerken, başka birini yırttı
Sac-Henüz gelecek onda biri müdahale eden günleri saymak
Mart. Tüm odada bu yaklaşan figürlerden başka bir şey görmedi,
Beyaza karşı siyah, küçük ayrılan saatlerini işaretleyerek. O vardı
Reve ve cesaret için çok az zaman kaldı, uçurumların kenarını etekte veya
Sıçrayan alevleri kızdır ... sadece dodo olmak için çok zaman.

Belirlediği hız, canlılığı hakkında anlatmaya başladı, kendini ilan etmek için
yanaklarının oyalanması ve boynun gergin kordonları. Gözleri
Asla sessiz değillerdi, vücudu da bir anın durmasını bulamadı. Snyder,
Winona'nın odasını başarmıştı, tehlikeyi algıladı.
Massingale; ancak her bir Dore'nin açıklamalarına göre
Takvim, yarı gülen, yarı ciddi, küçükleriyle davul yapıyor
Yumruk, ağlıyor:

"Çok yakında-yakında. Şimdi duramıyorum! Yakında bitecek!"

Aynı anda sürdüğü sadece üç veya dört entrika değildi, ama
Düzine, iş parçacıklarını karışıklıktan koruyarak, her gece yenilerini ekleyerek,
Birkaç gün 'gizem ve terk etme. Yine de
sinir bozucu ve tükenme, hiç bu kadar muzaffer veya bilinmemiş hissetmemişti
Kendisi çok arzu edilir. Bir zamanlar hayal gücünü ezmiş şehir
Gelişinin ilk umutsuzluğu, tüm içinde hissettiği şehir
Ruh halleri, homurdanan, meydan okuyan, acımasız, itaatkâr veya uğursuz, şimdi
Zevk, dünyası ve
Kaderi-tiyatro ve restoran, opera ve kabare; Ve her yerde
Işıkların patlamasında veya müziğin baştan çıkarılmasında durgun bir şekilde battı
Mağaza pencerelerinin cazibesi, değerli cazibelerin lezzetiydi-danslar
reddedebilmek bir ecstasy oldu. Her şey başarılı oldu
O: Massingale, Blood, Sassoon Hasta, Gilday, Stacey ve Düzineler
başkalarının. İstediği gibi başardı, gününü ayarladı
asla birbirinden geçmedi ve yine de bir dramatizasyondan sıçradı
bir diğer. Onun ustalığından hiç bu kadar emin hissetmemişti
Destinies, lezzetli zevk taslağı çok hevesli. O hissettiğini hissetti
yüce bir fedakarlık, kendini immolasyona geliyordu, ancak bu ortam
mükemmel ve doruk muhteşem olmalı!

Taksi kabuklarının pervasız iplik uçuşuna hayran kaldı.
Sokaklar, ani açıklıklara dalmak, saç kırıcılara öğütme,
Ani köşeleri yuvarlamak, fırlatılmış ve buffetlenmiş, yeni tehlikelere kaymak.
Her şey kendisinden bir şeydi, pervasız, cesur, tehlikeyi seviyor
benlik. Sonra, yirmi kez arayan telefon vardı
Gün: Asla biraz heyecan duymadan ona gitmedi. O
Bu Gizemli Enstrüman Gambler The Rolling Ball olarak hayran kaldı
şaşırtıcı jangle ile donuk bir ten rengini değiştirebilir
ve umutsuz bir gün ve onu yeni bir cesaret, zonklama
heyecanla. O da alay eden anları için takdir etti
Konuşma, alacak veya reddetmek için nişanlar, mazeretler veya yeni
ayarlanacak tuzaklar; Ama özellikle beklenmedik olanın bu kalitesi
hayran, son anda, hesaplanan bir günün ardından
planlamak, her şeyi rüzgarlara atmak, acele etmek için
beklenmedik tehlikeler. Bu dönemde operaya olan tutkusu
Artan: _tristan ve isolde_, _boheme_, _tosca_, _manon _-- Asla
Bu favorilerin performansı, yönetebilirse gözetimsiz geçmesine izin verin
Sonunda tutkulu dokunaklı trajedilere nefes nefese asılı
yatıştırılmış ve tatmin olmuş, ikna olmuş, çözülmüş, şunları söyleyerek:

"Ah, evet! Aşk budur-ne anlama geliyor!"

Böyle zamanlarda, eğer Massingale ile birlikte olsaydı,
Gözleri, sakin içerik, parmakları elinin üzerinden tuttu,
Sanki kolları onun hakkında sarılmış gibi yapışıyor. Şimdi emindi
Bu en iyiydi-eğer onu sadece yüksekliğine getirebilirse
Diledi, eğer onu sadece sıradan bir şekilde yükselirse ve
Trajik ecstasy. Şimdi onu sevdiğini biliyordu; O kadar olurdu
dilek, isteyerek yapacağı fedakarlığı haklı çıkaracak kadar harika
Rüyayı kavramak için? Belki de bilinçsiz olarak, altta
karar vermeden önce ne yetenekli olduğunu bilmesi için gerekli
Kendisi ne yapardı. Onu buna zorlamak artık onun tek fikriydi;
Sıradan bir flört olarak başlayan şeyin şiddetle çözüldü
Kendini kahramanca bir alevle kullanmalıdır.

Ayrıca, Massingale'nin onun üzerinde fiziksel bir etkisi oldu. Beklentisiyle
Gelişinden her zaman gergin ve heyecanlıydı; Onun huzurunda her zaman
Ateşli bir mıknatıslanmış, daha yakın çizim, dokunma ihtiyacının bilincinde
eli, kolu, omzunun kendisine karşı baskısı,
kollarına yakalanma dürtüsüne direnmek; Ve her zaman melankolik
ve ayrılışında depresyonda. Bu imparatorluk onun duyuları üzerindeki
Güçlü, aşkın göstermenin tek yolu olduğuna ikna oldu
kendisi. Bu zamanlarda karar gününün
gelen; Çünkü, aksine ruh hallerinde, ona işkence yaptıysa,
O da şimdi acı çekmenin ne olduğunu biliyordu. Güçlü duygular
Yaşıyordu, sonunda elementali tüm aşağıda uyandırmıştı
kızın zihinsel tehlikeleri. Onu açıkça görmüş olsaydı,
Şimdi değil. Onu ne imgesinde tamamen görselleştirmişti
bir sevgilinin kendisini yaratmış olabileceğini hayal etti.

Daha erken bir anda Massingale bunu algılamış olabilir; Ama vardı
Şimdi dudaklarında narkotik çok derin sarhoş ve çok uzun süre takip etti
Fast'tan ayırt etmek için ateş böceği gözlerindeki ışıklar. Gördü
Artık komuta edemedi ve kaçmak için hiçbir güç hissetmedi.
Onları istediği yerde yürütmesine izin vermek için istifa etti. O için,
Hayatında ilk kez sevgiye aşıktı; Yine de öyleydi
Gelecek ufukların aç bir taraması değil, derin bir melankolik
boşa harcanan geçmişe yansıma. Kendini genç gördü, rüya görebilir
bir kez daha, harika bir şekilde inandığı saatleri hatırlamak
kader; Ve nedenine karşı onu tutturmuş olan bu özlem
Genç, ateşli ve zarif bir kıza, onu bölse de,
Peavey'i çok saçma yapan aynı-çalınan bir özlem
gençlik.

Ve Lindaberry? Evet; Kesinlikle onu sık sık düşündü, ama
Teslim ettiği bir şey, bu onun asi hayatı için değildi. BT
Aşk, kanunsuz ve yıkıcı, aradığı, o kadar sessiz değil
Barış ve huzur kuyularından yükselen içerik. O gerçekten
Yasaya meydan okuyan bir neslin kanunsuz bir waifi ve zihni devam etti
Büyük yanan hisler, nefret edilen sözleşmeler ve isyan üzerinde çözüldü.
Geleceğini Massingale, Blainey'in elinde gördü-evet, muhtemelen
Sassoon bile, eğer diğerleri başarısız olursa; ve sertliğin bilincinde
ve arzularının bencilliği, kendini değersiz değerlendirdi.
Lindaberry. Bir veya iki kez böyle bir evliliği düşünmek için durakladı;
Ama arkadaşlık, sempati olarak adlandırdığı ona olan sevgisi,
Yazık-her şey ama aşk-o kadar derindi ki düşünceden küçüldü
zarar vermek, şöyle diyor:

"Onunla evlenirsem ne gelirdi?"

Bazen imajına yüzüne baktı, yargıladı
acımasızca. Dodo, Dodo reformu olmayacağına inanıyordu. O
hala maceralardan sonra koşacak, hala hayranlık için açlık, hala
Diğer erkeklerle oynamaya cazip geldi-aynı anda erkekler; Ve gördüğünde
Böylece, ona neden olabileceği harabede geri tepti,
hayatına başka bir aldatmacayı getirmeyi, ona teklif etmeyi düşündüm
tam bir benden başka bir şey. Ama nadir mektupları geldiğinde o
onları yuttu ve sözleri kulaklarında iken cevapladı.
Sonra kendi kendine düşündü, olamazdı, en azından diledi
Karısını seçebilirdi-bazı umutsuzlara layık olacak
savaşıyordu, uyanan büyük vizyonla,
her sayfada parlayan incelik ve nazik güç ve
onu güçlü bir şekilde hareket ettirdi.

Mektuplarının geldiği günlerde, Dore kendini pek kontrol edemezdi
Massingale; Tüm nedenlerin ötesinde acımasızdı,
En hafif hayal edilen mazeret. Bazen karşı bir tepki getirdiler
yakalandığı anlamsız ateş, bu adamlara karşı
onu takip eden zevk veya özlem; Ve aniden, hepsini atıyor
Rüzgarlarla nişanlar, uzun süredir kendini çocukluğa geri döndü
Betty ile kıkırdayarak öğleden sonraları. Snyder ile asla gerçekten
sohbet etti. Bir veya iki kez kadın onu açacakmış gibi yapmıştı
güven, ama aralarında uzanan bir şey vardı, her biri
Bilinçli, bu köprülenemez. Ona söyleyerek sona ermişti
Lindaberry ile macerası. Bir veya iki kez önce bile vardı
kalkış, odasında Snyder ile tanıştı ve çok güçlü bir şekilde onaylamadı
dostluk. Ancak Massingale tartışamayacakları bir konuydu.

Şubat ayının son haftasında iki önemli olay meydana geldi. IDA
Summers evlendi ve Bay Peavey geri döndü. Nişan haberleri
Dodo'ya büyük bir sürpriz olarak geldi. Geçen ay çok az görmüştü
eşcinsel partilerin karışıklığı hariç, diğer semenderlerin
Zaman yok, ve ayrıca onlardan kaçınmak. Winona'nın en ufak değil
Kelime gelmişti. Bagajın bulundurulmasını sağlayan Bayan Pim,
Dodo'nun paylaşmadığı "şüphelere" karar vermişti. Onun için en kötüsü
Tüm kaderlerden oluşmuştu: Winona geri çekildi, geri döndü ve vazgeçti
Mücadele, üstesinden gel. Ida Summers bir şekilde düşmeyi bırakmıştı
Oda ya da daha doğrusu saatleri artık çakışmadı. Dodo
Buna bağlı olarak, bir sabah çok yükselirken şaşırdı
Ve ruha karşı, Ida, gençlik ve sağlık vizyonu, patlama
Tony Rex ile evleneceği duyurusuyla aniden ona girer,
Düğün o gece içindi ve Dodo nazikçe katılacaktı.

"Seni ayaklarından çıkarıyor, ha? Benden daha şaşırmış değil, yap!" o
ünlem tarzında ağladı. "Ama Tanrım! Ne yapacaksın
Tony gibi bir insan dedektif ajansı, izinizde kamplar ve
Tüm açıklıklar! "

"Tony Rex!" dedi Dodo, şaşkınlık ile. Çalışıyordu
Kızın parlak güzelliği, kendi kendine olup olmayacağını merak ediyor
Hangi şansını kaçırdığını bilin.

"Tony, Tanrı onu korusun!"

"Neden?"

"Kendime yardım edemem! O benim türüm ve onu kandıramam!" diye bağırdı Ida. Daha sonra
Coşkuyla devam etti: "Diyorum Dodo! Tüm bunlardan bıktım
Diğer kalabalık-doldurulmuş gömlek tugayı, biliyorsunuz. Kullanım nedir? BEN
Ait etmeyin! Tanrım! Kolumu Tony's'e bağlamayı ve bir
Sosisli sandviç ve bir bardak bira, İngilizce konuşabileceğiniz, sertleşmekten ziyade
Yukarı ve bir sassoon veya bir charley-boy ile rafine edilmiş, beni besleyen beni besledi
Yaldızlı bir kafede ıstakoz! İçimde değil. Ben ait değilim-teşekkürler Tanrı! "

"Şey, asla!" dedi dore bir çorap tutarak.

"Şimdi, Q. T.'de kesinlikle bir iki kelime."
"Tony en sıcak başlı bir yerli; bence de kesip
Geçmişte birkaç bölüme yapılan tüm referanslar. Anlıyor musun? "

"Evet!"

"Bana kötü bir dünyada mavi gözlü bir bebek olduğumu söylüyor,
Anlamak için tamamen masum ve kırılgan-ahem! Eğer buysa
Tony istiyor, neden,-Tanrı onu korusun!-
dünya! Ayrıca-Lord! Dodo! Ben korkunç bir aptal oldum; Böyle riskler-Bewn! BEN
Belirli bir parti diliyorum-iyi, ahem! Geceye, yaygara yok veya
tüyler. Tony'nin tetikleyicisi üzerinde Tony'nin yolu. Beni alır. O var
En İyi Adam: Bu dört kişilik bir parti yapacak. Köşedeki küçük kilise,
Sonrası iyi bir patlama-MRS. T. Rex! Neden aynısını yapmıyorsun, yap? Tanrım!
Havaya elli feet atlayabildiğim ve tüyleri ısırabildiğim için çok mutluyum
Lulubid'den! "

Evlilik çok sessizdi. Sonunda IDA'nın ani ciddiyeti,
Tony Rex'in gururlu arabası, Young'ın yeni yan süren yapışması
Kocasının karısı, yarı koruması, yarı mülkiyeti, parıltı
Gözleri, eşcinsel akşam yemeği ve onları sallamak için istasyona yolculuk
Yeni Dünyaya Gizemli Yolculuklarında Godspeed-tüm bu
Dodo'yu güçlü bir şekilde etkiledi. İlk başta bir tür ihanet gibi görünüyordu: o
Ida'nın Tony Rex'in belirsiz ustalığına yenik düştü-Rex-Rex,
kim her zaman, bir ürperti ile ona sahip olan diğer figürü hatırladı
Bir zamanlar, unutulmuş geçmişte, aynı şekilde onun üzerinde Domineered. Ama
Küçük şapelde evlilik hizmeti, dört partinin sessizliği,
Ciddi hissi, Ida'nın kocasının öpücüğü için dönme şekli,
Onlardan habersiz, onu merakla etkilemişti. Neredeyse fark etmedi
onun yanında en iyi adam. Lindaberry'yi düşünüyordu-nasıl olurdu
Ona dönmesi gerekiyorsa, Ida'nın yaptığı gibi hissedebiliyorsa! Lindaberry
bütün akşam ve yine o gece rüyalarında düşüncelerindeydi.
Ertesi gün Massingale'i hiç görmeyi reddetti.

Bay Peavey iki gün sonra geldi ve küflü girdiği anda
aynadan önce kıpır kıpır kıpır
Dışarıda, bir krizin yaklaştığını fark etti. Neyse ki, başka bir çift
pencerenin yanında, ayrılışları için sabırsızlanıyordu, stiled ile konuşuyor
cümleler. Bu nedenle selamları resmiydi.

"Seni gördüğüme sevindim!"

"Bir yaş oldu, değil mi?"

"Gidelim mi?"

Hemen otomobiline gittiler, burada göründü
Şoför Brennon, ona kötü niyetli bir gözden bilerek bir bakış gönderdi.

"Boston için hemen ayrılmalıyım," dedi aceleyle. "Üzgünüm,
Ama geri döneceğim, haftanın sonu, iyi. Geziyi kırdım
Seni görmek için-ilk şans. "

"Ne kadar seyahat etmelisin!"

"Evet," diye homurdandı; "Ama buna değdi. İşler işe yaradı
Muhteşem bir şekilde-umduğumdan daha iyi. Bir yıl içinde emekli olabilirim: getirdin
Ben şans! Sana sonra söyleyeceğim. "

Durdu, uzun bir nefes çekti, kaşlarını çattı ama mutlu. Gördüğü sevinç
Yüzünde ne duyurması gerektiğini tahmin etti ve onu
Bir sorunu ertelemek için bazı yollar için meşgul hayal gücü planlaması. Onlar
Daha sessiz otellerden birinin restoranına girdi. Bir masa zaten
ayrılmış, tenha bir köşede, kalabalığın bir şekilde kaldırıldı,
henüz dökülmeye başlamamıştı.

Kendini siparişle meşgul ederken, onu çalışarak biraz aradı
Birinin gördüğü tekliften kaçmanın yolu
dar bir yolda kaçınılmaz çarpışma. Dünyadaki her şeyin üstünde,
Sözlü bir teklifi önlemek istedi. Emin oldu ki,
Şimdiki, bir olasılığı temsil etmedi; Ama dürüst olmayan vardı
Gelecekte hiçbir şey bilmediği akımlar. Altta orada
onun içinde ihtiyatlı bir çizgi vardı: köprülerini yakmayı sevmiyordu.
Hayal gücüne izin verdiği tüm lisansa rağmen, her zaman vardı
Hepsinin arkasında ayık ikinci bir his. Onu arkadaş olarak tutmak istedi
En azından başka şeylerden emin olana kadar-belki de
Sığınak, eğer mümkün olsaydı, ne olursa olsun kader onu oynayabilir
Önümüzdeki yıllar.

Bu _tour de elde etmenin mümkün olduğundan emin değildi
Force_, ama denemeyi amaçladı; çünkü merakla, şüphe etti
Massingale şimdi çok fazla değil, onun infatasyonunun dürtülerinde, ama
Ötesinde, başarılı olması gereken tehlikeli aylarda. Şimdiye kadar o
iki sığınağı vardı; Blainey, kim kararlı devam edecek ve Peavey
bir sorundu. Anlarında her zaman sabit noktalar olmuşlardı
en büyük pervasızlık. Genç bir delilikti; Ama bundan sonra ne? Ve
Kime yaslanacak? Bu düşünceleri göz önünde bulundurarak, Peavey'in
hassasiyet ve merak duygusu ile dürüst basit özellikler. Eğer
Romantizmin sonu trajedi ve hayal kırıklığı idi, onu affeder mi?
Orada hayırseverliği bulur muydu?

"Sana bir açıklama borçluyum, Bayan Baxter," Peavey aniden başladı. O zaman o
Tereddüt etti ve bıçakları ve çatalları yeniden düzenledi. "Mektubun bana neden oldu
Büyük acı-en iyisi! Anında geri gelirdim, olsaydı
Kalbimi kurduğum şeylerden ödün vermeden mümkün oldu. "

"Çok şaşırdım; ben de yaralandım!" Gravely dedi. "Her zaman var
Seni düşündüm-iyi, farklı, bilmiyor musun? "

Dudağını ısırdı ve bıçakları çatallara getirdi.

"Umarım beni yanlış değerlendirmedin mi?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyordum!"

"Ben-nasıl açıklayacağımı tam olarak bilmiyorum. Bayan Horning'in farkında değildim
karakter. Bana istediği olduğunu itiraf etti; Onu düşündüm
arkadaşın. "

"Ve ona yardım ettin mi?" Dedi, anında uyanık.

"Çok fazla değildi."

"Bu doğru," dedi cidden, "Winona'yı sana tanıttım. O var
Benim için de büyük bir aldatmacaydı. Ama neden onu görmeye devam ettin
Bana bir şey söylemeden? İçinde yanlış bir şey yok, ama neden saklıyor?
Beni yaraladı. "

"Tabii ki," dedi sefil bir şekilde, "bu yanlıştı. Nasıl olduğunu bilmiyorum
gelmek--"

"Sempati?" Bir gülümsemeyle önerdi.

"Onun için üzgünüm."

"Seninle evlenmeni diledi, değil mi?"

"Hayır, bu değildi! Bu-oldukça farklıydı!" Dedi ve onun
Bıçaklar aceleyle geri aktarılırken
doğru. Uzun acı verici bir nefes aldı. "Çok bir şey
Keyifsiz-sizinle konuşamam! Tek istediğim
kendi iyiliğiniz için, özledim-boynuzun için uygun bir arkadaş değil
Sen."

"Neredeyse iki aydır gitti!" Sessizce dedi. "Çok iyi; biz
Daha fazlasını söylemeyeceğim. Çok cömertsin, çok sıcak kalpli, Bay
Peavey! Bana ne yaptığını anlat. "

Şüpheleri aniden doğrulanmıştı, ama ona ani bir his verdi
Winona'nın sahip olması gereken çaresizliği düşündüğü gibi korku
böyle bir inme denemeye yönlendirildi. Sonra korkuyordu
Önünde gördüğü duyguya açılıyor ve konuyu değiştirdi
hızlı bir şekilde, ama ne yazık ki, dezavantajına.

"Çıkarlarımızın büyük bir birleşmesini sürdürdüm" dedi.
yüz aydınlatma. "Son formaliteler geceye kadar tamamlanacak
Boston. Olacak "-durdu, ona bakmaya cesaret edemedi-"
karlı. Bir yıl içinde çok zengin bir adam değil, ama oldukça
Zengin-evet, oldukça zengin, işler güne gitse bile! Niyetim o zaman
Emekli olmak, seyahat etmek, dünyanın büyük şehirlerini görmek. Umurumda değil
Kendim para için, hariç-dünyada mümkün olan her şeyi vermek.
önemsediğim kişiye. "

Şimdi hızla konuşuyordu, doğrudan önüne eline bakıyordu,
Camla oynuyordu. Teröre baktı. Yakın
Tablolar boştu; Hala pratik olarak izole edilmişlerdi. Diğerinde
an her şey biterdi. İkinci kursun gelişi
onu anlık olarak kurtardı. Ona sorularla katlandı,
Bir düzine üzerine garson, konuşma her döndüğünde
samimi bir not. Ama öğle yemeğinin sonunda, aşırı yüklenmiş gibi
Büyük bir sırın zorlanmasıyla, işkenceyi sona erdirmeye karar verdi, dedi
aniden:

"Bayan Baxter, sadece buraya geldiğimi açıklamak değildi; konuşmak istiyorum
Size çok ciddiye, dünyadaki her şey olan bir konuda ... "

Aniden korkmuş gibi geri çekildi ve elini görünüşe göre
Kaza, bardağı ile temas halinde, üzerine yuvarlandı
Tablo, bir çatal bıçak takımı arasında bezi ıslatma. Maitre
D'Hotel hemen kurtarmaya koştu, elinde peçete.

"Ah, canım! Ne kadar garipim!" Ağladı, büyük bir karışıklık içinde.

"Hiçbir şey-hiçbir şey!" Dedi Peavey aceleyle, kendisini kınamıyor
onu yöntemlerinin ani ile korkuttu, burada bir
Kalabalık restoran.

Fakat anter odasına girdiklerinde çabucak dedi:

"Bayan Baxter, burada salona mı yoksa yukarı merdivenlere mi gelecek misin?
Bir saatin çeyreği-birkaç dakika, sadece bir saniye-sizinle konuşmalıyım.
Şimdi-bir kez-lütfen! "

Kaçış yoktu; Kendisini takip etmek için istifa etti. Ama o gibi
samimiyetin artık olamayacağı yeşil ve altın çölüne girdi
Kaçınıldı, kendi kendine düşündü:

"Oh, canım! Eğer sadece elbisemin üzerine devirmiş olsaydım gidebilirdim
Doğru eve! "

Yirmi dakika içinde her şey bitti ve çok kırmızı, çok sessizdi
onu arabasına götürdü ve gönderdi.

"Üzgünüm!" Dedi, acıklı figüründe sıkıntı çekti.

"Böyle şeylere yardım edilemez!" dedi, çenelerin kapanmasıyla.

"Ama hadi arkadaş olalım, değil mi? Şimdi-ben çok gençim
Still-Later-lütfen arkadaş olalım Bay Peavey! "

Başını salladı.

"Korkarım-bu çok zor ve-hiç değişeceğini sanmıyorum!"

"Dürüst oldum!" Ne yazık ki-ki bu doğru bir şekilde, bir önlemde.

"Çok!"

Elini abartılı bir yayla salladı, şoföre işaret etti ve
Geri döndü.

Bir kerede tamamen yalnızlık ve terk etme hissi vardı. O
hayatında çok güvenli bir şey olmuştu, çok güvenilirdi. Ondan vazgeçmek
hayal ettiğinden daha çok bir anahtardı. Ona meraklı getirdi
tehlike duygusu. Beklediği gibi bekler miydi yoksa bu olurdu
Son, bu güçlü, yalnız, sahip olacağı son bakış,
Sadık ruh?

Miss Pim's'e aceleyle atladı ve sonra düşünmeyi bıraktı.

"Bu akşam beni ister misin?" dedi Brennon, dikkatle izliyor.

"Bilmiyorum-evet-telefon edeceğim."

"Her şey yolunda mı?" diye sordu sinsice.

"Ne demek istiyorsun?" Dedi, kaşlarını çattı ve şaşırttı.

"Ah, hiçbir şey!" Gürültülü bir şekilde dedi. Sonra öne eğildi, gözleri sabitlendi
Cesurca, onun üzerinde gıcırdattı. "Diyorum ki, açık bir randevunuz olduğunda, neden olmasın
Benimle sevinçle mi geliyorsun? "

"Ah!" Geri çekildi, gururunu hızlandırdı. Belki de eylemini yanlış anladı. Omuzlarını silkti, gitti
Açık:

"Neden olmasın? Bazı yüksek rulolar kadar iyiyim!"

"Nasıl cüret edersin?" Ağladı, görünüşünün altında sıcak kızardı. "Sen ne
Ben sanıyor muyum? _You_ ile git! "

"Bu kadar özel olmana gerek yok!" dedi, ona sırayla kızgın
hor görme. "Şoför bir hizmetçi değil. Ve sanırım senin
Sırlar, genç bayan! "

"Ne demek istiyorsun?"

"Buraya bak! Aptal değilim! Oyununu bilmediğimi sanıyor musun?
O gece kardeş raketine girdiğimi mi düşünüyorsun? Elbette! İçeri girme
Bir huff! Ne yaptım? Sizi davet etti! Ne açıyorsun
Bana burnu? Gel, şimdi! "

Uzun bir sesle sona ermişti, öfkeli yüzüne gülümseyerek
gizlenmemiş hayranlık.

"Brennon, bu yeterli! Seni şimdi ya da hiç istemiyorum! Bay Peavey
Bunu duyacak! "

"Ah, olacak mı?" Dedi, çirkin bir bakışla. "O zaman bir iyiyi duyacak
Daha fazla anlaşma! Sen nesin ama a-- "

Öfke içinde fırladığı kelimeye utanç ağladı ve acele etti
eve, tamamen ezilmiş ve isyan etti, asla olmadığı gibi yaralandı
tüm hayatı boyunca daha önce olmuştu. Bütün gün boş yenilgiydi.
Şimdi vücudunun akıllı olduğu bir darbeden, ruh içinde kırılmış, yapışıyormuş gibi
Pencere çerçevesine, ani bir uğursuz ürperti vardı. Sanki gibi görünüyordu
Bir pırıltı onun için her şey değişmişti-bu kadar pembe olan her şey
Ve daha önce parlak, şimdi korkunç ve siyah oldu; Her şeyin sahip olduğu
parçalandı; Bu tek tek, her şey düşecekti.

Ve sanki acı bir fincan dolu değilmiş gibi, postasında buldu
Aylarca korktuğu tek mektup:

     "Her şey ve kazandım, Flossie! Vay! Üç ay önce
     İşler çok squally görünüyordu, yazamadım bile. Eğer gitseydim
     altında, sessizce düşerdim ve evlat, asla
     Bana neyin çarptığını biliyordu! Ama şansı korusun, ben o! Temiz
     Benim için parçalar! Çanlarla doğuya geliyorum! Dinlemek! Altı
     Binbanda bin sekiz yüz elli iki dolar, tuzlu
     uzak. Beklentiler, on altı karat para cezası. Bir kraker-jack var
     öneri; Altı sinematograf gösteriyor, beşte bir ilgi. Bir
     Yıl, Flossie, bu senin için bir benzin buggy! Onu dövüyorum
     Sen, sıcak ayak. Des Moines'de biraz kolay para almak için bir durak,
     Ve ben eşcinsel beyaz yol için! Mart hakkında bana dikkat et
     On dördüncü. Söyle, zengin olacağız ve unutma!
     Hepsi senin için, güzel gözlerini korusun! Seni Seviyor muyum? Kuyu,
     söylemek! Oturuyorum, küçük fotoğrafınla konuşuyorum, aptalca
     çocuk! Senin için Daffy'im. Josh için hala güçlüyseniz, neden,
     Tarihi ayarlayın. Giysilerdeki sınıra gidin-en iyisi de değil
     Aferin! Beni bekletme ve alay etmeye gitme
     Ben tatlım, çünkü kalbim sana doğru oldu!

                                                                "Josh.

     "P. S. Eğer küstah kafanızda aptalca düşünüyorsanız
     Kesme taşıyan herhangi bir ahbapla ilgileniyorsun, onları reddet! Yapmıyorsun!
     Sundurmayı süpürün ve hamak tellerini kesin. Kendini kandırma
     Bir dakika-Takım! "

Korku çığlığı verdi. En kötüsü gelmişti! Geçmiş yükseliyordu
onu iddia, acımasız dokunaçlarını geriye doğru sürüklemek için uzattı, çünkü
Winona için yapmıştı. Ondan nasıl kaçabilirdi? Ona ne söyleyebilirdi
Bunca ay süren zayıf ertelemeden sonra mı? Keşke onu durdurabilirse
Bir mektup veya telgrafla! Ama adres yoktu. Tek bildiği
Bir yerde, soğuk kahverengi gökyüzü çizgisinde, acele ediyordu
O, kararlı, kendine güvenen, çok ciddi bir sevgilisi. Bütün gece, içinde
Brennon'un onu onunla takip ettiği iğrenç rüyaların ortası
haklı sırıtış, üzerinde ilerleyen bir şey hissi vardı
ufuk, siyah, kasırga gibi şişlik, ona doğru kükreyen, gizleniyor
genişleyen karanlığı ile her şey. Bölüm XXVII


Bir parıldayan, muzaffer zevk yüksekliklerinden Dodo
Kendisi en derin bozulmaya daldı. Sanki her şey gibi görünüyordu
ona karşı dönmeli, yenilgilerin sonu olamayacak
yığılacaktı. Haftanın sonunda bir veda mektubu geldi
Bay Peavey, Brennon'un elini böldüğüne inandı. İçin
İlk kez de yoksulluğun yapışkan dokunuşunu hissetti. Son olarak
Aylar, algılamamış, sahne teker teker düşmüştü. O vardı
aptalca, abartılı. O kadar iyi giyinmiş olmak istiyordu
Dünyasının kadınları olarak Massingale gözleri. Zip yoluyla satmıştı
Kürkler Stacey, gardırobun zorunlulukları için vermişti. Seyahat
Yolculukla, piyon brokerinin gölgesine girmiş, feda etmişti
Gümüş tuvalet seti, Sassoon'un bileziği, kibir kutusu, küpeler,
Broşlar, her dönüştürülebilir şey, sadece ikisi kalana kadar-hakaret
Massingale'nin bileziği ve Lindaberry'nin üzerine koyduğu yüzük
bir troth olarak parmak.

Peavey'in otomobilini geri çekildiğinde, sadece Gilday'ı denedi, sadece
onu şehir dışında bulmak için. Stacey'i geri getirmeye çalıştığında
Sadıkların katı, sadakatinin
transfer edildi. Onu öğle yemeğine götürmek için bir kez geldi, ama
Geçmiş için duygu ve kendini bir şekilde etkilememe ihtiyacı. Dinledi
Başka bir kız hakkındaki rapsodileri için biraz yalnız bir hisle ve
Bittiğinde onu hatırlamak için hiçbir girişimde bulunmadı. Zaman da oldu
Diğer ittifakları aramak için kısa: Kendini devam etmek için istifa etti
ayak. Ona aniden sanki meraklı bir his verdi
İflas-sanki geri kayıyormuş gibi.

Nebbins on dördüncü sıraya geleceğini yazmıştı, ama
Her gün ortaya çıkabileceği belirsiz korku. Asla içine girmesine izin vermedi
Bayan Pim'in Salonu şimdi küflü bir şekilde bakmadığı için
salonun gölgeleri, tempolu kızıl başlı görünüşünü görmekten korkuyor
Josh Nebbins.

Doktor Lampson Şubat ayının sonuna döndü ve ofisine gitti
Garry'nin haberleri için. Ama onun görüşünde, solgun ve huzursuz, vardı
diye bağırdı:

"Büyük gökler! Ne yapıyorsun? Hayaletine benziyorsun
kendin!"

"Endişeleniyorum," dedi çabucak.

"Yapma! İyi değil! Ayrıca, Garry sorun değil: o ondan çıkıyor
Uçan renklerle! Merhaba! Neredeyse unuttum. İşte senin için bir mektup, "o
Ekledi, gözlerinde bir pırıltı ile.

Dore mektubu açarak açmadan tuttu.

"Ne kadar kalacak?" diye sordu sessizce.

"Sanırım onuncudan önce buraya geleceğini düşünüyorum," dedi Lampson,
Hala şakasının tadını çıkarıyorum.

"Daha uzun kalmalı, doktor!" Dedi, batan bir duygu ile.

"Tabii ki, ama olmayacak! Ne olduğunu hayal edemiyorum; öyle görünüyor
o tarihe düşkün. "

"Bu benim doğum günüm!" dedi, halıya bakarak, onu almayı özlemiş
onun güvenine.

"O zaman gülleri yanaklarına geri alsan iyi olur!" dedi doktor
temkinli. "Bu anlık görüntüler hakkında ne düşünüyorsun? Garry daha güzel
Benden daha, ama ilk geyiği indim. Onları al! "

Eline bir düzine fotoğrafı koydu, onu kapıya eşlik etti
O öğleden sonra ona gösterdiği samimi saygı ile
Nişanı öfkeyle reddetmişti. Orada elini tuttu
Bir Baba Yolu:

"Bayan Baxter, kredinize bir hayatın var, seni korusun! Düşünmedim
Mümkün! Benden daha iyi bir ilacın var! "

Eve gittiğinde, uzun süre oturdu, meraklı figürlere bakarak
kar ayakkabıları ve kazaklarda; Ama mektubu açmadı. Biliyordu
Onuncu için geri döneceğini ve yine de haber onu çok üzdü.
Nebbins'e gerçeği söylemenin gerekliliğinden küçülürse, bu
Lindaberry'nin mevcut olmasından korktuğu dehşete hiçbir şey yok. O vardı
neredeyse umuduna karşı, aylarca uzak duracağını umuyordu; Bu,
Kendini kontrolünü geri kazandı, onun için sahip olduğu hissi sessizleşecekti
sadece derin bir minnet duygusuna düştü, bu da onu bırakmayacak
Uçuşunda çok uzun süre sefil.

Zarfı tekrar aldı, tereddüt etti, parmaklarını boyunca koştu
ve ilk sayfaya baktı. Neredeyse bir kerede yükseldi
Boğazın yakalanması, mektubu zarfın içine itin ve
onun bagajına kilitledi. Sonra aceleyle, körü körüne gitti
Mahkemede Massingale, nadiren yaptığı bir şey. Bütün o akşam öyleydi
Çok sessiz, onunla çok yapışıyor, onu geniş ciddi gözlerle inceliyor.

Mart ayının ilk haftasının bir gününde, yatılı ev
Şiddet içeren bir heyecan durumuna atıldı: Winona Horning geri döndü,
Ücretli Bayan Pim, Josephus'u beş dolarlık muazzam miktarda devirdi,
Bagajı için parkın yakınında adres ve aniden ayrıldıktan sonra ayrıldı
Bayan Pim'in ünlem sorularına cevap verdiğini söyleyerek
küçük bir miras. Gerçek bir saat sonra Josephus tarafından keşfedildi.
Bagajı Batı'da etkileyici bir dairede şahsen teslim etti
Seksenler. Winona, Bayan Sampson adında oradaydı ve
Kapıdaki otomobil Bay Gilday'a aitti. Ertesi sabah bir mektup
Dodo'nun zihninde başka bir şüphe bırakmayan Messenger tarafından geldi:

     "_Dear Old Dodo_:

     "Bu zamana kadar gerçeği bileceksin. Herhangi bir sempati boşa harcamayın
     Benim üzerimde! Umurumda değil-diğeri daha kötüydü! Geri dönemedim
     Ve açlıktan! Joe'yu da suçlama; Hepsi benim yaptığım! Sanırım
     Kızlar benim hakkımda korkunç şeyler söyleyecek. Düşes bana söyledi
     Ida evli: Bundan memnunum. Dodo, keşke seni biraz görebilseydim
     Gün, sadece _talk_ to, ama sanırım bu imkansız. Hatırlamak
     Ne diyorum-sadece umarım asla olmaz!-eğer işler giderse
     Seninle kötü ve sen ona karşı ölün, bana gel! Ne
     Sen benim için asla unutamam! Belki şimdi bile yapabilirsin
     Bay Peavey hakkında beni affet. Ben çaresizdim! Reddetme
     Yüz Dolar Sizi buna gönderiyorum. Beni çok incitecek-ve ben
     Onur sözüme her bir kuruşa borçluyum! Veda, dodo.
     Benden daha fazla şansın var; Sadece hata yapmayın!

                                        "Winona (Bayan Edgar Sampson.)"

     "P. S. şimdi ne yaparsan yap, benim hakkımda gözyaşı dökme. Değil
     gerekli. En azından umrumda değil-şimdi! Bu dürüst! "

Yüz dolarlık bir banka notu dahil edildi. Bu paranın görüşü
Böyle bir kaynaktan Dodo'ya ani bir korku getirilen
Brennon'un hakaret ilerlemelerinde yaşadığı utanç. O
aceleyle öğle yemeğine, yalnız, o vasat gürültülü restorana çıktı
Lexington Bulvarı onun gecesi çok sefil bir şekilde gitmişti
Massingale, Sassoon ve Lindaberry ile ilk toplantı. Orada,
Bir köşenin sessizliği, mektubu çıkardı ve tekrar okudu. İlk
Düşünce Winona'ya koşmak ve onu kollarına almaktı. HAYIR; kesinlikle
Artık kalbinde hayırseverlikten başka bir şey yoktu.

Eskisine dönmenin dehşetini ne kadar iyi anladı! Neden yapmalı
bir kadının ilerleme hakkı yok, kendini nefret etmekten kurtarma
çevre? Bir kadın için neden bu kadar zor olmalı
Bir erkek için kolay mı? Neden sadece duvara zorlanmalı? Çıplak
Oda, zayıf perdeli pencerelerle aydınlatılmış, bu diğer hayatı gördü
o da ortaya çıktı, asla geri dönmeye karar verilmedi,
Ama şimdi onu bir olasılık olarak korkuttu. Ne kadar yorgun ve sıkışmış
Bu erkekler ve kadınlar onu kuşatmıştı! Ve kadınlar, ne kadar çıplak
Coquetry ve Charm! Köşede kümelenen genç erkekler bile,
Düzenli konuşmak, zaten orta yaşlı olmaktan yorgun bir havaya sahipti!

Bir sonraki dürtüsü Winona'yı güvensizliği konusunda uyarmaktı: çünkü o okumuştu
Gilday yanılsaması olmadan ve beş ay önce ne algıladıysa
Günümüzde olurdu, şimdi yarın adamı gördü,
Duygu veya zayıflık, deneyim ve sansasyonun hevesli, yakında bir egoist
evrimleşti, asla kendi arzularından herhangi bir duygudan sapmayacak
pişmanlık veya acıma. Bağlılığının dayanamayacağını hissetti. O
Winona'yı uyarmalı, gözlerini açmalı, onu en kötüsüne hazırlamalı! O gitti
Bu düşünce ile öğle odasından akılda. Sadece,
Röportaj zor olurdu ve henüz ne yapacağını bilmiyordu
avukat, sokaklarda amaçsızca dolaşmaya başladı,
Mart aynası.

Winona figürü onu perili yaptı, suçlayan bir hayalet gibi yükseldi
vicdanına karşı. Keşke zamanında anladıysa! Onu gördü
her zaman zayıf ve iradeli, omuzlarını inatla silkti, onu
Kaş bulutlandı-tek tek ve öngörü. Yine isyan etti
Sıcak öfkeli bir öfke ile cinsiyetlerin farklı kaderleri. Neden yapmalı
Kadın tüm arkadaşlıklardan kesilecek, erkek değil mi? Olur mu
Gilday'ın arkadaşlarında herhangi bir fark yaratın veya konumunu değiştirin
en ufak mı? Her şeyin adaletsizliği buydu. Ve kim haksızdı? Kendi
seks!

"Hayır! Her zamankinden daha fazla bir arkadaşa ihtiyacı var!" kararlı bir şekilde dedi. "Gideceğim
Şimdi ona-bu anlık! "

Bir kerede, şehrin sapkınlıklarından biri tarafından,
Beşinci Cadde'nin caddesi, durduruldu ve kalabalıktı
Curb, Gilday ile köşede sallanan harika bir otomobil geldi
Tekerlek, Adele Vickers ve arkasında iki adam ve önde, gülüyor ve
Zarif, Winona boynuzu. Onu görmeden parladılar,
Kaldırımda duran, ortak kalabalık tarafından dirsek. O vardı ama
Miss Pim's'te duvarını paylaşan kızın gözü
yatılı ev; ama kelebeği yakaladığı bakış
Grub'dan ortaya çıktı, son yanılsamalarını yırttı. O kimdi
ayakta duran, depresif, bufting meşgul kalabalığa karşı mücadele etmek,
Hepsini bir kerede terk edilmiş ve kalitesiz hissediyorum.

Şimdiye kadar hiç bu konuda en ufak bir cazibeyi yaşamamıştı
Sassoon'a. O noktada kendini hiç aldatmamıştı, çünkü
çirkinliğin dehşeti ve para değildi, ama istediği romantizm
gençliğinin bu ateşli geçici döneminde hayattan zorlamak. Sassoon
uyandı, onun bardağı değil, merakı. Keşfedilmemiş bir dünyaydı
Ve oranlarını algılamaktan endişe duyuyordu. Altında ne yapardı
Güçlü provokasyon ve en azından ne anlama gelirse
farklı eğimli mi? Ayrıca, uysal tavrı onu silahsızlandırmıştı
Prudence: Onun üzerindeki kontrolüne inanıyordu.

Ama günümüzde, hareket eden çokluktan biri, ayaktan ağır ve yorgun
Kalp, mağaza aydınlatılmış büyük caddelerle,
tuhaf bir şekilde savunmasız an. Saatlerce yürüyordu
Beynini yormak için çaba, Korku için Massingale'i aramaktan korkan
Başka bir aldatmaca onu bekliyordu, daha fazla şüphe etmeye başlıyordu
Boş rüyalar dışında bir şey gelirdi. Bu fiziksel yorgunluk
içinde kendisini zorladığı derin bir ahlaki getirmişti
Lassitude. Teslim noktasına yakın bir şekilde tehlikeli hissetti. Bazen o
Trene binme ve bilinmeyen bir yere kaçma arzusu vardı
Her şeyi aşağıdan yukarıya yeniden inşa edin. Ida'nın evliliği, kalkış
Winona, onu farklı şekillerde etkiledi. O daha iyi bir şans vardı
Alınılmaz bir şehrin ezici ağırlığına karşı mücadele mi? Nihayet,
Ida değil mi? Gerçekten ait miydi? Ne kadar sürebilirdi
Bu nadir hava? Altta, tüm bu adamlar gerçekten ne düşündü?
Hatta Massingale? Onlardan biri onu eşitlikte mi düşünüyordu?

New York'un morarma vahşetini hiç hissetmemişti
Bu akşam, amaçsızca mağazadan mağazaya doğru dolaşıyor. Kullanım neydi
bu muazzam güçlere karşı mücadele etmek
Duygular, sevinç veya üzüntü, aşk veya umutsuzluk, sadece on binlerce mi?
Sonuçta, ne farkı gerçekten içinde olanı yaptı?
New York'un bu büyük maelstromu? Kim fark ederdi ve kim olurdu
Birkaç saatten fazla hatırlayın, bir kıza ne geldi
yüz binlerce?

Cebinde Winona'nın gönderdiği para vardı, parmaklarının sahip olduğu
Korku içinde geri çekildi. Yine de şimdi ona böyle bir his gelmedi. O çok
Yorgun, mücadeleden, yaya olarak, yenilginin, yenilginin yorulması
Yoksulluğun kirlenmesi, böyle olabilecek günaha direnme
vicdanıyla kolayca kare. Belirli bir mağaza penceresi vardı
bir düzine kez gitmişti-bir elbise olan bir pencere
O göz attı, tüm altın ve siyah, erkeklerin onu tercih ettiği renk, bir elbise
Teklifin sadece kabulü için o kadar kolay olabilir
hangi parmakları yapıştı. Ve sonuçta, para geri döndü, geri döndü
bir hediye.

Onuncu zaman boyunca ölümcül pencereden önce sarkıyordu,
karanlığın yaklaşımı ve olması gereken kürklerin eksikliği
Teslim oldu, aniden sassoon onlardan bazılarından ortaya çıktığında
kalabalığın akımı. Onu omzunda hissetti, sessizce çalıştı
O, gizli düşüncesini ele geçirmeye çalışarak ve sanki
Şeytanın kendisinin bir görünümü.

"Ne zamandır buradasın?" diye sordu aceleyle.

"Dört dakika-beş," dedi ellerini özenle sallayarak. "Peki ne yapar
İstiyorsun? "

"Penceredeki her şey!" Öfkeyle cevapladı.

"Onları sana gönderebilir miyim?"

Bu onu hala öfkelendirdi. Omuzlarını silkti ve baktı
saati.

"Beni bir yere çaya götür!"

"Ülkede küçük bir koşu mu?"

"Umurumda değil!"

Fark etmediği bir hevesle onu otomobiline koydu, bu yüzden
sevimli, sıradanlıktan kaçma duygusuyla
Arabanın zarafeti ve kolaylığı onu getirdi. Bir anı düşündü ve
Sonra şoförüne bir kelime ile onu takip etti.

"Nereye gidiyoruz?"

"Bir yoldan kaçmanın farklı bir şey olacağını düşündüm
Coney Adası. "

[İllüstrasyon: Ölümcül pencereden önce sarkıyordu]

"Umurumda değil."

"Mavi?"

Başını salladı, başı uçan dükkanlara, çapraz sokaklara ve
Yanında trafik labirenti. Onun almak için elini uzattı, ama
Onu bir uyarı parmağı ile durdurdu.

"Bunların hiçbiri Bay Sassoon!"

"Hiç düşünmemiştim--"

"Evet, biliyorum; ama koşulları biliyorsun!"

"Neden mavisin?" diye sordu, kendini kontrol ederek. "Yakınlaş
onuncu?"

"İşte bu!"

"Ve henüz karar vermedin mi?" Yavaşça dedi.

"Nasıl yapabilirim?" Dedi, ayağının sinirli bir hareketi ile.

"Siz karar vermeden önce sana söyleyecek bir şeyim olduğunu unutma"
dedi sessizce.

"Sana iyi olmayacak!"

"Emin misin?"

"Epeyce!"

"Size sunabileceğim hiçbir şey yok ki bir şey ifade edecek?"

"Epeyce!"

Ancak, kelimeyi ekstra vurgu ile tekrar etmesine rağmen, hepsini hissetti
Bir zamanlar tehlikeli bir merakın başlangıcı. Sonuçta, oradaydı
ona teklif edebileceği hiçbir şey, bu kadar uzun süren, ayaktan yoruldu ve
Kalbin cesaretini kırdı, bu onun duraklamasına neden olmayabilir ve en azından
Pişmanlık deneyimleyin-muazzam bir meblağ için, fantastik bir şey,
adam teklif eder mi? Yine de fikir hayal gücüne girdi ve
uyardı. O kadar harika bir meblağtan önce kaç kadın tereddüt eder
İnsanların ne dediği fark yaratmadı mı? Merak etmeye başladı
Bu deneyimli uzmanlara fiyatı ne olabilir?
Tahmini ve satın aldı.
Direnişi? Bu, kısa bir süre sonra hâkim olan bir lezzet uyandı
öğleden sonra. Bu fiyatı öğrenmeli:
heyecan verici.

Bir kerede şehrin üstünde kalkmış gibi görünüyorlardı, yukarı doğru yükseliyor
Son batan çatılar, berrak havaya bölünüyor. Büyüklerdeydiler
Williamsburg Köprüsü, Aşağıdaki nehir, gölgeli hareketle doldu
Karartma gününe karşı hafif lambalar koyan şekiller. Karşısında
Buhar veya geğirme dumanı nehir gusts gri ufuk kalınlaştırdı.
Fabrikalar, nehir kenarında içilecek hayvanlar gibi aşağı in, içinde durdu
Gökyüzüne karşı çıplak profil, sert kulelerini doğru işaret eder
yıldızlar, ara sıra yanan patlamalar göndererek,
pencere tavaları. Aşağıda, görünmez spritelerin büyüsü gibi, mücevherli
Brooklyn Köprüsü'nün telleri,
Gecenin Körfezi. Onlar hakkında, çılgınca, binlerce
Alaylı lamba direklerinden başlayarak gizemli saatlerin uyanık gözleri
Şehri siyah karelerine kesen. Onlar hakkında her şey o gündü
İhtiyaç içinde yarattığı insanın yaratılması olan şehir
unutkanlıktan, ayrılan birkaç yılının süresini iki katına çıkarmanın
Bir çeşit Promethean isyan. Gün sık sık ezdi-gece
Asla. Oturdu, gülümseyerek ve uyanık ve sanki ilk kez
Nerede olduğunu ve nereye gittiğini fark ederek sordu:

"Saat kaç?"

"Yalnızca yarısı geçti."

Ama bu diğer bankada bir tehdit hissetmeye başladı.
Yaklaşan, bu uzun insan vahşi doğasında
ses. Sassoon tamamen çok uysaldı, nedenini bilmiyordu, ama o
Havada kokulu tehlike.

"Geri döneceğiz," dedi aniden. "Brooklyn çok kasvetli; ayrıca,
Çay için geç kaldı. "

"Üzgünüm," dedi koltuğuna karışarak; "Korkarım güvenmiyorsun
Ben?"

"Hayır, yapmıyorum-çok uzak değil!"

"Devam etmeye karar verdiğimi varsayalım mı?" Dedi çabucak.

"Pencereyi açıp çığlık atmalıyım," dedi ona tüpü vererek.

Bir mazeret arayarak isteksizce uydu.

"Bizi sadece yirmi dakika sürecek. Etkisini almanı istedim
New York geri geliyor; Başka bir yarım saatte muhteşem olacak! "

"Şimdi çok keyif alacağım," diye cevapladı gülerek.

"Beni oldukça yanlış değerlendiriyorsun," dedi, daha fazla tahriş olmadan.
"Ancak, dilediğin gibi. Mavi olduğunu gördüm ve bir şeyler planlamıştım
dikkatini dağıtmak için. Ama faydası yok. "

"Ne planladın?" Maddi bir şekilde dedi.

"Seni çok güzel bir partiye götürmek için."

"Ne?"

"Bazı ilginç insanlara sahip bir akşam yemeği-Emma Fornez, Sada Quichy--"

"Nerede?" Şüphesiz dedi.

"Cafe LOO'da."

"Bu nerede?"

"Harlem'de."

Yansıttı. Ona bazı hanın adını vermesini beklemişti.
girişimde bulunmayacağı ülke; Ama Harlem ona güvence verdi. Belki
Parti vardı ve eğer öyleyse, Emma Fornez ile tanışmak için deliydi.
Metropolitan Operası. Ayrıca, pervasız bir ruh hali içinde, kesin olarak
Güvenli sınırlamalar.

"Bana çok güzel sorarsan," dedi yumuşak bir şekilde, "
şaşırmış--"

Bir saat sonra, bir restoran ile kesilmeden önce durdular
Bitkiler ve yansıtıcı aynaların göz kamaştırıcısı ile parlıyor. Yeniydi
Alman bahçelerinin emriyle yaratılış,
Büyük caddeler, ona oldukça güven veren bir tanıtım. İçeri girdiler
Özel bir girişle ve bir asansörde üçüncü bir süitte
zemin.

"Vadayız," dedi Sassoon. "Solda giyinme odası. Git
orada eşyalarınız. "

Bir ante-oda girdikleri oda bir salondu
Erik-sarı halılara ve asmalara karşı sahte imparatorluk mobilyaları. Başından sonuna kadar
Sağdaki perdeli bir kapı, bir yemek odasına bir bakıştı.
evin köşesi. Çevreyi hızlı bir bakışla aldı
Boudoir'e girdi. Şüphelendiği şey doğruydu. Parti
bir buluştu. Sassoon ile yalnızdı.




    Bölüm XXVIII


En az korkmuyordu, aslında, aslında hazırlıksız mıydı
keşif. Sassoon onu bir partinin beklentileri ile cezbeddiğinde,
Tamamen dupe değildi. Yine de, güvenli koşullar altında
Ona bir tete-a-tete'nin samimiyetini vermek için geceye atıldı. Biliyordu
ona ne istediğini hiç söylememiş olduğunu ve harika bir
Gözlerinin önünde ne tutacağını bilmek için merak. Saygınlık
Parlak pencerelerden görülen kalabalığın tanıtımı
pozisyon, hepsi ona hiçbir tuzak olamayacağına dair güvence verdi.
yaratıcılığının güçleri. Giyinme odasını aceleyle inceledi. Ayrıca
Salona verilen kapı, iki tane daha vardı-biri,
daha uzak bir süite kilitlendi ve bir saniye,
Ante-Chamber.

Pencereye gitti ve akan düzleşmiş kalabalığa baktı
fosforlu yaylar altında mürekkep havuzları gibi; Kaşlayan çatılar
otomobillerin, aydınlatılmış arabalarda daralan, hesaplayarak
bir ağlamanın etkisi. Sonra kapıyı ante-odacıya açtı,
tereddüt ediyor. Şimdi ayrılmak dünyadaki en kolay şey olurdu,
Gürültü olmadan, Sassoon sipariş ile meşguldü. Ama merak
güçlüydü ve bir duyum ihtiyacı-tehlikeye karşı bir zaferin
neredeyse bu sondan ayrılan eski cüretleri geri verirdi
acı günler. Dudağını düşünceli bir şekilde ısırdı, bir an tereddüt etti ve
Ardından, dış kapıya sessizce sessizce, anahtarı çıkararak güvence altına alarak
Kendini sabitlemek için hiçbir cıvata olmadığı için. Sonuncusu olabilir
Escapade, belki de son kez onu şaşırtacaktı. Onuncudu
Sadece üç gün uzakta ve finaline sahne koyma ihtiyacı var
doruk, aniden bu güdüye kadar taşıma ihtiyacı hissetti
Brink-evet, sakince bakmaya bile.

Şapkasını paltosuyla giyinme odasında bıraktı ve çıktı
Güvenle, elleri kalçalarında,
İspanyol temkarsızlığının, gözlerinde alay konusu.

"Henüz burada kimse yok mu?" diye sordu ilgisiz bir şekilde.

"Yedi değil," diye yanıtladı saatine bakarak.

"Sanatçılar her zaman geç kaldı!"

Onu izleyerek kabul etti.

"Bu yemek odası?" Dedi, sağa doğru hareket etti.

"Beklemek!"

"Neden?"

"Sana bir sürpriz vermek istiyorum."

"Zaten biliyorum!"

"Ne?"

"Hiç parti yok; birlikte yemek yiyoruz" dedi.
doğrudan O. "Yalan söyleme. Ayrıca, her zaman biliyordum!"

"Ne?" dedi hayret etti.

"Doğal olarak! Olmak istemeseydim burada olacağımı mı düşünüyorsun?
O zaman gece büyük günaha mı? Umarım çok olacaksın
ilginç!"

"Yani biliyordun!" dedi dudaklarını takip ederek.

"Hayal kırıklığına uğradın çünkü korkmuyorum!" Ona gülerek söyledi.
"Şey, ben değilim! Ayrıca, önlemlerimi aldım!"

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu huzursuz.

"Giyinme odasından girişin içine bir kapı var-bana verdin
Bol zaman, "dedi sessizce." Bildiğim bir parti oldu
Aşağıda geldiğimizde, yoksa burada olmazdık. Beni alacaklar
ev-later. "

"Aşağı indin--" dedi yavaşça, ona inanmak için bir kayıpla ya da
Olumsuz. Başını salladı ve hala inanılmaz, giyinme odasına gitti,
En azından kapı hakkındaki gerçeği konuştuğunu garanti eder.

"Kuyu?" dedi, kollarını katlayarak ve ona gülüyor ama hissediyorum
Her sinir ve fiber uyarı savaş duygusu ile.

"Bayan Baxter," diye yanıtladı, onun yanında durup ağırlığını hızlandırdı
Oriental bakışlarına, "Hayatım boyunca asla bir kadını istemedim
Seni istiyorum!"

"Umarım!"

"Bunu bilmiyor musun?"

"O zaman içimdeki şeytan."

"Şeytan ve çocuk," dedi sessizce.

Görünüşünü beğenmedi, bu yüzden onu hareket ettirdi:

"Önce yiyecek, lütfen ve iş daha sonra. "

"Başka bir kadınla bunu anlardım" dedi
bakışlarını kaydırıyor.

"Belki de düşündüğünden daha basitim?"

"Akşam yemeğine girelim!" Aniden dedi.

Perdeye gitti ve onu erteleyerek bir kenara çekti. O geçti
onu çabucak, kirpiklerinin altından izleyerek, o koltuğu seçerek
İhtiyaç durumunda ona hızlı bir geri çekilme sağlayacak masada. .
Garson, kel ve doğru bir şekilde boş, bir
gizli vuruş ve kapının sallanmasıyla ani bir patlama geldi
gelen bir partiden kahkaha. Sağlanan kokteyl salladı.

"Hiç bir şey?" diye sordu.

"Böyle önemli bir röportajda? Tabii ki değil!"

Camını onuruna kaldırdı ve başını salladı.

"Sonuçta çok korkunç görünmüyorsun," dedi onu bir
eleştirel gülümseme; Ve kendi başına, dediği gibi, küçümseyerek dedi
Başka bir zaman: "Bu tehlikeli bir adamsa, onu ne yapar?
tehlikeli?"

Ancak bu sorgu sadece eğlence değildi. Hayatın ciddiyeti vardı
Son hazırlık haftalarında o kadar iptal etti ki,
her şeyi bilmek istedim, önünde bu varoluşta ayrıntılı olarak sahip olmak
Yumuşak ellerine ve yorgun gözlerine bağlı olabilir.

"Yani seni çok mı buluyorum?"

"Yaptığını biliyorsun!" Dedi, yavaş bir gülümsemeyle hala çözüldü
_Bon enfant_ rolüne devam edin.

"Çoğu kadın daha basit mi?"

"Fazla!"

"Peki nasılsın?" Masadaki dirseklerini, öne doğru eğildiğini söyledi
hevesle. "Sadece açıkça, 'Ne kadar?' Deyin."

Gülümseyerek montaj bıyığı içinden yalın bir parmak koştu.

"Genellikle evet!"

"Ve hepsinin fiyatları var mı?"

"Hepsi değil, hayır; ama istediğim her şey," diye cevapladı açıkçası.

"Bu oldukça heyecan verici olmalı-tahmin, yani," dedi.
O dışarı. "Bir kadına bakıp şöyle diyor:" Bu bana mal olacak
bin, bu on bin ve bu çok, çok olacak
masraflı.' Doğru tahmin edip etmediğinizi görmek oldukça eğlenceli olmalı! "

"Çok eğlenceli-evet."

"Sassoon, fiyatım nedir?" diye sordu aniden.

"Senin olduğunu söylemedim."

"İstediğin tüm kadınları söyledin."

"Bayan Baxter," dedi yavaşça, "Bu konuşmaya başladın."

"Evet-ve tüm iddiaları bırakalım; biz birbirimizle konuşalım, çünkü biz
burada. Gerçekten olduğun gibi bana haber ver. Keşke! "

"Çok iyi!" Dedi, memnun. Dirseklerini de aynı şekilde dinledi
masa, sol elini taramak, büyük zümrüt halkasını çeviren
süsledi. "Her kadının fiyatı olduğuna inanıyorum.
Koşullar: İlk olarak, para ihtiyacını biliyorsunuz ve en önemlisi,
Ne şey satın alınabileceğini anlayacak kadar yaşlı olduğunuzu! "

"Sence çok genç mi?"

"Emin değilim! Çok romantiksin" dedi ve o güldüğü gibi
Bu yorum, devam etti: "Eğer otuz olsaydınız
Yirmi iki, bir hata yapamazsın! "

"Bu onu koymanın ilginç bir yolu!"

"On bin ya da yirmi bin dolardan bahsetmiyorum" dedi
sessizce. "Sen istisnasın. Sen bir tür kadınsın
Yıllarca bir adam tutun. Bayan Baxter, Comte De'nin ne olduğunu hatırlıyor musunuz?
Joncy sana mı söyledi? "

"Ah, evet; gözlerimi sevdi," dedi gülerek.

"Onları her biri bir milyonda tahmin etti. Biliyordu!"

"Ne saçma konuşuyorsun!"

"Bir kariyerden bahsediyorum," dedi sessizce. "Düşün. Değeri
Dikkate alın! "

"Ah, şimdi anlıyorum! Şey, devam et!"

"Sadece küçük bir cam mı?" Dedi ki şampanyayı yükseltti.

"Bowery melodrama gibi geliyor," dedi alaycı bir şekilde. "_The Wicked
Milyoner_. Lütfen ciddi olun! Milyonlarca konuşmak çok güzel! "

"Ne bildiğimi biliyorsan," dedi, onun ötesine bakarak ve omuz silkerek
omuzlar, "tartışmak kolay olurdu! Tek bir şey var
Hayatta önemli, Bayan Baxter. Para!"

"Ve aşk?"

"Aşk! On-yirmi kez seveceksin! Böyle ne biliyorsun
Bir şeyler? "Dedi hızla." Gözlerin önünde belirsiz bir yanılsama var,
Ve gerçekte, size rehberlik eden şey, aynı doğa ilkesidir.
tüm hayatı yönetir. Şu anda içinde bulunduğunuz eyalette bir kadın gerçekten
Histeri durumu-herhangi bir sayı yapmanıza neden olan doğal olmayan bir durum
mantıksız şeyler, çılgın şeyler-- "

"Örneğin aşık olmak?"

"İmkansız insanlara aşık olmak," diye düzeltti. "Sen ne
Her neyse, sevgiyi biliyor musun? Biliyorum. "

"Sen!" Dedi küçümseyerek.

"Evet-şimdi. Gerisini gördüm ve eğer seversem, bu genç,
Güzel, geçmiş. Açıklamayacağım: Anlamak için deneyimlemelisin!
Kendinizle ilgili anlamadığınız başka bir şey: sevmek ve
sevilmek iki farklı şeydir. Senin gibi bir kadın her zaman olacak
sevilen. Sevmeyeceksin, gerçekten sevmeyeceksin, uzun süredir değil-senden değil
Yaşlanmaya başlayın! Beni kullanmanızı engelleyen nedir? Aile? Hiç yok!
Arkadaşlar? Bah! "

"Ve adam?" Soğuk bir şekilde dedi, şiddetle kızmaya başladı
felsefesinin vahşeti, kalmasına karar vermiş olsa da
kişiliksiz ve eğlendirilmiş.

"Adam!" Güldü, kendini sandalyesine geri attı, kaşlarını çattı
Bu doğrudan kişisel imada çok az. "İşte var! Biriyle
Soru Bütün ahlakınıza ihanet ettiniz-kadın ahlakı! .
Adam! Romantik bir dikme ile genç bir yavru olsaydım, büyük konuşurdu,
farklı olun; Bu kendinizi satmak için bir durum olmaz-bu bir
İnfatasyon! "

"Belki de bu bizim ahlakımız," dedi öfkeyle,
Massingale ve dürüst bir şekilde savunmacı bir tavır haline getirdi. "Diyelim!
En azından doğal! "

"Benim durumumda, seni geri tepen şey kendim mi?" O
dedi aniden. "Diğer tüm düşüncelerden daha fazla mı? Söyle!"

"Oldukça doğru!"

"Senden benimle evlenmeni isteseydim, eğer bu fırsatın olsaydı
Bu duygu seni durduruyor mu? "

Sessizdi, şaşırdı.

"Her iki durumda da bir para işlemi, değil mi?"

"Hayatın ne kadar korkunç bir görüşüne sahip!" Dedi, dehşete düştü. O vardı
Sinsi için değil, açık bir karakter tehlikesi için hazırlandı
kulaklarında damıttığı ince zehirlenme. O geri çekildi
Hızlı nefes alıyor, fikirlerine şiddetle direniyor. "Para, para-bu
Tüm gördüğünüz, çünkü anladığınız tek şey bu! "

"Sadece seni görmek istiyorum!" dedi, omuzlarını silkti, "
Size sunduğum şey olmak ve varlık içinde bir fark yoktur-"

"Bayan Sassoon!" Dedi.

Referansı sevmedi, insan benzeri, kaşlarını çattı ve itiraf etti
Parmaklarının bir dalgasıyla ima.

"Nasıl istersen!" Sonra yorgun bir enerji ile devam etti.
Tutum: "Hayır, her şeyin parayla kontrol edilebileceğini söylemiyorum, ama
bizim dünyamız. İki tür insan var: çalışanlar,
Ve zevk için yaşayanlar. Bahsettiğimiz son kişi. Ne
Sen misin Sen öğrenen gergin, oldukça küçük bir hayvansın
Lüksü seviyorum. Bunu biliyor olabilirsiniz, yoksa bilmiyor olabilirsiniz. Tadı almış olabilirsin
Buraya gelmeden önce, ama o zamandan beri kendinizi batırdınız. Sen
Kendinize yardım edemedi! Her şey seninle ilgili; Bu her bir yolsuzluk
sokak; New York! Seni tanıdığımı sanmıyorsun? Sen neydi
O pencereden önce dururken mi düşünüyorsun? "

"Evet, lüksü seviyorum!" Aniden dedi, onu kapatmasını itiraf etti.

"Eğer New York'u hiç tanımadıysan, farklı olabilirsin," diye devam etti
zaferle. "Evlenebilir ve sıradan bir şekilde memnun olabilirsiniz
rutin varlık. Ama, küçük kız, sensinsin! Sen göze çarpıyorsun
Her şey: mücevherler-oh, o kolyeyi reddettiğinizde gözlerini gördüm;
kıyafetler-kendi değerini biliyorsun ve hayal ettin, sahip olmalısın
diğer kadınların giydiği şeyi giyebilseydin ne olacağını hayal etti; Sen
Başkalarının gittiği yere gitmek, başkalarının ödediği ödemek istiyorum; İzlenmek istiyorsun
mahkeme, hayran. Sevdiğin gibi herhangi bir adamı seveceğini mi düşünüyorsun
kendin?"

"Doğru değil!" Öfkeyle dedi; Yine de sergisi onu terk etmişti
zayıf dehşete kapıldı. "Bu doğru! Biliyorsun! Ayağa kalk; aynaya bak! Kendinizi gör
Saçınızdaki mücevherlerle, boynunuza karşı, bu elbiselerde olabilirsin
yüzlerce, binlerce değerinde kürkler! Seni düşünüyor musun
herhangi bir toplantı, tiyatro veya restorana gidebilirdi, ama her biri
şaşkınlık içinde mi? "

Kendini sıkıntılı hissetti, ağır bir cazibeye karşı mücadele ederek pişman oldu
Ona bu fırsatı vermişti; ve içgüdüsel olarak, bir güçle
Kontrolünün ötesinde, gözlerini aynaya kaldırdı.
oda ve basit bir elbiseli küçük bir kız gördüm, saçları karışıklık içinde
Altın buklelerden ve arkasında muzaffer kadın
gözleri.

"Kahve yok!" Dedi, gözlerini istekli bakışlarından gergin bir şekilde önleyerek.
"Sıcak, korkunç derecede sıcak, burada."

Bir an duraklaması geldi, ilk çatışmadan sonra bir durgunluk, sırasında
Bir puro yaktı ve bekledi, iyi içerik.

"Hepsi bir fırsat meselesi," diye tekrar başladı,
Gözler onu geleceğin aynasına geçti. "Şimdi ne yapabilirsin
Daha sonra yapamam! Bir biniş evinde bitirmek ister misin, Bayan Baxter? "

"Neden sen benim için bakıyorsun?" Ona aniden sordu.

"Başlangıçta, çünkü bana direndin," dedi purosunu çevirerek
parmaklarında. "Şimdi, çünkü benden nefret ediyorsun!"

"Ve senden nefret ettiğimi bilmek, beni mi istiyorsun?"

"Bin kat daha fazla!" Dedi ve ilk kez açgözlülük ve
Açlık gözlerinde yükseldi. Ama çabucak kendini kontrol etti.

"Sana direnmeyi bıraktığımda umursamazsın!" dedi
yavaş.

"Doğru; ama her zaman direnirsin!" Dedi çabucak. "Ayrıca, yani
Ne seviyorum-her zaman ne yapmalısın! "

Şimdi hevesle konuştu, sesinde bir huzursuzluk, huzursuzluk
gözleri. Durumun gerginliğine rağmen, ona bakarak,
Yazık ve korku, hissettiği gibi ona geldi, ilerlemesinde
yaşam bilgisi, tersine gizlenen gizli trajediler
ışıltılı bir madalya.

"Ne yapabileceğimi abartıyorsun!" Sonunda dedi.

"Neden korkuyorsun?" Diye sordu, sözleri görmezden geldi. "
toplumun görüşü? "

Cevap vermedi.

"Kariyerinize devam et!" Dedi sabırsızlıkla. "Dünya onu kapatacak
Yaptığın şeyin gözleri! Cesaretiniz yoksa, her zaman bir yol vardır.
Evlen ve ayrı! "

Buna o kadar şaşırmış görünüyordu ki dudaklarının üzerinden ince bir gülümseme geldi.

"Arayabileceğim bir düzine adam var, kimin seni bu kadar hafif yapacağını
Servis! "Dedi korkunç bir şekilde." Dinle! Bırak öyleyse! Seni temin edeceğim
koca, çok uygun, yönetilebilir bir koca, görünecek ve
yok olmak. Bayan Jones veya Bayan Smith olacaksın ve birkaç kişiden sonra
Aylar boşanabilirsin. O zaman dünyanın gözünde olacaksın,
tehlike olmadan, ne istersen yapmak için mükemmel kalifiye
eleştiri. Bu senin için toplum! "

"Yani böyle yapılır!" diye düşündü, oldukça heyecanlı. Kısacası
Onun için açtığı role girmesine izin verdiği an merak ederek
Mümkünse-eğer hiçbir koşulda, Massingale olsa bile
Onu tamamen başarısızlığa uğratmalı, kehanet ettiği gibi başarılı olabilirdi.
"Gerçekten," dedi, "
O?"

"Görmek ister misin?" dedi, omuzlarını silkerek. "Olabilir
Geceye bitti! "

"Bu akşam?"

"Bana inanmıyorsun? Şimdi telefon edeceğim; gelecekteki kocanın olacağım
Burada yarım saat içinde. Onu görmek ister misin? "

"Geceye değil!" Dedi, gülerek. Sonra geri iterek şunları ekledi: "
Sen mi? "

"Tam değil."

O yükseldi, cüzdanından her biri bin dolarlık iki fatura aldı,
ve onları tabağının yanına koydu.

"Bu ne için?" Diye sordu, gözlerini kaldırarak.

"Bana verdiğin zevk için, Bayan Baxter, bana izin verirken
Seninle akşam yemeğini al, "diye cevapladı gülümseyerek.

"Sadece bunun için mi?" İronik bir şekilde dedi.

"Sadece bunun için!" Tekrar etti. Pencereye doğru geri döndü. "Anlıyorsun,
Sonuçta o kadar tehlikeli değildi. Eğer eşyalarını şimdi alacaksan, biz
Gidecek! "

Dramatik duygusu vuruldu. "Ah, bu senin için çok zeki!" Dedi, oldukça heyecanlı. İki bin
Sadece onunla yemek lehine dolar! Ne kadar incelikle ilan etti
Gelecekte ne bekleyebilir! Faturalar çok gerçekti,
parmaklarına uyuyor gibi görünüyor. Tekrar etti, çılgınca karıştırdı: "Çok
akıllı!"

Dövülme hevesiyle ona yaklaştı.

"Peki, ne olacak?"

Parayı masaya bıraktı ve sessizce cevap verdi:

"Biliyor musun, değil mi?"

"Olacaksın--"

"Hayır!-Tabii ki!"

Sabırsızlıkla kaşlarını çattı.

"Düşün!"

"Gerek yok!"

"Ne kadar istiyorsun? Gel, söyle bana!" Kabaca, vahşetle dedi
Maskenin geri çekildiği.

Gerçek Sassoon'un yeniden ortaya çıkmasına zaferle güldü.

"Ah, çok pahalı olurdum!"

"Umurumda değil!"

"Yeterince yok!"

"Ne!" Öfkeyle ağladı, bileğini ele geçirmeye çalıştı. "Sen aptalsın
reddetmek için yeterli mi? İstediğiniz her şeye sahip olabilirsiniz. Seni yapacağım
herhangi bir şey!"

"Sassoon, bu adam!" Dedi küçümseyerek.

Öfkeyle kırmızı geri çekildi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, söylediğin her şey beni korkula dolduruyor!" Ağladı
kendi kendine ekspostülasyon ihtiyacı ile. "Hepsi için sen olmazdım
Milyonlarca dünyada! Tanrıya şükür, aptal olabilirim! Ben sevebilirim
İnsan! Dünyadaki her şeyi adama bırakmayı tercih ederim
tapa-- "

Bir ünlemle ona doğru fırladı, gözlerinde öfke ve şehvet;
Ama hazırlanan, bacaklarına bir sandalyeyi fırlattı ve kaçtı
Çizim odası, yüzündeki kapıyı çarparak ve
Körü körüne geldiğinde salona giriş. Durmadı
Merdivenlerin uçuşuna inene kadar. Aşağıda döndü ve
tutkusunun çarpık yüzünü üstten parıldayan yüzünü algıladı
iniş.

"Nazikçe eşyalarımı indirecek misin, Bay Sassoon? Şimdi gidiyorum"
dedi, nefes nefese, ama kaçış ve zaferle heyecanlandı.

"Gel ve onları al!" Öfkeyle dedi ve kayboldu.

Kaşlarını çattı, dönüşü istemeden, nasıl serbest bırakılacağını hesaplayarak
kendini. Uzunluğunda, isteksizce ikinci uçuşa indi,
Eşyaları için bir çocuk yukarı merdiven göndermeye karar verdi. Giriş
Kendini büyük bir tane olduğunu buldu,
Enerjik bir Macar orkestrası tarafından oynanan gürültülü restoran. Gibi
Tereddüt etti, sunduğu garip figürün bilincinde, cam
Kapılar aceleyle sallandı ve Harrigan Blood çıktı.

"Dodo! Seni tanıdığımı sanıyordum!" Ağladı, kısa durdu. "Ne var
İnanılmazın adı-- "

Hızlı bir şekilde ona gitti, kolunu kavradı, aniden hareket etti
Parlak intikam planı.

"Bay Blood-Hargan!" Dedi çabucak. "Buraya getirildim
Bana bunun sekiz ya da on kişilik bir parti olacağını söyleyen beyefendi. Bende
Benim için koyduğu tuzaktan kaçtı! Bana kolunu verecek misin
Ben gidip eşyalarımı geri alırken? "

"Yapacak mıyım? Onu kısalayacağım!" Dedi öfkeyle. "Aşağılayıcı cur! Kim
O mu? "

"Sassoon!"

"Tanrım!"

Yukarı merdivenler gittiler ve yarı açık kapıları bir kenara ittiler. Ona
giriş, sassoon ürkütücü bir hayvan gibi döndü, yüzü neredeyse
Öfke ile tanınmayan. Öfkesinde peçetesini yakaladı ve yırtılmış
parçalara ayrılır. Birkaç sandalye devrildi ve
Masa aşağı çekildi. Harrigan kanının göründüğünde
tehditkar görünümler, Sassoon ilk aceleci ilerlemesini kontrol etti ve durdurdu
Aniden, kalbinde cinayet.

"Eşyalarım için geldim, Bay Sassoon, çünkü onları getirmeyeceksin
Bana göre, "Dore," ve bana eşlik edecek bir _gentleman_ buldum. "

"Bu doğru mu, Bayan Baxter ne diyor?" dedi Harrigan Blood, temizleyerek
onları ayıran alan. "Onu buraya bir yalanla mı getirdin-
tuzak?"

"Kendi işinize dikkat edin!" diye bağırdı Sassoon, öfke çığlığı ile. "Kim
Bana ahlakı vaaz edecek misin? Herhangi birini kınamak için iyisin, sen
! "

"Hayatımda birçok şey yaptım," dedi Blood, yükselen gazapla,
"Ama asla yalanla bir kadın almadım-hırsız gibi! Sassoon, sen bir
Korkak ve kirli bir cur! "

Güçlü tutuşunda onu boğazdan yakaladı ve iki kez tokatladı
yüzün karşısında; Sonra, sıçanlı bir köpek olarak, onu havada salladı ve
Onu yattığı bir sandalyenin ayağına karşı bir yığın halinde fırlattı.
ve nefes nefese. Dodo, şapkası ve paltosu ile aceleyle çıktı,
Çok korkmuş, öfke ve savaşta erkeklerin gözünde şaşkın.

"Ah, hadi gidelim-gidelim!" Ağladı. "Ah, inciniyor mu? Sen değilsin ..."

"Onu öldürdü mü? Hayır, çok daha kötü!" Dedi kan küçümseyerek. "Şimdi al
hızla uzakta; Skandal olmamalı! "

Aşağıda, kaldırımda onu bir taksiye yerleştirdi, ancak girmeyi reddetti
onunla.

"Hayır," dedi başını sallayarak. "Ben çok insan bir insanım, Bayan Baxter;
Umut olmadığını bildiğimde günaha öne çıkmıyorum.
Güzel, genç bayan! "

"Senden hoşlanıyorum-sana hayranım Bay Blood," dedi elini tutarak.
"Benden nefret etme!"

Bir an için ona baktı, duygularıyla mücadele etti. Sonunda o
dedi sessizce, onu garip gözleriyle izlerken, parlayan
kedi kalitesi:

"Dodo, geleyim mi?"

Yaralı gibi geri çekildi; Sonra kapıyı kapattı, korkuyor.

"HAYIR!"

"Gördün mü? Güzel!"

"Benden nefret etme!" Dedi, aniden pencereden dışarı eğildi ve
kolunu konvulsif olarak ele geçiriyor. "Yapmamalısın! Ben sadece vahşi, çılgınım
küçük şey."

"Sen hepsi sensin!" Gravely dedi. "Buraya bak! Geceden sonra ben
Bunu söyleme hakkı. Dikkat! Başını belaya sokacaksın; Neye dikkat edin
Diyorum ki-oyun tehlikeli! "

Şapkasını kaldırdı, şoföre işaret etti ve içinde yürümeye döndü
metro yönü. Onu kaybettiği için çok üzgündü. O istedi
ondan sonra ondan nefret etmemeye çağırmak. Çünkü şimdi bir his vardı
Onun hakkında topladığı tüm erkekler ondan nefret ediyordu ya da gelecek
ondan nefret edin; İlham aldığı sevgi değil, sadece bir düşmanlık. O
Massingale bile emin değildi. Getirdiğinde onu nasıl sevebilirdi?
hayatına karşı huzursuzluktan başka bir şey-onu yapmaktan başka bir şey yapmadığında
Sabahtan geceye sefil ve mutsuz mu? Sonra bunun olduğunu hissetti
Onu dağınık olan Mart ayının onda biri yaklaşımı,
Korkunç bir şekilde hipnotize eder, tüm sinirlerini parçalayarak ve dedi
kendisi devam edemediği; Bir yerde barış bulmalı; o
beklemezdi. Yarın Massingale arasında bir karar olurdu
ve kendisi. Ya o, ya da Blainey'e giderdi,
aitti ve iş dünyasına girdi. Daha fazla gecikmeden yarın
Lindaberry geri dönmeden önce hayatına karar verirdi ya da
eski hayatının akıl almaz görüntüsü.

Ve uzunlukta, taksilerden eğime geçtiğinde ve
Loş ışıklı salonda Josh Nebbins onu kasvetli olarak bekliyordu.
Salon, günlerce bildiği gibi o küflüden çıkacaktı
Geçmişin sisleri gibi gölgeler.




    Bölüm XXIX


Sassoon'un doruğunu hayal etseydi, hiçbir şey bulamazdı
Geçmişten gelen bu geri ödenenden daha çok etkili
Joshua Nebbins. Şapka raftaydı, hevesle geçiyor
eli durduğunda, felç olmuş gibi, yumuşak bir sesle
salondan ıslık, iki düşük nota ve daha yüksek bir
Kıkırdama gülüşü. Döndü, anında kim olduğunu bilerek.

"Flossie! Kötü gözlerini korusun!" bir ses ağladı.

Salonun tanıtımından korkarak aceleyle girdi. O öyleydi
İlerleyen, parlak ve kendinden emin, kollar açık. Ellerini söndürdü
aceleyle onu önlemek için. Gördü ve durdu.

"Ah! Bu oyun, değil mi? Tamam! Salla! Bayan Baxter, nasılsın
Yapmak?"

"Merhaba Josh!" Soğuk bir şekilde dedi.

Şimdi toplantı geldiğine göre, körfeze sürülen bir hayvan gibi
umutsuz bir cesarete sahipti. Bu röportaj son olmalı!
Kelimelerin kıyılımı olmazdı. O özgür olmalı!

Biraz birbirlerine baktılar. Neredeyse değişmişti. O
Giydiği paltoyu hatırlıyor gibiydi, altın kahverengi bir kırbaç,
ki bir zamanlar çok hayran kalmıştı! Evet, hatırladığı gibi aynıydı
O: Kırmızı bir kravat, bir ölüm başı iğnesi, bir ipekin ince karmin kenarı
mendil cebinden çıkıntı yapan mendil
cam düğmeler. Muhtemelen aynı ayakkabılar da oradaydı, gizlenmiş
Gölgeler, patent deri güderi üstleri.

Resepsiyonunun formalitesinden en azından yoksun değildi. O
hayatında hiç boğulmamıştı ve şimdi ona bakıyordu
Upstarting burnuna, geniş sırıtan ağza, küstah bir güven,
Çene ve elmacık kemiklerinin Yankee keskinliği ve uyarı gözleri
hiçbir ret olduğunu kabul etmeyecekti.

"Her zamankinden daha güzel!" Diye bağırdı, uzun süredir hayran bir düdükten sonra.
"Bu saçla yeni bir numara ve diş ipi, kesinlikle sen
Şişman! Peki, Bayan Nebbins, nasılsın? "

Ellerini ceplerine daldı, başını eğdi ve ona baktı
Şımarık bir serçe gibi tüm dünya için. Yarım önlemlerin olduğunu biliyordu
boşuna olurdu ve doğrudan konuya gitti.

"Josh, sana söyleyecek çok şeyim var, seni yapmak için iyi bir şeyim var
Anla, "Aniden dedi." Burada bekle! Doğrudan düşeceğim ve
Sonra konuşabileceğimiz bir yere çıkacağız! "

"Evli misin?" Dedi kıkırdayarak.

"Hayır! Neden?" Dedi ki şaşırdı.

"Korktuğum tek şey bu!" Dedi, manşetini vurarak
Çarpık başparmağının bir pisliği. "Pekala evlat! Bekle! Bekleyebilirim!
Sabır benim ikinci adım! "

Odasına gitti, adımları attı, öfkesi arttı, hayır
daha uzun ondan korkuyor, ama küçümsemenin tüm acımasız dürtülerinin bir avı ve
hor görme. Bu geçmiş çok saçma oldu! Bir kerede bitmeli ve
sonsuza kadar! Lindaberry'den aceleyle yerleştirdiği bir not vardı
Zaten okunmamış mektupları olan bagaj. Aradı
Winona'nın gönderdiği para ve aniden içinde olduğunu hatırladı
Cebi her zaman. Soğuk bir şekilde kararlı olduğu bir şey-ödemek için
ona bir kurşun ağırlık gibi ayarlanan eski borcu geri
Vicdan! En azından artık bir sitem olarak durmamalı! Ancak,
Bunu başarmak için, ilk başta doldurduklarını kabul etmek gerekiyordu
Onun korku ile. Bu onun bir an geri tepmesine neden oldu; Ama hatırladı
Ne kadar az önce reddetmişti ve kendini sahip olduğuna ikna etti?
Bu az miktarda bu kadar değerli bir nesne için kullanma hakkı. Ayrıca,
Bunu sadece bir kredi olarak kabul ederdi.

Sonra telefona gitti ve Yargıç Massingale'i çağırdı.
Saat onda bir buluşma, çünkü daha fazla almaya kararlıydı
Geçmişle tüm ilişkileri sona erdirmek için bir saatten daha
gömüldü ve unuttu. Bu yoldan, başa çıkmakta özgür olurdu
Massingale geceye. Onunla eskrimle yapardı ve
oyunculuk. Onunla basit bir güvenle, mükemmel bir inançla buluşacaktı. Her şey
Büyük ölçekte olmalı-küçük değil, değersiz bir şey yok. Şimdi sahip olmak
diğeri ile bitti!

Madison'daki büyük daire otellerinden birinin kafesine gittiler
Square, burada kimseyle tanışmayacağından emin olduğunu hissetti,
Kendilerini gizli bir köşeye çekiyorlar.

"Beslememi umursamıyor musun?" diye sordu, mükemmel iyi bir mizahla. "Duramadı
Grub ya da başka bir şey için, seni görme şansım olduğunda, diş ipi! "

Haşlanmış bir yumurta ile sığır eti karma, haşlanmış spareribler emretti
Karnabahar ve iki Charlotte Russ. Sesler onu titredi.
Huzursuz bir şekilde baktı; Ama restoran terk edildi, hariç
Uzak bir köşede şişman bir Alman, ağır bıyığını titizlikle daldırıyor
Bira köpüklü bir stein. "Josh," dedi aniden Lindaberry'nin yüzüğünün elini uzattı
parlamış, "Ben nişanlandım!"

"Ah, sorun değil!" Dedi, peçetesini ikincisinden yayarak
Ceketinin düğmesi ve bir somun ekmeği ikiye katlamak.

"Anlamıyorsun!"

"Değil mi? Tabii ki yapıyorum! Nişan oldun mu? Peki, bunu bekliyordum!
İlk kez, değil mi? İçinde olmak uygun bir durum. Bu
Beni endişelendirmiyor! "

"Sana nereden yazacağımı bilseydim, sana haber vermeliydim!"

"Sessiz kalmamın iyi bir nedeni!"

"Ve," dedi aniden yüz dolarlık faturayı üreterek. "Yapayım
size bunu uzun zaman önce geri ödedim! "

Kaşlarını çattı ve sandalyesine, bıçağını yumruğuna geri çekti, yerine
Korkunç daha komik.

"İşte! Bundan hoşlanmıyorum! Oyunun kurallarında değil!"

"Bu bir borçtu. Kesinlikle para kabul etmeyeceğim."

"Gecikmek!" Bıçağının noktasıyla, küçümseyerek,
Önünden inzivaya çekilen bir yere fatura. "Bu değil
Her neyse, önemli. Bu senin tarzın, evlat. Oldukça uppish. Şimdi alalım
Başlamadan önce birkaç şey. Bir akşam geri hatırlıyor musun
Cincinnati'de, uluyan bir kirli depoda, pes etmek istediğinizde
her şey ve benimle evlenir misin? Yapıyor musun?"

Ona baktı ve kızardı. Büyük gökler! Mümkün miydi?

"Peki ne yaptım? Dürüst oldum! Sana bir başlayacağımı söyledim
Birincisi, sana ne verebilecek bir adam olduğumdan emin olmak için
istek. Yapmadım mı? "

"O zaman benimle evlenmelisin!" Dedi çabucak.

"Belki! Ama ben yapmadım. Neden? Hesabında! Sadece bunları saklayalım
Akılda olan şeyler. Şimdi geri dönersem, ben adil bir şans alacağım
Bir sonraki adam! Şimdi, dişi, üzerimde hiç hava gelmeyin! Gitmeyecek! "

Karma geldi ve saldırdı, tüm gülümsüyor. Nasıl yapacaktı
Şimdi aralarındaki farkı anlıyor-muazzam dünyevi
Şimdi onları ayıran mesafe? Sassoon'un analizini hatırladı ve
ilham kaynağı olarak kabul etti.

"Sevgili Josh," dedi daha uzlaştırıcı bir tonda, "olsam bile
nişanlanmamış,-ve körü körüne sevdiğim bir adama nişanlandı,-olmazdı
Aramızda herhangi bir şey için en ufak bir olasılık. "

"Göreceğiz!" Dedi, tam olarak, ağzı yarı dolu.

"Şansın Cincinnati'deydi!" Kasıtlı olarak dedi. "Bu senin
Hata ya da iyi şansların! Şimdi farklıyım-o yüzden değişti
Kendimi tanıyın! "

"Sıçanlar!"

"Doğru! Ben boşuna, lüks seven bir kızım,
heyecanlanmak! Tüm bunlardan bir gün uzakta mutlu olamazdım! Yeni tapıyorum
YEDAK! Her dakika hareket halinde olmalıyım! Zavallı bir adamla evlenirsem
Bir ay içinde onu mahvederdim! "

"Ne?"

"Bir ay içinde! Tadı, lüks alışkanlığım var; yapamam
Onsuz! Evlendiğim adam bana her şeyi verebilmeliydi
diğer kadınların var-dressler, mücevherler, otomobiller-ya da olmalıyım
acınası! Görüyorsun, kendimi yedeklemiyorum; Sana gerçeği söylüyorum. Ben var
Paraya sahip olmak için, New York'a sahip olmalıyım! "

Bir anı yansıttı, yeni gelen spareribleri inceledi.

"Şey, şimdi, bu düzenlenmiş olabilir," dedi düşünceli bir şekilde. "Bunu severim
Kendim küçük burg. "

"Bush'un etrafında dövülmenin faydası nedir?" Aniden dedi. "Josh,
Gerçek bu; Senden ve tüm o eski yaşamlardan uzaklaştım.
Yeni bir yere girdim. Ben çılgınca, körü körüne aşığım ve başka yok
Benim için dünyada adam! Anlamayacaksın! Beni olmaya zorlıyorsun
acımasız! Aramızda sona erdi ve asla yetiştirilmesini istemiyorum
Tekrar. Ve eğer bir beyefendi iseniz, beni takip etmeyeceksin; gideceksin! "

"Beyefendi esnek bir kelime, evlat!" Dedi, kızmayı reddederek. "Ancak
Ben buradayım ve yapışacağım! Beni fırlatamazsın! Almak için burada değilim
ağızda köpüklü; Seni geri kazanmak için buradayım! "

Gözlerini açmak için her yolu denedi. Sözsüz bir şey bırakmadı. Vardı
Onun üzerinde bir uçuruma karşı rüzgardan daha fazla etki yok. Hepsine cevap verdi
Saldırılar iyi huylu, mükemmel bir şekilde inatçı ve mükemmel bir şekilde çözüldü. Ne zaman
Kısa blokların üzerinden Miss Pim's'e döndüler, dedi, sonunda,
Umutsuzca:

"Sana açıkçası söylüyorum, seni görmeyeceğim!"

"Ah, evet, yapacaksın!" dedi.

"Ama evleneceğimi bildiğin için?"

"Nazik bir şey bilmiyorum!" Dedi kıkırdadı. "Şimdi, Floss, sadece
Bunu düşünürünüze koyun. Benden kurtulamazsın. Asla alamayacaksın
Sen evlenene kadar benden kurtulun-ve o zaman ben gidip benden vazgeçmeyeceğim
kiliseye ve aşağı indiğini görün-değil, _down_ koridorda tutuldu
Başka bir adam! "

"Başka bir şey Josh. Eğer parayı almazsan," dedi, onlar
Miss Pim's ve Massingale'in otomobilini bekleyen "
Yırt! "

"Bekle! Alacağım!" Dedi çabucak. "Sadece bu senin
Sor: 'Bay Nebbins, sen benim tarafımdan her zaman kare kaldın ve minnettarım
Bunun için sen. Bana ödünç verdiğin için teşekkür ederim ve bana iyilik yap
Geri al! ' Bunu söyle, ya da orada yatabilir! "

Massingale'in bununla temas ettiği bir korkusu vardı
disiplinsiz vahşi. Bunu önlemek için her şeyi yapardı. Yani o
gururunu yuttu ve ifadeyi tekrarladı.

"Güzel, Flossie!" Sevinçle haykırdı. "Bu eski zamanlar gibi
Eskiden öfke nöbetlerine sahipti! Unutmayın, şimdi seni kim bilir ve kim
Aptal edemezsin! Yarın?"

Elini tutarak basamakların dibinde durdu.

"Şimdi oyun nedir?" diye sordu şüpheyle. "Gelmemi istemiyor musun?
Oh, sorun değil! Bir şeyleri kendim karıştırmaya inanmayın! Yarın
Öğle yemeği için? "

"Vedalaş!" Dedi.

"Yarın!" Ondan sonra aradı.

Girdiğinde Massingale salondaydı ve bambu perdeler
Pencerelerde hala saatte yayınlandığı yerdi.
Nebbins onu eski bir yükseliş korkusuyla doldurmuşlardı,
Odanın tanıtımına rağmen, kollarını boynuna fırlattı ve
Korkmuş çırpınan bir kuş gibi omzuna yaslanın.

"Ah, şimdi mutluyum!" Yumuşak bir şekilde dedi, parmaklarını okşamada koştu
kulağının ucunun üstünde.

"Çabuk değişiyorsun!" Soğuk bir şekilde direnerek dedi.

"Pencerede miydin?" diye sordu, nedeni anında anlayarak
güvensizliğinden.

"Ben!"

"Yardım edemedim!

"İcat etme!" Kabaca dedi. "Ben havada değilim!"

"Hayır, hayır, yapmayacağım!" Dedi, ani bir çözümle. "Sadece alalım
Önce buradan uzakta. Sana geceye söyleyecek çok şeyim var! "

Otomobiline adım attıklarında endişeyle baktı
Ve loş ışıklı caddeden aşağı. Nebbins olduğu gibi oradaydı
beklenen, bir eğime yaslanmış, bir tarafta şapkası, görmek için bekliyor
Eğer dışarı çıkarsa. Kapalı arabanın içine fırladı, söndürerek
ışık.

"Nerede?"

"Bundan herhangi bir yerde. Kasaba!"

Onu geçmek zorunda kaldılar, hala bekliyorlar ve merak ediyorlardı, yarısı altında ortaya çıktı
Yakın bir lamba direğinin soluk bölgesi. Bunu umarak nefes nefese bekledi
Massingale onu algılamazdı. Boşuna umut! Öne doğru eğildi
Aniden, şunu söyle:

"O adam kim?"

"Sana her şeyi anlatacağım! Bir an!"

Yalnız bir çocuk gibi parmaklarını sabitleyerek ona yaklaştı.
ceketinin yakası; başını koluna doğru uzatarak çok sessiz;
Yorgun, güç ve sevişme özlemi ile. Ama sert ve
Kıvrık, kolunu onun hakkında koymadı. Aniden patladı:

"Dodo! Dayanamam! Bu beni delirtiyor! Ne biliyorum
Sen? Ne düşünmemi istiyorsun? Gidip gel. Bana bir tane söyle
Beni seviyorsun ve bir sonraki, neredesin? Nereye gidiyorsun? Kime
Görüyor musun? Hayatın nedir? Senin kadar gelen bu adam kim
kapı ve sonra köşede mi bekliyor? Kimintasın üçe kadar
Sabah saat mi? Ve Harrigan Blood ve Sassoon ve kaç tane
diğerleri? Dodo, sana söylüyorum, beni vahşi sürüyorsun. Ben acı çekiyorum! Eğer biliyorsan
Bu günlerde her şekilde geçiyorum! "

Aniden durdu; Bu çılgınca kendini pek tanıdı
şikayetçi. "Dodo, sana söylüyorum, artık buna dayanamıyorum! Dağınıksın
Hayatımdaki her şey. Yarı kızgınım! "

"Evet, çok kötü, sana çok acımasızım!" dedi, içinde bir yumru ile
Boğaz, kolunu konvulsif olarak bastırıyor. "Biliyorum! Biliyorum! Dedim
Yüz kez kendime. Yardım edemem! Neden ben öyleyim? Yapmıyorum
Bilmek! Belki beni hiç görmediysen daha iyiydi
Tekrar. En azından benden nefret etmezsin. Evet, git! Gitsen iyi olur!
İşte bu. Gitmek! Gitmek!"

Durdu ve her biri bu korkunç düşüncenin soğukluğuyla ele geçirildi.
Derin bir iç çekti ve kolunu etrafına koydu. Yakınında kalabalıklaştı
O kadar az hissediyorum, böyle küçük bir sonuçta,
Acımasız caddelerle savaşan. Şehrin istiridye geldi
Pencerelerinde kükrüyor-Strident Bells, Demir ile Göze Çıkan Arabalar
Yukarıdaki kitleler havayı paramparça etmenin, hatta periyodik olarak yeryüzü bile
bağırsakların içinde yırtılan çoklukların gürültüsü ile sarsıldı
şehir. Karışıklık, isyan çoğaldı, tekrarladı ve yeniden örtüldü; kitleler
gökyüzü temizleme hapishaneleri; Milyonlarca ışık, kör ve şaşırtıcı; Ve
Her yerde çokluk, binlerce insanlık binlerce, kalabalık
Onların yolu, her eylemde casusluk, iç çekiş ve kahkaha boğuluyor! Ne
Barış mı yoksa huzur mu var? Ne kırılgan bir şey dayanabilir
Buffeting? Önemli olan ne? Massingale tarafına göre, titriyor, yapışıyor,
Zayıf gözyaşlarının aniden yükseldiğini hissetti, bu hayatın dehşetiyle ele geçirildi
takip edebileceğinden korkarak, bir şekilde ya da başka bir şekilde yaşamak zorunda kaldı.

"Dürüst ol! Bana sakladığın her şeyi söyle! En azından gerçeği bana bildirin!"
Aniden dedi.

Oturdu, ondan uzaklaştı, şapkasını yeniden ayarladı. Evet, olur
kendini cömertliğine atın; Ona gerçeği söylerdi-belki
Her ayrıntıda gerçek değil, hepsi hayati önem taşıyordu. O yapamadığı için
Josh Nebbins'i gerçekte olduğu gibi görmesi gerektiğini düşünüyor. Kaba,
onun küçüklüğü, ondan koruyacak, nasıl
Aristokrat mizaç, bu tür kolların sahip olduğu düşüncesinde isyan eder
Bir zamanlar onu şimdi çevrelediği gibi tuttu.

"Kötü bir şey değil!" dedi. "Hayatımda olduğum hiçbir şey yok
utanç. Gerçek bu! Sadece üzgünüm, tahriş oldum, korkunç bir şekilde
tahriş oldu. En hoş olmayan bir deneyimden geçiyorum. Adam
Üç yıl önce, cahil bir aptal olduğumda nişanlandığımı gördün
kız. Acı bir şekilde pişmanım! Tamamen uygun değildik. Şimdi öyle
Saçma, aşağılayıcı! Onu bir daha görmeyi beklemiyordum! "

"Kim o?" diye sordu.

"Ah, onda yanlış bir şey yok!" anında dedi. "İçindeydi
Bakanlık, yerleşim çalışmalarında-çok dürüst, çok iyi. Sonra gitti
bir kağıda. Nasıl olduğunu bilmiyorum! O zaman çok dindardım; BEN
hayatımı adamak istedim-- "

"Ama neden kırmadın Dodo?"

"Ben yaptım! Ama onu tanımıyorsun! O zaman benimle evlenmezse
Biraz para biriktirdi, makaleler yazdı ve bu tür şeyler. Şimdi o
Nasıl değiştiğimi, ne kadar imkansız olacağını göremiyorum. Ve oh, yapar
Benim ürperti! Çok dar bir duvarlı küçük hayat! Çok kısır, yani
çirkin!"

"Onu gönder!"

"Eğer yapabilseydim! Anlamayacak. Ve onunla olduğumda sanki hissediyorum
Nefret ettiğim her şeye geri sürükleniyorlardı! O korkunç bir adam! Bazen ben
Gerçekten korkarım beni onunla evlenmeye zorlayacak. Oh, seni temin ederim, ben
Çok, çok mutsuz! "

"Peki yüzük, dodo?" dedi, rahat bir nefes alarak, eğiliyor ve
eline dokunmak.

Sanki ani bir soğuk hava patlaması izin verilmiş gibiydi. Geri çekildi.

"Şimdi sana bunu söyleyemem," dedi aceleyle. "Sahip olduğunda
Doğru-ve bu sana bağlı-size söyleyeceğim, çünkü bu bir şey
Çok memnun olduğumu! "

"Dodo, bilmeliyim. Böyle devam edemem! Sadece yapamam."

"Ben de yapamam!" dedi, boğazında ani bir yumru ile. "Sen değil mi
Nasıl parçalara ayrıldığımı gördün mü? Neden bu kadar çılgınca yaptığımı bilmiyor musun
şeyler? Oh, sadece senden emin olsaydım! "

"_You_ emin olabilirsem!" Acı bir şekilde karşılık verdi. "Ne yapardın?" diye sordu, kolunu hevesle kavradı. "Yapar mısın
istediğim gibi? Cesaret eder misin? "

"Dodo, boşanmak ve seninle evlenmek istiyorum!" Aniden dedi.

Hayal kırıklığı çığlığı ile ondan küçüldü. Romantizm aradı
hesaplanmamış ve ezici; Onu duymak istedi, ötesine geçti
Kendisi, kulaklarında ağlayan fırtınalı kelimeler, herhangi bir fedakarlığa hazır;
Ve bunun yerine, geleneksel bir çözüm planlamakla ilgileniyordu.

"Hayır, hayır!" Ağladı, acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. "Ah, beni benim gibi sevmiyorsun
Seni seviyorum, eğer sadece bunu düşünebilirsen! "

"Ama neden olmasın Dodo?"

"Ah, evlilik değil! Çok kelimeden nefret ediyorum!" Dedi öfkeyle. "O
Her şeyi bozar! Dodo olmak istiyorum! Değiştirmek istemiyorum. Ve
Beni yapmak istiyorsun! Ne olurdu? Bir süre sonra beni istersin
Resmi kadınlarınız, toplum kadınlarınız gibi olmak ve ben sıkılmalıyım veya
Benden yorulursun. Ve sonra kalbim kırılır! "

"Ama büyük tanrım! Çocuk, hiç ahlak değil mi?" diye bağırdı, ötesinde
kendisi. "Seni her zaman kendine karşı korumam mı gerekiyor?"

"Bu benim ahlakım mı," dedi, gözlerini açarak "ya da toplumun ne olacağı
Seni düşünün, endişeleniyor musun? "

Cevapsız, sessizdi.

"Dinlemek!" kararlı bir şekilde devam etti. "Bu durmalı! Dedim dedim
Onuncudaki her şeye karar vereceğim. Ben değilim! Ben dayanamıyorum!
Yarın her şeyi çözeceğim. Beni koşacak kadar seviyor musun
Benimle yarın mı? "

"Gerçekten, dürüst olmak gerekirse, çılgın romantik kalbinin dibinde mi?
Böyle bir şey yapacağına inanıyor musun? "Diye sordu ciddiyetle.

Elektrikli bir tutkuyla anında bir karışıklıktı.

"Yapar mıyım? Bunu gerçek bir şey için feda eder miyim, muazzam bir şey,
Mükemmel bir kör edici aşk için? Oh, nasıl sorabilirsin! "

"Ve yarın gelip 'Gel!' Her şeyi bırakacaksın ve
Benimle git, herhangi bir yere mi? "

İki elini bir siddons jestiyle koydu.

"Herhangi bir yer!"

Şüphelerini korudu, ama tartışmadı. Sonunda dedi ki:

"Çok iyi! Yarın öğleden sonra gelip size kararımı anlatacağım!
Haklısın. Bu, şu ya da bu şekilde bitmeli! "

"Ne zaman?"

"Saat beşte!"

"O zaman beş yaşında. Değilse--"

"Değilse, ne?"

"Başka bir karar vermiş olacağım!"

Gezinin geri kalanında çok az şey söylediler, yerçekimi
dayatılan kriz ikisini de etkiledi. Sadece bayılıyordu
gelmesini istediği gibi geleceğine inanmak; Ve onun gözleri
Tiyatroların ani elektrik gereçlerine dayanarak, yaldızlı
Dışa doğru tuzaklar, reklam panoları ve kaldırımdaki ekranlar, o
Reverie'de kendini kaybetti, dudra dağını hisseder
hareket etmek zorunda. Ayrıca, aralarında başka bir şey kendini zorladı-
Yalan, olduğu gibi hafif, anlatmıştı. O belirsiz bir şekilde farkındaydı
İlk yapışan tutumunun samimiyetine dönemiyor.
Eve geldi, adımları ona monte etti ve Gravely dedi:

"Çok iyi, Dodo! Seni sözüne götürüyorum. Ne olacağını bilmiyorum.
Benden sorduğun şey harika, muhtemelen senden daha büyük bir fedakarlık
yapardı. Ama istediğin gibi yapabilirim! Yarın, her halükarda yapacağım
Gelmek!"

Onu girişin gölgesinde öpmeye çalışmadı, ne de
Bunu düşünüyor. Çok ciddiydi, bu ayrılık. Kilo hissetti
odasına yavaşça giderken yaklaşan kararın
Kendisi zaman zaman, karanlık yükselişte biraz duruyor
korkmuş, biraz garip, kendine mümkün olup olmadığını sormak, sonra
Hepsi, eğer inanılmaz gelecek olsaydı, eğer onu gerçekten koyacak olsaydı
test.




    Bölüm XXX


Sassoon onu sabah ilk şeyi görmeye geldi, tıpkı olduğu gibi
Tuvaleti tamamlıyor. Çünkü, şehir üzerinde ağırdı
Pazar günleri uyuyamadı, uyuyamadı; Aslında, neredeyse hiç yoktu
Bütün gece gözlerini kapattı. Gün ışığıydı ve yine de gerçek değildi. O
kararın anı olsaydı, inanılmaz bir şekilde soruyordu
Gel,-düşündüğü saat, görünüşe göre, tüm hayatı,-ne zaman
Josephus kartını getirdi. Ona oldukça şok verdi, bu dönüş
Ayakta ayrıldığı, büyütüldüğü ve sersemlettiği ısrarlı avcı
düzensiz bir masanın. Ne anlama geliyordu? Tekrar karta baktı.
Karşısında minik harflerle yazılmıştır:

"_Llease beni gör, sadece bir an için! _"

Tereddüt etti, ani ve açıklanamaz. O muydu
ona bir rol oynayarak, tutkusunun yapabileceği
Tüm utanç duygusu kalabalık mı? Ve son olarak, ne söyleyebilirdi, sonra
Dün gece?

"Birkaç dakika içinde olacağım!" Dedi, bir başıyla. Sonra hatırladı
Josephus aceleyle, Nebbins gelirse, o
Bir ziyarete gittiği söylenecek, geri dönmeyeceği
bir sonraki öğlene kadar; Hiçbir koşulda kabul edilmeyecekti. O
Snyder'ın bir topun içinde kıvrıldığı odaya huzursuzca baktı
Yatak, gece tüketenlerin ağır uykusunu uyuyordu
Haftanın günleri. Snyder'a ne derdi ve ondan nasıl kaçındı?
Bakışları sorgulamak, günlerin bu günü?

Uzun süredir havasız salona girdiğinde, sassoon'u içeri aldı
Ham, artık durgun ve ağır gözü değil, ama kontrolsüz bir şekilde uyandırdı,
Zemini ateşli sabırsızlıkla ilerlemek. Ona verdiği bakış böyleydi
Durduğu çılgın bir hayvanınki gibi, korkuyor; Ve korku
Kemiklerinden geçen sadece şimdiki değil, aynı zamanda aniden
Riske ve kaçtığı şeyin geçmişinin dehşete düştüğü.
Ayakta kaldı, masa arasında bir bariyer olarak müdahale etti.
onlara.

"Otur-lütfen!" dedi, ona hevesle bakarak, sesiyle bir not
Garip bir kalite veren boğuk bir avukatın.

"Bana ne söyleyeceksin?" Dedi, hareket etmeden.

"Bayan Baxter," dedi aniden, "Kendi koşullarınızı ol!"

"Ne! Utanmıyorsun?"

"Kendi koşullarınızı yapın! Her şeyi kabul edeceğim!"

"Koşul yok!"

"Beklemek!" Cebinden bir belge çizdi, parmakları titriyor, böylece
Paltosunun açılamaması, duygularında buruştu ve devam etti:

"İlk olarak, her şeyi düzenledim! Evleneceksin-bir eğitmen veya bir
Sekreter, ama bir beyefendi, Kaptan Markett-Blount, İngilizce
Satın aldığım beyefendi. Hayır-bana listeleyin! Her şeyi anlayın! BEN
Seni Demi-Monde'ye koymuyorum; Sana bir şans veriyorum
her şey. Sosyal bir konumunuz olacak. İstediğim yere gideceksin
Giteceksin. İstediğiniz zaman evli kalabilir veya boşanabilirsiniz.
İstediğim gibi yapacak bir kocan olacak! Ona elli bin veriyorum
onun adı için. Seni özgür bırakacak şekilde ona aynısını vereceğim. Evleneceksin
Saat diyorsun-geceye. Evimde yemek yiyeceksin; Beni ziyaret edeceksin
Bayan Sassoon'un arkadaşlarıyla aynı temel. Bir hafta içinde bir
yatımda parti yapın ve Akdeniz'e gitmek için bizimle birlikte gidin
Mısır, her yerde! Kimse bir kelime söylemeyecek-kimse cesaret edemez! Sen olacaksın
Toplumdaki yüz kadınla tam olarak aynı konumda-biri
Benden bir düdük içinde gelirdi! Sana gelince-- "

"Bana gelince?" Tekrar etti, kendisine rağmen büyülendi.

"Sana şimdi vereceğim, sadece sözünüze, sorduğunuz herhangi bir şey. Herhangi bir
toplam. Dahası, hiç yapmadığım şeyi yapacağım. İşte bak! İşte bir
siyah beyaz sözleşme. Kendi avukatınız tarafından muayene ettirin. Yazmak
İstersen aşağı. Bir ya da on yıl boyunca yap-imzalayacağım!
Üzerimde tutabilirsin; İstersen bana şantaj yapabilirsin! Ve bu
Sana vereceğim şey için hiçbir şey yok-Jewels, evler-- "

"Ama sen delisin!" Ağladı, sesindeki özlemden dehşete düştü ve
gözlerindeki vahşilik.

"Evet, deli, dodo. Doğru sen-tamamen delisin! Ama onun tarafından kâr! Sen
Kendinizi her yere yerleştirebilir; Benden bir şey alabilirsin! Ben kendim
Bana nasıl işkence yapacağımı söyleyecek, beni soymak için-- "

"Asla!"

"Evet, evet! Yapacaksın! Böyle şeyleri reddedemezsin!" Ağladı. "Sen
Aptal değil! Ah, ben var! "

Aniden, titreyip ellerini gözlerinin üstünde kapatırken
Nefret ederek masanın etrafında kaydı ve onu kollarına yakaladı.

"Sassoon! İşte! Sen delisin!" Ağladı, çılgınca mücadele etti.

"Ne umurumda!"

"Bırak gitmeme! Çığlık atarım!"

"Ne umurumda!" Kolları onu çeliğin gücüyle kapladı,
onu ona kavradı, yüzünü ona getirmek için mücadele etti, ağlayarak
Onu nefretle hasta bırakan tutarsız acımasız kelimeler, soğuk bir sert
Ağrı göğsüne nüfuz ediyor, korkmuş, çaresiz, yenmeye çalışıyor
Vahşi parmaklarla edinen dudakları uzaklaştırın. Şu anda,
umutsuzluk, yüksek sesle ağlamak üzereydi, merhametle bir yüzük geldi
ön kapı. Durakladı, titredi ve nefes nefese; Ve bir sonraki o
kendini ondan uzaklaştırmış ve yukarı merdivenlerden kaçmıştı
Kas, korku ile hasta ve öfkeli nefret. Snyder yukarı baktı
düzensiz figürüne şaşkınlık. Kafa kucaklaması yapışıyor gibiydi
Kollarına, boynuna, sahip olduğu kıyafetlere. Onları yırttı
Ondan tiksinti ile, mide bulandırıcı.

"Tanrım! Dodo, ne oldu?" diye bağırdı Snyder, başlayarak.

"Sassoon! Canavar!" Kızardı, öfkeyle boğuldu. Elbisesini fırlattı
bir köşe ve kollarını daldırdı ve yıkandı, ovarak ovarak
onları temizlenemezmiş gibi bir havlu ile-sanki hiçbir şey yapamazmış gibi
Onları tekrar temizleyin.

Sonra aniden histerik ağlamaya düştü. Snyder,
korkmuş, yanında kamp kurdu, onu göğsüne bastırdı,
Çocukça isimler, sakin olmasını istedi. Sonunda, şeffaf
Yorgunluk, sessizleşti, tüm soruları reddetti, isteksiz
konuşmak; bir kerede ciddi, belirlenen, kontrollü ve tutkunsuz olarak
dağınık ve çılgınca bir süre önce. Snyder, şaşırdı,
onu bir heykelimiş gibi izledi.

"Şu anda hepiniz misin?"

"Elbette!"

"Bana söyleyemez misin? Hiçbir şey?"

"Hiç bir şey!"

Bir anın sonunda düşünceli bir şekilde döndü. "Öğle yemeğine gel, sadece
Lexington Bulvarı? "

"Tabii, küçük!"

"Param yok."

"Kapa çeneni! Çok şey var!"

"Güzel! Şimdi, benimle konuşma Snyder! Konuşmak istemiyorum!"

Kadın başını salladı, huzursuz ve şüpheli, yolunda hareket etti, ama asla
kızın görüşünü kaybetmek.

Dodo bagaja gitti, Lindaberry'nin mektuplarını çıkardı ve geri döndü
pencere. Dışarıda, Swaving'de uyum ve başlarken yağmur yağıyordu
Mart ayının huzursuzluğuyla rüzgar güdümlü çarşaflar. Bir avuç damla
Ani çıngırak kreşendo ile panelere karşı fırladı. O açtı
Son mektup ve duygusuz, donuk, kayıtsız, ağrısız bir şekilde oku
konsantrasyon. "Dodo, benim iyi meleğim" başladı ve
Korktuğu şey-yakın geri dönüşü.

"Üstesinden gelecek!" dedi, caddeye bakarak
Yağmur damlaları asfalttan sayısız parıldayan gibi geri döndü
Böcekler, açlıktan dolup taşıyor. "Üstesinden gelecek ve onu yaşayacak
Kendi hayatı ve bana minnettar olarak sona erecek! "

Uzun bir süre sessiz kaldı, merak ederek, Massingale'i düşünerek
Blainey, kurşun bulutların kırılmasını ve yukarıda yuvarlanmasını izlerken, hissediyorum
Pencereyi kirleten sprey, yanaklarını soğutarak, büyülenmiş
Sayısız beyaz böcekler gibi yüzen yağmur damlaları, aşağıda dans ediyor. Orada
Yapacak çok şey vardı-ve hiçbir şey yapamadı.

On iki yaşında sessizce yükseldi, bir öğleden sonra Blainey'e telefon etti
Randevu, Snyder'a işaret etti ve öğle yemeğine yol açtı.

Bir ünlü nedeniyle metro tarafından tiyatroya gitti
cüzdan ve nemli ayak bileklerinin iç karartıcı hissi ve çamurlu
etekler, şemsiyesine yapışıp eğilirken ona gelen
Rüzgara karşı, gerçeklere gelme kararlılığını güçlendirdi.

"Merhaba! Bu bir sürpriz!" Sonunda geldiğinde,
Şemsiye damlayan, ofisine. "Tarihlerimi karıştırmış olmalı!"

"Hayır! Beklemekten bıktım!" Aniden dedi.

Yağmur katını döktü, eteklerini salladı ve çamurlularına baktı
Hassas tiksintiyle ayakkabılar. Sonra iş benzeri bir şekilde ilerledi
Blainey'in geleneksel blöf ilgisizliğinin aksine koltuk,
ona aşırı bir saygı ile sunuyordu.

"Blainey, ipimin sonuna geldim!" dedi kollarını katlar
göğsünün üzerinde. "Oynamaya ve kesmeye başladım. Yapacağım
Şimdi ciddi bir şeye karar ver! Biriyle konuşmalıyım
bu konuda; Bu yüzden sana geldim! "

"İyi göz!" Dedi, başını salladı ve bir puro için ulaştı. "Ben de ben
Çıkacak bir şey. Pekala evlat, seni rahatsız eden nedir? "

"İşler karışıyor, Blainey," dedi. "BEN
Sanırım düşündüğüm kadar zeki değilim! "Durdu,
düşmüş olan lejyon: gitmiş olan Peavey'den; Massingale, kim
hala bir gizemdi; ve Nebbins, mevcut bir tehdit. "Ya o, ya da
Kandırmaktan yoruluyorum! "

Akıllıca başını salladı, devam etmesini bekledi. Kaba'yı kaydetti
Sempatik Vizik Kesimi,-Kıtlığını değiştiren ağız
Toleranslı bir mizah için, ona keskin bir şekilde sabitlenmiş gözler
algı, sade bir hayranlıkla yumuşatıldı,-ve
Onunla başka kimseyle konuş. Her şeyi anlardı, iyi
Ve onun içindeki kötü. Ona daha yakındı, türüne, bir
özlemlerini ve cazibelerini anlamak, diğer erkeklerden daha
kendi kendine yapılan bir yaşamın mücadelesini hiç bilmemişti.

"Blainey, karar vermek çok zor," dedi öne doğru eğildi ve
Dizini tutarak. "Düzelteyim; ne yapacağımı bilmiyorum!"

"Peki, önce," diye sordu cesaret verici bir başıyla, "Kalp nasıl?"

Bir an sessiz oturdu, elleri kilitlendi, yere baktı.

"Keşke bilseydim!" Yavaşça dedi.

"Evlilik?"

"HAYIR!"

"Adamdan emin misin?" Aniden dedi.

"İşte bu; ondan emin değilim!"

"Peki kendin?"

Kendini görmeye vicdanlı bir şekilde denedi.

"Bundan bile-bilmiyorum."

"Oldukça zor hit, ha?"

Başını salladı.

"Yavaş git! Emin ol!"

"Ben gidiyorum, Blainey!"

"Başka ne? Evlilik?"

Tahriş jest yaptı.

"Hayır; bu benim için değil!"

"Yanılıyorsun evlat," dedi enerjik bir şekilde. "Oyunu bilmiyorsun!"

"Ne! Evlenmemi tavsiye ediyorsun?" diye bağırdı şaşkınlıkla.

"Sen? Her seferinde!" Dedi, düzeldi. "Ancak tartışacağız
Bu daha sonra! "Ona kurnazca baktı ve aniden dedi:"
Sassoon? "

Başına harika bir fikir geldi-tavsiyesini ne ölçüde denemek için
ilgisiz olabilir.

"Sassoon mesele," dedi sessizce. "Sence ne teklif etti
Bu sabah ben? "

Terimleri, sunulan evliliği ve sözleşmeyi detaylandırdı.
Blainey, ileriye doğru vahşice, yoğun bir merakla dinledi. O zaman
bitmiş, aniden yükseldi, yakasının tutuşunu hafifletti ve hareket ettirdi
Pencereye ağır. Sonra söylediği her şeyi tekrarladı,
kelime kelimesi.

"Bana düz bir hikaye mi veriyorsun?"

"Tanrı'ya karşı dürüst!"

Masaya davul yaparak uzun bir düdüğüne havalandırdı.

"Şey, evlat," dedi sonunda bir çabayla, "bu oldukça büyük
Önerme! "Ciddi bir şekilde başını salladı." Nasıl dönebileceğini anlamıyorum
Aşağı! "

"Şey, Blainey, sadece yaptım!" Eşit olarak dedi.

"Düşün! Dikkatle düşünün." Endişeyle tavsiye etti.
"Bundan on yıl sonra hayatta farklı bir şaşı yaşayabilir ve pişman olabilirsiniz
BT!"

Güldü. Tartıştıklarının bir fikri vardı.
merakla ahlaksız; Ama olduğu gibi garip, onun
Oldukça bencil ve ona minnettardı. Aslında daha yakın hissetti
Ona her zamankinden daha.

"Hayır, hayır, Blainey," dedi çabucak. "Benim için değil! Ben değilim
Otuz-iki-ben yirmi iki yaşındayım; Ve şükürler olsun ki, biraz aptal olabilirim! "

Sakin olmadığı, ikna olmuş, yarısı tartışmaya eğilimli. Bir kerede o
yukarıya baktı, gri gözlerinde, izleyen kıza
O, eğlendirdi.

"Evlilikten bahsetmişken, neden benimle evlenmiyorsun?"

Şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Şaşırmış?" diye sordu sırıtarak. "Bowled!"

"Başka bir teklif mi bekliyor?" Dedi.

"Evet, yaptım! İyi gökler! Blainey, neden benimle evlenmek istiyorsun?"

"Yaklaşık altı yüz elli iki nedenden dolayı!" dedi ciddiyetle. "Birinci,
Çünkü sana düşkünüm. İkincisi, çünkü ben yalnızım, evlat! Üçüncüsü, çünkü
Senin için çalışmak, senden büyük bir şey yapmak istiyorum, sana bir.
Kariyer olacak kariyer. Gerisi saymıyor! Görüyorsun evlat, ben
Sana inanıyorum ve size sunduğum sözleşme, "diye ekledi
Aniden kıkırdayarak oynaklığa dönüş, "bildiğim tek sözleşme
Yönetici ve yıldız arasında lanet olası bir şey var. Tabii ki yapmalısın
iş!"

"Blainey, ne kadar yeteneğim var?" Tutkuyla sordu. "HAYIR
İltifat! Bana gerçeği ver! Çok şey ifade edebilir! "

"Bilmiyorum!"

"Ve henüz--"

"Yetenek lanet olası!" Bir düzine kez söylediği gibi kraliyet olarak dedi
bir gün. "Sanat lanet olsun! Bu yetenek değil, bu kişilik
Sayımlar-Kişilik ve Reklam. Kişilik, çocuk, nedeni bu
Kel kafaları korumak için orkestranın üç metre üstünde sahneyi inşa edin
gelmekten. Sence bu tanrının güçsüz işinde olduğumu düşünüyor musun
Otuz dört yıl ve hileleri bilmiyor musunuz? Sanattan bahsedeceksin
Sıradaki ben! "

"Ve kişiliğim var mı?" Şüphesiz dedi.

Çok gülümsedi.

"Olmasaydın burada oturur muydun?"

"Ve benimle evlenmek istiyorsun, benim hakkımda tanıyor musun?" diye sordu
ciddiyetle. Sevmediği tek şey buydu. Neden imkansızdı
Erkekler gittikçe, özgür ve sorumsuz yoluna gitmesi için mi? Neden öyleydi
Hepsinin özgürlüğü üzerinde bu mutlak kontrolü aradığını mı? Ve yine de öyleydi
Blainey'in ne yapması gerektiğine inanarak gerçekten dokundu
teklif.

Omuzlarını silkti.

"Yaşlı babam Brooklyn'de bir süt vagonu koştu," dedi. "Çektim
Kendim bagaj kayışlarım tarafından ve her şeyden hemen hemen
onları yolda. Hayatın ne olduğunu biliyorum evlat. Uzun zaman önce yargılamayı bıraktım!
Bunu Beşinci Cadde kiliselerindeki bir grup züppeye bırakın. Ne olursa olsun
Bitti, bana karşı beyaz bir yer gibi görünüyorsun! "

"Blainey, sana bir şey söyleyeceğim!" Aniden dedi. "Bana sahipsin
yanlış! Onları yaptıkları kadar düzüm! "

"Yalan söyleme evlat! Bu gerekli değil."

"Bana bak! Bu Tanrı'nın gerçeği!" Diye bağırdı şiddetle.

"Dürüst?" Dedi, gözlerini açtı.

"Dürüst!"

"Şey, lanetleneceğim!"

"Blainey, sen çok iyi bir çeşitsin!" gerçekten dedi.

"Lanet olası az sayıda sizinle aynı fikirde olur!" dedi korkunç bir şekilde.

"Her zaman benimle oldun! Neden?"

"'Çünkü ben duygusal bir doğarım!" Dedi, sırıtarak. "Pekala evlat, nasıl
bu konuda?"

"Şey, Blainey, evet olabilir! Şaşırmamalıyım!"

Hevesle başladı, bir şekilde hepsini şımartan bir bakışla. O
içgüdüsel olarak geri çekildi ve onu algıladı,
koltuğunu koruyarak:

"Ne zaman bileceksin?"

"Bu akşam!"

"Beni burada veya otelde telefonla telefonla. Şimdi, bir şey daha. Bu evlilik
Her biri için özgürlük anlamına gelir-casusluk ve müdahale etmek yok! Bu bir duygusal
Yaşam için iş sözleşmesi. Anlayışlı mı? "

Başını salladı.

"Bu en iyi yol!"

"Özgürsün-ben özgürüm!"

Tekrar başını salladı, elini verdi.

"Şimdi gitmeliyim," dedi aceleyle, saate bir bakışla. O gitti
Kapıya, onu tek kelime etmeden izlerken. Aniden döndü.
"Karar verirsem, geceye kadar istiyorum! Anlıyor musun?"

Cidden başını salladı. Gülümsedi ve hafifçe dışarı çıktı.

Odasına tekrar ulaştığında şok aldı. Snyder bilgilendirdi
Lindaberry'nin öğle yemeğindeyken bir kez iki kez aradığı,
Ve yine üçte. Dodo haberlerde panik içindeydi, olmasına rağmen bekleniyor
oldu. Josephus ona Nebbins'in ısrarlı sorgularını bilgilendirmişti. Tüm bu
Dramatik bir şekilde planlamıştı, ki şimdi kaçınmak istedi, yükseliyordu
onu karıştırmaya kadar. Snyder'a nefessizce döndü.

"Bay Lindaberry'yi mi gördün?"

"Evet!"

"O buradaydı? Uzun?"

"Yaklaşık bir saat!"

"O zaman onunla mı konuştun?" Saat açtı, aniden şüpheli.

"So-so," dedi Snyder kaçınılmaz bir şekilde. "Ne hakkında konuştun? Ne dedin? Ona ne söyledin
Ben? Tartışmadın-mesaj bıraktı mı? "

"Hayır, mesaj bırakmadı!" dedi Snyder inatla.

"Ne zaman geri geliyor? Biliyor musun!"

"Hayır, bilmiyorum!"

"Snyder!"

"Bilmiyorum!" Tekrar etti, omuzlarını silkti ve kaçtı
Diğer oda, Dodo'yu bir gerilim işkencesinde bırakarak, yarısı eğilimli
uçuş.

Blainey'e yapmak istediği her şeyi Massingale'ye açıklayabilirdi
Hatta, ama Lindaberry'ye değil. Şey düşünülemezdi. Ve o
Gelişinden korkuyor, çünkü yanılsamayı yok etmekten korkuyordu,
Kırılgan ve güzel, ruhuna inşa ettiği. İle
onu algılayamaz, gerçekten olduğuna inandığı gibi onu görmesine izin vermek için
Acına dayanamadığı acılarını getirdi. Ve o anda,
kasaba saati metodik olarak beş saati dövüyordu, durdu
Aniden, aniden Massingale'e adım attığı sesle hatırlandı
merdivenler, umut ve korku arasında parçalandı, ama içe doğru kendini çelik olarak
Kesin olan hayal kırıklığının şokuna karşı, onu beklediğinden
Kapının açılmasıyla.




    Bölüm XXXI


Bir adam toplumun uyguladığı sınırlara bir adım attığında
Davranışları, hemen belirli bir endişeyle, arayışına başlar.
bu olaylarda görünür sonuçlar, sıradan veya olağanüstü
refahını etkiler. Massingale'in Dodo ile toplantısı zamanından itibaren,
Her şey onunla başarılı olmuştu. Olağandışı bir dönemi vardı
Borsada başarı. Yerine kabul ettiği mülk
Borç, yeni bir köprünün yaklaşımları için beklenmedik bir şekilde gerekli olduğunu kanıtlamıştı
ve ona değerinin on katını geri vermişti. Kulübesi süpürülmüştü
Köpek gösterisinde ve günlük oturumlarda her şey
Kart tablosu şans koşusu olağanüstü bir kalıcılıkla devam etmişti.
Sonunda, son zamanlarda gazeteler ona tanıtım sütunları vermişti.
Gelişigüzel davranıştan geçtiği bazı eleştiriler
Adalet alınmış ve harekete geçmişti.
Önümüzdeki belediye devrilmesini tehdit eden soruşturma
Seçimler. Sonuç olarak, ilerleme uzmanları almıştı,
Ve siyasi bir kariyer onun ulaşamayacağı gibi görünüyordu.

Vicdanın belirsiz gürlemeleri ne olursa olsun,
bir ölçü içinde, iyi iyiliğin bu delilleri tarafından hala
Dodo'nun hayatına girişinden beri Providence ile birlikte durdu.
O, elverişli olan her şeyin açıklamasını görmeye karar verdi,
ve günlük kendini haklı olarak, onu getirirse
Bu iyi şans, büyük bir zarar olamaz, başka ahlaki bir cennet olabilir
Kesinlikle ona nimetlerle duş almaya devam etmezdi. Yapmadı
hissi pek çok kelimeyle ifade edin, ama vardı, yarısı var,
Genellikle, bir maç ihale edildiğinde, kendi kendine söylerdi:

"Bana ulaşana kadar aydınlatılmış kalırsa, bu olumlu bir işaret!"

İlk kabul edilemez şok, bir mesaj şeklinde gelmişti.
Harrigan Blood, yükseltme girişimine karşı çıkacağını söylüyor
Genel Oturumlar Mahkemesine Massingale. Mesaj teslim edildi
Belirli tarafları nedeniyle karşılıklı bir arkadaş tarafından
Kişisel hayatı, kendini açık bırakmamak daha iyi olur
Vindictive bir antagonistin saldırısı. Gerçek şu ki Harrigan Blood,
Dodo'nun maalesef getirecek kadar ilham aldığı günden beri
Onları birlikte, öğle yemeğinin olduğu fikrini düşünmüştü.
onu saçma yapmak için açık bir amacıyla düzenlenmiş ve
Massingale arsaya parti olmuştu. İlkinden itibaren hissetmişti
Dodo ile oynamaya zorlandığı rolün aşağılanması. .
Sassoon ile kavga pahalıydı; Gurur duygusu
Acımasızca denedi; Üstünde onu geçirdiği düşüncesi
tercih edilen bir rakibin nefesi, hassas boşuna dayanılmazdı
doğa. İntikamını bu şekilde aldı,
Sonunu sona erdirme, onun yanında durmayacaktı. Massingale adamı da biliyordu
Onun verimi konusunda herhangi bir şüpheye sahip olmak. Eğer siyasi kampanya
girilecekti, şimdi bunun üzücü bir bakan anlamına geleceğini gördü
her öfkeden. Belki de tehditti
onu rahatsız eden yoksunluk; Çünkü altta şimdi bir
Dodo arayışının tam olarak düzensizliğinin tam olarak gerçekleşmesi
kaçınılmaz olarak onu getirmeli.

Kırktan sonra dünyanın bir adamının ahlakı büyük ölçüde bir mesele
Nedir ve ne yapılmaz, yapılır. Massingale, farkında olmadan,
bu koda alışılmadık bir dereceye kadar sahipti. Küçük siyasi aşılama
bir gururdan sadece aciz olacağı bir şey
kast. Daha düşük dereceden ilişkili bazı kötü alışkanlıklar vardı
İnsanların. Böyle bir ortamda cesaret,
beş metrelik bir sıçramanın sonuçlarından önce pervasızlık kadar beyefendi
Av alanı. Yani, Dore ile ahlaki iyi davranış kodu (
kulüp üyeliğine uygunluk olarak ifade edilebilir)
Ne, dünyanın gözlerine, kasıtlı bir baştan çıkarma olarak görünmelidir.
İçine daldığı infatasyon derinliklerine rağmen, gerçek
tüm doğasının çığlığı, yoğun ve durmadan özlem
Tüketildi, bir an için asla bir şey düşünmedi
İzin verilebilir: Boşanma ve yeniden evlenme.

Şimdi iki aydan fazla düşündüğü bu kararlı adım,
yaklaşmak ve geri çekilmek. Bazen noktaya gelmişti
karısına fırlatma ve bir ültimatom sunma ve
Ertesi gün cennete teşekkür etmişti,
kriz. Dodo'dan korkuyordu. Asla bir an için yerleştirmemişti
Kanunsuz bir elopementin romantik dramatizasyonuna en ufak bir inanç.
Bunun ötesinde, karısı olarak ona katılması gereken bir gelecek
Gözleri için okunaksız. Şikayetten çok duyarlıydı
Hayatında nerede takip edebileceğinden korkmuyordu.
Gününü tükettiğini buldu; sadece onunla geçiren anlar
hayati önem taşıyordu. Eski dernekleri onu sıktı.

Çağındaki kulüp arkadaşları umutsuz ve anlaşılmaz derecede yaşlı görünüyordu.
Onların huzurunda, gençlik için istekli, sayılmaz derecede genç hissetti. .
Dodo, gizemli başkalarıyla ayrılarak onu cezalandırdığında akşamları
dayanılmaz derecede uzun ve ağır. Ve sonra acı çekti! Hepsini öğrenmeye geldi
Kıskançlık, nefret ve boyun eğme eziyetleri şiddetle tepki veriyor.

Küçük bir şeyin şu anda kararını belki de daha fazla etkisi vardı
her şeyden daha-Lindaberry'nin dodo verdiği yüzük ve
ki hiçbir açıklama yapmaz. Bu yüzük onu rahatsız etti, dehşete kapıldı
o. İçgüdüsel olarak algılayacak kadar keskin bir gözlemciydi
Tehdit-bu arkası derin bir ithalattı, sadece bir geçiş değil
bir haftalık dolaşma. Hayatında başka bir şey vardı,
Önemi, onu tehdit edecek kadar güçlü hissetti. Son olarak,
Gece Nebbins ile buluştuktan sonra arabasına Dodo'yu almıştı, bu
kıskançlık hissi ve alarm o kadar yoğunlaşmıştı ki
aniden geleceği rüzgarlara fırlattı ve kurtulmaya karar verdi
Direnişinin getirdiği acı, çılgınlık ve sefil özlem
onu günlük işkence içinde.

Evine döndüğünde, kapıdaki footman'dan öğrendi
Bayan Massingale yarım saat önce girmişti. Doğrudan gitti
Odalarına, kendisine tereddüt veya yansıma için zaman vermiyor.

"Kim o?" onun vuruşunda ürkütücü bir ses ağladı.

"Ben; içeri girebilir miyim?"

"Ama giyinmedim! Ciddi mi?"

"Evet! Bir giyinme giy!"

Bir dakika sonra girdi. Karısı, zayıf, nörastenik, ince
Kırktan güzel kadın, aceleyle yapışmış bir peignoir ile duruyordu
Onun hakkında, eldeki bir havlu, aceleyle onun kremini ovuşturarak
Hizmetçi yüzüne çalışkan bir şekilde masaj yapıyordu. Giyinme masasında
düzensiz örgülerde bir saç yığını idi. Üzerindeki yumuşak tonlar
Elektrikli mumlar, keskin oval yüzünde korkmuş gölgeler ve
Sinir gözlerinin üstünde uçuş yapan kalabalık kaşlar, şimdi beyaz
abartılı bir alarm ile.

"Gönder"-karısının hizmetçisinin adını bile bilmiyordu-"
uzak!"

"Lucille, _laissez-moi; je vous Sonnerai Plus TARD_!" Bayan Massingale
Doğrudan, gözleri kocasının yüzünde dedi. Kapıya gitti
kapattı ve hızla geri döndü.

"Harold, nedir?" nefes nefese ağladı. "Harap mıydık?"

"HAYIR!" dedi, sesinde bir ironi dokunuşuyla. "Hayır; para değil
Önemli! "

İflas hayaletini gözlerinin önünde görmüştü
anlaşılmaz giriş. Ürküttü ve kendini kontrol ettirdi
İç çekerek, sargısını ona kargaşa üzerine daha sıkı kapatarak
Meme, sanki bu adamın varlığında aniden uygunsuzluğun farkındaymış gibi
yıllar sonra odalarına girmişti.

"Oturmak!" Dedi ki, bir sandalyeye çarptı ve kollarını otururken
geri. "Clara, ben çok ben-son derece mutsuzum!"

Sesi sesiyle, kendi tarzından daha fazla,
Alarmı yeniden parladı. Kendini tereddütlü bir şekilde oturdu, kokladı
İçgüdüsel olarak bazı biçimsiz tehlikelerin yaklaşımı. Bir saniye vardı
sevecendeki ani rahatsızlığın neden olduğu grotesk bir düşünce
gizlilik, ondan kendi dairesini teslim etmesini isteyeceğini ve
ona dön.

"Peki, peki! Nedir?" diye sordu, sonunda böyle direnmeye hazırlandı
vahşet.

"Clara, özgürlüğümü istiyorum!"

Biraz rahatladı. Özgürlüğü? Bir an için hiç karşı çıkmamıştı
O!

"Lider olduğum bu hayat korkunç bir alaycı! Bitmesini istiyorum! İstiyorum
kendi hayatımı yönetebilmek için. Boşanmak istiyorum! "

Koltuğuna yükseldi, elini uzattı ve kekeledi:

"Ne?"

"Boşanmaya karar verdiğimi söylemeye geldim!"

"Boşanmak!"

Hepsi bir kerede geri döndü, gevşek ve sallandı, başı öne düştü
göğsü. O yükseldi, şişeler arasında aradı, kokulu tuzlar buldu,
Ve metodik olarak, oldukça ikna olmadı, onları burun deliklerine tuttu. Daha sonra,
Başladığında şişeyi kucağına koydu ve koltuğuna devam etti.

İlk duygusu, baş dönmesi olmasa da
Tamamen varsayılan, derin bir şaşkınlıktı. Neredeyse
En eksiksiz güvenliği hissettiğinde yirmi yıllık evli hayat,
hayatı yollar boyunca en pürüzsüz koştuğunda
yönlendirilmiş, hepsi bir kerede her şey tehdit edildi,
Hangi noktada bir hata yaptığını algılamak.

"Deddin-divorce?" Dedi zayıf bir şekilde ona bakarak.

"Evet! Senden hiçbir muhalefet yapmanızı istemeye geldim, eğer her neyse yaparsam
kendiniz için arzu ettiğiniz hüküm. "

Onun tarzının detayından önce, artık herhangi bir şüpheye değer veremezdi.
Aniden, gerçekten onun
darbeyi önlemek için her enerjiyi toplamaktı.

"Ciddi değilsin! Ciddi olmanız imkansız!" o
başlamak. Hızlı bir şekilde yükseldi ve kapıya kayıyordu,
Lucille gizlice dinlenmiyordu.

"Hayatımda asla daha ciddi değildim!"

"O zaman tam burada söyleyeyim-ve asla değişmeyeceğim" dedi.
meydan okurcasına geri dönüyor,-"Ben Bayan Massingale. Bu benim adım; bu benim
dünyadaki pozisyon. Asla teslim olmayacağım. Asla yapmayacağım
Boşanmaya rıza, herhangi bir gerekçeyle! "

"Tartışalım!" Sessizce dedi, konuyu zorlamaya karar verdi
niyet ifadesinden daha fazla ve her şeyden önce onu korumak
kendine saygı.

"Tartışma? Tartışacak bir şey yok!" Ağladı, öfkeyle.
"Beni ne ile kınamak için? Sadık bir eş oldum.
evli hayat. Seni hiç saçma yapmadım; Hiç onursuzluk yapmadım
Adınız! Dünyamızda aynı şeyi kaç kadın söyleyebilirsiniz? Bende
Evinizi senin için çalıştırın ve yoluna gitmene izin verdim, hayatını yönetmen,
Şikayet etmeden memnun olduğunuz gibi yapın! Ve şimdi, ben
kurban mı? Asla! Evlilik fikriniz olabilir. Benimki var! BEN
Bunu hiçbir şeyin ölümden başka bölünemeyeceği kutsal bir ayin olarak gör! "

"Clara, seni uyarıyorum," dedi sessizce, "mesele çok ciddi
sahneler için. Tamamen çözüldüm! "

"Ben de!"

"Size evliliğimizin ne olduğunu sorabilir miyim?" Dedi, kızarak
kendine rağmen. "Evet, evlilik bir
evlilik! Ama boyunduruk için uygun bir yasal ifade olduğunda
Birlikte ortak olan en ufak bir ilgisi olmayan iki insan
Dünyada--"

"Ne?"

"Sevgili Clara," dedi Icily, "Sana birkaç açık kelime söyleyeyim! Biz
İstediğiniz gibi yirmi yıl birlikte yaşadım ve
kabul etti. Bu ev bir otel olabilir ve biz misafirleri geçiyoruz, tüm
Evlilik orada oldu! Geri dönelim! Benimle para için evlendin
ve pozisyon! "

"Harold! Ben--"

"Yalan söyleme!" Sonunda kaçınılmaz vahşete zorladı dedi
Evlilik tartışması. "Beni hiç sevmedin! Yapmam gerekeni sevdin
Sana ver! Gel, şimdi, bir
İçinde aşk sorusu mu? Ama sonra öyle düşündüm! Çok zekiydin!
Dahası, beni sevdiğin-sen, genç bir kız-beni sevdiğin bile
Tutkuyla, tutku yeteneğine sahip olduğunuz! Sen başarılı oldun
beni ayaklarımdan uzaklaştırmaya yönelikti! "

Ona baktı, imbikten yoktu, utançla boğulmuştu. O vardı
Tüm bu yıllar boyunca bunu kavradığına asla inanmadım.

"Daha sonra gerçeği keşfettim!" Devam etti. "Birleşmiş olduğumu buldum
Kendim, ben bile ben bile, ben bile
itici! "

"Harold!"

"Fiziksel olarak konuşuyor!" Ekledi. "Beni kurnazca beni zorlamaya niyetliydi
Yoldan çıkın ve içi boş, geleneksel olarak parlak, inşa etmek
Kendi sosyal hayatı. Omuzlarımı silkerek ve alarak sona erdim
Dünyadan neler yapabileceğim, eğlendirilmiş, dilettan bir şekilde. Her kelime ben
Doğru olduğunu söyle! Ve şimdi, kırk beş yaşındayken yaşama şansım var
Beni reddettin, beni böyle bir mumyadan durduracaksın
Bu evliliğin kutsallığı! Ne? Geldiğimde beni şimdi engelleyeceksin
Yavaşça, sessizce, ve sana söyle: 'seviyorum, yaşamak istiyorum, istiyorum
Sizin için hiçbir şey olmayan bir bağdan kurtulmak, ne olduğunu bilmek
gerçek '-senden bana başka bir şey bulma şansı vermeni istediğimde
Vermek için küçümseme! "

"Ama sen sadece fizikselden bahsediyorsun!" Ağladı, aghast.

"Hayır; yaşayan ve ölüler arasındaki farktan bahsediyorum!" O
tutkuyla ağladı. "Kolundayken, bir kadından bahsediyorum,
Size yapışır ve gözleri seninle parlayan aşk sözlerini bağırır
Geliyor, adımınızı kim dinliyor, ihtiyatçılığın arkasına saklanmayan ama
Sizi yaşayan, zonklayan bir insan olarak tapıyor, ondan utanmayan
aşk, doğal olan, dudakları öpücükleri olan ve kolları seni ele geçiren
Gençliği, ateşi, hayatı olan o! "

"Ama sen delisin, aşıksın! Ne dediğini bilmiyorsun!" o
diye bağırdı, terörle geri tepme. "Ama sonra, tekrar evlenmek istiyorsun!"

"Tekrar? Hayır! Gerçek bir evlilik istiyorum!" Ağladı.

Bir duraklama vardı, bu sırada kendini sakinleştirmek için geri getirdi ve o
Kendi setindeki olası kadını hızla aklında koşabilir
Böylece onu uyandırdı.

"Clara, haysiyet duygumuzu kaybetmemize izin verme," dedi ciddiyetle. "BEN
Geceye cevap vermenizi beklemeyin. "

"Asla rıza göstermeyeceğim!" Ağladı, alevlendi.

"Gece cevabını beklemiyorum," diye tekrarladı yavaşça. "Yapacağım
Dörtte yarın öğleden sonra buraya dönün. O zamana kadar sahip olacaksın
yansıtıldı; Beni bir
Size tamamen kayıtsız olan mutluluk. Üstelik yapacağım
Belirttiğiniz herhangi bir yerleşim. Muhtemelen fark edeceksin
O zaman yaşam tarzınızdaki hiçbir şeyin değiştirilmesi gerekmez; Bu
Ev senin olacak; Kurban edilen tek şey biraz makyaj,
Kamuoyunun sizin için hiçbir şey ifade etmeyen bir kaybın tanınması! "

"Beklemek!" Dedi, hızlı bir hesaplama ile. "Kadını tanıyor muyum?
Arkadaşlarımdan biri mi? "

"Öyle değil! Biri, genç bir kız, tamamen farklı bir
Dünya, "diye yanıtladı ve dışarı çıktı.

O, zorla kaldı ve yine de gezinen yenilgi duygusu ile,
felaketi açıklamaya çalışıyor.

"Ah, eğer bir çocuğum olsaydı, bu asla olamazdı!" Hepsi ağladı
Bir keresinde alnına çarptı.

Güvencesine rağmen, ertesi gün, bir gece korkudan sonra,
Bir düzine arkadaş, kadını öğrenmek için meyvesiz bir şekilde arıyor. O
hangi kursuna ilişkin en özel sırdaşlarından üçüne danıştı
benimsemeli. Üçü de mutlak direniş konusunda anlaştı. Birincisi dedi ki
o:

"Canım, ona arkadaş olarak davran. Sempatik ol! Kim olduğunu öğrenin.
Ona parası için ilgi çekici olduğunu belirtin. Hareket, değil
düşman, ama danışman olarak! "

İkincisi eklendi:

"Öneriyi düşünüyormuş gibi yapın; sonra ondan bir yıllık gecikme isteyin,
Onun uğruna ve senin için, bunun bir geçiş olmadığından emin olmak için
infatasyon. Bir yılda, özellikle muhalefet yoksa, harika
Değişiklikler gerçekleşebilir! "

Üçüncüsü, bu ekle diğerleriyle anlaştı:

"Bir yıl içinde ya ondan yorulacak ya da onun olacağı
metresi ve düzenlemeden tamamen memnun olabilir.
Ne yaparsan yap, gecikme! "

Saat dörtte, son danışman acele ederken, Massingale
girildi. Anında duygu yoğunluğuna çarptı.
Yorgunluğunun gölgelerini koyan onu tüketti.
Gözleri ve ağzının sert çizilmiş çizgileri hakkında oyuklar.

"Daha ileri gitmeden önce," dedi dikkatle, "olduğum için
Kurban edildi, en azından size birkaç soru sorabilir miyim? "

"Bu adil!" dedi, tonuyla sınırlayıcı bir umuduna kandırıldı
rıza gösterecekti.

"Bu genç kızdan çok emin misin Harold?"

"Kesinlikle!"

"O kim?"

Bir an tereddüt etti.

"O yirmi iki; Orta Batı'dan; biraz
sahnede. "

"Ve onun ilgisiz olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle!"

Diyerek şöyle devam etti: "Erkeklerin bu tür yastıkların kurbanı oldukları yaşındasın!" o
dedi, aşağı bakıyor. "Belki kendim suçluyum!
Bir yıl bekle, emin olun, olumlu bir şekilde emin "-durdu, kızardı ve kızardı ve
Hızla dedi-"Sana olmaya çalışacağım Harold, istediğiniz her şey."

O anın gerginliğinde bile, bu beklenmedik olanın uyumsuzluğu
Çözüm, yüksek sesle güldüğü için o kadar çok gülünç bir şekilde vurdu.
Ayrıca manevrasını bir keresinde algıladı. Kendini çizdi
Ruha sokun, tüm dikkatleri kenara çeken bir öfkeyi avlayın.

"Şey, hayır! Asla rıza göstermeyeceğim! Asla boşanmayacaksın
Durdurabileceğim gibi! Git, metresinle yaşa. "

"O benim metresim değil!" Dedi, öfkeyle beyaz.

"Sahnede bir kız! Saçmasın! Kendini yapacaksın
Sevgili arkadaşım New York'un gülüyor, küçük kızınla! Ve
Seni sevdiğini mi düşünüyorsun? Aptal! Oyununun ne olduğunu bilmiyor musun? "

"Tüm kadınları kendin yargılama, Clara Bayne!" Onun arasında dedi ki
Dişleri, ona kızlık adını veriyor. Ama anında tırnaklarını kazmak
Elleri, farklı bir tonda dedi: "Pardon'a yalvarıyorum! Çok
Tahriş oldu, çok gergin bir durumda. Kontrolü kaybetmek istemiyorum
kendim! Clara, çok cömertsin, çok dürüst bir kadın, kasıtlı olarak
Onu metresim olmaya zor! "

"Onu zorladım mı?" Öfkeyle ağladı. "Eğer sevgisini aldıysa
Evli adam, o zaten! Bırak onun devam et! "

"Bunu mı kastediyorsun?" dedi sertçe. "Kesinlikle yaparım!"

"Sevdiğim kadına vermeyeceksin ve benim olma hakkına saygı duymayacaksın
karısı-beni dünyadan önce dürüstçe sevecek mi? Bunu mı demek istiyorsun? "

"Ben senin karınım ve bunu asla benden almayacaksın!"

"Sen hiç karım olmadın!" Ağladı, kendi yanında. "Sen, saf
Kız, kasıtlı olarak _cocote_ yaptığı gibi beni kazanmak için yola çıktı! Eş? Sen
Zevkleriniz ve lüksleriniz için ödemek için paramı aldı ve siz
Benim metresim bile değil! Sen ahlaki bir kadın! "

"Nasıl cüret edersin?" Ağladı, öfkesinde tanınmayan.

"Son kez. Boşanmama izin verecek misin?"

"HAYIR!" Bir çığlık olarak söyledi, duvara geri döndü.

"O zaman hanımefendi, seni yapmaya zorlayacağım!" diye bağırdı, onu çarptı
O kadar şiddetli küçük bir masaya yumruk attı ki kitap duşu gönderdi
yere çarpıyor.

Onu duvara yapıştı, öfkeyle boğuldu, indi
araba ve Dodo'nun adresini verdi. Röportaj onu sadece bu şekilde bırakmıştı
Çılgınlık Durumu Uzun süre tereddüt edeceği şeyi yapması gerekiyordu
sakin gününde yapmak. Karısından iddia ettiği hayat
ilan ettiği için ona iki kat değerli yükseldi. Onu keserdi
bir kuruş olmadan karısı; Eğer onu terk etmek için dava etmeye zorlardı, eğer
utançtan değil, olumlu gereklilikten. Her neyse, kalıp döküldü! O
tüm eski yaşamdan uzaklaşmıştı! Geceye Dodo ile giderdi,
İstediği gibi yeniye yarışmak. Birkaç ay sonra, bir yıl,
yurtdışında, karısı ona geldiğinde gizli ülkelerde seyahat etmek
Duygular ve boşanma sağladı, Dodo ile evlenirdi. Gelmezlerdi
New York'a geri dön, ama dünya genişti. Evlilik her şeyi yüceltti.
Yapacak ilk olmazdı. Yurtdışında, Paris, Londra, Roma, böyle
Romantizm anlaşıldı. Dışarı atladı ve aceleyle merdivenlerden yukarı çıktı,
Vurdu ve fırtınalı bir şekilde odaya geldi.

Onu göğsünün üzerinde sıkarak ellerce gördü, muazzam bir şekilde durdu
Tatlı, onun gelme korkusuyla sallanıyor. Kollarını uzattı, onu yakaladı
Şiddetle ona, başını boynunun serin bölgelerine gömdü,
Saçlarının kokulu gençliği tarafından okşadı, ama bir kelime:

"Gelmek!"

Kişisel bozuklukta oldukça korkmuş, alarmlı duydu
onu bir yaprak gibi salladı, sonunda gelen adama endişe duydu
onu istediği yer. İnanılmaz bir şekilde kendi kendine dedi ki
mutlu-Wildly, delicesine mutluydu; Ve sessiz kaldı, geçti
Elleri yatıştırıcı bir şekilde eğik başının üzerine, uyarı, sanki bazılarını dinliyormuş gibi
Havada ses.

"Gelecek misin?" Dedi aniden onu ondan tutarak.

"Evet!" Fısıltıyla dedi.

"Şimdi-geceye-far-ben?"

"Evet! Nasıl oldu?" Dedi nefessizce. "Neden şimdi? Neden sen
İstekli, aynı anda? "

"Çünkü artık senden başka bir şey umursamıyorum!" O
Ağladı-"Arkadaşlar, kariyer, itibar. Çünkü sensiz yaşayamam,
Dodo! Çünkü hayattaki başka hiçbir şey senden başka bir şey değil! Çünkü geldim
Her şeyden nefret edin-geri kalanı! Dodo, seni seviyorum! Sensiz olamam! "

"Sonunda!" Dedi mekanik olarak ona bakarak.

Dudakları onun aradığı halde çekilmedi. Bunu özlemişti
ilk olarak ona kollarında gelen unutulma,
Günü gözlerinin önünden çeken ve kulaklarını herkese kapatan duyular
Ama en hafif, uzak mırıltılar. Direnmedi ama hevesle
bir zamanlar tüm uykuyu uyandıran bu erkeksi ustalık bekledi
onun içinde tutkulu yangınlar. Tekrar unutmak istedi, olmak istedi
bunalmış, kollarında dengeli, zayıf bir şey, sıçrayan
Çılgınca ve ateşe olan temasına aç. Ama böyle bir unutulma yok
ulaşmış. Kendini merakla uyanık, merakla, eleştirel olarak hissetti
beynine karşı yüzlerce sorunun bilincinde, ona merak ettik
Çılgınlığı-hiçbirini hissetmiyor ya da nedenini bilmiyor. Diğer odadan bir kerede Snyder'ın sesi onları korkuttu,
Kısaca şarkı söylemek:

    "Geceye kimindesin, geceye?
    Oh, sen kimin gecesi var?
    Sabah karına söyleyecek misin
    Gece kimindesin? "

Aniden düzeldi, kendini hatırladı.

"Ah, hayır! Gitme!" Ağladı, o ilk gecede olduğu gibi
birlikte süpürülmüştü. Şimdi ona çok garip görünüyordu! İstedi
Onu tanımak için zaman var, bu yeni Massingale!

"Hayır, hayır!" Dedi çirkin. "Cesaret yapmıyorum-yapamam-benden öte!
Dodo, saat yedide hazır olabilir misin? "

"Sadece iki saat!"

"Sadece bir valis al. Her şey yeni olsun! Yapabilir misin?"

"Evet!"

"Gidip işlerimi düzenleyeceğim, hazırlık yapacağım ve buraya geri döneceğim
yedi tam olarak. Yemek yiyeceğiz ve sonra-Batı için Gece Express,
İstediğin gibi! "

"Evet!"

"Telefon edeceğim. Aşağı ineceksin. Köşede olacağım, bekleyeceğim,
Yedi'de! "

"Evet!"

Onu tekrar kollarında yakaladı, ayağından kaldırarak, yarı deli
pervasızlık ve sabırsızlık ve kapıya doğru başladı. Aniden o
döndü, geri döndü ve omuzlarını iki elinde yakalayarak baktı
onun vahşice.

"Nedir?" Hafifçe dedi. Yaptığı şey bu olabilir mi
Massingale?

"Her şeyi rüzgarlara atıyorum, dodo!-tüm hayatımdan vazgeçiyorum
Senin için! "Dedi nefessiz bir şekilde." Geleceksin Dodo? "

"Yapacağım-yapmalıyım!" Dedi merakla.




    Bölüm XXXII


Massingale o kadar fırtınalı bir şekilde gelmişti, kükreyen bir patlama gibi gitmişti,
döner ve dönen, dikkatli bir şekilde döndüğünü hissettiğini hissetti
döngü. Onu salona şaşkınlıkla izledi, üzerine eğildi
Balçeler, elinin kayma beyazını izlerken iner ve yok olur.
Pencereye geçti, bulanık damlayan bölmelerden bakarak
Kaçma arabasının son bir manzarası için. Sonra geri döndü, algıladı
Kapı açıldı, kapattı ve inanılmaz bir şekilde geri geldi.

"Yani ben gidiyorum! Hepsi karar verdi. Hepsi!" Fısıldadı.

Artık hayallerin dokusu değil, gerçeklik, yüzleşti
o. Tüm dramatizasyonlarına rağmen bu yeni, anlaşılmamıştı. Bu
bir gerçekti. İki saat içinde ayrılacaktı, sonsuza dek yok oldu
Çatıların üzerindeki kuşaklı saati ile meraklı büyük oda ve onun
Yan tarafta, bir yürüyüşün gri huzursuzluğuna boş tuğla duvar
gece. Nerede? Kiminle? Garip bir adamla-sahip olduğu bir kitle
kendini işledi ve şimdi neredeyse hiç tanınmadı.

"Onu seviyorum. Gideceğimi söyledim! Başından beri istediğim şey bu!" o
tekrarladı, fikir tarafından vuruldu. "Evet, bu doğru; ben bu
aranan!"

Ama şimdi bir fark vardı. İlk kez, o kim değildi
onu puslu romantizm için kışkırtmaya çalıştı, ama gelen adamın kendisi
ve sordu. Artık nasıl sevdiği sorusu değildi, nereden
Ona çağırıyor, onun üzerinden geçecek. Bütün bunlar mucizevi bir şekilde
başarıldı. Şimdi sadece ne yapacağı meselesiydi ve vardı
İki kısa saat içinde gideceğini söyledi! Taşınmaz kaldı ve
Dinliyor ve zaten sarsılmış demirin hissettiği gibi görünüyordu
Uçan bir trenin acelesi, onu bilinmeyene acele eder.

"Snyder!"

Dehşete kapılmış, yalnızlıktan boğulmuş, bağırmıştı,
İnsan ruhunu dinlemek, tüm hikayesini güvenle dökmeye hazır.
Ama cevap geri dönmedi. Aceleyle kapıya gitti ve açıldı.
Oda boştu, sadece aynı belirsiz gölgelerle doluydu
Kendini saran çorak alacakaranlık. Geri döndü, zayıf aydınlattı
Yatağında Gas-Jet ve pencerenin kucaklamasına gitmek oturdu, oturdu,
Elleri kucağında zayıf bir şekilde, başı geri atıldı, inert bir şekilde bakarak
Yağmurun içinde yükselen sarı saat yüzü. HAYIR! Bu Massingale, onu hayranlık içinde tutan adam değildi.
Hareket etmek için hiç umutsuzluğa kapıldığı sessiz ustalığı! Yine de vardı
onu bu şekilde görmek istedi, kontrolsüz, ayaklarında vahşi ve sarsıldı! O
bunu dilemişti; Yine de, altta, gerçekten inanmış olsaydı
olası? Şimdi, bozukluğunun gösterisi onu dehşete düşürdü ve
Bu terör belirli bir kurtuluş getirdi. Memnun kaldı; yapabilirdi
Kader hilesi ile, bu adama karşı tamamlayıcı zaferi olmamak istememek,
Beş ay önce kıt onu yakaladı ve evcilleştirdi. Roller nasıldı
Tersine! ŞİMDİ TESLİM KURULMASI nasıl oldu! Onun için feda ediyordu
Her şey-kariyer, arkadaşlar, aile, hepsi-onunla karanlık bir
yollar. Ne işledi, mucize ya da suçtu?

"Paketlemeliyim; hazırlamalıyım!" Kendi kendine dedi. Ama yapmadı
yükselmek. Artık düşüncelerini çerçevelemiyor, belirsizliğinde kaybediliyor, av
Ağır zihinsel stupor, elleri kucağına zayıf bir şekilde yatıyordu, başı atıldı
Geri dön, bakıyor. Daha sonra parmakları keskin yönlerin üzerinde durdu
Troth olarak vaat edilen yüzük. Garry! Ne söylemeli
o? Nasıl anlamasını sağlıyor? Ağır yükseldi ve
Yazma-desk, ped ve kalem geri getirdi. Yavaşça, loş görmek
Kucağındaki sayfa, başladı:

     "_Garry Dear_: Ben uzaklaşıyorum--"

Durdu. Başka bir kelime ekleyemedi. Ne eklenebilir? .
Kalem parmaklarından kaydı, ped sonunda yere kaydı. O
tekrar stupora geri döndü, düşünce veya eylemden aciz, bekliyor,
Sadece sarı etrafında bir dakikanın sarsıntılı ilerlemesini görmek
Yüzey, bir saat hazırlık olmadan geçene kadar.

Bir kerede bir gözyaşı gözünde toplandı ve yavaşça yanağından aşağı indi-bir
Bir dokunuştan ziyade derin yorgunluğun gözyaşı, ilgisizliğin gözyaşı
Ağrılı düşünce. Bu gözyaşı, sıcak ve istenmeyen, dağılıyor gibi görünüyordu, hepsi
Bir kerede, zihninin frigiditesi. Aceleyle oturdu
Saate korkmuş bir bakış. Zaten altı geçti.

"Ne yapıyorum?" diye düşündü, dehşete düştü. "O geliyor! Acele etmeliyim!"

Dolaba gitti ve bir elbise kıyafeti çıkardı, açık bıraktı
bir masanın karşısında ve çaresizce ona baktı. Sırada ne var?

On dakika sonra, aceleyle gelen Snyder, onu kamp yaptı.
zemin, yuvarladığı muazzam bir çorap yığını sıralıyor ve
karar vermeden açıldı. Henüz hiçbir şey açık bir şekilde yerleştirilmedi
Her çekmeci Ajar ve her bagaj kapağı olmasına rağmen takım elbise.

"Dodo!" diye bağırdı Snyder, hızlı bir anketle. "Cennet adına, ne
Yapıyorsun? "

Snyder'ın gelişi, bir umut ışığı gibiydi. Hızla yükseldi, onu
Zihin gücü aniden restore edildi-sonunda birine sahip olabilir
Konuşun, onu süpüren büyük romantizmi kime söyleyebileceği
Açık!

"Snyder, şimdi saat yedide ayrılıyorum," dedi sıkıca.

"Tatlım ayrılıyor? Ne kadar sürer?"

"Sanırım sonsuza kadar, Snyder!" Biraz kısa süreyle cevap verdi
nefes.

Snyder, hızlı bir hareketle yağmur katından fırladı,
top ve açık kapıdan odasına fırlatın. Sonra gitti
Hızla Dodo'ya, kollarını kavramak, yüzüne bakarak, ağlayarak:

"Dodo! O Massingale?"

Başını salladı, agresif bir şekilde cevap verdi:

"Ona bayılıyorum!"

Kadın geri tepti, ellerini sıktı, kederle üstesinden geldi, ağlıyor:

"Ah, küçük, küçük! Geleceğini biliyordum! Ey Merhamet Tanrısı!"

"Ama Snyder, mutluyum!" Dedi Dore. Yine de sözler onun ağır görünüyordu,
Orada gölgeli odada, izlemek, şaşırmış, sevgi ızdırap ve
Kadını sallayan terör.

"Mutlu!" diye bağırdı Snyder, alaycı bir kahkaha ile. "Tanrım! Ne olduğunu biliyor musun
yapıyor mu? "

"Evet, evet, biliyorum!" Aniden bir düşünce onu vurdu ve ekledi
Aceleyle: "Snyder, yanılıyorsun! Massingale değil. Bende ben
Her şeyi yaptı! "

"Bunu düşünüyorsun!"

"Hayır, hayır; öyle!"

"Nereye gidiyorsun?"

"Bilmiyorum!"

"Ne zaman?"

"Bu akşam!"

"Ve sonra?"

"Ne?"

"Ve sonra?"

"Anlamıyorum!"

"Ne yapacak? Karısından vazgeçmek mi? Boşanıyor mu?"

"Hayır, hayır!"

"Ve sonra!-Sana ne olacak?"

Dodo sessizdi. Hayal ettiği tüm fantastik plan-bir yıl ve
Sonra her biri geri dönmek için-şimdi çok yetersiz bir cevap. Bir kerede
Snyder, aniden öfkeyle, masaya sınırlanmış ve yakalayan
takım elbise, oda boyunca koşarak fırlattı.

"Hayır, küçük! Yapmıyorsun! Ona izin vermeyeceğim. Önce onu öldüreceğim!"

"Snyder, Snyder, anlamıyorsun!" Ağladı.

"Değil mi? Biliyorum! Tatlım, sana söylüyorum, biliyorum!
anlamak! Tatlım, sana söylüyorum, bu adil bir dünya değil! HAYIR; Bu çürümüş
Haksız dünya! Şansı eşit değil! Bir kadın erkek değil! Düşünmek
Önce kendi güvenliğiniz tatlım. Yapmalısın ya da Tanrı sana yardım ediyor! Biliyorum!"

"Ne demek istiyorsun, Snyder?"

"Demek istediğim, yaptığımı yapmıyorsun!" dedi kadın onu tutarak
kol-"Körü körüne yaptım!"

"Sen değilsin--"

"Evli? Asla! Bilmiyor musun? Tahmin ettiğini sanıyordum. Diğerleri
! "

"Hayır, hayır! Diye düşündüm, zaman zaman-ama bilmiyordum!"

"Çocuğumun nerede olduğunu biliyor musun?" dedi, kollarını katlayarak
kalbi ve bir fırtınayı göğüs gibi başını geri fırlatıyor. "BEN,
On dokuz yaşında, bir kız mı? Bir yardım hastanesinde, siyah bir kadın arasında
Ve onun içinde ölüm korkusu olan şiddetli çığlık atan bir dago! Hikaye?
Cehennem! Herhangi birinin hikayesi! Bu ne önemli? Her neyse, inandım! Ben vardı
Fikirler, senin gibi: Özgürlük, kadın erkekle aynı. Bu ona uygun! Uygun
Alışveriş merkezi! Neyi riske atıyorlar? Tatlım, ne yaşadığımı söylersem
Son aylar, bir daha asla bir adama bakmazsın! Sence olduğumu düşünüyorsun
Acı, zor mu? Evet, zorum, baştan sona! Ve inandım
o. Ve gururlu? Tanrı! Ne kadar gurur duydum! "

"Snyder! Snyder!" Ellerini sanki fotoğrafı çekiyormuş gibi bıraktı
O gözlerine korkunç bir şekilde yükseldi.

"Bilmiyorsun-hiçbir kadın acı çekmenin ne olduğunu bilmiyor" diye
Doggly devam etti, "yakalanana kadar, getirecek kadar
Dünyaya başka bir ruh ve her dille markalı duruyorsun
Sana karşı! Tanrı! Ne dünya! Evlenirsin-güvende! Sen olabilirsin
Fiend enkarne, oluktan daha düşük. Söyleyecek bir şey yok! Ama diğeri?
Bir kız olmak, inanmak, sevmek, bir çocuğu taşımak, Tanrı'nın seni istediği gibi
Aşık-her biri size karşı, kendi ailen ümit, kapanıyor
Üzerindeki kapılar, gitmenizi ve açlıktan ölmenizi söylüyor! Benimle konuşma! BEN
Bilmek! Evlen, tatlım, evlen! Bu dünyada yapmalısın! "

Şimdi ağlıyordu ve demirdeki bu wonmed gözyaşlarının görülmesi
Snyder'ın karşılanması, duyduğundan daha fazla Dodo'yu dehşete düşürdü. O
şimdi çok az, çok zayıf, değişken dododan uzakta hissettim
ve fanteziler.

"Ah, Snyder!" Kırık bir şekilde ağladı, "Neden bana daha önce söylemedin? Ben
Seni yanlış değerlendirdi! "

"Evet, bunu yaptın!" dedi Snyder, gözyaşlarını fırlatıp geliyor
Tekrar çelik tutuma geri dönün. "Umursamadığımı düşündün
Çocuk-Betty için; değil mi? "

Dodo, boğazında büyük topaklar başını salladı.

"Neden tatlım, yürüdüğü zemini seviyorum! Onun için yaşıyorum! Her kuruş
Birlikte kazıyabiliyorum, sahip olacağı! En iyi okula gidecek,
bir eğitim almak için. Evlenecek, bir evi var! ... "

"Ama sonra, Snyder, neden onu senden uzaklaştırdı?"

"Neden?" Durdu, uzun bir nefes aldı, kollarını geçti
karakteristik acımasız hareket ve dedi ki, yüzü sertlikte: "Bu
Korku! Çünkü tatlım,-görmüyor musun?-Kendimi eğitiyorum
onsuz yapmak, başkalarına bağlı olmadan devam etmek için kendimi eğitmek,
kendim için yapıyorum. Görmüyor musun? Onu yanımda tuttum, onu korusun
kalp! Supposin 'hayatımı onunkine bağlayıp ona ihtiyaç duyduğumu,
ona yapışıyor mu? O zaman ne gelirdi? Gün o zaman gelirdi
Gerçeği öğrenin ve bana karşı dön. Ve-Tanrı! Dayanamadım
daha fazlası! "

"Ah, hayır, Snyder, yapmazdı!"

"Evet, olurdu! Biliyorum!" Dedi, omuzlarını silkti. "Hayır. Daha iyi
olduğu gibi! Kendime alışıyorum. Bu bir rut ama beni tutuyor
giden!"

Dodo bir sandalyeye battı, ürperti ve soğuk, yüzünü ona gömdü
eller.

"Snyder! Snyder! Neden bana söyledin?"

"Çünkü seni seviyorum tatlım! Seni sevdiğimi biliyorsun! Hiçbir şey göremedim
Size zor! Adil bir dünya değil, küçük! Oynamalısın
oyun. Bir kadın önce güvenliğini düşünmeli, sana söylüyorum! İçin,
Duvarın diğer tarafına girdiğinizde cehennem! Tüm tartışma
Ne olması gerektiği hakkında değiştirmeyin! Bu yüzden sana söylüyorum 've
sonrasında?' Ona inanabilirsin, bir sonraki sırada öldüğünü varsayalım
Aylar, nereye döneceksin? Bu çürümüş bir dünya. Onlar milyonlar ve
Milyonlarca ve sen sadece kendin! "

"Yapma! Yapma! Artık!" Ağladı. "Ah, Snyder, ne yapacağım?"

Evet, şimdi bu eşitsizliği hissetti. Milyonlarca insana karşı, hepsine
Cesareti gitti, dehşet çekti, gerçekliğin çirkinliğinden önce.
Cesaret? Hiçbiri yoktu, cesur solun en ufak bir parçasını değil! Drewed
Duvara karşı, toparlanmış ve küçük, çok zayıf, çok yorgun, çok yapamıyor
Artık mücadele etmek için!

"Ah, ne yapacağım?"

"Sana söyleyeceğim tatlım," dedi Snyder, ona doğru başlayarak
uzanmış kollar. Ama ilerledikçe bir vuruş geldi ve
Dodo'nun dehşete kapılmış jestini bir güvence ile cevaplayarak,
kapı.

"Kimse-hayır, kimseyi göremiyorum!" dedi Dodo, geri tepme.

Snyder kartı Josephus'tan aldı, anlaşılmaz bir şey söyledi.
ve geri döndü. Yüzüne bir bakış, Dodo'nun şüphelenmesini sağladı
gerçek. Korkmuş bir çığlık ile ileri fırladı:

"Kim bu? Snyder, söyle bana!"

Ama mücadele eden kadın kartı reddetti.

"Garry değil mi? Değil mi?" Dedi çılgınca. "O'ndan başka biri! Ben
Onu görmeyeceğim! Yapmayacağım! "

Ve hala kartı görmek için mücadele ederken, kapı açıldı ve
Garry güçlü bir şekilde içeri girdi. Dodo kısa durdu, boğazını yakaladı
Terörün ünlem, başı masaya geri atıldı, bakıyor
Gözlerinde diriliş ışığıyla güçlü parlayan figürde;
Ve bakarken, bir kerede faydalı bir sakin düşmüş gibiydi
Onu, onu huzurla giydirir. Başardığı tek şey
Orası. Ona baktı ve biliyordu!

Snyder, ona kayıyor, dedi ama üç kelime:

"Şimdi! Bir kerede!"

Sonra, geri çekildiğinde, odanın kapısından kaldı, bütünüyle
Sahneye yoğunlaşan elleri, dua gibi sanki sarıldı.

Doğrudan Dore'a geldi ve onu kollarına kaldırdı,
Diğerinin edinimi olarak, tecrit edici veya kontrolsüz değil, zemin
erkekler, ama onu bir çocuk gibi kucaklamak, ihale ve güçlü, dudakları
Saçlarının en hafif çırpınan altın saçları. Tutku hissetmedi, ama
büyük şükran; Ve gözlerini kapattı.

"Ah, Dodo, senden bir gün nasıl yaşadım!" Hızla dedi.
"Çocuk, seni nasıl seviyorum! Zavallı, yorgun küçük çocuk, böyle harika bir
kuvvet! Senden bir gün uzakta nasıl vardım? "

Aniden onu saygıyla yere koydu ve sıkıca söyledi:

"Şimdi, ceketini ve şapkanı giy!"

Ona baktı, anlamaktan çok mutlu oldu.

"Ceket ve şapkan ve gel!" dedi, güçlü hayranlığını gülümseyerek
gülümsemek.

Bir sonraki an Snyder, ceketini tutarak yanına adım atmıştı.
Bir kolu vardı, gözleri üzerinde, aniden başladığında,
Anlamak.

"Ne demek istiyorsun? Nerede?" diye sordu nefessizce.

"Tüm bunları sona erdirmek için, Dodo! Benimle evlenmek-gerçek bir hayata başlamak için-hayatımız!" O
dedi sıkıca.

Ondan gitti, başını salladı, ellerini dışarı çıkardı
Karakteristik savunma hareketi.

"Hayır, hayır, Garry, yapamam! Adil olmazdı-sadece olmaz
Sen!"

"Ne adil olmaz? Çocuk, beni sevdiğinin farkında değil misin?"

"Hayır, değilim, Garry; Bilmiyorum!"

"Biliyorum!" dedi zaferle. "Bana yazdığın her mektup
Nefes aldım! Ve şimdi-Dodo, şüphe edebilir misin? "

"Dinle Garry!" dedi, ona zarar verme korkusuyla işkence gördü,
kendi mutluluğuna karşı savaşmak. "Seni önemsiyorum! Her zaman sahibim!
Ama nasıl? Bilmiyorum! Garry, sana söylüyorum, hiçbir şey bilmiyorum
Geceye, ama benim sefil zayıf bir yaratık olduğum! Beklemek! Yapana kadar bekle
Bilmek! Emin olana kadar! "

"Şimdi ceketini giy!" Dedi, kendinden emin bir kahkaha ile.

"Hayır, hayır! Görmüyor musun?" Ağladı, küçüldü. "Farkında değil misin
Dünyadaki hiçbir şey için sana zarar vermeyeceğimi mi? Sana gelmeyeceğim
Emin olana kadar seni seviyorum --_ sen_ ve sadece sen! "

"Şimdi benimle geleceksin ve tüm bu saçmalıkları bitireceksin!"

"Yarın!"

"Hayır, geceye!"

"Ama seni sevmezsem?"

"Eğer şimdi yapmazsan, beni seveceksin!" Dedi. "Gel, bu
sona ermeli! Şimdi neredeyse delisin! Düşünemez veya hareket edemezsin! Hasta
Tüm sorumlulukları alın! "

Ona doğru eğildi, ceket elinde, hala onu tutarak dışarıda tuttu
küçüldü.

"Ah, Garry! Doğru değil! Hiç gücü kalmadı. Bilmiyorum
herhangi bir şey! Ben kendim değilim-hayır, ben kendim değilim! Cömert olun! "

"Beni sevmemekten ne korkuyorsun?" Ağladı.

"Evet-evet! Değil-değil-" Sesini yakaladı ve ağladı: "Oh, Garry!
Sana layık değilim! Ben boşuna, aptalca, vahşi bir yaratıkım! Yapmazsın
Beni tanıyın-nasıl kötü öyleyim! Ama sana zarar vermeyeceğim! Haksız olmazdım!
Lütfen! Lütfen!"

Şimdi verim gücüyle mücadele ediyordu. Kollarını yakaladı ve
Ceketini üzerlerine çekti.

"Dodo, canım, biliyorum! İnan bana, biliyorum!"

"Ama yarın?"

"Hayır, şimdi! Gel! Tüm sorumluluğu alacağım!"

Aniden, çok, telefon çaldı ve onunla birlikte patlayan notlar
saat yedi.

Massingale'i hatırlayarak ağladı, çılgınca, hatırladı.

"Hayır, hayır! Asla! Gece değil! Yapmayacağım!"

Onun ve hala çınlayan telefon arasında adım attı.

"Cevap vermiyorsun! Benimle geleceksin!"

"Hayır! Senin iyiliğin için Garry, senin iyiliğin için sana söylüyorum!" Ağladı, onu
yalvarmasının yoğunluğu ile sallanan geniş eller. Sik
Ve güvenemediği benlik onu dehşete düşürdü. HAYIR; Asla gelemedi
Damarlarında başka bir adamın ne uyandırdığı korkusuyla ona. .
telefon durdu. Ceketini yırtmıştı. Sessizce ona geldi
onun kararlılığında bozulmuyor.

"Dodo, beni anladın mı canım?" Nazikçe dedi. "Hepsini alacağım
Sorumluluklar! "

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun!" Dedi çirkin.

"Biliyorum!"

Şu anda Snyder'ı köşede gördü, diz çöktü, elleri sıkıldı
başının üstünde. Ani bir gözyaşı seli geldi. Ceketini çizdi
Bir kez daha onun hakkında, sesi de sarsıldı:

"Şimdi şapkan!"

İtaat etti, elini uzattı, tuttu.

"Garry, doğru değilim!" Dedi. "Eğer-öyle olmasaydım
zayıf! Eğer-if-- "

"Yap!" dedi.

"Ah, Garry! Ne olacak?" Dedi ağır dedi. "Söz, her neyse
olur-forcuve-- "

Bitiremedi; Sesi belirsiz hale geldi. Ve körü körüne itaat ediyor
Parmaklarının dokunuşu, şapkasını giydi, grotesquely döndü.
Bir sonraki an kolu onunla ilgiliydi, onu kaldırıyor gibi görünüyor
zemin. Kapıda tekrar telefon patladı. Geri çekildi
Geçmekten korkuyor, bir alamet görmek.

"Gelmek!" dedi inatla.

Kolu vücudu hakkında sıkıldı, inkar edilmemeli. Başı gömüldü
Omzuna karşı, elleri ceketini tutarak,
Oda, aşağı merdivenler ve cesur bir geceye cesur bir geceye.
Yukarı merdivenler telefon uzun süre çalmaya devam etti, istiridye ve
ısrarcı. Ve uzun zamandır Snyder figürü diz çökmüş kaldı
ve gergin ve hareketsiz.

       * * * * * *

Saat onda Snyder koltuğundan başladı. Dodo içeri girmişti
oda. Kapıya karşı, yüzü işkence ve beyaz, gözleri
çok büyük.

"Karısı!" Dedi ciddiyetle. Elini tuttu, üzerinde ince
Gold Band parlıyordu. "Geceye ayrılıyoruz. Aşağıda bekliyor. Söyle bana,
Geldi mi? "

"Evet!"

"Ona mı söyledin?"

"Ona söyledim!"

Boğazını yakaladı ve daha fazla soru sormak gibi yaptı, ama
Aniden kendini kontrol etti, masaya gitti ve yazı kağıdı çekti.
Bir kez durup dinlediğinde birkaç kelime yazdı ama birkaç kelime yazdı
Alnına elinde. Sonra yükseldi.

"Onun için-kendin!" Dedi zorlukla. "Geceye. Bu da."

Acele bir hareketle, bileziğe mektuba katıldı ve
Aniden kadını çaresiz bir kavrama ile ele geçirdi.

"Snyder! Snyder! Benim için dua ettiysen-şimdi-PRAY!"

Peçini aceleyle işkence gören beyaz yüzünün üzerine çizdi ve gitti
hızla geceye.




    Epilog


Ve dodo ne oldu? Tamamen değişti mi-parıldayan ve
kadın olmanın ilahi dağıtımıyla değişmek, diğer unutmak
çalkantılı benlik? Sadece bir kez daha tehlikeli hayata döndü
eski-dramatik dürtü-son bir flaş-ve macera geldi
Son bir trajediye yakın. Yağmurlu Mart gecesinden altı ay sonra ne zaman
Garry'nin zorunlu kolundaki yağmurun içine zayıf bir şekilde gitmişti, ayağa kalktı
New York'ta bir kez daha.

Belki de bu Babel kulelerinin bu kulelerinin trajik ihtişamıydı
Geceye karşı, tüm acımasız mücadeleden sonra ve
Abnegation; Belki de onu daha derin bir şeydi
Ayık evlilik pelerinden kay ve bir kez daha tehlikeli dene
Semander yolları.

Ertesi öğleden sonra saat üçte, temin ettikten sonra otelinden ayrıldı
Kocasından onu takip etmeye çalışmayacağına dair bir söz.
Jock Lindaberry'nin otomobilinin altında, kapıda bir footman bekliyordu.
Aşağı Madison'da tanıdık sayıda Bayan Pim'i verdi ve battı
yastıklara karşı. Bir ayna yansımasını yakaladı ve baktı
zamanın uyumsuzluklarının queer çekişme hissi ile. Dodo'ydu
Ve hiç dodo değildi. Rakam hala kırılgandı, uyarı
Düzenli heves hala bakışta ve kemer yaramazlığı
Gülümseme, ama hepsi buydu. Eski isyan, pervasızlık,
Sinir huzursuzluğu gitmişti. İnanılmaz bir şekilde bir kadına baktı
dünya, blues ve siyahlara ayık bir şekilde, doğru kapalı ve
örtülü, huzurlu bir kadın, dalgın ve yerleşmiş, otorite notu ile.
Hafıza perili gözleriyle uzun süre baktı, yarısı kahkahaya eğilimli ve
Yarım gözyaşları. Şimdi aramak için pervasızca dışarı çıkmıştı
Geçmişte, biraz şüphe yaşamaya başladı. Tanıdık köşeler, bir
Bir restoranın gözü, sık sık geri döndüğü yollar,
Ona garip bir rahatsızlık getirdi. Gerçekti, dodo baxter veya
Bayan Lindaberry?

Kapıda, ani gözlerin farkında olan otomobili reddetti
Yukarıdaki pencereler ve Brownstone adımlarına tırmandı. Duygusu
Tanıdıklık o kadar anlıktı ki, düşünülmemiş bir şekilde kendini buldu
Çantasında ayrılan bir mandal anahtarı arıyor. Josephus değil, başka
Darky yüzüğünü cevapladı. Şapka rafında düzensiz bir yığın vardı
Diğer kızların titizlikle sıralamaya geleceği mektuplar. Küfürlü
Pazar günü ciddiyetiyle salon fısıldıyordu,
Varışında ani bilinçte sesler. O içine girdi
Merdivenlerin belirsizliği, biraz melankolik ile düşünmek
Kız ve aşağıdaki adam, eski, eski oyunu oynuyor. İkinci sırada
Landing, bir zamanlar Ida's olan odadan, Hasty Kimono'daki başka bir kız
diyordu

"Cevap ver-ona, başka bir adamla dışarı çıktım-
çok öfkeli--"

Kendini Dodo'nun hışırtı gelmesinde yakaladı, merakla baktı ve
O zaman güvence sona ermiş gibi, "Akşam yemeği için bir teklifle cevap verirse,
Al! "

Fısıldayan plotterlar, eski hayatın yüz parçasını hatırladı,
Bir ağlama her köşeden ve Cranny'den yankılar başlatmıştı. O gitti
Yeni ağızlarda eski aksanların sesiyle biraz üzüldü. Öyle bile
Diğerlerinden farklı değildi. Diğer Dodos gelip giderdi
O geçerken, her şey değişti ve aynı yol verirken
yenilemeler. Sonra odasının kapısını açtı ve Snyder'ı gördü
Ayakta-ona hevesle.

Hemen geçmedi, kapının yanında beklemedi, tanıdık içinde kayboldu
yamalı duvarların ve halıların detayları, değişikliklere dikkat çeken, yokluğu
Karışıklık, çıplak sadeliğin yeni notu.

"Aynı görünmüyor-gövdeler olmadan.
Kanepe de. Komik, queer eski oda! "Dedi ciddiyetle.

Çünkü doğaçlama bürolar kadar sık ​​hizmet eden gövdeler gitmişti,
Hepsi kurtar,-her zaman açık olan bu gövdeler, böyle para
düzensizlik. Sonra çiçek yoktu, eşcinsel savurganlıklarını spor yapıyor
cılız masa veya dumanlı şövalye ve büyük yaldızlı aynadan
Köşeye yaslanmıştı. Yine de tüm tanıdık yaşlı görünüyordu
İnanılmaz derecede uzak: Hayal gücünün birleştiği hızlı figür bile,
İnatçı bir delik inceleyerek giyinme tablası öncesinde bir bagaj üzerine tünemiş
Altın bir çorapta. O dodo muydu ve eğer öyleyse şimdiki nerede olmuştu
Tüm bu fırtınalı zaman? Aniden figürünü kaydetti
Kadın onun üzerinde bekliyor. Peçesini kaldırdı, çabucak geçti,
kollarını tutarak.

"Nasıl-Bay Lindaberry nasıl?" dedi Snyder hemen.

"Garry? Muhteşem-her inç bir adam."

"Peki sen?"

"Ve ben?" Biraz şaşkın sordu.

"Sen mutlusun, değil mi?" dedi Snyder nefessiz bir şekilde.

"Oh-çok mutlu--" Dikkatli bir vurgu yaparak "Çok, çok mutlu!"

Siyah kürk ceketini kaydırdı ve bir sandalyeye atmak üzereydi
Durduğunda, dikkatlice katladı ve Snyder'a verdi.

"Unuttum. Burada olmamız için eski zamanlar gibi görünüyor ve sen bekliyorsun
Ben. "Eldivenlerini çıkardı, bir topa yuvarladı ve onları attı
Onları yatakta ceketin yanına yerleştiren Snyder. Ekledi, arayarak
Konuşmaya rahat bir not verin: "Elbette mektubumu aldın. Bu
Elbette? Öğleden sonra için yer alabilirim-birer? "

"Elbette."

"Açıklamama gerek yok, değil mi?" Hızla dedi. "Onun--"

"Kapa çeneni tatlım," dedi Snyder eski kaba bir şekilde, "hepsi senin."

"Kimse gelmeyecek mi?"

"Hiç kimse gelmez."

"Peki o odada kim var-Winona?" diye sordu, kapıya yürür ve
dinleme.

"Öğleden sonra gitti-Beşinci Cadde'yi Hester Street gibi yürümek için öğretti.
Onu tanımıyorum. O yeni. "

Giyinme masasını geçti, hala knickknack'leriyle kalabalıklaştı ve
hatıralar.

"Snyder," dedi şaşırttı, "tüm bu çılgın şeyleri tuttun.
Gökler, eskiden ne yapmadım! "Masanın önünde oturdu,
Garip yansımada başını sallayarak. "Bu mümkün mü!" Daha sonra
Hızlı bir şekilde dönerek, "Ve sen, Snyder? Bana her şeyi kendinizden bahset" dedi.

Snyder, "Ben? Yağlı raylarda şöhrete kayıyor," dedi. "İki
Haftada yüz dolar. Hakikat. Betty? Henüz bir dook ile evlenecek! "

Dodo Rose ve çantasından bir kolye, bir elmas haçı
Merkezde inci, onu dışarıda tuttu.

"Betty için-aldığımız ilk şey. Ona her şeyi getirmek
Dünyada."

"Rabbim--" dedi Snyder Aghast. "Buraya bak-doğru değil-
maliyeti var-- "

"Sus, sen komik eski şey," dedi Dodo, onu susturarak. "Bilmiyor musun
Asla-asla yeterince pahalıya mal olamazdı! "

Ama başka bir kelime Bayan Pim Patlamadan Efünik Bir Olarak Değiştirilebilecek
Odaya, bir anne tavuğu gibi fırfır.

"Dodo! Land aşkına ne bir şişme olursun!"

Konvulsif bir kucaklama için açık, açık silahlı ama dodo bir
Resmi el onu kontrol etti.

"Nasıl yapıyorsun-seni gördüğüme sevindim, eminim."

"İki adam, Dodo! Şoför ve Footman!" diye bağırdı Bayan Pim,
Savunma el sıkışma biraz, ama utanmaz. "Benim, sanırım ben
Eğer bir beşinci caddeye çıksaydım, yerinde sona ermelidir
şoför _and_ bir footman. Şanslı, şanslı kız-kim düşünmüş
Böyle bir maç yaparsın-böyle bir sineklik! Her zaman benim
favori. "

Yine kapı coşkuyla duvara ve Anita'ya karşı tokatladı
Morgan sınırlı, tüm gözler ve ünlemler.

"Dodo! Rab övgü alacak! Clarice şaşırmayacak mı? Onu duydun mu?
O da evcilleşti-paranın-muhteşem durumunda
Hastalık! Benim, seni görmek için deli olmayacak olmayacak! Ne kadar iyi görünüyorsun! Akıllı
Puss! Hepimizin en sinsi olduğunu söyledi! "

"Gökler, Anita, dikkatli olun," dedi Dodo,
Dikkatsiz kucaklama, "Beni parçalara ayırıyorsun!"

Anita, masaya atlayarak, coşkuyla sallanan, koştu:

"Garry nasıl-sevgilim!"

"Bay Lindaberry'nin sağlığı oldukça tatmin edici," dedi Dodo Coldly.

"Çık!" dedi Anita gülerek. "Sanırım Garry ile oynadım
Sen hiç yapmadan önce. Diyorum, yap, sadece eski bir büst için ölüyorum!
Tanrım, gittiğinden beri yavaştı. Vay canına, her şey patladı. Ida's
Yüz yıl evli-yumurta fiyatından başka bir şey konuşmayın ve
Brüksel halılar. Rab'be teşekkür, Dodo, sen ve Garry başlamaya geri döndün
bir şey!"

Mantelpiece tarafından Snyder sert bir şekilde hazırlandı, izliyor
Gelişmeler, Bayan Pim Overwed açık ağızlı dinlerken.

"Sevgili Anita," dedi Dodo sessizce, "Korkarım olacaksın
tekrar hayal kırıklığına uğrattı. Çok sessiz olacağız-çok sessiz
Sen!"

Tonun soğuk kararında bir şey Anita'nın gözlerini açtı. O
Dodo'ya yeni bir vizyonla baktı, o şiddetli kastın alevlenmesi
Dodo'nun bir zamanlar çok acımasız hissettiği düşmanlık, Bayan ile yüz yüze
Massingale.

"Sevgili ben, o kadar geç!" dedi, bir bilek saatine bakarak
ekstra chalans. "Acele ediyor olmalıyım. Bunu yapmaktan çok mutluyum
"Ellerini havalandırdı." Oldukça sarsıldın.
Sevgili-Nazlı Matron. Asla düşünmemeliydim. Veda. Aşkım
Zavallı eski Garry'ye. "

Dışarı çıktı, başı havada. Bayan Pim kaldı
Ayaktan ayağa kaldırılıyor, hayrete düşüyor ve utanıyor, nasıl çıkacağınızı merak ediyor
haysiyetle.

Dodo, oldukça rahat ve kararlı, yardımına geldi.

"Sevgili Bayan Pim, konuşmam gereken bazı şeyler var
Snyder. Beni bekleyeceksen, ben giderken düşeceğim
Dışarı-ben her zaman senin favoriniz! "

"Aşağı merdiven mi?" dedi Bayan Pim, kesinlikle bu kolay havadan şaşkına döndü
himaye.

"Evet, hepsi bu."

"Ah, aşağı merdivenler mi?" Tekrar etti, açık ağızlı.

Döndü, Snyder'a baktı, masaya çarptı ve yanından çıktı
Oda, şaşkınlıkla Dodo'ya bakıyor.

Sessizce sahnenin tadını çıkaran Snyder ileri adım attı, katlanır
kolları aniden.

"Doğru, tatlım-şimdi şansın var. Geri kalan her şeyi kes!"

"Evet, yapmalıyım," diye cevapladı Dodo uzun bir nefes alarak,
Büyük bir sap gibi metropol kulesinin nerede büyük koy-penceresi
Yabani otlar arasında, değişen beyaz ve sarı karşısında siluet edildi
bulutlar. Ani olmuştu, acımasızdı, ama sahip olduğunu biliyordu
Sadece yapması gerekeni yaptı. Snyder anlamıştı, yeniden düzenleme
derin olmaktı.

"Tabii, yapmalısın," dedi Snyder inatla duruyor. "Petrol ve
Su karıştırmayın. Duygusal mı almadın-Donan değil misin-hepsini kes
dışarı! Yeni başlayın. "Kararlı bir şekilde iki kez başını salladı, döndü ve
Yatak, ceketine fırladı ve tanıdık bir şekilde şapkasına tokat attı. O
Kollarda mücadele ederek geri döndü. "Oda senin."

Biraz utanmış olan Dodo, bir açıklama için çağrıldı.

"Görüyorsun, bunu belirli bir için istiyorum--" sadece olmaya başladı
kesintiye uğradı.

"Açıklamaları kesin. Senin. Tatlım, bir zorbalığın var
Başlayın, takın-sert bir şekilde sarın. İyi şanslar-iyi. "

Aniden Dodo anladı. Kadını öfkeli isyanda yakaladı.

"Sen değil, Snyder! Asla sen!"

"Ah, evet-diğerlerinden daha fazla," dedi Snyder ağır bir şekilde.

"Ah, hayır, hayır! Asla!"

"Kendimizi kandırmanın faydası nedir?" dedi Snyder inatla. "Sen
Kendini buldum-gerçek bir hayat kurdun-teşekkür Tanrı. Yerim yok
içinde. "Dodo duygusal olarak sıkıca protesto etmeye başladığında onu salladı
Kafa, garip bir gülümseme gülümseyerek, kötü bir şekilde alarak. "Dürüst olalım. Bak
Burada-queer bir dünya. Birbirimize çarptık
Bu-Tanrı'nın nasıl olduğunu biliyor-benim için kare oldun ve ben senin için kare oldum.
Tanrım, bu yeterli. Çoğu insanın söyleyebileceğinden çok değerli. "O
Durdu, ellerini konvulsif olarak kilitledi ve Dodo'nun gözlerinden kaçındı. "Kuyu,
Treniniz bir yoldan gitmeli-başka bir yol. Hepsi bu. Burada ver
Ben senin elin. Kendimizi ya da birbirimizi kandırmayacağız. Bilirsin
Ne olmalı. Veda-iyi şans. "

"Ah, Snyder, çok acımasız, hayat çok acımasız!" dedi dodo, gözleri
Kör, boğaz boğuluyor.

"Görüyorsun," dedi Snyder, bir gülümsemeyi zorlayarak, "ne dediğimi biliyorsun bile
Sağ."

"Hayır-hayır, bu şekilde kastetmedim," dedi Dodo öfkeyle, ama o
Kısa durdu, hepsinin gerçeğine çarptı.

"Yapmadığını biliyorum," dedi Snyder, gözlerine yumruk. "Cehennem, gidecek miyim
Duygusal mı? "Aniden Dodo'nun elini aldı, bir şeyler mırıldandı
tutarsız ve dudaklarına kaldırdı. Sonra ağlayandan kırıldı
kadın ve aceleyle kapıya gitti.

"Unutma," dedi, "Sen kaçma-sen değil mi?"

Aniden durdu, boğazını yakaladı ve son bir zayıfla dışarı çıktı
Elinin dalgası. Dodo battı, yalnızlık ve
Diğer varoluşların melankolisi.

Gerçekten geçmişte mührü ayarlamaya, eski demetleri bağlamaya gelmişti,
eski anılar, tatlı ve üzgün, pişmanlıklar ve başarısızlıklar; onları ayarlamak için
kompakt ahlaki demetler, raflara dikkatlice yerleştirilecek
Oblivion, ama Snyder'ı ortadan kaldırmayı düşünmemişti. Yine de
Pitiless Verity ona nüfuz etmiş ve ikna olmuştu. Eskiden hiçbir şey
Hayat onunla yeniye gidebilir. Kendini kurtardığında
Hızla dar pencereye gitti ve lekeyi lekelemek için fırlattı
tuğlanın yaklaşan tarafı. Bagajı açtı ve küçük
Snyder'ın dini olarak eşyalarını koruduğu büro. Vardı
Eski hayatın yüz hatırlatması, unutulmuş sahnelerden çizilmiş notlar,
Sassoon'un kartı, onu kısa bir süre görmek
Time, Bay Peavey'den daktilo yazılmış iş mektupları, gizli bir not
Harrigan Blood'dan-Bir zamanlar Nebbins ile bir kez almıştı.
Pazar Pikniği-Blainey'in rahatsız edici görünen bir fotoğrafı,
Çiçeklere, Noel tekliflerine eşlik eden kartların puanları,
Piyon biletleri, doğum günü hediyeleri, ne değil ve ayrı bir pakette
Kırmızı kurdele ile yuvarlak, Yargıç Massingale onu yazmıştı.
Bu ilk sefil özür ile başlayarak.

     "_Dear Bayan Baxter_:

     "Kafamın dışındaydım ... Sınırlamalarımı bilmeliydim ...
     Yapmadım ... "

Oturdu, kucağı doldu, bununla fırtınalı geçmişe bakarak
Gerçek kumaşta garip kira. Salondan bir vuruş geldi
Ve aceleyle fırladı, yuvarlak saat yüzünde ani korku ile baktı
Büyükşehir Kulesi. Josephus'un halefi kapıdaydı,
görünüşünde tereddüt ediyor.

"Evet, benim için," dedi aceleyle, karta bakarak. "Hepsi
Sağ. Onu gönder. "

Panik içinde döndü, bagajı kapattı, inatçı büroda itti
çekmeceler. Şimdi gerçekten gelmişti, onu yazdığı gibi,
geleceğine inanmamış olsaydı, aynı anda soğuk ve sıcak hissetti
İçindeki kalbinin ani düzensiz vurulması. Sonu ne olurdu
Hepsi? Hala onun üzerinde ne güç almıştı? Bir kerede algıladı
Yatakta onları attığı-mektupları-ve
Acele etmek onları yakaladı ve aceleyle açılan gövdeye fırlattı.

"Gelmek--"

Anında niyetli oldu-sert. Ama kulağı onu aldatmıştı
vurulmamıştı. Nefesini iki kez yakaladı, tırnaklarını içine kazdı
Ellerinin avuç içi ve istikrarlı bir şekilde yürüdü. Bir an sonra orada
Bir vuruş geldi, sakin bir şekilde diyebildi:

"Evet, gel."

Kapı belirli bir ciddiyetle açıldı ve Yargıç Massingale geldi. Geldiğini, elinin yarı ileri bir jestle kabul etti.
Hızla söyleyerek ilk tanınmadan korkan, yere bir bakış:

"Gelmen güzeldi, çok iyi. Teşekkür ederim."

Şapkasını bir kenara bırakıp yapışmaya hareket etmeden durdu,
kendine hakim ve alaycı bir şekilde eğlendirildi.

"Geldim sevgili bayan," dedi eşit olarak. "Şey, çünkü-
meraklı."

"Seni görmek zorundaydım," dedi düşük hızlı bir sesle, "Ben dayanamadım-ben
Seni görmek zorundaydım-anlamanı istedim. "

"Anladın mı? Ne meraklı bir kelime. Bir sonraki affet diyeceksin."

"Ah, evet, affet beni," diye bağırdı dürtüsel olarak ona bakarak
ilk kez. "Sana yaptığım tüm zararlar için beni affet!"

"Ve seni tebrik etmeye geldim." Şapkasını ve bastonunu koydu
matematiksel olarak bir masada ve aynı kontrollü ile öne çıktı
gülümsemek.

"Ah, açıklayayım," dedi.

"Açıklayın? Açıklayacak hiçbir şey yok, her şey oldukça açık-bana
En azından, "dedi ve niyetine karşı bir sertlik notu geldi
onun sesine. "Oyunununu mükemmel bir şekilde oynadın. Beni sadece kullandın
Ne istediğin: Başka bir adamı noktaya getirmek. Oh, özür dileme.
Bugünlerde en iyi ailelerde çok şey yapıldı. Yaptın
Muhteşem evlilik, Bayan Lindaberry. Seni tebrik ediyorum. "

"Buna inanmıyorsun," dedi öfkeyle.

"Affed beni, yapıyorum. Seni kınamıyorum. Kendimi tekrar uyardım ve
Tekrar. Sana inanacak kadar aptal olsaydım dedim
kayıp. Sana inandım. Sadece kendimi suçluyorum. Sen çok zekisin
Kadın, Bayan Lindaberry. "

Ellerini çaresizce büktü, yıpranmış çatıların üzerine pencereden dışarı baktı
gökyüzüne karşı kazık, incinen ve savunmasız olan fırtına bulutlarına
hafif ironi.

"Evet, evet," dedi titizlikle. "Bir hakkın var-hepsini hak ediyorum
Bu. "Zayıf bir şekilde oturdu, elleri dizlerinin arasına baktı.

"Ah, lütfen," dedi dramatik varsayımla gülümseyerek. "İzin verme
İşleri çok ciddiye al. Bütün bunlar kadar sert vurmadım. Açıkçası,
Artık her şey bittiğine göre-gaf, oldukça rahatladım. Olurdu
daha çok kötü bir karmaşa. Hayatın rutlarını seviyorum; Devam etmekten oldukça mutluyum
Benim gibi. Ne kadar açık olduğumu görüyorsun-yaralı kahramanı oynamayacağım. Şimdi
Kritik olarak, kendi yolumla geriye bakıyorum, seni tek bir şekilde garanti ederim
Duygu hayranlıktan biridir. Büyük gökler, neye boşuna
Küçük bir kadına karşı dünya hakkında tüm bilgiye sahip olun! Gel, "O
Simüle edilene inanan belirli bir sinir niyetiyle eklendi
Tonunun hafifliği, "Frank ol. Asla gitmek istemediğini biliyorsun."

Başını yavaşça salladı, sanki acı verici gibi önüne baktı
diğer uçucu ve nefessiz benliği ayırt etmek.

"Şimdi söylemek korkunç bir şey gibi görünüyor," dedi yavaşça. "Sanırım yaparım
Senden emin olsaydım gittim. "

"Eğer!" Dedi küçümseyerek.

"Asla gerçekten gitmek istemedin!" dedi, yükseldi ve ona yaklaşıyor
Hızlı nefeslerle hızla konuşmak. "Sadece istedin
Yasak hissi-sen de! Şimdi söylediğin tek şey bunu kanıtlıyor! Sen
her zaman toplumu-arkadaşlarınızın-ve
Gazeteler derdi-her zaman korkuyor, her zaman tereddüt ediyor, her zaman bir
beyefendi!"

"Doğru, ama sonunda değil," dedi, pozunu unutarak.

"Evet, evet, sonunda bile. Sonunda aynı," dedi
öfkeyle. "Hayır, hayır! Suçluyordum! Senin içinde ne olmadığını gördüm, ne
Asla olamazsın. Ben vahşi-çılgındım; Ama bir şey özlemiştim
Güzel-harika bir romantizm. Anladığını sanıyordum-anlamadın! Oldu
Asla hiçbir şey seninle bir adam-sadece o ve hiçbir şey
Else-seni aşağı çeken bir şey! "

"Bu doğru değil," dedi kabaca, suçlamasıyla karıştırıldı. "Sonunda
Daha büyük fedakarlık yaratacak olan sen değildim. Ben
Her şeyi atmaya hazır! "

"Hayır, hayır!" Körü körüne tekrarladı. "Kendi özgürlüğüne gitmedin
irade. Beni sevdiğinden daha fazla nefret ettiğin zamanlar vardı. -Den
Sonunda bir suçlu gibi gidiyordun! "

"Ne! Eşime söylediğimde-onunla birlikte-kendimle kendimi vurduğumda
Güç-her şeye sırtımı döndürdü-evet ve memnuniyetle! "

"Asla inanmadım," dedi önünde durup onu teşvik ederek
kelime ve bak. "Şimdi inanmıyorum. Ben de umursadıydın
aranan--"

"İlgiliydi! Büyük Tanrı," tutkuyla kırıldı, "Sürgüne hazırdım
Kendim, şöhretimi köpeklere atmak için-tüm hayatımı mahvetmek için.
Umursadı! "

"Umursadın!" Hızlı küçümsemede dedi. "Sevdin! Ve şimdi altı ay
Daha sonra buraya sakince, acımasızca, alaycı bir şekilde gelebilir ve 'Geldim
Çünkü merak ediyordum. ' Sen _cared_! "

Kör bir hayvan öfkesi onun üzerine süpürüldü. Onu kollarında yakaladı, cinayet
ve ruhunda güreşten vazgeç.

"Dodo!"

Dünyanın adamının tüm yapılarını bir kenara bırakmıştı. Adam
Kaplama, öfke veya tutku liderliğinde, onu kalan bir tokada tuttu
Yaraları hassas kollarının üzerine. Yine de hareket etmedi veya ağlamadı. O
Ona eğik bir şekilde baktı, bir heykel olarak hareketsiz ve aniden sanki
Garip bir kadını algılayarak onu kabaca serbest bıraktı, kendine hayran kaldı.

"İyi Tanrım," dedi alnına çarparak, "Beni yeterince yapmadın mı
Zaten zarar! "

Ağlayarak patladı.

Döndü, suçlu bir sorumluluğa karıştı,
daha iyi sebep.

"Neden beni buraya getirdin?"

Cevap vermedi.

"Dodo," dedi öfkeyle, hala büyüyen nedenini merak ediyordu
Alarm, "Seni uyarıyorum; aramızda her şey bitti. Kendin yaptın.
Sen başka bire aitsin! "

Bir sandalyeye geri döndü, histerik olarak ikiye katlanıyor; Vahşi Bir Gülüş
Aniden kırılıyor.

"Üzgünüm-çok üzgünüm," dedi öfkesinden ve onun
Doğruluk.

"Hayır, hayır," dedi kırılgan bir şekilde, "hiçbir şey yapmadın-hiçbir şey değil, ama ben
diledi. "

"Ne!" Dedi gök gürültüsü sesiyle.

"Kendini unutmanı istedim-beni kollarına götürmek için" dedi
neredeyse tutarsız.

Kulaklarına inanamadı. Şaşırtıcı, onu bilekle ele geçirdi,
Öfkeyle Söyleme:

"Sen-bunu bilerek yaptın!"

"Yaptım ve oh, bu en kötü, en korkunç şey
Hayatım-biliyorum, biliyorum! Ama bunu yapmak zorundaydım, evet, yapmak zorundaydım. Ah,
Affet beni, onurun. Hakım yoktu ama bilmek zorundaydım. "

"Ne demek istiyorsun?" dedi, onu serbest bıraktı ve temin etmek için ona bakarak
Kendisi doğru zihninde.

O yükseldi, sonunda gözyaşları, sakince bakıyor, yeni bir anlamda bile
eril kibirine derinden çarpan güç.

"Gerçekten özgür olduğumu bilmek zorundaydım-daha fazla gücün olmadı
Ben-hayatıma devam edebileceğim, "dedi basitçe.

Çok korkunçtu, kredi veremedi.

"Ve beni bunun için buraya getirdin mi?" Yavaşça dedi.

"Evet."

"İyi gökler," diye bağırdı, isyan etti ve şok oldu, "sen-yapabilirsiniz-
Bir şey, böyle savunulamaz, çirkin bir şey. Bu da
Çok, anlayamıyorum-- "

"Bunu yaptım," dedi sessizce, "çünkü iyi bir eş olmak istiyorum."

"O zaman beni geri almak istediğin için değil mi?" O da ağladı
Dikkatsiz olmamaya şaşırdım.

"Neden, hayır-tabii ki hayır!"

"İnanılmaz!" Daimi, samimiyetle şaşkına döndü.

"O zaman anlamanı istedim," dedi hızlı bir şekilde. "Bekle. Yapacaksın
anla, "çabucak ekledi, elini başlarken koluna
kızgın jest. "Evet, evet, yapacaksın, çünkü seni tanıyorum yoksa sahip miyim
Buraya gelmene izin veriyor mu? "Dedi.
Her şeyi anlayın-sen benim yapacaksın. "

Bir anın gözleri birbirleriyle tanıştığı için sessiz bir mücadele vardı. Daha sonra
Cevabını beklemeden güvenle şunları söyledi:

"Bilirsin, sonuçta, çok basit. Haklısın. Hatırlıyorsun
o ilk kez-geri kalanlar gibi biteceğimi söyledin,-sadece bir
Sıradan küçük ev-frau. Yine de öfkeli değildim! Peki sen
Sağ! Ben de öyle geldim! "

Her şeyin inanılmaz tarafı, durumun cesurluğu, ama
Anlaşılmaz Dodo'nun doğallığı sadece bunu yapıyor, onu yakaladı
eski hayranlıkla. Verdi.

"Sen, Dodo, bunu söylüyorsun," dedi, "
Uçukları kim sevdi? "

"Ben mi?" Nefesten sonra biraz yakalayarak başını salladı.
Tesliminin onu getirdiği zaferinin ani olması. "Bence
Bütün cesaretim sadece cehaletti. Şimdi, geriye baktığımda korkuyorum
ölüme. Vahşi nefessiz bir yaratık olduğumu düşündün-hayır! Asla ben
Gerçekten cesurdu. Görüyorsunuz, her kızın olması gerektiği gibi bir dünya hayal ettim. BT
Gerçek değildi, hiçbir şey gerçek değildi. Hepsi sadece bir araya geliyordu
Bir şey-sadece bekliyor, özlem. Ve bu yüzden benim olduğum gibiydim
Sen. Sabırsızdım, beklemekten bıktım. Ve cevabı hayal ettim. Sıklıkla
Neden yaptığımı yaptığımı anlamaya çalışıyorum. Sonra çok heyecanlıydım
Yaptığım her pervasız, kanunsuz şey. Bana bir mantar hissi verdi
Aç dalgaların üzerinde sallanma. Dodo'nun ne kadar zavallı küçük bir yaratık!
Hayatı fethedebileceğini düşündü. Bilmiyordu. O olduğunu düşündü
diğerlerinden farklı. O sadece huzursuzdu, çaresiz küçük bir asi,
Her insanın eline karşı. Ve o olmak istemediği için
Geri kalan her şey gibi-ne kadar korkunç bir felakete yaklaştı! "
durdu, geçmişin belirsizliğinde kayboldu ve sonra ona döndü,
Gözlerinde gördüklerinden güvenmek, yumuşak bir şekilde devam etti
yalvarıyor: "Beni yargılama. Oyun kare değildi. Asla
adam ve bir kız. Erkeklerin dünyasına geri döneceksin-ve
BEN? Oh, neden yaptığımı yaptığımı anlamayacak mısın? Anlayamıyor musun
Bir kızın tek başına ne istediğini gerçekten bilmek ne kadar zor
hayatın? Şerefin, affedemez misin? "

Sözleri ve onun derin tonları tarafından derinden taşınmıştı.
Ses, herhangi bir simülasyon gücünün ötesinde. Ona vereceğini biliyordu
talep ve yine de son kişisel hissi ile
Ona sormanın mantıksızlığı, dedi:

"Affetsem de olmasam size ne fark yaratabilir?"

"Ah, ama öyle-öyle," diye bağırdı, tutkulu bir ellerine katıldı
yalvarma.

"Dodo," dedi ciddiyetle, ona bakmaya cesaret edemedi, "Sanırım sen
benim kaderim. Her zaman seni sevmeye devam edeceğim. Benden buna ihtiyacın varsa
Seni istediğim gibi mutlu ol-sen de var. "

"Teşekkürler," dedi fısıltıyla.

Aniden sözlerinin kesinliğini, gölgeli el gibi hissetti
Destiny aralarında hareket etmiş, geri dönülmez bir şekilde ayrılmıştı.

"Hiç kimseye benzemedin," dedi ciddiyetle. "Asla
Affedebileceğimi düşündüm-iyi, anlıyorum. Başka bir şey yok
söylenebilir. Finis'i yaz ve kitabı kapat. "Rafa gitti ve aldı
şapkasını yukarı ve yapıştı. "Sanırım seni bir daha göremiyorum ya da yaparsam
Bir insan sürüsünün ortasında olacak-doğru gibi davranmak için
Asla bir zamanlar imkansız bir rüya hayal etmedi. Veda. "

Dudakları belirsiz bir şekilde mırıldandı.

Geri döndürülemez ayrılmaya doğru bir adım attı ve sonra aramayı bıraktı
kaçınılmaz olanı geciktirecek bir şey.

"Bir soru-sadece biri. Onu sevemezdin-senin
Koca-bu gece. Ve şimdi? "

"O zaman emin olmasam da yaptım," dedi bu en çok
Dünyada doğal soru. "Şimdi? Evet, ama yine de hiçbir şey yok
Onu seveceğim, onu sevmem gerektiği yol. "

"Böyle şeyler nasıl söyleyebilirsin?" Son bir aptallıkta dedi.

Savaştığı savaş, kazandığı inanılmaz zafer bırakmıştı
Yüce, kişisel benliğin dışına çıktı. Şimdi konuştu, sanki
sanki ötesindeki şeyleri anlamaya çalışıyormuş gibi varlığından habersiz
onun ken.

"Bir kadının hayatı nedir? Biliyor musun? Sadece bir yanılsama değişimi. Ben
Bir kızın tüm queer fantastik hayallerini bir kenara bıraktım-henüz yapmadım
Yeniyi oldukça giydi-tam olarak değil. Sanırım sadece bunun için
Anı-bu mutlak gerçeğin bir anı, kendimi gerçekten benim gibi görebiliyorum
Ben, sadece bir an için-belki de asla kendime bakmak istemeyeceğim
tekrar istikrarlı bir şekilde. Bugün ileriye bakabilir ve her şeyi biliyorum
gelen. Kendimi tam olarak o, kocam dileklerimle yapacağımı biliyorum
ben olmak. Gerçekten şimdi düşündüğü şey olacağım. Sahip olacağım
Çocuklar-birçoğu çocuklar umarım. Evim, kocam, çocuklarım-
Hayatımda asla başka bir düşünceye yer olmayacak. Benimki-hepsi
Benimki, yapışacağım ve saklayacağım! "

Kapıyı yakından duydu, kutsallığın önündeki adam
Vahiy, saygıyla gitmişti. O zaman aniden geçmişin bir korkusu,
Odanın, Dodo'nun onu ele geçirdi. Sadece şimdi diledi
Bitirmek, kaçmak ve asla geri dönmek. Bagaja koştu, ele geçirdi
Harfler ve hatıra demeti ve şömineye fırlattı.
Sonra bir kutu ele geçirdi, birkaç maç vurdu ve onları uyguladı
ateşli bir şekilde.

Hepsi kapı açıldı ve kocasının sesi neşeli ağladı:

"Yakalanmış!"

Şömine karşı çığlık attı. Aceleyle fırladı
onun yanına, onu kollarına toplayarak, korktuğu için özür dileyerek
Titreyen ve titreyen, oldukça histerik olarak ona vermişti.

Ne olabileceğinin dehşeti, son boşluk çukuru olan
Kendini maruz bırakmıştı, hastalığı zayıflığa bıraktı. Hiçbir şey bilmiyordu.
Hiçbir şeyden şüphelenmedi ve yine de Massingale'den geçmiş olmalı
merdivenler.

"İyi gökler, ne aptalım! Seni korkutmak istemedim. Ben bir
Brute-sen zavallı çocuk! "Diye bağırdı.

"Ne zaman geldin?" Aghast dedi-kendini ondan tuttu ve
Korkunç bir şekilde yüzüne bakıyor.

"Neden şimdi."

"Söz verdin--"

"Biliyorum, ama uzak duramadım," dedi cezalandırarak. "Aranan
Missis'i şaşırtmak için! Sabit durmak."

Saçırdı, kolunu yakaladı, çığlık atması için vahşi bir dürtü ile savaştı
Ne olabileceğine karşı, tehlikeli bir şekilde ölümcül bir şekilde eğilimli
İtiraf. Sonra kolunda koyu bir sırıtış gördü ve fırçaladı
Uzakta, nefes nefese sordu:

"Bunu nereden aldın?"

"Geliyor. Infernally Siyah Merdivenler-Her tarafımdaki arkadaşların çifti.
Kalbini korusun Dodo, diyorum ki,
O. Ne kadar kabaim. Buraya gel!"

Oturdu, kollarını tuttu.

"Beni korkutmamalısın, Garry-şimdi dikkatli olmalısın" dedi
zayıf, omzuna karşı batıyor.

Odayı merakla inceledi, elini saçlarının üzerinden geçirdi. "Garip yaşlı
oda. Eski zamanlar gibi görünüyor, değil mi? "

"Nefret ediyorum," dedi tutkuyla.

"Oldukça kaba gidiyordu," dedi hemen ayıkladı. "Güzel
Sıkı sıkın. Ama beni bundan çıkardın,-meraklıyorsun, kırılgan küçük
çocuk. Nasıl cesaret ettin? "

"Düşündüğünüz gibi bir çocuk değil," dedi isyanla.

"Fikir," dedi şanlı bir şekilde gülerek. Sonra tekrar ciddi oldu.
"Dodo, senin için muhteşem olan bu.
Hayatın çirkinliği ve asla-bir an için değil-ne olduğunu bile
Dokunuyorsun. Masumiyetini korusun! "

Kendini kucağında kaldırdı, elleri omuzlarında, derinlere baktı
görmeyen gözlerine, onu asla anlamayacağını fark ederek
aksi takdirde. Bir kerede bunu savunmak için şiddetli bir karar hissetti
yanılsama.

"Garry," dedi gergin, "olmamı istediğin şey bu değil
O-sadece bir çocuk! "

"Dodo asla başka bir şey olamazdı!" Dedi sevinçle, habersiz
Kaderin elini kaydetmek, kadının kalbi üzerine yazmak.

"O zaman her zaman olacağım şey bu," dedi yumuşak bir şekilde. Rahatladı
Başını omzuna sararak, yorgun bir şekilde tekrar ederek
Fısıltı-"Sadece bir çocuk!"

       * * * * * *

Gerisi bir cümle ile yazılabilir.

Toplumun geleneksel bir üyesi oldu,-
muhafazakarlık. SON


       * * * * * *


Transcriber notları:

Arkaik, alternatif ve yanlış anlaşılmalar
aşağıda listelenenler hariç.

Page 81 "Türler" "tür" olarak değiştirildi (mümkünse ona ödeme yaptı
madeni para.)

Page 136 "" "Siz" olarak değişti "(ne planlıyordun)





Projenin Sonu Gutenberg Salamander E -Kitabı, Owen Johnson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SALAMANDER ***

***** This file should be named 36355.txt or 36355.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/3/5/36355/

Produced by David Garcia, Pat McCoy, Rick Niles and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This book was produced from scanned images of public
domain material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
