*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life of John Keats (John Keats'in Hayatı)
Yazar: Sidney Colvin
Yayın Tarihi: June 8, 2011 [EBook #36356]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36356
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life of John Keats, by Sidney Colvin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life of John Keats
       His Life and Poetry, his Friends, Critics and After-fame

Author: Sidney Colvin

Release Date: June 8, 2011 [EBook #36356]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF JOHN KEATS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Bir karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(2) Harflerin üstündeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(3) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltilmiştir:

Sayfa 39: "Üçüncü kitabın açılışında Diomed'in kalkanı ve miğferi, eşlik eden
benzetmeyle; ve on üçüncü kitapta Neptün'ün Achive gemilerine geçişinin muazzam
tanımı:" 'Achive' 'Argive' olarak değiştirilmiştir.

Sayfa 146: "Ve bu pasajla ilgili atıfları mektuplarında sık sık geçer.--Ama o zarif kıtalarda," 'referanslar' 'referans'tan
değiştirilmiştir.

Sayfa 478: "Birçoğu, yazarlık dışındaki herhangi bir karakterde ele alındığında, şüphesiz ki, kendi tarzlarında çok değerli insanlar olarak kabul edilmeye hak kazanmıştır." 'considered' kelimesi 'considerd' kelimesinden değiştirilmiştir.

Sayfa 480: "... ya da gerçeğe hiç saygısı yoktur. Gerçekte, en azından
dahilik ve saçmalıkla doludur; ve bunda hayran olunacak ve zevk verecek çok şey
bulmayan..." 'of' kelimesi 'af' kelimesinden değiştirilmiştir.

Sayfa 490: "... bu sabah dövüş horozlarından oluşan bir Dörtlü gibiyiz." 'Quartett' kelimesi 'Quratett' kelimesinden değiştirilmiştir.

[Resim: PL. I]

JOHN KEATS

HAYATI VE ŞİİRİ
ARKADAŞLARI ELEŞTİRMENLERİ
VE
ÜNLÜ OLMASINDAN SONRA

SİDNEY COLVIN

MACMILLAN VE ŞİRKETİ, LIMITED
ST. MARTIN'S SOKAĞI, LONDRA
1917

TELİF HAKKI

GLASGOW: ÜNİVERSİTE BASIMINDA
ROBERT MACLEHOSE VE ŞİRKETİ LTD. TARAFINDAN
BASILMIŞTIR.

S. C.
F. C.'YE

ÖNSÖZ

En iyi eleştirmenlerimiz ve akademisyenlerimiz Keats'in adına ve çalışmalarına son yıllarda giderek daha fazla dikkat ve daha sıcak bir saygı gösterdiler. Ancak
çalışmaları çoğunlukla uzmanlaşmış ve dağınıktı ve
şimdiki bilgimizin ışığında ve
mevcut tüm materyalin yardımıyla
hayatının ve şiirinin tam ve bağlantılı bir hesabını veren tek bir kitap henüz mevcut değil. Yaklaşık otuz yıl önce, Lord Morley'nin editörlüğünü yaptığı kısa çalışmalar dizisine (_İngiliz Edebiyat Adamları_ dizisi) Keats ile ilgili cildi katkıda bulunmam benim görevim olduğundan beri, bir gün konuya geri dönmeyi ve bu ihtiyacı karşılamak için elimden geleni yapmayı umuyordum. Resmi görevlerden serbest bırakıldıktan sonra, göreve hazırlanmaya başladım ve son ruh sarsıcı yıllarda, etkili bir savaş hizmeti için yaşımın üzerinde olduğumdan, bunu yerine getirmekte teselli ve meşguliyet buldum.

Keats'in ilk cildinin yayınlanmasından yüzüncü yıl sonra yayınlanacak şekilde zamanlanan aşağıdaki sayfalar, bunun sonucudur. Bunlarda, her zaman uzlaştırılması kolay olmayan iki hedefi birleştirmeye çalıştım: genel okuyucunun ilgisini çekmek ve aynı zamanda özel öğrenciyi tatmin etmek ve belki de bazı noktalarda bilgilendirmek. Dışarıdan bakıldığında sadece trajik kısalığıyla dikkat çeken, ancak içeriden bakıldığında kayıtlı olanların hepsinden daha fazla hayal gücü ve duygusal deneyimle dolu bir hayatın tarihini ardışık ve eksiksiz bir şekilde ortaya koymaya çalıştım ve ayrıca, adamın açık yürekliliği ve mektuplarının korunması ve kayıtsız şartsız yayınlanması sayesinde, bildiğimiz kadarıyla diğerlerinden neredeyse daha fazla açığa çıktı. Dahası, Keats'in hayatında dostluğun ne kadar önemli olduğunu düşünerek, onun etrafındaki arkadaş grubunu, insani çizgileri ve ilişkileriyle, daha önce denenmiş olandan daha eksiksiz bir şekilde hatırlamaya çalıştım. Ayrıca, edebiyatta ve sanat eserlerinde, onun ilhamının başlıca kaynaklarından bazılarını şimdiye kadar yapılmış olandan daha yakından izleyebildiğime inanıyorum. Aynı zamanda, çeşitli ve güçlü bir şekilde çatışan akımları olan eleştirel ve şiirsel atmosferi hissettirmeye ve kendi döneminde özel arkadaş çevresinin dışında neredeyse göz ardı edilen dehasının, geçmişten gelen birçok önemli şiirsel eğilim akımının merkezlendiği ve birçoğunun geleceğe yayıldığı bir odak noktası olduğunu göstermeye çalıştım. Bu son noktayı açıklamak için, bir sonsöz olarak, ölümünden sonraki şöhretinin hikayesini, günümüze kadar İngiliz yazarların ve okuyucuların zihinlerinde ve kalplerinde sonraki yaşamını kısaca özetlemek gerekti. İngilizce derken, ana dili İngilizce olan herkesi kastediyorum. Keats'in şöhretinin Kıta'ya yayılmasını takip etmek benim amacımın dışında. Yabancı dillerde çeviri ve yorum yoluyla henüz tam anlamıyla bir dünya şairi olmadı. Ancak son otuz yıl boyunca süreç başladı ve eğer planım buna izin verirse, yurtdışında, özellikle de edebiyatımızın son nesilde hayranlık uyandıran bir zeka ve özenle incelendiği Fransa'da Keats üzerine yapılmış çok sayıda çalışma olurdu. Bu kapsamda bir girişimde, zorunlu olarak ortak bilgi konularını tekrarlamak ve başkalarının zaten iyi ve yeterli bir şekilde söylediği şeyleri tekrar söylemek zorunda kaldım. Ancak şimdiye kadar kısmen dokunulmamış materyallerden çalışarak ve görevim devam ederken ortaya çıkan yeni ışıklara dikkat ederek, bunlardan hem biyografik hem de eleştirel bazı sonuçlar çıkardım. Bunların benim olduğuna inanıyorum ve umarım geçerliliğini korur. Okuyucunun metnini yalnızca hafızasında değil, aslında önünde, yeni bir yorumla veya yeni bir bağlantıyla yeniden incelemesini istediğim durumlarda, herkesin bildiği şiirlerin tam metinlerini ve bölümlerini alıntılamaktan kaçınmadım. Şairin mektuplarından da çokça alıntı yaptım, hatta şimdi bile, bu kadar deha dolu şeylerin olması gerektiği kadar okunmamış olanlar, hem hikayesinin bir kısmının kendi sözcükleriyle anlatılabilmesi hem de zihninin bu sözcüklerde ifade edilen ama şiirlerine girmemiş olan o kısmı -büyük ve en ilginç kısım- için. Şunu da eklemeliyim ki, eski küçük kitabımda daha iyi bir yol göremediğim ve bu kitabın genişletilmiş ölçeğine uyuyormuş gibi görünen şeyler bulduğumda, bazen bunları dahil etmekte tereddüt etmedim - toplamda belki kırk veya elli sayfa kadar. Çalışmamın, hazırlanmasında aldığım dostça yardımın miktarını ve çeşitliliğini haklı çıkaracak şekilde bulunmasını umabilmeyi isterdim. Böyle bir yardım için teşekkürler, aklıma gelebilecekten daha fazla yerde. Öncelikle, konuyla ilgili eşsiz orijinal belge koleksiyonuna ücretsiz ve sürekli erişim sağlamama izin verdiği için Lord Crewe'a, hem babasından miras kalanlar (notlarda 'Houghton El Yazmaları' olarak anılır) hem de son yıllarda kendisi tarafından edinilenler ('Crewe El Yazmaları' olarak anılır). Genel olarak konuşursak, hiçbir otoritenin alıntı yapmadığı yeni konuların bu kaynaklardan alındığı varsayılabilir. Albury, Weston Lea'dan Bayan Henrietta Woodhouse'a, amcası Richard Woodhouse ile ilgili değerli belgeler ve diğer bilgiler için minnettarım. Keats belgeleri koleksiyonları arasında Lord Crewe'den sonra en önemli olanı, New York'taki Bay J. P. Morgan'ınkidir; bu belgelerin başlıca içeriği, onun izniyle, kütüphanecisi Bayan Greene tarafından en nazik titizlikle benim için yazıya geçirilmiştir. Amerika'da bulunan diğer açıklayıcı belgeler için, değerli olduğuna inandığım için, sahiplerine, Bay Day'e ve Boston'dan Bay Louis Holman'a teşekkür etmek isterim: ancak bu beyefendiler, yardımlarının bir koşulunu, kitabın sınırlı sayıda basılmış _lüks_ bir baskısının, kendi materyallerinden özel olarak resimlendirilerek yayınlanması olarak belirlediler; bu, yayıncıların, en azından savaş zamanında, bunu gerçekleştirmenin imkansız olduğuna karar verdiği bir koşuldu.

Evdeki akademik yardımcılarımın başında arkadaşım Profesör W. P. Ker geldi. Herhangi bir türdeki sorulara yanıt olarak bilgi ve öneriler için Profesör Israel Gollancz ve Bay Henry Bradley'e; soyadları konusunda yaşayan en iyi otorite olan Profesör Ernest Weekley'e; Bay A. H. Bullen'a; Bay Falconer Madan ve Bay J. W. Mackail'e; Bay Thomas J. Wise'a; Bay H. C. Shelley'e; Ulusal Portre Galerisi Müdürü Bay J. D. Milner'a; ve eski meslektaşım Bay A. H. Smith'e, British Museum'daki Yunan ve Roma Eski Eserleri Sorumlusu'na minnettarım. Bay George Whale bana Guy's Hospital kitaplarındaki Keats ile ilgili kayıtların tam kopyalarını ve yorumlarını verdi. Bradford'dan Dr. Hambley Rowe, Keats'in olası Cornwall kökeni üzerine gayretli bir Cornwall'lu olarak yaptığı araştırmaların sonuçlarını, ne yazık ki henüz kesinleşmemiş olan sonuçlarını emrime verdi. Kitabım için çizimleri hazırlamadaki becerisi ve çabaları için Bay Emery
Walker'a teşekkür etmeyi ihmal etmemeliyim. Bunlara atıfla, Severn'in 1859'da çizdiği ve şu anda Lord Crewe'un elinde olan portredeki başın, ön sayfa olarak renkli reprodüksiyon için seçildiğini belirtmeliyim çünkü renklendirme açısından en zengin olanı ve şairin ölümünden çok sonra hafızadan yapılmış olsa da, bana göre mevcut portrelerin genel olarak en tatmin edici ve ikna edici havası. Severn'in 1818'de hayattayken yaptığı minyatürden, kendisi, Charles Brown ve diğerleri tarafından kopyalanıp tekrar kopyalandı ve siyah beyaz sayısız reprodüksiyonla tanıdık hale getirildi, şu anda Dilke Mütevelli Heyeti tarafından Ulusal Portre Galerisi'ne bırakılan orijinal, saç, dudaklar, eller, kitap vb.'de keskin notalar veya renk önerileriyle dokunmuş bir monokrom karaktere sahiptir. Bunu veya Severn'in Roma'da yaptığı aynı derecede iyi bilinen - hatta basmakalıp - ve çok üzücü ölüm döşeği çizimini tekrarlamayı tercih etmedim. Haydon'ın şairin yaşam maskesindeki profil, aynı maskenin çoğu versiyonu gibi alçıdan değil, yıllar önce, döküm tazeyken ve başın yapısını ve modellemelerini, benim görüşüme göre, orijinal dökümün şu anki halinden daha incelikli bir şekilde gösterdiğinde yapılmış bir elektrotipten alınmıştır. Hem döküm hem de elektrotip Ulusal Portre Galerisi'ndedir. Keats'in yağlıboya tablosu da öyledir, Severn'in şairin ölümünden kısa bir süre sonra başladığı ve görünüşe göre iki yıl sonra tamamladığı, iyi bilinen bir eser olmasına rağmen, kısmen kız kardeşine yazdığı mektuplardan birinde geçen bir cümleye uygunluğu nedeniyle yeniden ürettim. Keats'in portrelerinin yanı sıra, karakteristik kaynaklardan, kariyerinin başlangıcında onu en çok etkileyen iki adam olan Leigh Hunt ve Haydon'ın portrelerini de ekledim. Kitabımda yeni bir özellik, hem resim hem de antika olan belirli sanat eserlerinin yeniden üretimleriyle sağlanıyor ve bunların hayal gücünü etkilediği veya harekete geçirdiği kanıtlanabilir veya tahmin edilebilir. Kendi imzalarından biri ve Haydon'ın imzalarından biri olmak üzere, yeniden üretimler kendi adlarına konuşuyor.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I SAYFA
1795-1815: DOĞUM VE EBEVEYNLİK: OKUL GÜNLERİ VE ÇIRAKLIK 1

BÖLÜM II
EKİM 1815-MART 1817: HASTANE ÇALIŞMALARI: ŞİİRSEL HEDEFLER:
LEIGH HUNT 27

BÖLÜM III
KIŞ 1816-1817: HAYDON: DİĞER YENİ DOSTLUKLAR: ŞİİR İÇİN
DÖKÜM 59

BÖLÜM IV
1817'NİN 'ŞİİRLERİ' 85

BÖLÜM V
NİSAN-ARALIK 1817: _ENDYMION_ ÜZERİNE ÇALIŞMALAR 130

BÖLÜM VI
_ENDYMION._--I. HİKAYE: KAYNAKLARI, PLAN VE SEMBOLİZM 164

BÖLÜM VII
_ENDYMION._--II. ŞİİR: NİTELİKLERİ VE İLİŞKİLERİ 206

BÖLÜM VIII
ARALIK 1817-HAZİRAN 1818: HAMPSTEAD VE TEIGNMOUTH: GEORGE KEATS'İN GÖÇÜ
242

BÖLÜM IX
HAZİRAN-AĞUSTOS 1818: İSKOÇ TURU 272

BÖLÜM X
EYLÜL-ARALIK 1818: BLACKWOOD VE THE QUARTERLY: TOM KEATS'İN ÖLÜMÜ
297

BÖLÜM XI
ARALIK 1818-HAZİRAN 1819: KEATS VE BROWN EV ARKADAŞLARI: FANNY
BRAWNE: İŞ VE TEMBELLİK 321

BÖLÜM XII
HAZİRAN 1819-OCAK 1820: SHANKLIN, WINCHESTER, HAMPSTEAD: SORUN
VE SAĞLIK BAŞARISIZLIĞI 358

BÖLÜM XIII
1818, 1819'DAKİ ÇALIŞMALAR.--I. BAŞARILAR 385

BÖLÜM XIV
1818, 1819'DAKİ ÇALIŞMALAR.--II. PARÇALAR VE DENEYLER 424

BÖLÜM XV
ŞUBAT-AĞUSTOS 1820: HAMPSTEAD VE KENTISH KASABASI: _LAMIA_ CİLT 455'İN YAYIMLANMASI

BÖLÜM XVI
AĞUSTOS 1820-ŞUBAT 1821: İTALYA'YA SEYAHAT: SON GÜNLER VE ROMA'DA ÖLÜM
485

BÖLÜM XVII
SON SÖZ 513

EK 551

DİZİN 559

RESİMLER LİSTESİ

TABLO SAYFA

I. KEATS BAŞI _Ön sayfa_

Joseph Severn'in ölümünden sonra yapılmış bir yağlıboya tablosundan, Crewe Markisi'nin
mülkiyetindedir, K.G.

II. JAMES HENRY LEIGH HUNT PORTRESİ 46

J. Hayter'ın çiziminden sonra Mayer'in yaptığı bir gravürden.

III. BENJAMIN ROBERT HAYDON PORTRESİ 62

Haydon'dan sonra Thomson'ın yaptığı bir gravürden.

IV. KEATS'İN YAŞAM MASKESİ 144

Ulusal Portre Galerisi'ndeki bir elektrotipten.

V. 'ASYA FİLLERİYLE KAPLAN VE LEOPAR PANTOLONLU, İLERİ' 230

Woburn Manastırı'ndaki bir lahit kabartmasından sonra yapılan bir gravürden.

VI. APOLLO'YA BİR KURBAN 264

Claude'dan sonra Vivares ve Woollett'in yaptığı bir gravürden.

VII. BÜYÜLÜ ŞATO 266

Claude'dan sonra Vivares ve Woollett'in yaptığı bir gravürden.

VIII. 'VE ORADA OTURUP TÜM GÜN OKURDUM
BİRİNİN OKUDUĞU BİRİNİN RESMİ GİBİ' 338

Joseph Severn'in National Portrait Gallery'deki yağlıboya tablosundan

IX. 'YUNAN VAZOSUNDAKİ FİGÜRLER--BİR ERKEK VE İKİ KADIN' 342

Piranesi'nin _Vasi e Candelabri_ adlı eserindeki bir gravürden.

X. _ISABELLA; YA DA, FESLEĞEN TAVASI_ TARAFINDAN BİR SAYFA 394

British Museum'daki Keats'in bir imzasından.

XI. SOSIBIOS VAZOSU: PROFİL VE FRİZE 416

_Musee Napoleon_'daki bir gravürden.

XII. 'HANGİ PİPOLAR VE TAVLAR? HANGİ VAHŞİ VECİT?' 418

Bacchanalian frizleri, (A) British Museum'daki Townley Vazosundan, (B) Louvre'daki Borghese Vazosundan.

XIII. HAYDON'DAN ELIZABETH BARRETT'A YAZILAN BİR MEKTUPTAN SAYFA, 1834 532

BÖLÜM I

1795-1815: DOĞUM VE EBEVEYNLİK: OKUL GÜNLERİ VE ÇIRAKLIK

Belirsiz aile geçmişi--Finsbury ahırı--Soyadı
Keats--Muhtemelen Cornwall kökenli--Ebeveynlerin karakteri--Çocukluk
özellikleri--Enfield Okulu--Edmonton evi--Pymmes
Brook--Okul arkadaşlarının tanıklıkları--Edward Holmes--Charles Cowden
Clarke--Okumaya karşı yeni bir tutku--Yetim olarak kaldı--Bir cerrahın
çırağı oldu--Ustasıyla ilişkileri--Şairlerin okumaları--Peri

Queene_--Spenser ateşi--Diğer şiirsel etkiler--Etkiler
doğa--İlk şiir denemeleri--İlk sempatizanlar--George Felton
Mathew--Londra'ya taşınmak.

Keats'in hayatı ve çalışmaları üzerine son zamanlarda harcanan tüm çalışma ve araştırmalara rağmen, her zamanki gibi karanlıkta kaldığımız bir nokta var ve o da aile tarihi. O, ırkımızdaki şiirin giderek yeniden uyanan dehasının, yani tutkulu ve hayal gücü geniş şiirin, henüz yarı yarıya hazır olan bir nesle yeni manevi besin biçimleri ve hem genişleyen hem de derinleşen bir duygu yelpazesi sunmaya hazır olduğu bir saatte doğdu. Bu büyük canlanmada rol oynayan diğer baş şairleri düşünürsek, genellikle kanlarında bir güç gerginliği veya evlerinin manzarasında ve geleneklerinde güçlü bir ilham verici nitelik veya her ikisini birden fark edebiliriz. İskoç sınır vahşi doğasının doğal ve efsanevi romantizminin, son zamanların dünyasının zevki için yeniden canlandırılacağını kabul edersek, Walter Scott'ta hem köken, hem ilişki hem de fırsat açısından bu göreve önceden belirlenmiş bir adam görüyoruz. Cumbrian göllerinin ve dağlarının içsel ruhu ve aralarında yaşayanların ruhları ve yaşamları üzerindeki gücü, yeniden açığa çıkarılıp genel insan zihnine yorumlansaydı, sözcüsünü Wordsworth'ün doğumundan ve eğitiminden başka nerede arardık? Öyleyse, genç nesilde devrimin veya daha doğrusu karşı devrime karşı isyanın iki büyük zıt şairi olan Byron ve Shelley'nin -biri dünyevi, alaycı, yarı teatral isyankar ve Şeytani, diğeri dünyevi olmayan, hatta dünyevi olmayan, insanlar arasında sevgi dolu bir yabancı, yarıdan fazlası gerçek melek olan- ne yapması gerektiği sorulabilir? Bunları belki de atalarının veya yetiştirilme tarzlarının değil, kendi yaşlarının, güçlerinin ve mayalanmalarının, şiddetli eylemlerinin ve tepkilerinin yavruları olarak saymaya alışkınız. Ve yine de, eğer istersek, Byron'ın edebiyatta, kendi soyundan gelenleri macera veya suç dolu hayatlara teşvik eden aynı inatçı yavruların iblislerinden ilham aldığını hayal edebiliriz ve Shelley'nin, geleneksel olana en zıt yönlerde olsa da, başıboş, buyurgan kendi kendini yönlendirme içgüdülerinin bir kısmını, geldiği sömürge ve taşra aristokrasisinin inatçı ve asi soyundan aldığını düşünebiliriz. Keats, bunların hepsinden daha saf ve özel bir şairdi ve antik Yunanistan'ın, ortaçağ romantizminin ve İngiliz ormanları ile tarlalarının büyüsüne herkesten daha sezgisel bir şekilde karşılık veriyordu, Londra şehir hayatının sıkıcı ve vasat yürüyüşünde doğdu ve 'eğer aklına tercüme gelirse' - Dryden'ı farklı bir şekilde alıntılamak gerekirse - bu, bizim araştırmamızdan gizlenmiş kanallardan geliyordu. Onun durumundan, Shakespeare'in durumundan bile daha az, dehanın doğuşu ve gelişiminde kalıtımın veya çevrenin etkisine dair herhangi bir argüman çıkarabiliriz. Kökeni, çok fazla titiz soruşturmaya rağmen, baba tarafından bir nesilden ve anne tarafından iki nesilden öteye izlenememiştir. Babası Thomas Keats, genç yaşta Londra'ya gelen ve henüz yirmisinin altındayken Finsbury'de Bay John Jennings tarafından tutulan bir ahırda baş sahibelik görevini üstlenen batılı bir çocuktu. Yedi veya sekiz yıl sonra, 1795'in başlarında, işvereninin kızı Frances Jennings ile evlendi; o zamanlar yirmi yaşındaydı. Kuzeydoğu Londra ve komşu banliyölerde büyük bir işletme yürüten ve varlıklı bir adam olan Bay Jennings, yaklaşık aynı zamanlarda emekli oldu ve Edmonton yakınlarındaki Ponder's End'de kırsalda yaşamaya başladı ve işletmenin yönetimini damadının eline bıraktı. Genç çift ilk başta, o zamanlar açık olan Lower Moorfields'a bakan Finsbury Pavement'taki Swan and Hoop tabelasındaki ahırda yaşadı. Burada en büyük çocukları, şair JOHN KEATS, 29 veya 31 Ekim 1795'te erken doğdu. George adında ikinci bir oğulları 28 Şubat 1797'de; üçüncüsü Tom, 18 Kasım 1799'da; dördüncüsü Edward, 28 Nisan 1801'de bebekken öldü; ve 3 Haziran 1803'te bir kızları,
Frances Mary. Bu arada aile ahırdan yarım mil daha kuzeyde, Craven Caddesi, City Road'daki bir eve taşınmıştı.

Keats kardeşler büyüdüklerinde yoğun kardeşlik duyguları ve güçlü aile gururu damarlarıyla dikkat çekiyorlardı. Ancak bu gurur geriye değil, ileriye bakıyordu: Ailenin adını ve itibarını yükseltmeye kararlıydılar, ancak tarihiyle hiç ilgilenmemiş gibi görünüyorlardı ve atalarıyla ilgili hiçbir kayıt veya gelenek bırakmamışlardı.
Arkadaşlarından bazıları babalarının Devonshire'lı olduğuna inanıyordu: Kendilerinden uzun süre daha uzun yaşayan kız kardeşleri, çocukken Land's End yakınlarındaki Cornwall'dan geldiğini duyduğunu hatırladığını söyledi.

Bu soruyu çözmemizi sağlayacak olumlu bir kanıt yok.
İngiliz soyadlarının türetilmesi karmaşık ve belirsiz olma eğilimindedir ve 'Keats' kuralın bir istisnası değildir. İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde yaygın olarak kullanılan bir isimdir, ancak hiçbirinde çok sık değildir. Bazı durumlarda, Jeans'in Jane'den veya Maggs'in Margaret'ten gelmesiyle benzerlik kurarak, dişi Hristiyan ismi Kate'den türetilmiş bir sahiplik biçimi olabilir: ancak bunun ve çeşitli varyantlarının genel olarak olası kabul edilen kaynağı, İskandinav kökenli bir kelime olan Orta İngilizce sıfat 'kete'dir. 'Keyte' biçiminde isim esas olarak Warwickshire'da yaygındır: Keat (veya Keate) ve Keats (veya Keates[1]) varyantlarında, özellikle güneybatı, ilçelerin çoğunda görülür.

Bay Thomas Hardy bana, Dorsetshire, Broadmayne'den bir at tüccarından türeyen bir Keats ailesinden bahsediyor. Bu ailenin üyeleri, kendi hafızasında Dorchester ve civarında çiftçi ve meyhane sahibi olarak yaşıyordu. Bunlardan bir veya ikisinin, şairin portresine çarpıcı bir şekilde benzediğini düşünüyordu. İyi itibarlı bir Keats ailesi, 18. yüzyılın ortalarında Devon'da, Blundell'in okulunun tanınmış bir müdürü olan ve daha sonra Bideford'un rektörü olan Tiverton'da kurulmuştu. Oğlu, Nelson'ın en cesur ve en ünlü kaptanlarından biriydi. 'Superb'in Sir Richard Godwin Keats'iydi. Günümüzde, 'Zack' takma adıyla yayınlanan trajik ve komik batı kırsalı yaşamıyla ilgili hikayeleri olan ve talihsiz bir şekilde kısa kesilen bir edebi kariyer vaat eden hanımefendi de aynı soydan geliyordu. Fakat Keats kardeşler bu Bideford soyundan
hiçbir bağlantı iddia edemezlerdi veya okul çocukları olarak kesinlikle
'Süper'in isim babası olan kişinin
üstünlüğünü gurur ve övünç kaynağı haline getirirlerdi, oysa gerçekte onların ideal deniz kahramanı çok daha az ünlü bir kişiydi, annelerinin kardeşi Midgley John Jennings, Duncan'ın Camperdown'daki amiral gemisinde bir miktar itibarla görev yapmış uzun boylu bir denizci teğmeniydi ve boyu nedeniyle düşmanın tüfekçiliği için özel bir hedef olduğu söyleniyordu. Keat veya Keate biçiminde isim hem Devon'da, özellikle Tiverton yakınlarında hem de Cornwall'da, özellikle St Teath ve Lanteglos bölgelerinde, yani Camelford civarında ve ayrıca doğuda Callington'a ve batıda St Columb Major'a kadar yaygındır: son adı geçen bölge, silah taşıma hakkına sahip olan ve aslen Berkshire'dan geldiği söylenen bir ailenin merkezidir. Ancak ne Dorsetshire ailesinin kayıtları ne de Devon ve Cornwall'daki parish kayıtlarında yapılan aramalar, bilgilerimize göre şairimizin babasının doğum yılı olan 1768'de doğan herhangi bir Thomas Keat veya Keats'in adını henüz ortaya çıkarmadı. Ancak, 'Thomas Keast' olarak adlandırılan bir isim, o yıl New Quay ile Redruth arasındaki St Agnes parish'inde doğmuş olarak kaydedildi. Keast, tamamen Cornwall'a özgü bir isimdir ve Londra'ya gelen bir Cornwall'lunun soyadını alması durumunda çok daha sıradan bir isim olan Keats'e dönüşmesi oldukça olasıdır (benzer bir fonetik değişiklik Crisp'in Cripps'e dönüşmesidir). Dolayısıyla St Agnes'li Thomas Keast'in Keats'imizin babası olarak tanımlanması dışlanmamalıdır. Jennings bağlantısı, şairin Cornwall kökenli olma olasılığını artıran bir durumdur, Jennings, Falmouth bölgesinde sıkça kullanılan bir isimdir ve batıda Lelant'a kadar uzanır. Çocuklar, John Jennings'in Penryn'de Catherine Keate ile evlenmesinden sonra 1770 yılında doğmuş olarak kaydedilir; ve varlıklı Londra ahır bekçisi Jonn Jennings'in kendisinin Cornwall kökenli olduğu ve kendisiyle çok genç yaşta önce ahır sorumlusu, sonra da damat olarak aldığı Thomas Keats arasında daha önce bir aile bağlantısı veya tanışıklık olduğu makul bir varsayımdır. Ancak bunlar tamamen varsayımsal konulardır ve şairin ebeveynleri hakkında gerçekten bildiğimiz tek şey yukarıda belirtilen tarihler ve kesinlikle sıra dışı insanlar oldukları gerçeğidir. Thomas Keats, yaşamı boyunca sağduyulu, ruhlu ve davranışlı bir adam olarak fark edildi: 'O kadar dikkat çekici derecede iyi bir sağduyu ve doğuştan gelen bir saygınlığa sahipti ki, şairin ve kardeşinin babasının okulunda büyüdüğü Cowden Clarke, 'oğlanlarını ziyarete gittikten sonra, anne babamın onun tavırlarını nasıl sıcak bir şekilde eleştirdiğini çok iyi hatırlıyorum.' Ve yine: 'Özellikle, arabasında oturup oğullarını okulda ziyaret ettikten sonra karısını eve götürmeye hazırlanırken, canlı ve enerjik yüzünü net bir şekilde hatırlıyorum. John, yüz hatları, boyu ve tavırları bakımından babasına benziyordu.' Şairin annesi Frances Keats'in 'uzun boylu, iyi yapılı, büyük oval yüzlü ve mantıklı tavırlı' olduğunu daha belirsiz bir şekilde öğreniyoruz: ve yine canlı, zeki, dürtüsel, eğlenceye tutkuyla düşkün ve en büyük çocuğunun doğumunu bir tür tedbirsizlikle hızlandırdığı düşünülen bir kadın olduğunu. İkinci oğlu George, daha sonra onun ve ailesi hakkında şunları yazdı:--'Büyükbabam Bay Jennings, vasiyetinde de görüldüğü gibi çok zengindi ve son derece cömert ve saf olsa bile zengin olurdu. Büyükannemin onun mükemmelliklerinden coşkuyla bahsettiğini duydum ve Bay Abbey, annem dışında büyükannemin yeteneklerine ve anlayışına sahip bir kadın görmediğini söylerdi.'

Büyükanne ve onun takdire şayan nitelikleri konusunda herkes hemfikir, ancak tanık anne hakkında çok farklı bir hikaye anlatıyor. Bu Bay Richard Abbey, Saint Pancras Lane'de toptan çay satıcısıydı ve Bay ve Bayan Jennings'in güvenilir bir arkadaşıydı. Ölümlerinden uzun süre sonra yazdığı bir muhtırada, hem kız hem de kadın olarak kızları olan şairin annesinin dizginlenemez bir mizaca sahip olduğunu ve son yıllarında başıboş yollara düştüğünü ve ailesi için itibarsız olduğunu beyan eder.[2] Bu suçlamalarda ne kadar gerçek olursa olsun, annesinin çatısı altında sonuna kadar yaşadığı ve çocuklarından hiçbir şekilde kopmadığı kesindir. Özellikle en büyük oğlu John'un tutkulu bir sevgiyle tutulduğu ve onun tarafından tutkuyla geri döndüğü söylenir. Küçük bir çocukken, bir hastalık sırasında sessiz bırakılması emredildiğinde, eski bir kılıçla kapısının önünde nöbet tutmakta ısrar ettiği ve kimsenin içeri girmesine izin vermediği söylenir. Renklerini yoğun bir şekilde kullanmayı seven bir sanatçı olan Haydon, kılıçla ilgili bu anekdotu farklı bir şekilde anlatıyor:--'Bebekken çok
şiddetli ve kontrol edilemez bir çocuktu. Beş yaşında veya o civarda, bir keresinde çıplak bir kılıç
elinde tutmuş ve kapıyı kapatarak kimsenin dışarı çıkmaması için yemin etmiş. Annesi de bunu yapmak istemiş ama annesini o kadar
öfkeyle tehdit etmiş ki ağlamaya başlamış ve pencereden birinin onun pozisyonunu görüp onu kurtarmasını beklemek zorunda kalmış.' Şairin çocukluğuna dair bir başka özellik de, Haydon'ın onu doğumundan beri tanıyan bir
oyuncunun otoritesine dayanarak bahsettiği, konuşmayı ilk öğrendiğinde, mantıklı bir şekilde cevap vermek yerine, insanların söylediği son söze kafiye uydurma ve sonra gülme numarası yapmasıdır.

Ebeveynler oğulları için hırslıydı ve onları Harrow'a göndermek istiyorlardı, ancak bunun imkânlarının ötesinde olduğunu düşünerek Enfield'da Bay John Clarke tarafından işletilen okulu seçtiler. Bayan Keats'in kardeşleri, çocukların hayran olduğu amcası, deniz piyadeleri teğmeni de dahil olmak üzere, burada eğitim görmüşlerdi ve okul iyi bir üne ve olağanüstü hoş bir görünüme ve çevreye sahipti. Okul binası başlangıçta zengin bir Batı Hindistan tüccarı için, erken Gürcü klasik mimarisinin en iyi tarzında inşa edilmişti ve şehrin alt ucunda geniş bir bahçede duruyordu. Yıllar sonra alan bir tren istasyonu olarak kullanıldığında, eski evin bir süre ayakta kalmasına izin verildi: ancak daha sonra yıkıldı ve cephenin orta kısmı, ince oranları ve kalıplanmış tuğladan yapılmış zengin süslemeleriyle, Güney Kensington (şimdi Victoria ve Albert) Müzesi'ne taşındı ve hala orada bu tarzın seçkin bir örneği olarak korunuyor. Bay Clarke'ın zamanının standartlarının çok üzerinde, nazik ve mükemmel bir okul müdürü olduğu ve edebiyat veya bilimsel çalışmalara yatkınlığı olan gençlerin onun altında tam şansa sahip olduğu açıktır. Kitaplara ve müziğe karşı ateşli ve eğitimli bir sevgisi olan neşeli bir genç olan oğlu Charles Cowden Clarke, okul işlerinde ona yardımcı olabilecek kadar büyüdüğünde durum daha da kötüleşti. John ve George Keats kardeşler Bay Clarke'ın bakımına verildiğinde henüz çocuktular, John henüz çok büyük değildi ve George sekiz yaşından epeyce küçüktü, ikisinin de hala Stothard ve çağdaşlarının çizimlerinde genç erkek gruplarına zarafet katan çocuksu fırfırlı takım elbiseler giydiği söyleniyor. Keats okula başladıktan kısa bir süre sonra babasını kaybetti, babası bir gece Southgate'te yemek yedikten sonra eve dönerken atı düştü ve onu City Road'a fırlattı, belki de Enfield Okulu'ndan eve dönerken. Kafatası kırılmıştı: saat bir civarında baygın halde kaldırıldı ve sabah sekizde öldü. Bu 16 Nisan 1804'teydi. On iki ay içinde dul eşi ikinci bir koca bulmuştu - William Rawlings, 'Londra şehrindeki Moorgate'den, ahır bekçisi' olarak tanımlanıyordu, muhtemelen bu nedenle babasının işinin yönetiminde ilk kocasının halefiydi. (Bu arada, Rawlings'in Jennings gibi Cornwall'da, özellikle Madron bölgesinde ve civarında yaygın bir isim olduğu belirtilebilir). Bu evlilik mutsuz bir şekilde sonuçlanmış olmalı, çünkü kısa süre sonra bir ayrılık yaşandı, hangi koşullar altında veya kimin hatasıyla olduğu söylenmiyor. Keats kardeşlerin büyüdükten sonraki yazışmalarında üvey babalarından hiç bahsedilmiyor, ailenin kısa süre sonra tüm bilgilerini kaybetmiş gibi görünüyor. Bayan Rawlings, çocuklarıyla birlikte Edmonton'daki annesi Bayan Jennings'in evine taşındı. Bayan Jennings, bu sıralarda dul kalmıştı. Aile yeterince geçiniyordu, Bay Jennings (8 Mart 1805'te öldü) 13.000 sterlinin üzerinde bir servet bıraktı,
bu servetin diğer miraslarına ek olarak, dul eşine yılda 200 sterlin getiren bir sermaye miras bıraktı; biri yılda 50 sterlin getiren, kızı Frances Rawlings'e, ölümünden sonra Keats çocuklarına devredilen; ve 1000 sterlin söz konusu çocuklar için ayrı bir emanet olarak tutulacak ve en küçüğü reşit olduğunda aralarında paylaştırılacaktı.

O zaman, Edmonton'daki Church Street'teki ev ile iki büyük kardeşin zamanı gelince en küçüğünün de katıldığı komşu Enfield okulu arasında, Keats'in çocukluğunun sonraki beş yılı (1806-1811) yeterli rahatlık ve hoşluk içinde geçti. Anılarını yazan adamların yıllarına veya başarısına ulaşacak kadar yaşamadı; ve
kendi erken dönemlerine dair hatırladığı neredeyse tek şey
Edmonton'daki büyükannesinin evinde geçirdiği tatil zamanlarına ilişkindir. Bunlar, yıllar sonra aptallık yoluyla yazdığı bazı kafiyelerde, genç kız kardeşini eğlendirmek ve küçük dehası olmayan
çocuklarda da yaygın olan, dere kenarında oynaşıp küçük balıkları küvetlerde tutmak gibi bir taraflılığa tanıklık etmek için iletilir, --

Yaramaz bir çocuk vardı, Küçükbaş hayvan
Ve yaramaz bir çocuktu Fazla şişman değildi,
Küçük balıkları küçük küvetlerde tutardı, Üç tane
Bir eldivene rağmen
Güçlünün üstünde
Hizmetçinin, büyüklüğünün
Ne de güzel bir
Büyükannesinin iyi Küçük Bebeğinin
Korkmadan
Sık sık Küçük parmak--
Aceleyle, O yaptı
Erken kalktı
Mesleği buydu
Ve gitmek Balıktan Güzel bir kazan
Oltayla veya çengel Bir kazan--
Dereye Bir kazan--
Ve eve getirmek Balıktan Güzel bir kazan
Miller'ın başparmağı, Bir kazan!

Kız kardeşine yazdığı daha sonraki bir mektupta, kız kardeşinden istediği herhangi bir hediyeyi istemesini isterken, farklı bir tonda aynı itirafı yapar, ancak esaret altında tutulacak canlı hayvanlar için değil, 'ancak şimdi çok sert olmayacağım, eskiden 
Sarı ispinozlara, Tomtitlere, Minnowlara, Farelere, Ticklebacklere, Dace'lere, Horoz somonlarına ve
Bush'ların ve Brooks'un tüm kabilesine ne kadar düşkün olduğumu hatırladığım için.' Middlesex'in tüm bu bölgelerini aşırı yapılaşmaya ve sefil veya gösterişli bir şekilde banliyöleştirmeye neden olan değişikliklere rağmen, Pymmes deresi hala ilçenin yarısı boyunca yolunu koruyor, hala Edmonton'un ana caddesi tarafından köprüleniyor ve Lea'ya katılmak için bir yan sokak boyunca bir süre kırsal, açık ve net bir şekilde akıyor. Bununla ilgili diğer anılar ve çocukça oyunları ve bunların yanında yaptığı düşünceler, Keats'in şiirinde ifadesini bulur; burada çoban prens Endymion'a kız kardeşi Peona'ya aşk dolu kaprislerinden birinin bir taşın üzerine oturup bir kamıştan su çıkarmak olduğunu anlattırır.

Çocukluğa geri dönerek: Bana tüy dökmüş tüylerden, tahtadan, kızılağaç parçalarından gemiler yap,
İçlerine yapraklar sıkışmış; ve Neptün
Onların küçük okyanusundan.

Keats'in ilk günlerine dair kendi dudaklarından çok az şey öğrensek de, okul arkadaşları üzerinde bıraktığı izlenime dair yeterli tanıklığa sahibiz; bu izlenim ateşli, cömert, yakışıklı, tutkulu, hem gözyaşlarında hem de kahkahalarda şiddetli, savaşçı olduğu kadar yatıştırıcı ve sevimli bir çocuktu. Fakat bu parlak ve cesur
dışarısının altında, doğasının derinliklerinde, daha en başından itibaren, onu mantıksız şüphe ve kendine eziyet eden melankoliye maruz bırakan
acı verici bir duyarlılık gerginliği yatıyordu. Bunları, en yakın kardeşlik bağlarıyla bağlı olduğu kardeşleri dışında herkesten gizlemeye alışmıştı. İkinci kardeş George, John'un tüm erkeklik ve onur ruhuna sahipti, daha az dürtüsel bir mizaca
ve daha soğuk bir kana sahipti. Bir çocuktan daha büyük ve daha güçlüydü: ve okulda kendini sürekli olarak küçük, yılmaz ateşli büyüğü için ve sık sık onunla kavga ederken buldu. En küçüğü olan Tom her zaman narindi ve diğer ikisine karşı hem koruyucu bir ilgi hem de en sıcak sevginin nesnesiydi.

İşte George Keats'in ağabeyinin ölümünden sonra yazdığı ve kısmen okul günlerine, kısmen de John'un büyüdükten sonraki karakterine atıfta bulunan anılarından bazıları:

Onu çocukluğumdan beri sevdim, bana haksızlık ettiğinde bile, kalbinin iyiliği ve ruhunun asaleti için, okuldan ayrılmadan önce sık sık kavga ederdik ve şiddetle kavga ederdik ve güvenle söyleyebilirim ki ve okul arkadaşlarım da tanıklık edecektir ki John'un öfkesi her şeyin sebebiydi, yine de kardeşlerden daha bağlıydık.

Okulda, sırayla sevdiğimiz, kavga ettiğimiz ve kavga ettiğimiz zamandan, 1818'de ayrıldığımız zamana kadar, onu büyük ölçüde, sürekli sempati, açıklama ve tükenmez ruh hali ve iyi mizahla, birçok acı hipokondriyazis krizinden kurtardım. Sıkıntılarıyla Tom ve benden başka kimseyi kızdırmaktan kaçındı ve sık sık bizden af ​​diledi; bunları dile getirmek ve tartışmak ona
rahatlık verdi.

Şimdi bu dürüst ve sıcak kardeşçe anılardan, Keats'in iki okul arkadaşının sözleriyle bunların doğrulanmasına dönelim; ve
ilk olarak, daha sonra önemli bir müzik eleştirmeni ve iyi bilinen bir _Mozart'ın Hayatı_ kitabının yazarı olan genç Edward Holmes'un sözleriyle:--

Keats çocukluğunda kitaplara bağlı değildi. _Eğilimi_ dövüşmekti. Herkesle dövüşürdü - sabah, öğlen ve akşam, kardeşi de dahil. Onun için yemek ve içecekti. Jennings denizci
akrabaları her zaman kardeşlerin aklındaydı ve ailelerinin cesaretle ilgili itibarını korumaya karar verdiler; George pasif bir şekilde; John ve Tom daha sert bir şekilde. John'un favorileri azdı; kolayca dövüştükleri bilindikten sonra, onları bir tür grotesk ve soytarı mizahı için tercih ediyor gibiydi. Bu anda, Wade adında, bu nedenle ünlenen bir çocuğun sıra dışı jestleri ve şakaları karşısında duyduğu zevki hatırlıyorum. Olağanüstü canlılığı ve kişisel güzelliğiyle herkesin kolayca büyük bir çocuk olacağını düşünebileceği bir çocuktu - ama edebiyattan ziyade askeri bir kapasitede. Bu zevkin aniden ve beklenmedik bir şekilde ortaya çıktığını fark edeceksiniz. Okuduğum kitaplarından bazıları _Robinson Crusoe_ ve Montezuma ve Peru'daki İnkalar hakkında bir şeylerdi. Shakespeare okumuş olmalı çünkü 'kimsenin sabahın ikisinde bir evde tek başına _Macbeth_ okumak istemeyeceğini' düşünüyordu. Bu bana şairin çocuksu bir özelliği gibi görünüyor. Duyarlılığı, efendisi tarafından 'iyi bir çocuk' olarak iyi değerlendirilmeye karşı kayıtsızlığı ve genel olarak görevlerine karşı ilgisiz olması kadar dikkat çekiciydi. Her bakımdan tutkunun bir yaratığıydı. Başlıca vurgulanması gereken nokta, onun _edebi
olmamasıydı - kitaplara ve şiire olan sevgisi, kendisini esas olarak okuldan ayrılmadan yaklaşık bir yıl önce_ gösterdi. Tüm aktif egzersizlerde başarılı oldu. Karakterinin cömertliği ve cüretkarlığı, yüzünün aşırı güzelliği ve
canlılığı bende bir izlenim bıraktı - ve ondan birkaç yıl küçük olduğum için onun dostluğunu kazanmak zorundaydım - ve bunu başardım, ancak birkaç savaşa girene kadar. Bu şiddet ve hiddet - bu kavgacılık ve mizacın cömertliği - gözyaşı tutkuları veya çılgın kahkaha krizleri - her zaman aşırılıklar - Keats'i çocukluğunda resmetmeye yardımcı olacak. Olağanüstü bir kişilik ve ifade güzelliğiyle ilişkilendirildikleri için, bu nitelikler çocukları büyüledi ve hiçbiri onlardan daha popüler değildi. [3]

Keats'in kendisinden yedi veya sekiz yaş büyük bir okul arkadaşı tarafından verilen anlatımı da tamamen aynı etkiye sahiptir; dünya büyük ihtimalle onun takdirine ve teşvikine, onun şiire olan ilgisinin ilk farkına varmasını borçludur. Bu, daha önce bahsedilen, başöğretmenin oğlu olan ve edebiyatı ve neslini birden fazla şekilde hak ettiği uzun bir yaşamın
sonlarına doğru, Keats hakkında retrospektif olarak şunları
yazmıştır:--

Herkesin gözdesiydi. Son derece kavgacı bir ruha sahip olduğu için de daha az sevilmiyordu; bu ruh, harekete geçirildiğinde gördüğüm en
güzel-sahne dışı-sergilerden biriydi. Bu arada, putlaştırdığı o harikulade aktör Edmund Kean'in coşkularından biri de ona en çok benzeyeniydi; ve ikisi de yüz ve vücut olarak çok
benzemiyordu. Bir keresinde, bir görevli, küstahça bir davranıştan dolayı, kardeşi Tom'un kulaklarını yumrukladığında, John koşarak geldi, kendini kabul edilen
hakaret pozisyonuna soktu ve söylendiğine göre, görevliye vurdu -ki, tabiri caizse, onu cebine koyabilirdi. Zaman zaman tutkusu neredeyse kontrol edilemezdi; ve kardeşi George, ondan çok daha uzun ve daha güçlü olduğu için, sık sık onu ana güçle bastırırdı, John 'ruh hallerinden birindeyken' ve onu dövmeye çalışırken gülerdi. Ancak, bunların hepsi bir saman çöpü yangınıydı; çünkü kardeşlerine karşı yoğun bir şefkat duyuyordu ve bunu en zor durumlarda kanıtladı. Sadece bir evcil boksör gibi, terrier cesaretiyle herkesin gözdesi değildi; fakat onun yüce gönüllülüğü,
aşağılık bir saikten tamamen habersiz olması, yatıştırıcılığı,
cömertliği, onun adına o kadar genel bir duygu yarattı ki, onu tanıyan
üstün veya eşit olan hiç kimseden tek bir onaylamayan söz duymadım.[4]

Aynı mükemmel tanık, sonuncusuyla aynı fikirde olarak, Keats'in daha önceki okul günlerinde entelektüel bir eğilime dair hiçbir belirti göstermediğini, ancak yaptıklarında her zaman düzenli ve metodik olduğunu kaydeder.
Fakat son birkaç döneminde, yani on beşinci ve on altıncı yıllarında, aniden tutkulu bir öğrenci ve çok kitap düşkünü oldu. Tekrar Cowden Clarke'ın sözlerine dönelim:--

Babam, her yarıyıl tatilinde, en fazla gönüllü çalışma yapan öğrencilere ödüller verme alışkanlığındaydı; ve Keats'in okulda kaldığı son iki veya üç ardışık yarım yıl boyunca yorulmak bilmez enerjisi öyleydi ki, her seferinde birincilik ödülünü hatırı sayılır bir farkla aldı. İlk okul saati başlamadan önce işteydi ve bu da saat yedideydi; aradaki dinlenme zamanlarının neredeyse hepsi o kadar adanmıştı; ve öğleden sonra tatillerinde, herkes oyun oynarken, okulda olurdu --neredeyse tek okulda-- Latince veya Fransızca çevirisini yapardı; ve bu kadar yakın ve ısrarlı bir uygulamanın sonuçlarının o kadar farkında değildi ve aldırış etmiyordu ki, bazen ustalardan biri tarafından bu amaçla
kovulmasaydı asla gerekli egzersizi yapmazdı....

Bu günlerde Keats'e okul ödülü olarak verilen gümüş madalyalardan biri bu hesabın doğruluğunu teyit eder niteliktedir ve son zamanlarda
piyasadaydı. Cowden Clarke devam ediyor:--

Okulda kaldığı zamanın son kısmında -belki de on sekiz ay-
yedisinde, yemek saatlerinde okumaya zaman ayırıyordu.
Bu nedenle, _tüm_ zamanı meşguldü. Oldukça iyi bir hafızası vardı ve okuduğu miktar şaşırtıcıydı. Son aylarda, esas olarak herhangi bir nota sahip tüm seyahatlerin ve yolculukların özetlerinden oluşan okul kütüphanesini tüketmiş olmalı; Mavor'un koleksiyonu, ayrıca _Evrensel Tarihi_; Robertson'un
İskoçya, Amerika ve Beşinci Charles tarihleri; Bayan
Edgeworth'un tüm yapımları ve gençlik için eşit derecede iyi hesaplanmış birçok başka kitap. Ancak, sürekli tekrarlayan ilgi kaynakları olan kitaplar Tooke'un _Pantheon_, _öğrendiği_ görünen Lempriere'in _Klasik Sözlüğü_ ve Spence'in _Polymetis_'iydi. Yunan mitolojisiyle yakınlığını buradan edinmişti; burada 'o eskimiş inancı emmişti'; çünkü
klasik
bilgilerinin miktarı, _AEneid_'den daha öteye uzanmıyordu, bu destana gerçekten de o kadar hayrandı ki
okuldan ayrılmadan önce _gönüllü olarak_ önemli bir kısmını
yazılı olarak çevirmişti....

Okul kütüphanesindeki tüm iyi yayınları okumuş olmalı, çünkü
kendi kitaplarımdan bazılarını ödünç vermemi istedi; ve,
'zihnimdeki gözde', onu şimdi akşam yemeğinde görüyorum (yemeklerimizi okul odasında yedik),
formun üzerinde, masadan, Burnet'in _History of his Own Time_ adlı kitabının folio cildini kendisi ile
masa arasında tutuyor,
yemeğini masanın ötesinden yiyor. Bu eser ve Leigh Hunt'ın _Examiner_'ı--babamın aldığı ve benim Keats'e ödünç verdiğim--şüphesiz onun medeni ve dini özgürlük sevgisinin temelini attı.

Keats'in son okul günlerine dair bu ateşli çalışmaların ortasında, bir süredir sağlıksız olan annesinin ölümü geldi. Önce kronik romatizma nedeniyle sakat kaldı ve sonunda Şubat 1810'da otuz beş yaşındayken onu alıp götüren hızlı bir verem hastalığına yakalandı. En büyük oğlunun hasta yatağına ne kadar bağlılıkla baktığı anlatılır: "geceler boyunca onunla büyük bir sandalyede oturur, kendisine ilaç veren veya yemeğini pişiren, kendisi dışında kimsenin olmasına izin vermezdi ve rahatladığı zamanlarda ona roman okurdu" ve gittiğinde annesi için ne kadar acı çektiği anlatılır: "(kendini efendinin masasının altındaki bir köşeye saklayarak) onu gören herkeste en canlı acıma ve sempatiyi uyandıran, tutkulu ve uzun süreli bir kedere kapıldı." Hiç şüphesiz ondan, en küçük oğlunda ergenlikten itibaren görülen ve onu on dokuz yaşında götüren ve talihsizlik, aşırı efor ve zihinsel sıkıntının yardımıyla yirmi beş yaşından önce en büyüğü şairin sağlam görünen yapısını ve yapısını da mahveden o verem eğilimi geldi. Karakterinin anlatımları daha az belirsiz olsaydı veya insan kalıtımının iplikleri olduklarından daha az kökten
dolaşık olsaydı, Keats'in doğasının derin ikiliğini, içindeki iki benlik arasındaki keskin karşıtlığı düşündüğümüzde, bu benliklerden birinin tohumlarını annesine, ateşli bir şekilde aşırı hassas ve hastalıklı bir şekilde tutkulu olanına ve diğerinin tohumlarını babasına, yani tümüyle erkekçe iyi his ve iyi duygu ve rahatsız edilmemiş net görüş ve yargıya sahip olan benliğe bağlamak cazip gelirdi. Devamında Keats'in bu güzel erkeksi benliğini sürekli ve bilinçli bir şekilde diğeriyle savaşırken, onu bastırmaya çalışırken ve neredeyse her zaman kendi yolları ve insanlarla olan ilişkileri üzerinde kontrol sahibi olmayı başarırken göreceğiz, ancak ruhunun içsel endişeleri üzerinde değil. Kızının ölümünden sonraki Temmuz ayında, Bayan Jennings, 'onlara duyduğu doğal sevgi ve şefkati göz önünde bulundurarak'
yetim torunları için elinden gelenin en iyisini yapmak isteyerek, onları iki vasinin bakımına veren bir tapuyu imzaladı ve bu tapuyu, vasiyeti uyarınca merhum kocasından aldığı mülkün en büyük kısmını, belgenin tarihinden itibaren onların yararına emanet olarak tutmak üzere onlara devretti. [5] Koruyucular, şu anda güveni reddeden tüccar Bay Rowland
Sandell ve yukarıda adı geçen
çay satıcısı Bay Richard Abbey'di. Bayan Jennings, bu senedin yürürlüğe girmesinden dört yıldan fazla hayatta kaldı,[6] ancak Bay Abbey, güvenin tüm sorumluluklarını hemen üstlenmiş gibi görünüyor. Onun yetkisi altında John
Keats, 1811 yaz döneminin sonunda, on altı yaşına birkaç ay kala okuldan alındı ​​ve hayatın pratik işleri için koşum takımına alındı. Öğrendiğimiz kadarıyla, kendi tarafında hiçbir muhalefet olmadan, Edmonton'da iyi şöhretli bir cerrah ve eczacı olan Bay Thomas Hammond'a beş yıllık olağan süre boyunca çırak olarak bağlandı.[7]

On altıncı ve yirminci yaşları arasındaki yıllar, genç bir adamın hayatının en kritik yıllarıdır ve bu yıllarda, diğer başlıca Londra doğumlu şairlerimiz Spenser, Milton, Gray, Cambridge ve İlham Perileri'nin disiplininden yararlanırken, Keats, banliyödeki bir muayenehanede sıradan bir çıraktan, görünüşe göre birkaç kişiden biri olan, daha iyi veya daha yararlı bir düzenli eğitim almamıştı. Ancak, kendisi için paha biçilmez bir avantajı vardı: eski okuluna yakın olması, okul kütüphanesine ücretsiz erişim ve sevecen kıdemli öğretmenin, müdürün oğlunun okuma konusunda sürekli teşvik ve tavsiyesi anlamına geliyordu. Cowden Clarke, Edmonton'dan Enfield'a sadece iki mil yürüme mesafesinin, onu yeni yaşam tarzına alıştırmada çok yardımcı olduğunu ve muayenehanedeki görevlerinin zor olmadığını söylüyor. O zamanlar sıradan çıraklık sözleşmelerinde belirtildiği gibi, bunlar aslında çoğunlukla olumsuzdu, çırak kendini 'meyhanelere veya tiyatrolara gitmemeye, zar veya iskambil oynamamaya, söz konusu efendisinin hizmetinden gece gündüz yasadışı bir şekilde uzak kalmamaya, ancak her konuda sadık bir çırak olarak söz konusu efendiye ve söz konusu efendinin tüm çalışanlarına karşı söz konusu süre boyunca iyi davranmaya' mecbur ediyordu. Keats'in kendisi, çıraklık günlerinden bahsetmeyi sevmezdi ve 1819 tarihli bir mektupta insan dokularındaki sürekli değişim süreçlerinden bahsederken 'bu, yedi yıl önce Hammond'a sıkılan el değil' dediği çokça alıntılanan cümle dışında, bu günlere dair tek bir yazılı referans bırakmamıştır. Küçük bir çocukken kardeşi adına bir görevliye karşı meydan okumasına neden olan aynı ateşli mizacın, müdürünün oğlu Cowden Clarke'a göre 'ağır bir şekilde cezalandıramayacağını hissettiği' bir suç olması doğaldı; bu aynı mizacın zaman zaman işvereni cerraha karşı da alevlenmesi doğaldı. Keats'in sözleri tam olarak alınırsa, bu çıraklığının ikinci yılında oldu. Muhtemelen sadece anlık bir olaydı: aralarında alışılmış bir anlaşmazlık veya nihai bir ihlal olduğuna dair hiçbir kanıt yok ve Keats, Eczacılar Mahkemesi'nde inceleme için zamanı geldiğinde Bay Hammond'dan gerekli tanıklığı sunabildi. Sonraki yıllarda bir çırak arkadaşı onu 'her zaman şiir yazan, aylak aylak gezen bir adam' olarak hatırlıyordu. Bu, on sekiz yaşına yakın bir zamanda yazmaya başlamadığı için çıraklığının son iki yılına atıfta bulunuyor olmalı ve muhtemelen boş zamanlarını değerlendirme biçimine dair cahil bir bakış açısını temsil ediyor (genel karakterine bakılırsa) gerçek görevi yerine getirmedeki gevşeklikten ziyade. Onun hakkında dışarıdan sahip olduğumuz çok az sayıdaki bakışlardan biri, edebiyatta iz bırakmak için yaşayan Enfield okulunun bir diğer mezunu olan Robert Hengist Horne'dan ('Orion' Horne). Horne, Bay Hammond'un bir kış günü okula profesyonel bir ziyaret için araba kullandığını ve Keats'i bu işle ilgilenmesi için bıraktığını hatırladı. Keats kahverengi bir çalışma odasında dizginleri tutarken, genç Horne, okulun boksör olarak ününü hatırlayarak, ona bir kartopu fırlattı ve vurdu, ancak Keats ona ceza vermek için yaklaşamadan güvenli bir yere kaçtı. Hikaye göze bir resim gibi geliyor ancak akla hiçbir şey söylemiyor. Keats'in hayatının bu dönemine dair tek gerçek tanığımız Cowden Clarke'tır. Bize, çocuğun edebiyat ve hayal gücünün zevklerine karşı yeni uyanan tutkusunun nasıl bastırılamayacağını ve Edmonton'da zaman buldukça okuma ve çeviri yapma gibi okul işlerine nasıl geri döndüğünü anlatır. Bu sırada _Aeneid_'in düzyazı versiyonunu bitirdi ve boş öğleden sonraları ve akşamlarında, ayda beş veya altı kez veya daha sık, Enfield'a, Lamb'in çok sayıda ve üstesinden gelinmesi çok zor olan o tarla yoluna yürüyerek gitme alışkanlığı edindi ve arkadaşı Cowden Clarke'ı görmeye ve ödünç aldığı kitapları geri getirmeye veya iade etmeye gitti. Genç Clarke, hem siyasi görüşlerde hem de edebi zevkte ateşli bir liberal ve Leigh Hunt'ın müridiydi. Yaz
havalarında o ve Keats eski okul bahçesindeki gölgeli bir çardakta otururlardı, büyük olan küçüğe şiir okur ve onun bakışlarından ve zevk dolu ünlemlerinden zevk alırdı. Keats'in şiirdeki taklitçi ilk uçuşlarının doğasından, şiirde toplumsal ve ahlaki deneme yazarlarının tüm 'Augustus' ve Augustus sonrası kabilesinden ve en çok da onların seçkin üstadı olan Pope'tan nefret etmesine rağmen, zihni ve kulağının okul ve okul sonrası okumaları sırasında Thomson, Collins, Gray ve orta ve sonraki on sekizinci yüzyılın daha romantik düşünceli şairleriyle
tanışık olduğu açıktır. Ancak Clarke'ın ona yaptığı temel hizmet, _Çoban Takvimi_'nden _Comus_ ve _Lycidas_'a kadar uzanan büyük Elizabeth ve Jacobean çağının şiirine dikkatini çekmekti; birkaç kişi, Akıl Çağı ve Papa ve takipçilerinin saltanatı boyunca bile 'bizim daha eski ve daha asil şiirimiz' olarak kabul etmişti ve şimdi de Leigh Hunt ve Hazlitt'in de aralarında bulunduğu tüm yenilikçi eleştirmenler tarafından yüksek sesle ilan ediliyordu.

Keats için önemli bir günde, Cowden Clarke onu ilk kez Spenser ile tanıştırdı, öğleden sonra ona _Epithalamion_'u okudu ve kendi hevesli isteği üzerine aynı akşam götürmesi için _Faerie Queene_'i ödünç verdi. Spenser'ın daha sonraki taklitçileriyle, Shenstone ve Thomson, Beattie ve daha yakın tarihli Bayan Tighe gibi, Keats'in zaten aşina olduğunu biliyoruz; aslında daha sonra Beattie'nin _Minstrel_'inde ve Tighe'nin uyuşuk romantik _Psyche_'sinde geçici bir çocuksu zevk dönemine girdi. Ama şimdi kendini çeşmenin başına çekilmiş buldu ve 
kendinden geçmişti. Çocukluğunda _Faerie Queene_'e ilgi duyma şansına sahip olmamış hiç kimsenin bundan
tamamen ve tam anlamıyla zevk alamayacağı söylenmiştir ve doğrudur. Daha olgun bir öğrenci, sayısız güzelliğini ve asil etik mizacını takdir etse de, kafiye ve dilin keyfi biçimlerinin de eleştirel olarak bilincinde olmaktan ve melodik tekrarlarından tatmin olmaktan zor kurtulamaz: şimdi skolastik bilgiçliğin ve şimdi de zayıf ilhamın, alegorinin şaşkınlığının ve süreksizliğinin ve tüm o sembolik ve dekoratif icatların lüksü ve romantik olayların ve ayrıntıların savurganlığı arasında gerçek ve nefes alan insanlığın yokluğunun hatalarını algılayacaktır. Çocukluğun açgözlü ve ayrım gözetmeyen hayal gücü iştahında durum farklıdır. Deneyimle, bir çocuk için _Faerie Queene_ gibi şiirsel bir vahiy, o sürekli canlı şiir akışında, o büyülü nehirler ve ormanlarda, şövalye ve hanımefendi, baskıcı ve şampiyon, büyücü ve Sarazen figürleriyle dolu açıklıklarda ve vahşi doğalarda ilk kez kendinden geçmenin verdiği hazza eşit bir haz olmadığını bilen şanslılardan biri olarak konuşuyorum. Maske ve mücadele, takip ve kurtarma, ormanın şövalyece şekilleri ve tehlikeleri ve zafer kazanan veya sıkıntıda olan güzellik. Keats, kendisine açılan bu yeni dünyada zevkle dolaştı: 'rampa' Cowden Clarke'ın kelimesidir: ayrıca, özel mutluluk veya güç sıfatlarına eleştirel bir coşkuyla bağlanarak şiirsel sanata olan içgüdüsünü gösterdi. Örneğin, arkadaşı şöyle diyor:
'Kendini yukarı çekti ve "Ne
bir görüntü bu--_deniz omuzlu balinalar_!" derken güçlü ve baskın göründü.'

Spenser, yalnızca gençlikte şiir sevgisini uyandırmakla kalmayıp, aynı zamanda orijinal şiirsel gücün tohumlarının
mükemmel bir gübresi olduğu da sıklıkla kanıtlanmıştır; ve Keats'in hayatının son iki yılındaki en yakın arkadaşı olan Charles Brown,
yazma girişiminin ilk fikrinin _Faerie Queene_'den ilham aldığını kesin olarak belirtir. 'Şair olmak için doğmuş olmasına rağmen, on sekizinci yaşını tamamlayana kadar doğuştan hakkı olduğunu
bilmiyordu. Dehasını
uyandıran _Faerie Queene_'di. Spenser'ın peri diyarında büyülendi, yeni bir dünyayı soludu ve
başka bir varlık oldu; kıtaya aşık olana kadar onu taklit etmeye çalıştı ve başardı. Şiirsel güçlerinin ani gelişimine dair bu anlatımı ilk önce kardeşlerinden ve sonra da kendisinden aldım. En erken girişimi olan _Spenser Taklidi_, şiirlerinin ilk cildinde yer alır ve tarihiyle tanışanlar için özellikle ilgi çekicidir. Cowden Clarke bu girişimi iki yıl öncesine yerleştirir, ancak tarihler konusundaki hafızası, kendisinin de belirttiği gibi, en belirsiz olanıdır. Brown'ın bu noktada ikisi arasında daha bilgili olduğunu düşünebiliriz ve Spenser ateşinin Keats'i okuldan ayrıldıktan sonraki ikinci yılda, onunla birlikte bir şair olma özleminin sardığını varsayabiliriz. Ancak Keats, bu günlerde yalnızca Spenser ile değil, takipçileri veya çağdaşları olan diğer alegorik ve anlatı şairleriyle de tanışıyordu. Tam olarak ilk denemelerinde olmasa da, yine de çok erken denemelerinde, Tavistock'lu William Browne ve Michael Drayton'ın eserlerine aşinalığın açık izlerini buluyoruz ve Drayton'ın şiire olan çocuksu mesleğine dair o büyüleyici, samimi retrospektifte, arkadaşı Henry Reynolds'a hitaben, Keats'in kendisinde henüz uyanan aynı tutkunun bir ifadesini bulduğunda nasıl gülümsediğini kavrayabiliyoruz. Ayrıca, Keats'in okul yıllarının ve çıraklık yıllarının, İngiltere'deki yeni şiirin en zengin ve en uyarıcı patlamalarının olduğu yıllar olduğunu da hatırlayalım. Sadece başlıca ürünlerini saymak gerekirse, Coleridge ve Wordsworth'ün _Lirik Baladları_ henüz çocukken ortaya çıkmıştı: okul günlerinde Wordsworth'ün 1807'deki daha zengin ve daha az zorlayıcı olmayan ciltleri ve Scott'ın romantik şiirlerinin ardı ardına gelmesi (ancak sonuncular, muazzam kamusal başarılarına rağmen, çevrelerde Leigh Hunt'tan etkilenmişti, pek de hayranlık duyulacak bir moda değildi): Edmonton'daki çıraklık yıllarında, Byron'ın _Childe Harold_'unun ilk iki kıtası ve daha da ezici bir şekilde başarılı olan Doğu masalları dizisi: ve son olarak, Keats'in neredeyse ilk andan itibaren derinden etkilendiği Wordsworth'ün _Gezi_si. Ancak elbette şair olmayı yalnızca şiir okuyarak öğrenmiyordu. Doğa, kitaplar kadar onun öğretmeniydi; ve kolayca ulaşabileceği doğa, gerçekten evcil ve Wordsworth'ün gölleri ve dağlarıyla karşılaştırıldığında etkileyici olmayan, ruhuna adil bir tohum zamanı sağlamak için yeterince canlı İngiliz güzelliğine sahipti. Lea vadisinin seviyeleri boyunca, o zamanlar fabrikalar ve rezervuar çalışmaları ve geniş banliyölerin sefaleti tarafından
olduğu gibi
değiştirilmemiş, Epping ormanının yumuşak tüylü dalgaları yükseliyordu, hiçbir miktarda Cockney sık sık ziyareti veya sıradan çevrenin
ilkel romantizminden tamamen arındıramayacağı bir bölge. Hornsey'den batıya doğru Highgate ve Hampstead tepelerine, Southgate'ten kuzeybatıya doğru Barnets'a ve oradan Enfield Chase'in kalıntılarının arasından geçerek, tipik İngiliz kırsalının zengin bir alanı, kıvrımlı karaağaç gölgeli patikalar, bosky çitler ve çalılıklar ve dalgalı otlaklar, parklar ve eğlencelerle büyüleyici bir şekilde çeşitlendirilmiş bir ülke. Neredeyse
ben de bunu altmış yıl kadar önce hatırlıyorum ve hatta şimdi bile, tramvayların sık kullandığı otoyolların dışında ve tuğla ve harçtan oluşan yıkıcı tecavüzler arasında, eski pastoral benliğinin terk edilmiş parçaları hala gizleniyor.

Bu yönlerde yaptığı gezilerde ve Enfield'a gidip geldiği
öğleden sonra ve akşamları yaptığı alışılmış yürüyüşlerde, Keats'in zihnini ormanda, tarlada, derede, çiftlikte ve çitte doğanın yaşamının sayısız faaliyetinin verdiği hoş bir his ele geçirmeye ve Yunan mitolojisi üzerine yaptığı okumalardan gelen güzel imgelerle harmanlanmaya ve ay ışığının tekrarlayan büyüsüyle garip bir doğaüstü heyecana dönüşmeye başladı. Bu tür zevkler ancak ergenlikte içilebilir, bilinçli çalışma ve gözlemle değil, pasif bir şekilde ve varlığın tüm gözeneklerinden yarı farkında olmadan ve hiçbir genç bunları Keats'ten daha derinden içmemiştir. Onun için, veya herhangi bir insan için, imgelerin bu kadar emildiği ve duyguların ve sempatinin bu kadar uyandığı, kendilerini bilinçte tanımlayıp geliştirdiği ve çaba ve pratikle kendilerini kelimelerle doğru şekilde ifade etmenin sırrını keşfettiği zaman ancak daha sonra geldi. Keats, Spenser'ın teşvikiyle şiire ilk adımını attıktan sonra, ara sıra soneler ve diğer parçalar yazmaya devam etti:
başlangıçta diğer tüm genç şairler gibi gizlice ve utangaçça: en azından ancak iki yıl sonra, 1815 baharında, yazdığı hiçbir şeyi arkadaşı ve sırdaşı Cowden Clarke'a gösterdi. Bu, Leigh Hunt'ın siyasi bir suçtan dolayı iki yıl hapis cezasına çarptırılmasının ardından serbest bırakılmasıyla ilgili bir soneydi. Clarke, Enfield'dan Londra'ya yürürken, sadece özgürlük davasında bir şehit olarak saygı duyduğu değil, aynı zamanda kişisel olarak tanıdığı ve hayran olduğu eski mahkumu ziyaret edip tebrik ederken, Keats'in onunla karşılaştığını ve yolun bir kısmında ona eşlik etmek için geri döndüğünü anlatır. 'Son tarla kapısında, ayrılırken, bana _Bay Leigh Hunt'ın hapishaneden ayrıldığı gün yazıldı_ başlıklı soneyi verdi. Bunun, kendisinin kendini şiirsel olarak teslim ettiğine dair aldığım ilk kanıt olduğunu hissediyorum; ve bunu sunduğu bilinçli bakışı ve tereddütü ne kadar net hatırlıyorum! 'Sevgili dostların sadece hayatla birlikte kaybolan bazı anlık bakışları vardır.' Keats'in önceki iki yıl boyunca yazıp
gizlediği parçaların yaklaşık yirmi tanesi korunmuştur ve neredeyse tüm yeni başlayanların eserleri gibi oldukça taklitçi ve gelenekseldir,
kendisine özgü veya kişisel hiçbir şey ifade etmemektedir. Bunlar arasında, aslında Spenser'ın kendisinden çok Thomson'ın _Castle of Indolence_ şiirinin kadanslarını yansıtan yukarıda belirtilen Spenser kıtaları;
on sekizinci yüzyıl didaktik şiirinin kare burunlu tarzında Hope'a bir övgü ve
üslup ve ifadenin Gray'e borçlu olduğu Apollo'ya bir başka övgü; bu sefer biraz tazelikle, Vauxhall'da bir gece alınan bir kadının güzelliğinin anlık izlenimini kaydeden bir dizi sekiz heceli şiir ve o kadar yoğun ki
yıllarca hafızasını rahatsız etmeye devam etti; deniz kenarındaki hanım arkadaşlarına nazik bir salon iltifatıyla hitap eden iki dizi şiir; ve Wordsworthian biçiminde birkaç
oldukça zayıf sone, bunların arasında 1814'te Paris barışı, Chatterton ve Byron hakkında olanlar da var.

Keats'in yetişkinliğe adım attığı bu günlerdeki dışa dönük yolları ve yaptıkları hakkında Cowden Clarke'tan başka doğrudan hiçbir şey bilmiyoruz ve
sadece çıkarım yoluyla biraz daha fazla şey toplayabiliyoruz. Belki de daha gayretli bir çırağın başına gelebilecekten daha fazla, belli bir miktarda özgürlük ve tatilin tadını çıkardığı ve Londra'daki boş zamanının bir kısmını, o zamanlar Bay Abbey'nin muhasebe evinde katip olan kardeşi George ve George'un onu tanıttığı arkadaşlarıyla geçirdiği açıktır. Bunlar arasında, Wylie adında bir deniz subayının ailesi vardı, büyüleyici kızı Georgiana ile George Keats kısa bir süre sonra nişanlandı ve Mathew adında zengin bir tüccar ailesi daha vardı. Burada da, Keats kardeşlere hoş davranan ve daha önce bahsedilen iki iltifat şarkısının kendilerine yöneltildiği Caroline ve Ann adında kızları vardı. Daha sonraki yaşamında o zamanlara dair anıları sorulan kız kardeşlerden biri, o günlerin saçmalıkları için yorucu bir evanjelik tövbeyle cevap verdi ve Keats hakkında bundan daha fazlasını söyleyecek bir şey bulamadı: 'Her zaman çok güzel bir yüze sahip olduğunu ve karakterinin çok sıcak ve coşkulu olduğunu düşündüğümü söylemekten daha ileri gidemem. Evimizde çok fazla şiir yazdı ama hiç şiirim olup olmadığını hatırlamıyorum, kesinlikle şu anda hiç yok; Ann'in onun birçok şiiri vardı.' Bu ailenin kuzenlerinden biri olan George Felton Mathew, duyarlı ve şiirsel eğilimleri olan bir gençti ve bir süre Keats'in yakın bir arkadaşı oldu ve kardeşleri ve Cowden Clarke'ın yanında onun çalışmalarının ve hırslarının en yakın sırdaşı oldu. Yakınlıkları Edmonton günlerinde başladı ve Londra'daki öğrencilik hayatının ilk aylarında devam etti. Yaklaşık otuz yıl sonra ilişkilerine geri dönüp baktığımızda, o zamanlar Yoksulluk Yasası Kurulu'nun fazladan bir görevlisi olan Bay Felton Mathew, güvencesiz bir gelirin, on iki çocuklu bir ailenin ve kehanetleri yorumlama eğiliminin birleşik baskısı altında uysalca mücadele ederken şunları yazdı:--

Keats ve ben hemen hemen aynı yaşta olduğumuzu ve ikimizin de edebiyata meyilli olduğumuzu düşündük, birçok açıdan iki birey kadar farklıydık. Sağlıklıydı -hayvani ruhların iyi bir akışı vardı-
arkadaşlıktan hoşlanıyordu--hayatın önemsiz şeyleriyle hayranlık verici bir şekilde eğlenebiliyordu--ve kendine büyük bir güveni vardı. Öte yandan ben, uyuşuk ve melankoliktim--dinlenmeye düşkündüm--yaşımın ötesinde düşünceliydim--ve son derece çekingendim. Ama her zaman başkalarının mutluluğunu sağlamaktan zevk alırdım: ve kalabalık bir aileden biri olarak, onun ve kardeşi George'un küçük ev konserlerimizde ve danslarımızda bu kadar eğlendiklerini görmek beni çok mutlu etti.... O, şüpheci ve cumhuriyetçi bir okuldandı. Zamanında ilerleme kaydeden
yeniliklerin savunucusuydu. Her şeyi
yerleşik bir kusur bulucuydu. Ben ise, tam tersine, tartışma ve

münakaşadan nefret ederdim - uyumsuzluk ve düzensizlikten korkardım - ülkemin kurumlarını severdim... Ama Keats'in görüşlerine saygı duyuyordum çünkü samimiydiler - farklı düşündüğümüz konulardan uzak duruyordum ve ondan sadece insan bilgisinin

kusurunu ve insan yargısının

yanılabilirliğini kabul etmesini istiyordum: o ise, başkalarının

görüşlerine alaycı veya sert bir şekilde karşı çıkarak acı veya rahatsızlık verdiğini

bulduğunda sık sık pişmanlık duyardı. Keats'in fiziksel görünümü ve şiirsel tercihleri ​​hakkında aynı tanık şunları
söyler:--

Bir ressam veya bir heykeltıraş onu Yunan ustalarına göre bir çalışma için alabilir ve ona 'cennetin öptüğü bir tepede yeni aydınlatılmış haberci Merkür gibi bir istasyon' verebilirdi. Gözü, ilham perisinin

derin duygularını hissetmekten çok dış dekorasyonlara hayrandı. O,
sizi ayrıntılı betimlemelerin labirentlerinde yönlendirmekten zevk alırdı,
ama yüce ve acıklı olanın daha az bilincindeydi. Bana okuyarak birçok akşam geçirirdi,
ama gözlerindeki yaşları veya aşırı duyarlılığın göstergesi olan
kırık sesini hiç fark etmedim. Bunlar, şiirin belirtmekten zevk aldığı kısımları değildi.

Bu sonuncusu, Cowden Clarke'ın şu şekildeki en canlı anılarından biriyle oldukça doğrudan çelişiyor gibi görünüyor:--'Onu acıklı bir pasajı okurken görmek ve duymak bir zevkti. Bir keresinde _Cymbeline_'i yüksek sesle okurken, gözlerinin yaşlarla dolduğunu ve Posthumus'un ayrılışına geldiğinde sesinin titrediğini gördüm ve Imogen, _onu izlemiş olurdu--

Uzayın daralması onu iğnem kadar keskinleştirene kadar;
Hayır, _bir sivrisineğin küçüklüğünden havaya eriyene kadar_ onu takip ettim; ve sonra
Gözümü çevirdim ve ağladım.'

1815 sonbaharının başlarında, yirminci doğum gününden birkaç hafta önce, Keats, görünüşe göre rızasıyla iptal edilen sözleşmeleri nedeniyle Bay Hammond'un hizmetinden ayrıldı ve o zamanlar öğretim amaçlı birleşmiş olan Guy's ve St. Thomas's hastanelerinde öğrenci olarak Londra'ya gitti. Bunu izleyen on sekiz ay boyunca başına neler geldiği ve bir öğrenci olarak kariyerinin nasıl sona erdiği, sonraki iki bölümde anlatılacak.[8]

DİPNOTLAR:

[1] Son 's' ile ve 's' olmadan biçimler arasında çizilecek kesin bir çizgi yoktur, biri diğerine ya düzenli olarak, normal olarak sahiplik veya soyad eki ekleyerek ya da bizim sadece fonetik dikkatsizlik ve özensiz telaffuz alışkanlığımızla gelişigüzel bir şekilde dönüşür. Çok sayıda St Teath soyundan gelen ve sadece Keat olarak imzalayan ve bilinen bir muhabirden, ailesinin diğer üyelerinin kendilerine Keats dediklerini öğrendim.
Ve Bristol'lü işçi şair ve politikacı olan arkadaşım Bay F. B. Keate, ataları Tiverton'dan ve daha önce muhtemelen St Teath'ten gelen, bana konuşma ve yazıda sık sık Keates olarak hitap edildiğini temin etti. Bristol'da, çoğu Wilts'ten veya (Eton'un ünlü kırbaçlama müdürü gibi) Somerset'ten gelen, isimleri Keat veya Keats ve Keate veya Keates olarak kayıtsızca yazılan ve söylenen birkaç aile var.

[2] Keats'in arkadaşı ve yayıncısı John Taylor'ın bilgisi için yazılmış bir muhtıra olan bu belge, 1907'de Londra'da satıldı. Satıştan önce gördüm ve kabaca not aldım, daha sonra takip etmeyi düşünüyordum: ancak koşullar beni başka türlü tamamen meşgul etti ve daha sonra alıcının, iyi bilinen ve dost canlısı bir kitapçının, ne yazık ki kitabı kaybettiğini öğrendim: o zamandan beri raflarının kronik yoğunluğundan onu kurtaramadı.

[3] Houghton El Yazmaları.

[4] Charles Cowden Clarke,_ Yazarların Anıları_, 1878.

[5] _Rawlings v. Jennings._

[6] 19 Aralık 1814'te 78 yaşında St Stephen's, Colman Street'e gömüldü.

[7] Keats'in çıraklığının başladığı ve bittiği tarihlere ilişkin alınan ifadelere (benimkiler de dahil) hatalar
sızdı. Esas olarak güvenmemiz gereken tanıklar, hatırlamaya çalıştıkları olaylardan
otuz ila elli yıl sonra yazmışlardı ve bazıları, özellikle Cowden Clarke, tarihleri ​​açıkça hatırlamıyordu. Keats'in okuldan ayrılıp Edmonton'da Bay Hammond'un yanında çırak olarak gitmesinin kabul edilen tarihi şimdiye kadar on beşinci yılının sonu olan 1810 sonbaharıydı. 1811 yazının sonları, yani on altıncı yaşlarında olması gerekirdi, bu durum o yılın yaz ortası döneminin sonunda kendisine ödül olarak verilen Bonnycastle'ın Astronomisi'nin bir kopyasının keşfedilmesiyle kanıtlanmıştır (bkz. Keats-Shelley Anıtı Bülteni, Roma, 1913, s. 23). Öte yandan, ertesi yıl ayrıldığına dair maddi kanıtımız var, okuldan kendisine sunulan ve üzerine güzel bir yazı ustasının gösterişli
yazısıyla 'JOHN KEATS, emekli: 1812;'
yazılmış bir Ovid şeklinde. Daha soluk bir mürekkeple eklenen _emer_, elbette _emeritus_, yani okuldan ayrılmış bir çocuk için. Bu kitap Hampstead'deki Dilke Keats kalıntıları koleksiyonundadır ve yazının Keats'in
kendisine ait olduğu varsayılmıştır, ki açıkça öyle değildir. Keats'in beş yıl önceki tarihli başka bir okul kitabı da yakın zamanda aynı koleksiyona sunuldu: bu Duverger'in Fransızca-İngilizce grameridir; adı ve 1807 tarihiyle hemen hemen aynı hatla yazılmıştır. Büyüdüğünde açıkça sahip olduğu iyi Fransızca okuma bilgisine bakılırsa, bunu bir amaç için incelemiş olmalı.

[8] Kısmen eski öğrenci arkadaşlarının belirsiz anılarına dayanan varsayım, bu adımı şimdiye kadar bir yıl önce, 1814 sonbaharında tarihlendirmiştir. Ancak hastane kitaplarından Keats ile ilgili belgelerin yayınlanması bunun bir hata olduğunu göstermektedir. 1 Ekim 1815'e kadar Guy's'a öğrenci olarak kaydedilmemişti. Eğer varsayıldığı gibi bir yıl önce Londra'ya taşınmış olsaydı, orada hiçbir işi olmazdı ve velisinin böyle bir taşınmaya izin vermesi de en ufak bir olasılık değildi. Bay Hammond'dan Guy'a, başka bir yerde ara bir eğitim dönemi geçirmeden, doğrudan geldiği, hem hastane kayıtlarına isminin yazılmasına ilişkin bir nottan hem de sınıf arkadaşı ve bazen ev arkadaşı olan Bay Henry Stephens'ın açık ifadesinden kesindir. Sonuç olarak, Londra'daki bir dizi konaklamada hastane öğrencisi olarak geçirdiği yaşam süresinin, varsayılan iki buçuk yıl olan Ekim 1814-Nisan 1817'den bir buçuk yıl olan Ekim 1815-Nisan 1817'ye indirilmesi gerekiyor. Bu konuda hiçbir zorluk yok ve bence hem okuldan ayrılması hem de Londra'ya gitmesiyle ilgili olarak, mevcut bölümde belirtilen gerçekler ve tarihler gayet iyi belirlenmiş olarak kabul edilebilir. BÖLÜM II

EKİM 1815-MART 1817: HASTANE ÇALIŞMALARI: ŞİİRSEL HAYALLER: LEIGH
HUNT

Hastane günleri: özet--Yetenek ve hırslar--Öğretmenler--Henry Stephens'ın
tanıklığı--Gurur ve diğer özellikler--Gezgin bir zihnin
kanıtları--Cowden Clarke'ın hizmetleri--Leigh
Hunt'a giriş--Hampstead'de yaz yürüyüşleri--Margate'den tatil mektupları--Londra'ya
dönüş--Chapman'ın Homeros'unun ilk okunması--Chapman
sonesinin tarihi--Leigh Hunt ile yakınlık--The _Examiner_: Hunt'ın
hapis hayatı--Esaret altındaki ziyaretçileri--Meslekleri--_Şiirlerin

Ziyafeti_--Hunt'ın kişiliği ve çekiciliği--Şiirsel

fikirleri reform--_Rimini'nin hikayesi_--Popülerliği--Dante ve
namby-pamby--Hunt'ın Hampstead'deki hayatı--Hunt ve Keats'in karşılaştırılması--Keats
Hunt'ın kulübesinde--Kütüphanedeki baskılar--Taç giyme
sahnesi--Hunt'ın Keats'e Soneleri--Keats'in
tövbesi.

Keats'in tıp öğrencisi olarak hayatının dışsal ve teknik gerçekleri
şunlardır. Adı, daha önce de söylediğimiz gibi, Guy's'a altı aylık öğrenci (cerrah öğrencisi) olarak 1 Ekim 1815'te, yirminci doğum gününden bir ay önce girildi. Dört hafta sonra, hastane cerrahlarından biri olan Bay Lucas'ın terzisi olarak atandı. İlk altı aylık döneminin sonunda, 3 Mart 1816'da, on iki aylık bir dönem için daha girdi. 25 Temmuz 1816'da Eczacılar Mahkemesi'nde sınava girdi ve uygulama lisansı aldı. Derslere katılmaya ve bir öğrencinin normal hayatını yaşamaya devam etti; ancak 1817 baharının başlarında, artık reşit olduğu ve ilk şiir kitabını yayınlamasının arifesinde, tıp mesleğini bırakıp şiir mesleğini seçmeye karar verdi, niyetini velisine bildirdi ve normal yeterlilik
sertifikasını almadan veya almadan hastanelere gitmeyi bıraktı. Bu dönemin ilk iki veya üç ayı boyunca, Ekim 1815'in başından 1816'nın yeni yılına kadar Keats, Borough'daki 8 Dean Street'te tek başına ve ardından yarım yıl veya daha uzun süre St Thomas's Street'teki Markham[1] adlı bir donyağı mumcusunun dükkanında birkaç öğrenciyle birlikte kaldı. Oradan, 1816 yazında veya sonbaharın başlarında, hastanelerin yakın çevresini terk ederek, Queen's Head Tavern'a giden bir geçidin üzerinden, The Poultry'deki odalarda kardeşlerine katılmak için gitti. Son olarak, 1817'nin başlarında, üçü de kısa bir süreliğine 76 Cheapside'a taşındı. Bu iskelet kaydı doldurmak için, Keats'in öğretmenleriyle ilgili bazı hastane gelenekleri, bazı öğrenci arkadaşlarıyla ilgili anılar, özellikle Bay Henry Stephens'ın anıları, Cowden Clarke'ın daha fazla anıları ve daha sonraki yıllarda biri ve diğeri tarafından kaydedilen, hızla genişleyen bir tanıdık çevresiyle ilgili izlenimler var. Dahası, Keats bu dönemde, kişisel bir tonda birkaç şiir ve arkadaşlarına yazılan ve saklanan birkaç mektup şeklinde kendi hikayesinden bir şeyler anlatmaya başlar. Hastanedeki işine gelince, kalbi orada olmasa da
ve düşünceleri dalıp gitmeye meyilli olsa da ve şiirin yaşamaya değer tek şey olduğunu savunup ilan etse de,
seçtiğinde zihnini ve iradesini önündeki görevlere yöneltebiliyordu. Giyinme görevlisi olarak gerçekleştirdiği veya yardımcı olduğu operasyonların
onu beceriksiz
olmadığı kanıtlanmıştır. Eczacılar Mahkemesi önündeki sınava
gittiğinde, başarısını tıp bilgisinden ziyade Latince bilgisine bağlayan diğer öğrencilerini biraz şaşırtarak, kolaylıkla ve itibarla geçti. Daha sonra, mesleği bıraktıktan sonra,
hastalık veya acil durumlarda her zaman belli bir otoriteyle konuşmaya veya hareket etmeye hazırdı ve uygulama kavramından nefret etmesine rağmen
açıkça bilgi açısından kendini bunun için yetersiz hissetmiyordu. Çalışmanın bilimsel kısmında düşünceleri için tatmin edici bir meşguliyet bulamıyordu; ve birkaç yıl sonra, bir şairin zihnini beslemeye yardımcı olabilecek hiçbir bilginin olmadığını fark ettiğinde, çırak ve öğrenci olarak öğrendiklerini kaybetmek istemediğini hissetse de, Coleridge ve Shelley'i bir sezon boyunca etkisi altına alan ve onları insan vücudunun mekanizması ve gizemlerinin incelenmesine güçlü bir şekilde çeken o özel felsefi merak tutkusuna asla kapılmadı. Mesleğin pratik sorumlulukları aynı zamanda onun üzerinde ağır basıyordu ve kendi becerisine karşı bir tür tedirgin edici şaşkınlık hissediyordu. Bir keresinde Cowden Clarke ona mesleğiyle ilgili beklentileri ve hisleri hakkında soru sorduğunda, kendisinin bu işe uygun olmadığı hissini açıkça dile getirdi; bunun gibi sebeplerle, 'geçen gün, ders sırasında odaya bir güneş ışını geldi ve onunla birlikte ışında yüzen bir sürü yaratık geldi; ve ben onlarla birlikte Oberon'a ve periler diyarına gittim.' 'Son ameliyatım,' bir zamanlar başka bir arkadaşına, 'bir adamın temporal atardamarının açılmasıydı. Bunu son derece büyük bir özenle yaptım, ancak o sırada aklımdan geçenleri düşündüğümde, becerim bir mucize gibi göründü ve bir daha asla neşteri elime almadım.'

Özel olarak öğrencisi olarak görevlendirildiği cerrah Bay Lucas'ın, bir öğretmen olarak çok az niteliği olduğu anlaşılıyor. Meslekte daha sonra çok onurlandırılan, Keats ile aynı zamanda hastaneleri dolaşan John Flint South'tan onun hakkında şu canlı karakteri öğreniyoruz:--'Çökük omuzları ve ayaklarını sürüyerek yürüyen, bir direk kadar sağır, beyinle aşırı yüklenmemiş, ancak çok iyi huylu ve rahat, herkes tarafından sevilen, uzun boylu, beceriksiz bir adam. Cerrahi
kazanımları çok küçüktü, ameliyatları genellikle çok kötü gerçekleştirildi ve daha kötü olmasa bile çok beceriksizlikle birlikteydi.' Ancak Keats'in, tüm tanıkların kabul ettiği gibi, bildiği şeylerin en iyisini
gerçekten öğrenmiş olduğu öğretmen, o zamanlar bir öğretim görevlisi olarak gücünün ve popüler şöhretinin ve uygulamasının zirvesinde olan büyük diseksiyoncu ve anatomist Astley Cooper'dı. Kendisi en yakışıklı ve en sempatik adamlardan biri olarak tanımlanıyor, aynı zamanda en yorulmak bilmez ve enerjik olanlardan biri, güçlü bir Doğu Anglia aksanıyla cüretkar bir anlatım yeteneğine sahip; ve genç Keats'e ilgi duyduğu ve onu kendi terzisi ve isim babası George Cooper'ın özel bakımına önerdiği kayıtlarda yer alıyor. Keats'in Dean Caddesi'ndeki tek kişilik evinden ayrılıp St Thomas Caddesi'nde üç öğrenciyle birlikte ev arkadaşı olarak yaşamaya gitmesinin sebebi bu tavsiyeydi; yukarıda adı geçen George Cooper, George Wilson Mackereth ve Henry Stephens, sonuncusu iyi bir üne sahip bir cerrah ve aynı zamanda dramatik edebiyatla ilgilenen biri. Keats'in bu öğrencilik yıllarındaki en kapsamlı resmini Stephens'tan alıyoruz. Anılarının özünü, kısmen aynı meslekten yakın bir arkadaşım olan Sir Benjamin Ward Richardson'ın konuşmasından alıntıladığım şekliyle,[2] kısmen de Lord Houghton'ın 1847'deki bilgisi için kendisinin yazdığı şekliyle veriyorum.[3]

John Keats ile tanışmamın 1815 yılının sonlarında mı yoksa 1816 yılının başlarında mı başladığını söyleyemem. İkimiz de St Thomas's ve Guy's birleşik hastanelerinde öğrenciydik ve St Thomas's Caddesi'ndeki bir evde dairelerimiz vardı, sanırım Mitchell adında saygın ve iyi bir kadın tarafından işletiliyordu. [Tanık, diğer öğrenci arkadaşlarının isimlerini verdikten sonra devam ediyor]--John Keats yalnızdı ve kendine ait bir oturma odası masrafından kaçınmak için bize katılmak istedi, biz de hemen kabul ettik. Bu nedenle sürekli yoldaşlardık ve kendisiyle yaptığım sohbetlerden önceki geçmişinden hatırladıklarım şunlardır. Ebeveynliği hakkında hiçbir şey bilmiyorum, çünkü bu konuda
konuştuğunu hiç hatırlamıyorum, sanırım o bir yetimdi. Southgate'li Bay Hammond adında bir cerrahın çırağıydı ve hastanelerdeki
zamanını tamamladıktan sonra oradan geldi. Şiire olan tutkusu, eğer buna böyle diyebilirsem, kısa sürede kendini gösterdi. Derslere katıldı ve
her zamanki rutini yerine getirdi ama bu uğraşta
başarılı olma arzusu yoktu.... Tam büyüme döneminde beş fitten daha uzun olmadığı için, diğer öğrenciler tarafından 'küçük Keats' diye çağrılırdı.... Bir odada, her zaman pencerede olurdu, uzaya bakardı, böylece pencere kenarındaki koltuk arkadaşları tarafından Keats'in yeri olarak
anlatılırdı.... Ders odasında ayrı oturuyor ve sanki konu ona pratik olarak
bağlantısı olmayan düşünceler
öneriyormuş gibi başka bir şeye dalmış gibiydi. Sık sık konunun içinde ve dışındaydı, hayalperest bir şekilde.

Kendi tıp çalışmalarına asla fazla önem vermedi ve
aslında tıp kariyerine, günlük bir dünyada yaşamak için bir kariyer olarak baktı,
ama bunun gerginliğini sürdürebileceğinden emin değildi. Yine de kendi güçlerinin,
ve hatta kendi büyüklüğünün, asla fark edilmese bile, bilincindeydi....
Şiir onun zihninde tüm özlemlerinin zirvesiydi:
üstün zihinlerin dikkatini çekmeye değer tek şeydi: öyle düşünüyordu: diğer tüm uğraşlar bayağı ve evcildi. Şöhret veya büyüklük hakkında hiçbir fikri yoktu, ancak
şiir uğraşlarıyla veya şiirsel mükemmelliğe ulaşmakla bağlantılıydı. Dünyanın en büyük adamları şairlerdi ve
onların arasında yer almak onun hırsının başlıca amacıydı. Bu duygunun büyük bir gurur ve kibirle birlikte olduğu ve sıradan tıp öğrencileri arasında, ölümlülerle kaynaşırken Tanrılardan birinin yapması gerektiği gibi yürüyüp konuştuğu kolayca hayal edilebilir. Bu gurur, kolayca hayal edilebileceği gibi, onu ara sıra alay konusu olmaya ve biraz da aşağılanmaya maruz bırakıyordu. Şiire karşı bir zevkim ve beğenim olmasına rağmen, o zamanlar pek de kültürlü değildim, beni diğerlerinden biraz daha üstün görüyordu ve sık sık bana yazılarından birkaç dize veya aklına gelen yeni bir fikir göstererek kendini tatmin ediyordu. Belirli şairlerin değerleri hakkında sık sık sohbet ediyorduk, ancak zevklerimiz uyuşmuyordu. Spenser'a büyük bir hayrandı, _Faerie
Queene_ onun için çok gözdeydi. Byron da lehindeydi, Pope'un bir şair olmadığını, sadece bir şiir
yazarı olduğunu iddia etti. İmgelere düşkündü,
en önemsiz benzetmeler bile onu memnun ediyor gibiydi. Bazen ona yazdığım birkaç dizeyi göstermeye cesaret ettim, ancak bunların
kınadığını duymanın utancıyla her zaman karşılaştım, hatta mütevazı bir mesafeden bile olsa kendisiyle aynı yolda yürümeye çalışmamın
küstahlık olduğunu düşünüyordu.

Sık sık kendisini ziyaret eden iki kardeşi vardı ve ona tapıyorlardı. Kardeşleri John'un yüceltilmesi ve aile adının yüceltilmesi gerektiğini düşünüyorlardı. St Bartholomew Hastanesi'nden bir öğrenciyi hatırlıyorum, daha önce yakın oldukları için onu sık sık görmeye geliyordu, ancak eski arkadaşlar olmalarına rağmen samimi bir şekilde kabul etmiyorlardı. Newmarsh veya Newmarch (adının hangisi olduğunu unuttum) klasik bir bilgindi, Keats de öyleydi ve bu nedenle Yunan ve Roma Şairlerinin ilgili değerlerini serbestçe taradılar. Keats, Newmarch'a şiirlerinden herhangi birini gösterdiğinde, alay konusu olacağı ve sert bir şekilde ele alınacağı kesindi. Newmarch neşeli ve neşeli bir adamdı, ancak Keats'i, özellikle de kardeşlerini utandırmayı çok sevdiğini düşündüm, çünkü kardeşleri John'a yönelik övgüleri neredeyse putperestliğe varıyordu ve Newmarch ile sık sık tartışıyorlardı. Derslere
katılırken oturur ve dersi kopyalamak yerine, özellikle başka bir öğrencinin müfredatını ele geçirirse, ders notları arasına bazı doggrel kafiyeleri karalardı.
Kimya dersleri müfredatımda kağıt kapağa birçok satır karalamıştı.
Bu kapak uzun zaman önce yırtılmıştı, sadece küçük bir parça hariç:
Bu da şu doggrel kafiye parçasıdır:--

Bana kadın, şarap ve enfiye verin
Ben 'durun! yeter' diye bağırana kadar
İtiraz etmeden bunu yapabilirsiniz
Kıyamet gününe kadar.

Geriye kalan tek şey bu ve şu anda elimde olan tek yazısı.
Tavırları beyefendiceydi ve başka konularda konuşmaya tenezzül ettiğinde uyumlu ve zekiydi. Herhangi bir konuya dikkatini
vermeyi seçtiğinde, öğrenmede hızlı ve becerikliydi. O, istikrarlı, sessiz ve iyi huylu bir kişiydi, asla düşük veya kötü karakterli arayışlara meyilli değildi.

Son sözler, hemen yukarıda alıntılanan neşeli şiir
parçasının ışığında okunmalıdır. Keats o günlerde gerçekten de bir çapkın değildi, ama
bir püriten de değildi: tutkuları, varlığının genel yoğunluğuyla orantılı olarak güçlüydü: ve şiire ve çalışmaya olan tutkulu düşkünlüğü, onu iştah ve ateşli kanla ilgili risklerden ve kaymalardan kurtarmadı.

Başka bir öğrenci arkadaşı şöyle anlatıyor:--'St. Thomas'ın ders odasında bile Keats'i derin bir şiirsel rüya görürken gördüm; aklı
Parnassus'taydı ve ilham perileri vardı. Ve işte bir akşam bizim huzurumuzda karaladığı ilginç bir parça, Sir Astley
Cooper'ın emirleri kulağına hiç ulaşmadı.' Parça, Büyük İskender'in Hindistan'daki yürüyüşü sırasında olağanüstü güzellikte bir hanımı nasıl gördüğünü ve sevdiğini anlatıyor ve eski Fransız _Lai d'Aristote_ hikayesini, muhtemelen _Morte d'Arthure_ olan erken basılmış bir İngiliz düzyazı romanının üslubu ve yazımıyla anlatma girişiminin başlangıcı gibi okunuyor. Keats, hanımın güzelliğini zengin bir şekilde betimlediği sözde arkaik düzyazısında, Spenser ve Shakespeare'den ve Milton'dan, üçünden de doğrudan alınan etiketlerle çalışıyor. Şüphesiz bu en sevilen ortaçağ masalını biliyordu - cazibesiyle önce İskender'i fetihleri ​​sırasında, sonra da öğretmeni Aristoteles'i köleleştiren Hintli kız hikayesi - ya Le Grand'ın on sekizinci yüzyıldaki nesir versiyonunda ya da G. L. Way'in yakın zamanda İngilizce şiir çevirisinde, hikayeyi şu tarzda beyitlere dönüştürmüştür: -

İlk bakışta tüm fetih hayalleri kaybolur
Ve ilk düşüncesi Hintli kızdır.

Keats, _Endymion_'un dördüncü kitabındaki diğer Hintli kız bölümünü tasarladığında, bu hikayedeki Hintli kızın hala hayalinde olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum.[4]

Bu kayıtların yanı sıra, Keats'in ders odasındaki dikkatinin nasıl şimdi sabitlendiğini ve şimdi nasıl dolaştığını gösteren gerçek bir somut kalıntımız var,
bir başka öğrencinin anatomi notları yazmaya başladığı ve Keats'in de onu takip ettiği bir defter şeklinde. Her iki uçtan başlayarak, bir anatomi ve ayrıca bir cerrahi dersin notlarını aldı, ki bunlar gevşek veya yanlış bir öğrencinin notları değil, gidebildiği kadar dolu ve yakın; sadece bir veya iki sayfanın kenarlarına sıkıştırılmış, oldukça hoş bir şekilde dokunmuş, bir menekşe ve diğer çiçeklerin taslakları şeklinde dikkatin azaldığına dair işaretler var.[5]

Londra'nın en karanlık yerindeki yalnız konaklama yerlerinde geçirilen sonbahar kasvetinin ilk haftalarından sonra Keats, Felton Mathew'a yazdığı kafiyeli bir mektupta, mevcut çalışmalarının ve çevresinin içindeki şiirsel yeteneği tamamen bastıracağı korkusunu dile getiriyor. Aynı zamanlarda, bu sırada Enfield'den ayrılmış ve Clerkenwell'de bir kayınbiraderiyle yaşayan Cowden Clarke ile tekrar temasa geçmek için çaba sarf eder. Keats, ne yazık ki tarihsiz olan ancak Londra'daki bu ilk sonbahar haftalarına ait olan bir mektupta Clarke'a şöyle yazar: "Bölge, pislik, dönemeçler ve kıvrımlarla dolu
bir yer olmasına rağmen, Dean Caddesi'ndeki 8 Numara'yı bulmak
zor değildir; ve eğer Londra Köprüsü'nden geçersen,
sağdaki ilk dönüşü alırsan ve dahası, bir toplantının hemen karşısında olan kapımı çalarsan, bana bir iyilik yapmış olursun, ki bu da Aziz Paul'ün dediği gibi, tüm erdemlerin babasıdır. Her halükarda, senden yakında haber alacağım: Her halükarda, parmaklarındaki gut hariç, diyorum." Clarke bu dilekçeyi hemen yerine getirmiş gibi görünüyor ve
birçok ay önce, yenilenen ilişkilerinin önemli sonuçları oldu.
Keats'in şiir pınarlarının içindeki kuruyacağı korkusu gerçekleşmedi ve çırak elini çeşitli şiir
modlarında denemeye devam etti. 1815 yılına ait olduğu kaydedilen sonelerden bazıları,
_Kadın, seni gördüğümde, İngiltere mutludur_, o yılın sonunda Londra'da yazılmış olabilir: giderek güçlenen bir dokunuş gösteren diğer birkaçı, biliyoruz ki, bir sonraki bahara ve yaz başlarına aittir. Kardeşi George'un _nişanlısı_,
Bayan Georgiana Wylie'ye Sevgililer Günü'nde, 14 Şubat 1816'da göndermesi için, 'Eski günlerde
yaşamış olsaydın' ile başlayan hoş bir yedi heceli dizi yazdı. Aynı ayda Leigh Hunt'ın _Rimini'nin Hikayesi_ adlı şiiri yayımlandı ve bununla birlikte, Spenser'a olan köklü coşkusuyla birlikte Keats, hemen kendi şövalyelik romanı _Calidore_'u denemeye başladı; bu, bir Tümevarım ve yaklaşık yüz elli açılış dizesinden öteye gitmedi.

Cowden Clarke, Leigh Hunt ile tanışıklığını sürdürmüştü ve onu şu anda Hampstead'de, Vale of Health'te yaşadığı kulübede ziyaret etme alışkanlığındaydı. 1816'nın baharının sonlarında bir ara Clarke, Hunt'a önce Keats'in şiirdeki çabalarından bazılarını ve ardından Keats'in kendisini tanıttı. Hem Clarke hem de Hunt hikayeyi anlattı, ikisi de olaydan sonra oldukça uzun bir süre sonra, Clarke ise çok uzun bir süre sonra yazdı. İki anlatı da esas itibariyle aynı fikirdedir, ancak
her ikisi de bazı noktalarda birbirine karışmıştır, hafızanın yapmaya yatkın olduğu gibi, aslında aylarca süren bir aralıkla birbirinden ayrılmış koşullar nedeniyle iç içe geçmiştir. Başlamamız gereken kesin bir gerçek var: Hunt, 5 Mayıs 1816'da gazetesi olan _Examiner_'da Keats'in _O Solitude, if I with
thee med_ adlı sonesini basmıştı. Bu, Keats'in basılı olarak ilk kez görünmesiydi ve hayatında belirleyici bir olaydı. Clarke, Leigh Hunt'a fikrini sormak için 'Solitude' sonesini ve Keats'in birkaç başka el yazması dizesini almıştı[6] ve sonuçtan memnun olmak için her türlü nedene sahipti. İşte olanların hikayesi.

Keats'ten aldığım iki veya üç şiiri yanımda götürdüm. Hunt'un, reşit olmayan bir genç tarafından yazılmış olan bu kompozisyonlardan cesaretlendirici ve hatta onaylayıcı bir şekilde bahsetmesini beklemekten kendimi alamadım; ancak benim kısmi ruhum, ilk şiirin yirmi dizesini okumadan önce ortaya çıkan tereddütsüz ve anında hayranlığa hazır değildi. Horace Smith o sırada oradaydı ve onların meziyetlerine olan takdirini daha az göstermiyordu.... Kendisi hakkında kişisel olarak ve zihninin ve tavırlarının herhangi bir tuhaflığıyla ilgili olarak çok sayıda ve istekli soruşturma yaptıktan sonra, ziyaret, onu Sağlık Vadisi'ne getirmem istenmesiyle sona erdi.

Bu, genç şairin hayatında 'kırmızı harflerle yazılmış bir gün'dü ve hafızam yaşadığı sürece asla
benimle birlikte kaybolmayacak bir gündü. Keats'in yüz hatlarının karakteri ve ifadesi, sokaktaki sıradan bir yolcuyu bile
tutabilirdi; ve şimdi ilgiyle izlemekten kendimi alamadığım bir canlanma tonuna bürünmüşlerdi,
onun için neyin saklı olduğunu bilerek,
sıradan teşvikten ve dikkat çeken Spartalı saygıdan,
karşılaşacağı ve alacağı büyüleyici sohbetvari belagatle. Heath'e yaklaştığımızda, tüm konuşmaların kademeli olarak azalmasıyla birlikte yükselen ve hızlanan bir adım vardı. Üç 'sabah görüşmesine' kadar uzanan görüşme, Caen Ormanı ve civarındaki birçok sahne sonrasının ve gezintinin başlangıcıydı; çünkü Keats aniden hane halkının yakını olmuştu ve her zaman hoş karşılanıyordu.

Bununla bağlantılı olarak, Hunt'un konuyla ilgili kendi anlatımını, olaydan yaklaşık on yıl sonra _Lord Byron and his
Contemporaries_ adlı kitabında verdiği şekliyle ele alalım:

Bay Clarke'a onunla tanıştığım için minnettarım.

Önüme serilmiş olan, gerçek ama genç şiirin coşkulu örneklerinin üzerimde bıraktığı izlenimi asla unutamam ve bu vaat, yazarın güzel, ateşli
yüzüyle desteklendi. O anda yakınlaştık ve genç şairin kalbini hayal gücü kadar sıcak buldum. Birlikte okuyup yürüdük ve bir akşamın belirli bir konu üzerine şiirlerini yazdık. Eski ozanlar ve vatanseverlerin anılarından, penceremizde bir yaz yağmurunun lüksüne veya kışın kömürün tıkırtısına kadar hiçbir hayali zevk, fark edilmeden veya tadına varılmadan kalmadı.

Bazı araştırmacılar, bu anlatımları yorumlarken, kişisel tanışmanın
ilkbaharda veya yaz başında gerçekleşmediğine, ancak Keats'in Eylül sonunda tatilinden dönmesinden sonra gerçekleştiğine hükmettiler. Bence, aksine, Clarke'ın Keats'i Mayıs sonunda veya Haziran ayında Hampstead'e götürdüğü oldukça açık.
Bir sonraki birkaç aydaki şiirlerinde, oradaki yaz yürüyüşlerinin belirgin izlenimleri ortaya çıkıyor. 29 Haziran'da Charles Wells'e soneyi yazdığı sırada gezindiği 'mutlu tarlalar' neredeyse kesinlikle Hampstead tarlalarıydı ve Keats'in _I stand
tipe_ şiirinin başında anlattığı gibi yaz manzarasını ve havasını içtiği 'küçük tepe'nin, Heath'in Caen ormanına doğru uzanan toprak çıkıntılarından biri olduğu yönündeki Hunt'ın ifadesinden şüphe etmek için hiçbir neden yok. Aynı zamanda, bu ilk haftalardaki ilişkilerinin birkaç yürüyüş ve konuşmanın ötesine geçmediği ve Keats'in yaz tatilinden dönmesinden sonra tanışıklığın sonbaharda varlığını sürdüren yakın ve keyifli yakınlığa dönüştüğü anlaşılıyor. Ağustos ve Eylül aylarının bir kısmını Margate'de, görünüşe göre tek başına geçirmişti. Bu tatil sırasında kardeşi George ve Cowden Clarke'a hitaben yazılmış birkaç kafiyeli mektup, son zamanlarda yeni ve ilham verici kişisel sempatilerin ilk parıltısını hisseden biri için doğal olacak şekilde, yaşamın artan sevincini ve beklenti mutluluğunu solumaktadır. George'a, mektubun yanı sıra, gördüğü harikalar, deniz, gün batımları ve bunların zihninde belirsiz bir şekilde uyandırdığı şiirsel ihtişam ve gizemler dünyası hakkında hoş bir sone yazmıştır. George'a yazılan mektup Ağustos tarihlidir: Cowden Clarke'a yazılan mektup ise Eylül ayında yazılmıştır. Gençliğin verdiği tevazunun iyi şartlanmış ve şefkatli ruhuyla, ustaların çalışmalarına aşina bir arkadaşına kendi şiirsel denemelerinden herhangi birini neden bugüne kadar yazmaktan çekindiğini açıklar; ve içten bir otobiyografi bölümünde, o arkadaşının rehberliğine ve cesaretlendirmesine borçlu olduğu her şeyi ilan etme fırsatını yakalar.

Böyle düşündüm; ve günler geçti
Yavaşça ya da hızla--hâlâ isteksizce
Sizin sıkıcı, cahil kalemimi denemeniz için.
Şimdi de yapmam, ama sizi uzun zamandır tanıyorum;
Bana şarkının tüm tatlılıklarını ilk öğreten siz oldunuz:
Muhteşem, tatlı, özlü, özgür, güzel;
Acıyla kabaran ve hangi ilahi hak:
Spenservari ünlüler kolayca kaçar,
Ve yaz denizlerinde kuşlar gibi süzülür;
Miltonvari fırtınalar ve daha fazlası, Miltonvari şefkat,
Silahlı Michael ve daha fazlası, uysal Havva'nın güzel inceliği.

Kim benim için yüksek sesle kabaran soneyi okudu
Doruk noktasına kadar ve sonra gururla öldü?
Kim benim için o kasidenin ihtişamını buldu,
Atlas gibi, yükünden güçlenerek büyüyen?
Kim bana o içten içkiden daha fazlasını tattırdı,
Keskin, rapier uçlu epigram?
Bana o destanın tüm kralın olduğunu gösterdi,
Yuvarlak, engin ve Satürn'ün halkası gibi her yeri kaplayan?
Sen de Clio'nun güzelliğinden perdeyi kaldırdın,
Ve vatanseverin sert görevini gösterdin;
Alfred'in kudreti ve Tell'in okları;
Brutus'un eli, o kadar görkemli bir şekilde
Bir tiranın başına indi. Ah! Hiç görmemiş olsaydım,
Ya da nezaketini bilmeseydim, ne olurdum?
Gençliğimdeki zevklerim,
Şimdi hayatımın bana sevimli gelen her şeyden mahrum?
Ve bu faydaları hiç unutabilir miyim?
Ve dostça borcumu hiç ödeyebilir miyim?
Hayır, kesinlikle hayır;--ama bu kafiyeler hoşuna giderse,
Çimlerde iki kat rahatlıkla yuvarlanacağım:
Çünkü uzun zamandır hayal gücümü besliyorum
Bir gün kaba dizelerimin okunmasının bir saat bile boşa harcanmadığını düşünmeni umarak;
Eğer öyle olsaydı, ne zengin bir içerik!

Bu dizelerin bazıları sadece zayıf ve çocuksu, ama bazıları geçmişin şiirine karşı hızla olgunlaşan, hatta neredeyse tamamen olgunlaşmış eleştirel bir duygu gösteriyor. Spenser'ın ünlüleriyle ilgili beyit bundan daha mutlu olamazdı ve Milton'la ilgili bir sonraki beyit, zanaatkarlıkta hiç yaklaşmasa da, Tennyson'ın aynı etkiyi yaratan ünlü alkaik kıtalarının 'Ben daha çok tüm o bowery yalnızlığını' öngörüyor.

Eylül ayının sonlarında deniz kenarından geri dönüp Poultry'deki evlerinde kardeşleriyle birlikte yaşamaya başlayan Keats, kısa süre sonra Clarke'a başka ve paha biçilmez bir edebi teşvik için borçlu olacaktı: Chapman'ın Homeros çevirisine dair ilk bilgisi.
Her okuyucunun bildiği gibi, bu deneyim onun tarafından hemen, neredeyse basmakalıp bir klasik olan bir soneyle kutlandı; bu onun ilk büyük başarısı ve bu formdaki dilimizin şaheserlerinden biri. Kesin tarihi sorusu çokça tartışıldı: gereksiz yere, çünkü
Keats'in kendisi, _Examiner_'da 'Ekim 1816, JOHN KEATS'i takip eden Aralık ayının birinde basıldığında, tam olarak imzalayıp tarih attığını gördük.
İfade edilen şüpheler kısmen bu gerçeğin göz ardı edilmesinden, kısmen de Cowden Clarke'ın yıllar sonra yazdığı konuyla ilgili açıklamasındaki bir hatadan kaynaklandı. Keats'in 1815 Ekim'inde onu Borough'daki evinde görmeye davetini alıntıladıktan sonra Clarke şöyle devam ediyor:--

Bu mektup, sadece haftanın günü ve posta damgası olmadan, ilk sempozyumumuzun öncesinde yazılmıştı; ve hayatımın kariyerinde unutulmaz bir geceydi. Chapman'ın _Homer_ çevirisinin folio baskısının güzel bir kopyası bana ödünç verilmişti. Bu, _Times_ gazetesinin büyük itibarına yıllarca para piyasası bölümünü yönettiği ustaca tarzıyla
hiç de azımsanmayacak bir ün katan beyefendi Bay Alsager'in mülküydü....

O zaman, Chapman'ın _Homeros_'unu ele geçirdik ve işe koyulduk, Papa'nın versiyonunda kabaca bildiğimiz 'en ünlü' pasajlardan bazılarını inceledik. Örneğin, eski Senatörlerin, Helen'le Truva duvarındaki konuşmasının mükemmel bir sahnesi vardı; Helen, onlara birkaç Yunan Kaptanı gösteriyordu;
Senatör Antenor'un Ulysses'teki bir hatibin canlı portresiyle,
üçüncü kitabın 237. satırından başlayarak:--

Ama ihtiyatlı İthacus onun öğütlerine kulak kabarttığında,
Biraz hareketsiz durdu ve gözlerini yere dikti,
Asası hiçbir yöne hareket etmiyordu, ama resmi bir şekilde tutuyordu,
Boşuna etki eden biri gibi. Öfkeli bir yapıya sahipti,
Ve çılgınca (aceleyle yargılarsanız), öyle olduğunu söylerdiniz;
Ama geniş göğsünden büyük sesini çıkardığında,
Ve kış karının sürüklenmeleri gibi kulaklarımızın etrafında uçuşan kelimeler,
Ondan sonra kimse onunla rekabet edemezdi, gösteriş için hiçbir şey beğenilmese de.

Üçüncü kitabın girişindeki Diomed'in kalkanı ve miğferi, eşlik eden benzetmeyle birlikte; ve on üçüncü kitapta Neptün'ün
Achive gemilerine geçişinin muazzam tasviri:--

Ormanlar ve yakınlardaki tüm büyük tepeler, ölümsüz-hareket eden ayaklarının ağırlığı altında titriyordu. Sadece üç adım attı,
Uzaktaki AEgas'a ulaşmadan önce, ama dördüncüsünde,
korkunç girişiyle sarsıldı.

Ona tanıtmaktan kendimi alamadığım bir sahne vardı--Odysseis'in beşinci kitabındaki
Ulysses'in gemi kazası ve şu satırları okuduğumda, onun keyifli bakışlarından biriyle ödüllendirildim:--

Sonra, her iki dizi de titreyerek, her iki
güçlü
elleri aşağı sarkmış ve hepsi köpüklü
yanakları ve burun delikleri akıyor, sesi ve nefesi
her işe yaramayacak şekilde tükenmiş ve ölüme battı.
_Deniz kalbini sırılsıklam ıslatmıştı_; tüm damarları
Çalışmaları bir emekçi kadının acılarını dindirmişti.
Ölüm gibi yorgundu.

Sonrasında ona Papa'nın çevirisinde aynı pasajın bulunduğu beyiti gösterdim:--

Ağızdan ve burundan tuzlu sel akıyordu,
Ve _bitkinlikte kaybolmuş bir şekilde yatıyordu_. (!!!)

Chapman bize birçok ikramda bulundu; ama bu ilk tanışmanın yarattığı yoğun hayretle, ertesi sabah kahvaltıya
indiğimde masamda, ünlü sonesi _On First Looking into Chapman's Homer_'dan başka bir eki olmayan bir mektup buldum. Daha önce de söylediğim gibi, gün doğumunda ayrılmıştık,
ancak o, şiiri saat onda belki iki mil uzaklıktan almamı sağladı.

Yukarıdakilerin tamamı, hafızanın teleskopik eylemi olarak adlandırdığım şeyin tipik bir örneğidir. Bir değil, birçok kişinin anıları,
Homeros okumaları burada birkaç paragrafa sıkıştırılmıştır. Bunlar, 1816-17 sonbahar ve kışı boyunca aralıklarla yapılan okumalar olacak: Keats'in o aylarda elde ettiği diğer entelektüel kazanımlara ve zevklere ilham verici bir katkı. Clarke'ın, arkadaşlarının Chapman'da birlikte geçirdikleri ilk gecenin ve ertesi sabah masasının üzerinde duran sonenin sonucuyla ilgili anlatımının doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok. Onun hatası, bu koşulların kendisi ve Keats'in 1815 sonbaharında Londra'da ilk kez bir araya geldiklerinde yaşandığını hatırlaması, oysa Keats'in yukarıda alıntılanan olumlu kanıtı, bunların aslında bir yıl sonra, 1816'daki yaz tatilinden döndükten sonra gerçekleştiğini gösteriyor.[7] Leigh Hunt, Chapman sonesini basmadan önce, kendi fikrinin ve Keats'in diğer bazı el yazması şiirlerinin iyi yargıçlar tarafından onaylandığını duymanın memnuniyetini yaşadı. Sözlerini mükemmel bir
sonuç cümlesi uğruna alıntılıyorum. 'Çok geçmeden, Bay Godwin, Bay Hazlitt ve Bay Basil Montague'yi akşam yemeğinde ağırlamanın zevkine erişince, onlara genç arkadaşımın dizelerini gösterdim ve bunların
düşündüğüm kadar olağanüstü olduğu söylendi. Bunlardan biri, Chapman'ın _Homer_'ını ilk okuduğumda, çok enerjik bir sakinlikle sonlanan ve yeni şairin
sahiplendiğini tamamen ilan eden o asil soneydi.' Ancak bu zamana kadar Keats, Leigh Hunt evinde yerleşik bir yakın olmuştu ve Londra ile Hampstead kulübesi arasında sürekli gidip geliyordu.

Bu yakınlık, hem entelektüel hem de sosyal hayatında gerçekten yeni bir bölümün başlangıcıydı. Başlangıçta bu, saf bir cesaret ve zevk kaynağıydı, ancak Keats'in kariyerini ciddi şekilde etkileyen
sonraki dezavantajlar ve cezalar da beraberinde getirdiği için, Hunt'un önceki tarihini ve dönemin edebi ve politik yaşamında tuttuğu yeri zihnimizde net bir şekilde belirlememiz gerekir. Keats'ten on bir yaş büyüktü: uzun süredir Barbados'ta yerleşik bir aileden gelen, Philadelphia'dan bir hanımla evlendikten sonra İngiltere'ye göç etmiş ve mesleğini Londra'nın kuzey banliyölerinde icra etmiş, belagatli ve zarif, kendini beğenmiş ve tutumlu bir moda vaizinin oğluydu. Lamb ve Coleridge'den yaklaşık on iki yıl sonra Christ's Hospital'da büyüyen Leigh Hunt, on altı yaşında, büyük bir akıcılığa ve bir çocuk için geniş ve istekli bir okumaya sahip olduğunun kanıtı olan bir cilt çocuk şiiriyle erken gelişmiş bir edebi üne kavuştu. Birkaç yıl sonra, Savaş Bakanlığı'nda katip olarak tiyatro eleştirmeni olarak dikkat çekti: bu mesleği, o zamanlar kardeşi John Hunt tarafından kurulan _Examiner_ gazetesinin yönetiminde yer almak için
yirmi dört yaşında (1808'de) bıraktı. Yaklaşık beş yıl boyunca Hunt kardeşler, o derginin yöneticisi ve editörü olarak,
yurt dışında Korsikalı canavarla gergin mücadele ve
yurt içinde sert tepki ve baskının olduğu o günlerde, hünerli, canlı bir küstahlık ve sarsılmaz bir inanç samimiyetiyle, liberalizmin kaybedilen savaşını sürdürmeye yardımcı oldular. Şimdiye kadar böyle bir cesaretin olağan cezasından
kaçmışlardı. Kendilerine yöneltilen birkaç dava
başarısız oldu, ancak sonunda, 1812'nin sonlarında, tökezlerken yakalandılar. Prens Naip'in
aptallıklarını ve ahlaksızlıklarını hicvederek
güvenli bir şekilde mümkün olduğu kadar ileri gitmek, o zamanın
yenilikçi ruhları için cazip bir egzersizdi. Prens'in bazı dalkavuklarının aşırı dalkavuklukları tarafından kışkırtılan _Examiner_ sonunda sınırları aştı ve onu 'sözünü çiğneyen, başı ve kulakları rezil bir sefih, aile bağlarını hor gören, kumarbazların ve demireplerin yoldaşı, ülkesinin minnettarlığı veya gelecek nesillerin saygısı için tek bir talepte bulunmadan yarım yüzyılı yeni kapatmış bir adam' olarak kınadı. Bu saldırı, birkaç hafta sonra Charles Lamb'ın anonim olarak yaptığı, neredeyse aynı derecede acı verici bir başka saldırının ardından geldi. Bu koşullar altında bir 
kovuşturmanın sonucu şüpheli olamazdı: ve iki Hunt her biri 500 £ para cezasına ve ayrı hapishanelerde iki yıl hapse mahkûm edildi. Leigh
Hunt esaretinde neşeli bir metanetle kendini taşıdı, sağlığında ciddi sıkıntılar çekti ama ruhunda veya çalışkanlığında pek bir azalma olmadı.
Horsemonger Lane Hapishanesi'ndeki dairesini gül kafesli bir
kağıtla ve yaz gökyüzünü taklit eden bir tavanla dekore etti, böylece
Charles Lamb'ın söylediğine göre, bir
masaldaki oda gibi görünüyordu ve
elde etmediği parayı arka bahçesini çalılar ve çiçeklerle dolu bir bahçeye dönüştürmek için harcadı.

Hunt hayatının çok erken dönemlerinde kendisine büyük hayranlık duyan büyük bir kızının isteği üzerine Kent adında bir aileye kabul edilmişti. Kısa bir süre sonra, o zamanlar neredeyse bir çocuk olan küçük kız kardeşiyle nişanlandı ve _Examiner_ başladıktan kısa bir süre sonra onunla evlendi. Üretken, tutumlu bir kadın ve kötü bir ev hanımı olduğunu kanıtladı, ancak sonraki yıllarının tüm sıkıntılarına rağmen her zaman şefkatli bir koca ve babaydı. Karısının hapishanede onunla birlikte olmasına izin verildi ve orada eski ve yeni birçok arkadaşın ziyaretlerini aldılar. Liberal devlet adamları, filozoflar ve yazarlar, Bentham ve Byron, Brougham ve Hazlitt, James Mill ve Bayan Edgeworth, Tom Moore ve ressam Wilkie gibi çok çeşitli karakterler dahil, bu siyasi zulüm kurbanına sempati ve toplumlarını sunmak için baskı yaptılar. Charles Lamb ve kız kardeşi, tüm ziyaretçileri arasında en sadık olanlardı. Hem Hunt kardeşlere verilen cezadan önce hem de sonra, _The Twopenny Post Bag_ adlı şiir dizisinde, cezasız bir şekilde Prens-Regent-avlama oyununu oynamaya devam eden Tom Moore, neşeli Tom Moore, tutuklularla birlikte en derinden sempati korosuna katıldı:--

Yine de gidin--hava kadar kutsanmış düşünceler
İlkbahar veya Yaz çiçekleri sizi orada bekliyor:
Zengin seralarda saray mürettebatına ziyafet çeken O'nun gibi düşünceler, _asla_ bilmedi;
Saf öz saygı--içeride parlayan gülümsemeler--
Çevreleyen hayırseverlikleri, Cennetin yakınına yerleştirdiği birkaç sevgiliyle başlayan Şevk,
Ve tüm İnsanlık onun alanına girene kadar yayıldı;
Böbürlenmeden veya yalvarmadan acı çeken Gurur,
Ve özgürce şakıyabilen taze Ruh,
Hapishane parmaklıklarının arasından, Özgürlüğe ilahisini!

Saygılarını getiren ateşli genç adamlar arasında babasının bahçesinden bir sepet meyve ve çiçekle Cowden Clarke da vardı; ve bunu aynı türden haftalık bir bağış takip etti. 'Libertas, sevilen
Libertas', Hunt için bu tür genç ruhlar tarafından bulunan ve Keats tarafından benimsenen isimdi.

Esaret altındayken Hunt'a kütüphanesini tam olarak kullanma izni verildi ve
en çok okuduğu kitap _Parnaso Italiano_'nun elli cildiydi.
Sonuç olarak, İtalyan şiiri hakkında gerçekten geniş ve tanıdık bir bilgi edindi ve bunu hayatı boyunca korudu. Hapishaneden _Examiner_'ı düzenlemeye devam etti ve ayrıca üç küçük şiirsel ciltle meşgul oldu. Bunlardan biri, 1814'te Napolyon'un düşüşünü kutlayan ve Liberal'in bu felaketle birlikte Avrupa'ya yalnızca barışın değil özgürlüğün de geri dönebileceğine dair umudunu yeterince zarif bir şekilde somutlaştıran _Özgürlüğün Çöküşü, Bir Maske_ idi. (Keats'in Edmonton'da aynı vesileyle ve aynı amaçla bir sone üzerinde çocukça elini nasıl denediğini daha önce anlatmıştık.) Hapishanedeki görevlerinden bir diğeri de _Rimini'nin Hikayesi_ adlı şiirini yazmaktı; üçüncüsü, _Şairlerin Şöleni_ adlı şiirinin yeniden düzenlenmesi ve notlandırılmasıydı; bu, ilk olarak iki yıl önce basılmış ve Suckling'in _Şairler Oturumu_ ve Buckinghamshire Dükü'nün _Bir Şairin Ödüllüsünün Seçimi_ gibi Caroline döneminin birkaç kafiyeli skeçinin emsaline göre modellenmiş, havadar ve küstah bir önemsiz şeydi. Apollon'un çağdaş İngiliz şairlerini veya şiirsel unvanın iddiacılarını bir oturuma, daha doğrusu bir akşam yemeğine çağırdığını temsil ediyordu. Tanrı kendini tanıtanların bazılarını hor görerek reddeder, bazılarını içtenlikle karşılar, bazılarını da çekingenlikle ve ikazla kabul eder. Hunt, hapisteyken bu skeçi yeniden gözden geçirirken, daha önceki kararlarından bazılarını değiştirdi, ancak genel olarak onları olduğu gibi bıraktı. Moore ve Campbell en iyi durumda; Southey ve Scott kabul edildi ancak azarlandı; Coleridge ve Wordsworth ikaz etti (ancak Wordsworth ilk baskıdakinden çok daha hoşgörülü terimlerle) ve reddedildi. Hunt'ın notları, edebiyat tarihimizin o önemli anında, nazik ve yetenekli bir eleştirmenin çağdaşları hakkındaki düşünceli yargılarını ortaya koyması nedeniyle hala canlı bir ilgiye sahiptir. Yüz yıllık bir mesafeden bakıldığında, neredeyse tüm çağdaş yargıların olması gerektiği gibi, yeterince dar görüşlü görünüyorlar ve parti duygusuyla renklendirilmişler, ancak o zamanki alışkanlık kadar
abartılı değiller. Coleridge, Southey ve Wordsworth, önce Terör ve ardından Bonaparte'ın saldırılarıyla ateşli devrimci idealistlerden hem yurtiçinde hem de yurtdışında şiddetli gerici taraftarlara dönüştüğünden, tüm liberallerde ortak olan 'Kayıp Lider' duygusunun acılığı, Hunt'un onlara yönelik küçümsemesinin çoğunu açıklıyor; genel olarak partisinin Scott'a karşı bilinen bir yüksek Muhafazakar ve kralların dostu olarak önyargısını paylaşmasının yanı sıra, _Life of Dryden_ adlı eserinde Charles II'ye karşı hoşgörülü tutumu nedeniyle o büyük cömert ve şövalye ruhuna karşı cahilce ve huysuzca özel bir kin beslemişti. Hunt yeni notlarında Wordsworth'ün dehasını tamamen kabul ederken, sapmayı ve ayrıca şiirsel sapkınlıklarını kınadı; ancak
Scott'a, sahte bir antik balad
lehçesinde pinchbeck northern lays'ın sadece para kazanma
üreticisinden biraz daha fazlası olarak muamele etmesi, boş yere küstah ve küçümseyicidir. Bu nokta Keats'in tarihinde önemlidir, çünkü devamında göreceğimiz gibi, muhtemelen
en azından garip ve paradoksal görünebilecek
kinliğin bir kısmı buradan gelmiştir, cana yakın Hunt ve Keats'in arkadaşı ve sözde takipçisi olarak Blackwood'da zulüm görecekleri.

Hunt'ın çilesi Şubat 1815'in ilk günlerinde sona erdiğinde,
edebiyat dünyasının gerici yarısına vahşi ve kindar bir hakaretin hedefi oldu, ancak reformcu yarısına bir kahraman ve şehitten biraz daha azı değildi. Kendisini halkın sempatisinden
arayanların birçoğunun özel dostluğunu korudu. Uzun boylu, dik, ince, çekici bir şekilde nazik ve canlı, parlak siyah saçları, parlak simsiyah gözleri, dolgun, zevkli alt dudağı ve 'zevk burnu' olan Leigh Hunt, en sevimli arkadaşlardan biriydi, nazik gülümsemeler ve şakalarla, okuma, neşe ve fikirlerle dolu, kendi söyleyecek sonsuz sayıda hoş şeyi ve bunları söyleyecek güzel okşayıcı bir sesi vardı, ancak en sempatik ve saygılı dinleyiciydi. Kendisinin ve arkadaşlarının talihsizliğine rağmen, gelir ve gideri dengelemeye çalışmak gibi bir fikri bile yoktu ve ne almaktan ne de vermekten kaçındığı para yükümlülükleri konusunda tamamen neşeliydi, sadece koşullar onu neredeyse her zaman bir alıcı yapıyordu. Ancak daha katı yapılı ve işlerini daha iyi düzenleyebilen adamlar, inançlarını avantaja feda etmeye ondan çok daha hazırdı ve arkadaşları, hakaret ve zulüm altında gülümseyen kararlılığında, yolunu ödemedeki kronik yetersizliğini suçlamaktan daha çok hayranlık duyuyorlardı. Neredeyse hiç kimse, doğasının derinliğine göre, ondan daha sıcak iyi dileklerde bulunmamış veya onlara daha gerçek sadakat ve nezaketle karşılık vermemişti. Bir yazar olarak çalışkanlığı, Southey'in kendisinden bile daha az, aralıksızdı. Yönettiği birkaç dergiye verdiği _The Examiner_, _The Reflector_, _The Indicator_ başlıkları, edebiyatın zevklerine rehberlik etme konusundaki gerçek mesleğini yeterince doğru bir şekilde tanımlıyor. Eleştirideki tavrı en iyi ihtimalle kolay bir
anlaşılırlığa ve akıcı, göze batmayan bir mutluluğa sahiptir, De Quincey ve hatta seçkin Coleridge'in daha felsefi güçleri ve yöntemleriyle maruz kaldığı
dolambaçlılık ve aşırı çalışılmış derinlik hatalarından çok uzaktır.

[İllüstrasyon: PL. II

JAMES HENRY LEIGH HUNT

J. HAYTER'DEN SONRA MAYER'İN BİR GRAVÜRÜNDEN]

Leigh Hunt'ın tarzının zayıflığı tam tersidir. Lamb'in iyi bilinen ifadesine göre, 'şömine başı arkadaşı olarak' 'eşsiz', 'bir şömine başı veya salon tonunu ve bazen de çok ikinci sınıf bir salon tonunu edebiyata taşıması onun talihsizliğiydi. Polonius'un tavsiyesine uyamadı ve aşina olunan şeyleri hedef alarak, nadiren düzyazıda ama ne yazık ki sıklıkla şiirde, gerçek hayatta kabul edilebilir sosyal nitelikleri hakkında söylenenlerle uzlaştırılması zor, havadar ve nazik bayağılığın terbiyesiz bir türüne kaymaya müsaitti.[8] Coleridge veya Lamb kadar on altıncı ve on yedinci yüzyıl edebiyatımızın hevesli bir öğrencisiydi ve Dryden'dan sonra gelen ve Boileau'nun ilkelerine yemin eden cilalı hile ve gelenek okulu olan 'Fransız okulu' olarak adlandırmakta her zaman ısrar ettiği şeyin karakteristik mükemmelliklerini onlardan daha fazla takdir etmesine rağmen, onu devirmek konusunda daha az kararlı değildi. İngiliz şiirinde eğilimi Chaucer'dan Dryden'a kadar olan eski yazarlara ve hepsinden önemlisi Spenser'a yönelikti: İtalyancada Boiardo, Ariosto, Pulci ve şövalye-hayalperest epik tarzın daha sonraki yazarlarına. Bu tür yazarların İngiliz şairler için Fransızlardan çok daha iyi modeller olduğunda ısrar etti ve İngiliz şiirinin on sekizinci yüzyılın kentsel geleneklerinden doğa ve özgürlük yollarına geri dönmesi için herkes kadar mücadele etti. Ancak bu dönüşün nasıl gerçekleştirileceğine dair kendi anlayışı vardı. Wordsworth'ün kırsal sadeliği ve münzevi felsefesiyle sorunu çözdüğünü kabul etmedi. Hapishanede şöyle yazdı: 'Niyeti, gelecek yılın başında, doğal olanın tarzı ve İngiliz kahramanlığının çeşitli ve meşru uyumu hakkındaki kendi fikirlerini uygulamaya koymaya çalışacağı uzun bir parça çıkarmaktı.' Bu niyetin sonucu, kovuşturulmasından önce başlayan ve serbest bırakılmasından bir yıl sonra, Şubat veya Mart 1816'da yayınlanan
_Rimini Hikayesi_ oldu. Önsözde kendini tekrarladığı gibi, 'daha özgür bir şiir ruhuna geri dönme çabasıyla, daha da önemli olan bir şeye katıldım: özgür ve deyimsel bir dil yapısına sahip olmak.'

Keats'in Hunt'un etkisi altında yazılmış ilk cildini incelemeye geldiğimizde, Hunt'un İngiliz kahramanlık ölçüsünün eski özgürlüğünü canlandırma çabasını ele almamız gerekecek. 'Doğal olanın tarzına' ilişkin 'fikirleri' ve Pope ve Wordsworth'ün tarzlarını geride bırakacak özgür ve deyimsel -veya başka bir yerde söylediği gibi 'sahte olmayan, çağdaş'- dil yapısıyla elde ettiği başarıya gelince, _Rimini_'nin en iyi ve en kötü hallerinden bir örnek alalım. Paolo'nun düşüncelerinin giderek artan saplantısını, kayınvalidesinin cazibesiyle ilişkilendirerek,--

Ve o, onun düşüncesinin yoldaşı oldu;
Sessizliğin önündeki yumuşaklığı,
Toplumun duygusu, kitap okuması,
Müzik sesini, her tatlı şeyin görünümünü,
Bazen, bir süre sabit oturduğunda,
Gözlerinin altından yukarı doğru gülümseyerek gizlice süzülür gibi görünürdü;
Ve ıssız bir yere doğru yürüdü,
Ağaçların altında, kalın yumuşak çimenlerin üzerinde,
Ne kadar da çekici, diye düşünürdü, onu burada görmek!
O zaman ne kadar da yüce ve mükemmel görünürdü
Bu dünyanın sahip olduğu en ilahi iki şey,
Kırsal bir yerde güzel bir kadın!

İlk birkaç dize ustaca düzenlenmiş ve sıradan bir ev temasında yeterince
hoş olabilirdi; ama ne beyit, aman Tanrım!
sonuncusu için. Doruk noktasında, Hunt'ın Dante versiyonu, süt ve suyun saf zehir olduğu koşullarda süt ve suyun bir örneğidir:--

Böylece oturdular ve yüreklerinin sıçramalarıyla
Renklerinin değiştiğini hissettiler,
Sevgili Genevra'nın uzun süre beslediği alevle
Launcelot'u ilk öptüğünde ona gülümsediği kısma geldiler:--
Sonunda o dokunuş her bir lifinden kaydı;
Ve Paulo ne yaptığını bilmeden döndü,
Sadece daha fazla gizleyemeyeceğini hissetti,
Ve onu dudaktan ağıza, titreyerek öptü.

Gördüğümüz gibi, Hunt'ın başkalarının çalışmalarını takdir etmesinde bu kadar iyi yönlendiren tat,
onu orijinal kompozisyonda korkunç bir şekilde ele verebilirdi. _Rimini_'deki hafif anlatı pasajları genellikle canlı ve yeterince hoştur,
doğa tasvirleri içtenlikle, hatta derinlemesine hissedilir ve
nesneye odaklanılarak yazılmıştır: ancak şiirdeki tek katlanılabilir şeylerdir. Hunt'ın gerçek bir şiirsel üslup fikri,
gergin, yapmacık ve geleneksel olan her şeyden kaçınmak ve
sevgili Ariosto'nun tarzında
tanın stresini
bildik zarafet ve nezaketle hafifletmekti. Ancak, _Eyüp Kitabı_'ndan Wordsworth'ün _Aptal Çocuk_'una kadar herhangi bir üslubun,
sadece arkasında duygu gücü ve yoğunluğu varsa şiirsel olabileceğini, ancak en iyi toplumsal içgüdü ve geleneğin, onun denediği gibi hafif sohbet zarafetleri için gereken inceliği sağlayabileceğini ve yüksek trajik tutku temasını bir banliyö çay partisinin tonu ve kelime dağarcığıyla ele almanın katlanılmaz olduğunu fark etmemişti. Çağdaşlar, 18. yüzyıl şiirsel ritminin ve diksiyonunun bayat geleneklerinden ve lekelenmiş ışıltısından herhangi bir değişikliği bir rahatlama olarak karşılayarak ve belki de son yıllarda ilk önce Scott'ın Sınır ve Yaylalar'a dair ölçülü öykülerine, sonra da Byron'ın Yunanistan ve Levant'a dair öykülerine borçlu oldukları yeni romantik ve egzotik hissin telaşı ve heyecanıyla o an için doymuşlardı. Çağdaşlar Leigh Hunt'ın _Rimini_'sinde taze ve samimi bir şeyler buldular ve duygusal hanımlar ve beyler, kahramanın ve kahramanın acıları için sanki kendilerininmiş gibi ağladılar. Şiirin ithaf edildiği Byron'dan daha az olmayan bir kişi Moore'a şöyle yazar: 'Leigh Hunt'ın şiiri şeytanca iyi bir şiirdir - burada ve orada tuhaf, ancak özgünlüğün alt yapısı ve bununla ilgili testten geçecek şiir. Bunu, bana yazdığı için söylemiyorum.' Ve Byron, Leigh Hunt'a şiiri övdüğünü bildiriyor
Sir Henry Englefield'den, 'mavi çemberlerde güçlü bir adam ve her yerde çok zeki bir adam', Hookham Frere'den 've tüm
baş _edebiyat_'tan, ve kendi kız kardeşini ve kuzenini
'sabit ve zevkli bir okumayla' nasıl bıraktığını söylüyor. Byron'ın hayranlığı, yazara olan ilgisinin
soğumasıyla birlikte veya ondan önce bile, devamında büyük ölçüde soğudu. Fakat kültürlü okuyucuların Paolo ve Francesca'nın hikayesini -Dante'nin Paolo ve
Francesca'sını- yukarıdaki alıntılardaki gibi bir tarzda dört kantoda seyreltilmiş olarak duymaya her zaman katlanmak zorunda kalmaları gereken zevk standartları ve bunların istikrarsızlığı hakkında öğretici bir yorumdur. Keats ve Shelley, ölçülemeyecek kadar ince şiirsel yetenekleri ve içgüdüleriyle, bu ölçüdeki hareket çeşitliliğine tanıdık bir üslup kolaylığı ekleme girişiminde Leigh Hunt'ı ardı ardına takip ettiklerinde, Shelley'nin Hunt'ın önemsizlik ve yetersizlik hatalarına düşme tehlikesi altında olmadığı söylenmeye gerek yok: ancak Keats bunlara ihanet etmeye çok meyilliydi. Hunt, serbest bırakıldıktan sonraki ilk ayları Londra'da geçirmişti, ancak 1815'in sonunda, _Rimini_'nin yayınlanmasından bir süre önce, Hampstead'e yerleşmişti ve burada kısa sürede kendini yerin güzelliklerinin bir tür kendini taçlandıran
şefi yaptı ve eleştirel ve politik çalışmalarını, hem sone hem de mektup biçiminde arkadaşlarına dedikodu dolu iltifat dizeleriyle çeşitlendirmeye devam etti. Mektupların en ağır olanı, Byron'a karşı iyi niyetli bir sadakat ruhuyla yazılmış olanıdır. O felaket Nisan ayında, dört yıl boyunca popülerlik ve modanın tüm ihtişamıyla yaşadıktan sonra, karısından ayrılmasıyla birlikte gelen skandalların yarattığı
hakaret fırtınası altında İngiltere'den ayrılırken. Bu, Hunt'ın düzeltilmiş kahramanca beyitindedir: geri kalanlar, belki de yazarın en uyumlu damarı olan cıvıldayan ve dedikodu yapan bir anapaestic şarkısındadır. İşte Tom Moore'a yazılmış bir mektuptan Hampstead'in bir yaz resmi:--

Ve yine de nasıl dokunabilirim ve bir süre oyalanmam,
Gençliğimi bir gülümseme gibi rahatsız eden o noktada? Güzel nefes alan manzaralarında, kümelenmiş ağaçlıklı açıklıklarında,
Koyu çamlar, beyaz evler ve uzun zamandır müttefik gölgeler,
Aşağıya doğru uzanan tarlalarla, ozanın yattığı ve gördüğü yerde
Ağaçların arasında çatıları olan tepeler?
Şimdi de, yarı yaz, yarı ilkbahar olan mevsimde,
Kahverengi karaağaçlar ve yeşil meşeler, birini oyalanırken ve şarkı söylerken;
Ve öğle vakti arının ağır mırıltısı yanımıza gelir,
Ve guguk kuşu kısa, tembel melodisini tekrarlar,
Ve küçük beyaz bulutlar güneşte yatar,
Ve rüzgar batıdan eser ve saman yapma başlar?--

Ve burada bir sonbahar gecesi taslağı, yağmurda yürümenin o tutkulu aşığı Charles Lamb'ın
yağmurlu havanın ziyarete gelmemesine şaşırdığını ifade eden bir mektuptan:--

Çok fazla gök gürültüsü ve şimşek görmedik, itiraf ediyorum;
Ama yağmurlar sizi şehirden dışarı yürümeye sürükleyebilirdi;
Ve terk edişini daha da garip bulmamıza neden olan şey,
Yollar o kadar kötüydü ki, gerçekten hiçbir tehlike yoktu;
En azından benim yaşadığım yerde; çünkü geceler çok el yordamıyla geçiyordu,
Yağmurlar o kadar ıslaktı ve yollar o kadar eğimliydi ki,
Gençlikten veya içkiden cesaret almayan çok az kişi,
Ellerinde fener olmadan aşağı indi,--ve sonra da küçülmeden.
Ve gerçekten, parlak noktaların gelip gittiğini görmek,
Yol yükselirken veya alçalırken, hayali bir gösteriydi.
Periler gibi görünüyorlardı, köşelerinden fırlayıp,
Ve parlak küçük bakışlarını bize doğru parlatıyorlardı.

Leigh Hunt'ın geçmişi böyleydi ve edebi performansları
ve itibarı, Keats yirmi bir yaşındayken onun yakın arkadaşı olduğunda. Görüşler ve kamuoyunun sempatisi söz konusu olduğunda, Keats'in görüşleri, gördüğümüz gibi, büyük ölçüde çocuklukta, Cowden Clarke'ın önderliğinde, Leigh Hunt'ın _Examiner_'daki yazılarıyla aşinalık sayesinde oluşmuştu. Hunt, kesin bir Voltairian'dı ve vahiy edilmiş din konusunda şüpheciydi ve onun yerini, kısmen kendi yenilmez güneşli mizacından ve kısmen de Fransa'daki on sekizinci yüzyıl felsefesinin umut dolu doktrinlerinden ilham alan özel bir neşe müjdesi veya duygusal iyimserlik sistemiyle doldurdu. Keats, Hunt'ın liberal ve iyi kalpli bakış açısına karşı cömert bir gençliğin doğal sempatisini paylaşıyordu ve dogmaya doğal olarak uygun olmayan bir zihni vardı: hayal gücünün güzelliklerini veya güçlerini tanıdığı şekilde herhangi bir fikir setini eğlendirmeye ve takdir etmeye hazırdı, kendisini hiçbir zaman nihai gerçeği temsil eden herhangi biriyle birleştiremezdi. Şiirsel duygu ve hayal gücü konularında iki adamın bir noktaya kadar pek de az ortak noktası yoktu. Hunt gibi, Keats de o sıralarda sanat, kitap veya doğada sevdiği her şeyin 'lezzetini' aşırı coşkulu ve sevgiyle 'zevkle' yaşamaya meyilliydi. Hunt, yazın ve İngiliz tarlalarının günlük zevklerine 
daha düşük bir derecede aynı algı uyanıklığını ve Keats'te paralel olmayan yoğunlukta olan zevk keskinliğini getirdi. Hunt, daha hafif ve daha yüzeysel tarzında, Keats'le birlikte klasik masalların kalıcı cazibesini ve canlılığını gerçekten hissetti ve bu sıralarda Sicilya pastorallerinin bazı hoş çevirilerini ve Homeros'un daha az yeterli bazı çevirilerini üretecek kadar bilgindi. Ancak Hunt'taki bu hoş yeteneklerin ardında daha derin veya daha güçlü hiçbir şey gizli değildi. Oysa Keats'te zaman geçtikçe, keyifli hisler giderek daha kesin ve anında dönüştürülüp hayali bir duyguya dönüştü; onun sözleri ve ahenkleri her gün içindeki daha derin kaynaklardan geliyordu ve daha kapsamlı ve sembolik telkin gücüyle daha fazla yüklüydü. Dolayısıyla, bu derin ve tutkulu genç deha büyüdükçe, kıdemlisinin yeteneğindeki sığlığın ve sürekli gevezelik eden nezaketindeki bıktırıcı ve tatsızlığın farkına varmaktan başka bir şey yapamazdı. Fakat aylarca ilişkilerinin uyumu tamamlanmıştı. Sağlık Vadisi'ndeki 'küçük kulübe', Hunt'un hızla büyüyen küçük çocuklu ailesiyle oldukça kalabalık olmalıydı, ancak Keats için bir kanepede bir yatak hazırlanmıştı, Hunt'un söylediğine göre 'eski bir malikanenin dolabından daha büyük olmayan bir salonda', yine de burası ona bir kütüphane olarak hizmet ediyordu ve duvarlara Stothard'dan sonra yapılmış baskılar asılmıştı ve kitap raflarını taçlandıran şairlerin ve kahramanların başlarının kalıpları vardı. Burada genç şair her zaman hoş karşılanıyordu. 'Keskin, düzensiz rüzgarlar burada ve orada fısıldıyor' ile başlayan sone, Ekim veya Kasım 1816'da, uyumak yerine, kafası Petrarch ve Milton'ın gençliği hakkında konuşmakla dolu, yıldızların altında eve yürümeyi tercih ettiği, kardeşleriyle yaşadığı şehir evine, Tom'un doğum günü olan 18 Kasım'da yazılan, 'Küçük, yoğun alevler taze kömürlerin arasında oynuyor' ile başlayan diğer hoş sonede sevgiyle anlatılan hayatı anlatır. Keats'in bu kış yarım yamalak gücünün en iyisini ortaya koyduğu bir şiir olan
_Uyku ve Şiir_'in sonundaki iyi bilinen elli dize, Hunt'un misafirperverliğinden aldığı zevk ve ilhamın en eksiksiz ve en ilgi çekici anlatımını verir:--

Dost canlısı seslerin çanları yerini daha yeni tatlı bir sessizliğe bırakmıştı,
Rahat bir kanepede,
Hoş günü geri izleyebildiğimde.
Anahtarları saklayan bir şairin eviydi bu,
Zevk tapınağının.
Çevrede
Başka çağlarda şarkı söyleyen
ozanların görkemli yüz hatları asılıydı--soğuk ve kutsal büstler
Birbirlerine gülümsüyorlardı.
Geleceği sevgili ününe kavuşturmaya güvenen mutlu kişi!
Sonra faunlar ve satirler
Şen şakrak bir sıçrayışla
Şişkin elmalara nişan aldılar
Ve parmaklarını uzattılar,
Asma yapraklarının
Şen bir yığınının ortasında. Sonra bir kulübenin
Linyit mermerinden ve oradan da bir trenin
Çimenlerin üzerinden oldukça yaklaşan perilerin manzarası yükseldi:
En güzeli, beyaz elini
Göz kamaştırıcı güneşin doğuşuna doğru tutuyordu: İki tatlı kız kardeş
Zarif figürlerini, küçük bir çocuğun tökezlemeleri üzerinde buluşana kadar eğiyorlardı:
Ve bazıları, hevesle, vahşi
Heyecan verici, çiyli boruların akışkanlığını duyuyorlardı.
Başka bir resimde, periler Diana'nın ürkek uzuvlarını
Sevgiyle siliyorlardı;--
Çimen örtüsünün bir kıvrımı, yüzüyor
Hamamın kenarında, ve yavaşça hareket ediyor
Batmakta olan kristalle: okyanusun
Geniş, şişkin pürüzsüzlüğünü sakince
Kayalık kenarının üzerine kaldırması ve bir kez daha dengelemesi gibi
Sabırlı otları ayıklar; şimdi köpükten arınmış
Dalgalanan evlerinin her yerini hisset...
Gölgeli yeşilden dışarı çıkan Petrarch,
Laura'yı görünce irkilir; gözlerini onun tatlı yüzünden ayıramaz. Çok mutluydular!
Çünkü üzerlerinde serbestçe sergilenen
Kanatları açılmış ve aralarından parlayan
Poesy'nin yüzü: tahtından inerek
Benim neredeyse anlayamadığım şeyleri gözden kaçırıyordu. Yukarıdakilerden ve Keats'in daha sonraki çalışmalarından, Hunt'un duvarlarında ve portföylerinde dikkatini çeken ve daha sonra hayal gücünde çalışan baskıların çoğunu tahmin etmek kolaydır: - Poussin'in 'Flora İmparatorluğu' kesin olarak: muhtemelen çeşitli 'Bacchanal'larından birkaçı, tanrı ve leoparın çektiği arabası ve faunlarla dans eden veya ön planda sağa veya sola dağılmış periler grupları: aynı sanatçının 'Venüs ve Adonis'i: Stothard'ın 'Bathers' ve 'Vintage', Petrarch'ın Laura ve arkadaşıyla ilk kez tanıştığı gençliğini gösteren küçük baskısı; Raphael'in Vatikan'dan 'Şiir'i; vb. Bunlar Keats'in incelenmesinde önemsiz değildir, çünkü o, diğer şairlerimizden herhangi birinden daha hızlı ve daha yetenekliydi, dikkatini çeken sanat eserlerinden, baskılardan, resimlerden veya mermerlerden, ilham almaya ve bu şiirde bir portföyü açarken kelimelerin hoş akışına değinmesi boşuna değildir. Keats'te şu veya bu betimleyici ifadenin bir resimdeki şu veya bu figür tarafından nasıl ima edildiği; eski ustaların resimlerinin veya baskılarının, Kızılderili kızı ve kör Orion'un vizyonundan kısmen nasıl sorumlu olduğu; çeşitli orijinallerin, resimlerin veya antikaların veya her ikisinin, Baküs'ün zaferini veya Yunan Urn'unu yaratmasını çağrıştırdığını fark edebileceğimiz konular hakkında bütün bir inceleme yazılabilir. 1 Aralık 1816'da, Hunt, söylendiği gibi, Keats'e, _Examiner_'da 'Genç Şairler' üzerine yazdığı bir makalede, eserinin bir örneği olarak Chapman sonesini basma hizmetini verdi; bu makalede, Shelley ve Reynolds isimleri, yüksek umut vadeden şiirsel başlangıçlar olarak onunla birlikte parantez içindeydi. Hunt'ın bahsettiği Keats geleneğine ve kendisinin belirli bir konu hakkında şiirler yazmak için bir akşam vakti oturmasına atıfta bulunarak, Cowden Clarke, aynı yılın 30 Aralık'ında, seçilen temanın _Çekirge ve Cırcır Böceği_ olduğu böyle bir olayı hoş bir şekilde anlatıyor: 'Sonraki inceleme olayı, Leigh Hunt'ın hafızamı, samimi cömertliği ve tamamen gösterişsiz teşviki için duyduğum sevgi ve hayranlığımla perçinleyen birçok olaydan biriydi. İlk dizedeki samimi zevk dolu bakışı:--

Dünyanın şiiri asla ölmez.

"Ne kadar da müreffeh bir açılış!" dedi; ve onuncu ve on birinci dizelere geldiğinde:--

Yalnız bir kış sabahında, don
Bir sessizlik
yarattığında--

"Ah, bu mükemmel! Bravo Keats!" Ve sonra
mevsimin askıya alınması ve uyuşukluğu sırasında Doğanın dilsizliği üzerine bir genişleme yaparak devam etti.

Genç ve yaşlı adamın (kendisi, hatırlanacağı üzere, otuz yaşını biraz geçmişti) birbirlerinin arkadaşlığına ve şiirlerine olan şefkatli coşkusu bazen genç ve daha bilge olanın zihnine
çok geçmeden gülünç gelmeye başlayan biçimler alıyordu. Bir gün erken ilkbaharda (1817)
şaraplarının üzerinde hevesleri onları yakaladı ve 'yaşlı ozanların
tarzına göre' kendilerini taçlandırmak istediler. Keats, Hunt'ı sarmaşıktan bir çelenkle taçlandırdı,
Hunt, Keats'i defneden bir çelenkle taçlandırdı ve her biri bu şekilde
süslenmiş bir şekilde otururken duygularını ifade eden bir çift sone yazdı. Görünen o ki,
yazma eylemi sırasında, üç hanım ziyaretçi geldi - muhtemelen üç Bayan Reynolds, daha sonra Jane, daha sonra Bayan Thomas Hood, Marianne ve küçük kız kardeşleri
Charlotte. Ziyaretçiler duyurulduğunda Hunt çelengini çıkardı ve
Keats'in de aynısını yapmasını önerdi: ancak, 'coşkulu bir şekilde, tacını hiçbir insan için çıkarmayacağını' ilan etti ve buna göre ziyaret
süresince onu taktı.[9] İşte Hunt'un yazdığı en iyi soneler
bir çifti, ve kısa bir süre sonra bunları
bastı:--

Bir sarmaşıktan taç! Başımı teslim ediyorum
Onu veren genç ele, genç, doğru,
Ama haklı olarak, çünkü o bir şairin de. Yapraklar ne hoş hissettiriyor! Ve nasıl da yayılıyorlar
Geniş açılarıyla, sallanan bir kulübe gibi
Her iki gözün üstünde! Ve ne kadar eksiksiz ve yeni,
Elime yaslandığımda, onları hissetmek için
Tazelikle hissim,--Hayal'in hışırtılı yatağı!
Çiçek ve üzüm kokusuyla, ağaç savuran kızlar
Dans ederek geliyorlar ve aşağı doğru tüten yanaklar,
Ve yukarı fırlatılan ziller ve eski Silenus
Topaklanmış bir şekilde taşınan ve birçok çiğneyen şekil,--
Ve son olarak, parlak gözleriyle eğilmiş,
Baküs,-- gelini elini sıkıca tutuyor.

Yüce bir duygudur, ama naziktir,
Böylece yapraklarla taçlandırılmak;--bir duyguya sahip olmak
Şeref gölgeli düşünce,-- bir etki
Büyük Doğanın parmaklarındanmış gibi ve
Eski, kutsal, yemyeşil sarmaşık bağıyla
Sarılmış olmak,
Sanki o orman çitiyle
Onun iyiliğine eğilen bir başı,
Rüzgarda hayal edilen trompetlerin ihtişamı arasında.
İçimizde taçlandırılmış olan budur. Ve nazik ve büyük
İlham verdiği tüm fetih istekleri,--
Kalıcı şeylere duyulan sevgi, uzun ormanlara duyulan sevgi,
Sevginin kendine duyduğu sevgi ve böyle arzulara uygun
Doğal iyilik durumuna duyulan şevk,
Kazançsız kasabalar ve perili yalnızlıklar.

Keats, günün çabalarını basmamak için sağduyuya sahipti; şiirsel olarak önemsizler, ancak gerçek bir biyografik ilgiye sahipler:--

LEIGH HUNT'TAN BİR DEFNE TACINI ALMAK ÜZERİNE

Dakikalar hızla uçup gidiyor ve henüz
Hiçbir doğaüstü şey beynimi cezbetmedi
Bir delphic labirentine -- İsterdim
Borcumu ödemek için ölümsüz bir düşünce yakalamak
Hırslı kafamın üzerine görkemli bir kazanç
koyan nazik şaire.
İki eğilmiş defne dalı -- neredeyse acı
Böyle bir tacın bilincinde olmak.
Hala zaman uçup gidiyor ve hiçbir rüya
İstediğim kadar muhteşem -- sadece ben görüyorum
Dünyanın en çok değer verdiği şeylerin çiğnenmesi,
Sarıklar, taçlar ve boş krallık;
Ve sonra en çılgın varsayımlarla karşılaşıyorum
Olabilecek tüm ihtişamlar arasında.

BENİ TAÇLI GÖREN KADINLARA

Evrensel dünyada
Defne ağacından bir çelenkten daha güzel ne vardır?
Belki ayın etrafında bir hale--bir neşe
Üç tatlı dudaktan neşeyle dönen;
Ve belki de sabah güllerinin--şefkatle dalgalanan

Denizin üzerinde süvarinin göğsü tarafından yayılan--çiyli doğumunu söylersin

Ama bu karşılaştırmalar hiçbir şeye değmez.
Öyleyse dünyada bundan daha güzel hiçbir şey yoktur?
Nisan ayının gümüş gözyaşları? Mayıs ayının gençliği?
Ya da kelebeklere hayat veren Haziran?
Hayır, bunların hiçbiri benim en sevdiğim ayıdan olamaz
Avuç içi--yine de her zaman en egemen gözlerinize hak ettiği saygıyı gösterecektir.

Burada ilk sonede, önceki yazın bazı tatil şiirlerinde olduğu gibi aynı ruh halini ifade ettik, azalan (ve koşulları göz önünde bulundurduğunuzda şaşırtıcı olmayan) bir ilham için ateşli bir beklenti ruh halini. Bir doğaçlama çağrısının Keats'in zihninde halihazırda oluşmuş veya yarı oluşmuş ifadeleri gündeme getirmesi doğaldı ve bu sonenin altı dizesi, ilk dört dizesinde _Endymion_'un üçüncü kitabının başındaki iyi bilinen pasajın tohumlarını içermesi bakımından ilginçtir.

İnsanlara hükmedenler vardır

En baskın gösterişle--

ve beşincisinde Chapman sonesinin 'vahşi varsayım' ifadesinin tekrarı. İkinci sonenin zevkler listesinde bir veya iki mutlu dize vardır ve açılışı, Keats'in bu kış şiirdeki başlıca girişimi olan _Uyku ve Şiir_'in açılış dizelerinin soru formülünü tekrarlaması bakımından dikkat çekicidir. Bu taç giyme töreni sahnesinin tarihinden çok kısa bir süre sonra (bu kelime Hunt'ındır, başka bir vesileyle kullanılmıştır) Keats bundan yürekten utandı ve pişmanlığını bir ilahi veya palinode biçiminde bir küfür dizesiyle (bu tarzdaki besteler için kendi adı) Apollon'a ifade etti:--

Altın yay,
Altın lir,
Altın saç,
Altın ateş tanrısı,
Sabırlı yılın,
Nerede--Nerede senin öfken uyudu,
Boş bir aptal gibi çelengini taktığımda,
Defneni, ihtişamını,
Hikayenin ışığını,
Yoksa bir solucan mıydım--ölüm için çok alçakta sürünen?
Ey Delphi'li Apollon!

Ve benzeri: Aynı yarı eğlenceli pişmanlık ruhu birkaç hafta sonra kardeşi George'a yazdığı bir mektupta ifade edilmiştir: ve daha sonra, erkekçe bir alayla geriye dönüp baktığında, o günleri 'duygusal bir komedide evcil bir kuzu' rolünü oynamaktan memnun olduğu bir zaman olarak görmüştür.

DİPNOTLAR:

[1] Başka bir anlatımda Mitchell diyor.

[2] _The Asclepiad_, Nisan 1884.

[3] Houghton El Yazmaları.

[4] Le Grand: _Fabliaux ou Contes, 1781_. G. L. Way: _Fabliaux or
Tales_, Londra, 1800; 2. baskı. 1815. Ek I'e bakın.

[5] Bu not defteri, merhum Sir
Charles Dilke tarafından Hampstead'deki halk kütüphanesine miras bırakılan koleksiyondadır.

[6] Keats'in ertesi yıl yazdığı ilk kitabının incelemesinde
(_Examiner_, 9 Temmuz 1817) Hunt, 'Solitude' sonesini
bastığında Keats hakkında herhangi bir isimsiz muhabirden daha fazla şey bilmediğini söylüyor: ancak bu muhtemelen sadece Keats ile henüz şahsen tanışmadığı anlamına geliyor.

[7] Ekim ayının başında gün doğumunu saat altıdan biraz önceye koyarsak, Keats'in Poultry'ye yürüyerek gitmesi,
yazarken taslağını kağıda döküp saat onda Clerkenwell'e göndermesi için yeterince zaman olurdu. Tarih bir yıl önce olsaydı,
Bölgeye gidip gelmek daha uzun sürerdi, bu da işi daha da zorlaştırırdı. Üstelik, bu başarının kendisi, şairin yirminci yılının sonunda değil, yirmi birinci yılının sonunda gerçekleştiğini fark ettiğimizde daha az mucize haline gelir. Ancak Keats'in eserin kendi açık tarihini göz önünde bulundurduğumuzda, bu nokta üzerinde fazla durmaya gerek yok gibi görünüyor:
ya da, eğer Clarke onu gerçekten Ekim 1815'te Chapman'la tanıştırmış olsaydı, Chapman'ın yukarıda alıntılanan Ağustos ayındaki mektubunda Clarke aracılığıyla tanıdığını söylediği ustaların listesinden kesinlikle çıkarılmayacağı belirtilebilirdi (s. 37, 38).

[8] Hem Byron hem de Barry Cornwall, Hunt'ın söyleyişindeki bazı bayağılıklarla kişisel iyi yetiştirilmesi arasındaki karşıtlık hissini dile getirmişlerdir. Byron, kavgalarından önce, kendisinin 'bayağı bir adam olmadığını' kesin bir dille ilan etmişti; ve Barry Cornwall, 'ara sıra kendine özgü sözcükler kullandığını, bunlardan bazılarının bana neredeyse kaba saba geldiğini' kabul ederek, 'davranışlarında, tavırlarında, tavırlarında, başkalarına olan düşüncesinde esasen bir beyefendi olduğunu' söylemeye devam ediyor ve 'olumlu aktif nezaketinin büyük fonu', her türlü sinirli kibirden uzaklığı, övgüde bulunma zevki ve cömertliği için onu övüyor (Bryan Walter Procter, _An Autobiographical Fragment_, 1877, s. 197-200).

[9] Sahnenin bu yeniden inşası, sonelerin kendilerinin Woodhouse'un Keats'in sonraki palinodu _A Hymn to Apollo_ hakkındaki notuyla karşılaştırılmasına dayanmaktadır. Woodhouse, arkadaşların ikisinin de defneyle taçlandırıldığını söylüyor, ancak benzer bir performansın iki kez tekrarlanmasından ziyade, kendisinin bu hatayı yapmış olması daha olası görünüyor (Houghton MSS.). BÖLÜM III

KIŞ 1816-1817: HAYDON: DİĞER YENİ DOSTLUKLAR: ŞİİRİN KALIBI

Haydon ve Elgin mermerleri--Ressam ve yazar olarak Haydon--Kibir,
kavgacılık ve dindarlık--Haydon'ın Leigh Hunt hakkındaki görüşleri--Keats ve Haydon'ın tanışması--Coşkulu bir
dostluk--Keats ve Elgin mermerleri--Soneler ve
protestolar--Hazlitt ve Lamb--Hunt ve Shelley'nin dostluğu--Lamb
ve Hazlitt'in Shelley hakkındaki görüşleri--Haydon ve Shelley: bir kraliyet savaşı--Keats ve
Shelley--Soğuk bir ilişki--John Hamilton Reynolds--Keats'e olan bağlılığı--Reynolds kardeşler--James Rice--Charles Wells--William
Haslam--Joseph Severn--Keats, daire--Severn tarafından tanımlanmıştır--Sempati yelpazesi--Şiirsel hırsı--Zar atıldı--İlk cilt baskıya giriyor.

Keats'in Hunt'la olan ilk altı aylık yakınlıklarındaki ilişkileri bu kadar. Hunt'un kendisini tanıştırdığı
arkadaşlarıyla kurduğu diğer yakınlıklardan bir diğeri. Bunlardan ilki ve bir süre için en heyecan verici ve ilgi çekici olanı ressam Haydon'la olandı. Şu anda sadece otuz yaşında olan bu dikkate değer adam, son zamanlarda hırsının iki büyük nesnesinden birinde zafer kazanmış ve diğerinde geçici bir zafer görünümü elde etmişti. Son sekiz yıldır, Lord Elgin'in Atina'dan Parthenon heykellerinin kalıntılarını getirmesiyle yaptığı büyük kurtarma çalışmalarında çöller için ulusal tanınma kazanmak için savaşmış ve çabalamıştı. İnancın ve mücadelenin adaleti sayesinde ve ancak arkeolog Visconti ve heykeltıraş Canova gibi tartışmasız otoriteye sahip yabancılar tarafından sefer sırasında desteklendiğinde, bu mermerlerin heykeltıraşın sanatının tüm eserleri arasında üstünlüğünü kabul ettirmeyi ve güçlü ve acımasızca düşmanca kliklerin dişinde ulus için edinilmesini sağlamayı başarmıştı. Rakipleri arasında hem Byron'un _Minerva'nın Laneti_'nden ipucu alan duygusalcılar hem de pürüzsüz ve süngertaşı Roma kopyalarına aşinalıklarından dolayı gerçek Yunan dokunuşuna kör olan amatörler vardı ve Parthenon heykellerinin Hadrianus dönemine ait eserler olduğunu ilan etmişlerdi. Haydon'ın bu düşmanlara karşı kazandığı zafer, onun başlıca unvanıdır ve gelecek nesillerin gözünde hem sağlam hem de güçlü bir unvandır. Diğer ve hayat boyu süren, yarı çılgın çabası, dünyayı onu kendi tahminine göre, İlahi Takdir tarafından ülkesinin diğer ihtişamlarına kahramanca resim tacını eklemek için seçilen adam olarak kabul etmeye ikna etmekti. Yüksek
ateşli
enerjisi ve çalışkanlığı, belagati, şiddeti ve sosyal yetenekleri,
yenilmez kendini iddia etme ve akademik güçlerle bitmeyen çatışmasının yaygarası, hatta arkadaşlarından, patronlarından ve toplumun genelinden maddi destek için utanmazca yaptığı talepler, hem sanat ve edebiyat dünyasında hem de amatörlük ve moda dünyasında ona çok ikna olmuş veya yarı ikna olmuş dikkat ve teşvik kazandırmıştı.
Birinci ve ikinci büyük resimleri, 'Dentatus' ve 'Macbeth',
şüpheli bir şekilde karşılanmıştı; Üçüncüsü, 'Süleyman'ın Yargısı'nı alkışlarla
yaptı. Bu, Elgin mermerleri konusundaki zaferinden sonra
tamamlanmıştı. Şimdi hepsinden daha büyük ve daha iddialı olan 'Mesih'in Kudüs'e Girişi' ile meşguldü. Bu eserde, amacı, hem tarihi hem de çağdaş birçok ünlü adamın portrelerini izleyici kalabalığına dahil etmekti. Her zamanki gibi derin bir borca ​​batmışken,
şana tamamen güveniyordu. Boş bir güven - çünkü aslında o, doğanın, sanki kötü niyetliymiş gibi, deha armağanlarının bir kısmını bahşettiği, diğer kısmını bahşetmediği bir adamdı. Enerjisine ve gönüllü gücüne
tamamen sahipti ve hiçbir insan daha hakiki bir şekilde yüce bir duygu ve özlem seviyesinde
yaşamamıştı. Bu sıralarda 'Hiçbir zaman,' diye yazdı, 'gelecekteki büyüklüğe dair bu kadar karşı konulamaz ve sürekli dürtüler duymadım. Koltuk altlarımda balonlar ve ruhumda eter olan bir adam gibiydim. Resim yaparken, yürürken veya düşünürken, enerjinin ışıldayan parıltıları beni takip etti ve etkiledi... Üzerime geldiler, üzerimden geçtiler ve beni sarstılar, ta ki kalbimi kaldırıp Tanrı'ya şükredene kadar.' Ama tüm hislerine ve güce olan inancına rağmen, dehanın diğer yarısı, enerji ve iradede değil, enerji ve iradenin uygulaması gereken yeteneklerde bulunan yarısı, Haydon'dan esirgendi. Onun vizyonu ve özgünlüğü, deneyimle kendisine sunulan malzemeleri dönüştürmek ve yeniden yaratmak için 'cennetsel simya' armağanı, herhangi bir gözle görme veya kendi dışında herhangi bir desen yaratma konusundaki egemen yetersizliği, onda yoktu. Burada ve orada bir kaç rastgele not, ara sıra cesur bir kavram, çok da belirgin olmayan bir renk veya zanaatkarlık hilesi hariç, ölümsüzlüğe coşkuyla kuşatma kurduğu resimler, gelecek nesillerin haklı olarak hissettiği gibi, gerçek büyük sanatın değil, taklitçi resimsel duruşların ve boş resimsel gösterişin krallığına aittir. Özellikle bir çizer olarak, Haydon'ın dokunuşu şaşırtıcı derecede gevşek, boş ve ifadesizdir. Elgin mermerlerinden çizim yaparken bile, tutkulu bir şekilde, desteleri kaplayarak, o kadar hararetle algıladığı nitelikleri neredeyse tamamen yansıtmayı başaramaz ve orijinalin her farkını ve her inceliğini kaybeder.[1] Bunları kelimelerle anlatması sonsuz derecede daha iyidir: çünkü gerçekte Haydon'ın başlıca entelektüel gücü bir gözlemci olarak ve en iyi aracı kalemdi. Günlüklerini ve yazışmalarını
okuyanlar, bir deneyimi ne kadar canlı ve anlamlı bir şekilde anlatabildiğini veya bir karakteri
canlandırabildiğini bilirler. Kelimelerle bir insan portresi çizme yeteneğiyle, kendi çağında Hazlitt'ten sonra ikinci sırada yer alırdı, hatta ikinci sırada yer alırdı ve sonraki edebiyatımızda Carlyle dışında onu yenebilecek kimse olmamıştır. Ancak tutku ve kavgacılık, kibir ve kendini yüceltme ruhu, vizyonu yoğunlaştırırken aynı zamanda onu renksizleştirmeye ve çarpıtmaya mahkumdur; ve okuyucu her zaman şunu aklında tutmalıdır ki, Haydon'ın çağdaşlarının kalem portreleri unutulmaz oldukları kadar güvenilmez de olma eğilimindedir. Dahası, daha yükseğe ulaşmayı hedeflediği, betimlemeyi bırakıp hayal gücüyle ve etkileyici olmaya çalıştığı bu edebi ifade biçiminde, resimlerinde olduğu gibi, sadece aynı kendini beğenmiş boşluk şişkinliğini ve ruhsal boşluğun kanıtını buluruz.

Ancak Haydon'ın sahip olduğu yetenekler ve yeteneklerdi, sahip olmadıkları değil, karakterinin şevki ve coşkusuydu, yetenek ve yeteneklerin temel ortak özelliği değil, arkadaşlarını da kendisini etkilediği gibi etkiledi. Sağlam, gür sesli, belagatli, yüksek tenli, kare şeklinde sıkıştırılmış, kavgacı yüz hatlarının üzerinde dik bir alınla, -gözler, dudaklar ve çene hep birlikte belirgin ve saldırgan- o, döneminin en seçkin çevrelerinde baskın ve yine de hoş karşılanan bir varlıktı. Wordsworth ve Wordsworth'ün sadık müttefiki, ressam-baronet Sir George Beaumont, Hazlitt, Horace Smith, Charles Lamb, Coleridge, Walter Scott, Mary Mitford arkadaşları arasındaydı. Wordsworth gibi bazıları her zaman yanındaydı, otoriter ve ısrarcı egoizmi bir süre sonra diğerlerini yıprattı. Çalışkanlığı ve amacının gücüyle haklı olarak gurur duyuyordu: ayrıca dini inancı ve dindarlığıyla da gurur duyuyordu ve yaratıcısına özel iyilik ve koruma eylemleri, bir resimdeki şu veya bu mutlu ilham, 'parasal acil durumlardan' kurtuluş ve benzeri şeyler için belirli terimlerle coşkuyla teşekkür etme alışkanlığındaydı. Keats'e yazdığı bir mektupta çarpıcı bir şekilde 'Her zaman dizlerimden kalktım,' der, 'tazelenmiş bir öfke, demir gibi sıkı bir sertlik, hayatın sıkıntılarına karşı itici bir güçle akıp gitmemi sağlayan kristal bir duygu dindarlığıyla.' Ve her iki konuda da arkadaşlarına bir model olarak kendini göstermeye meyilliydi, onlara inanç ve davranış konusunda kibirle ders verirken, kendisi onların cömertliği konusunda tereddüt etmeden yaşıyordu. [İllüstrasyon: PL. III

BENJAMIN ROBERT HAYDON

THOMSON'IN HAYDON'DAN SONRA YAPTIĞI BİR GRAVÜRDEN]

Ekim 1816'da, Keats'in Hunt ile yakınlığının ilk ayında, Haydon da Hampstead'da kısa bir süre kaldı. O ve Hunt zaten tanışıyordu ve Hunt, _Examiner_'da Haydon'ın birkaç ay önce Elgin mermeri tartışmasını sonlandırdığı ve neredeyse sona erdirdiği çok yetenekli, ikna edici ve keskin mektubu yayınlamıştı. Hunt, Haydon'ı bu vesileyle bir soneyle tebrik etmiş ve
böyle bir zafer ne kadar güzel olursa olsun, kendisinin daha da güzel bir göreve,
cennetin insan gözlerine
güneşli tarafını çevirmek için seçtiği ruhlardan biri olarak,
kendisini adadığını ima ederek bitirmişti.

Artık aralarındaki ilişki sıcak bir şekilde yeniden başlamıştı, ancak asla gizli bir düşmanlık ve anlaşmazlık riski olmadan değildi. Haydon'ın Wilkie'ye yazdığı ve her zamankinden daha adil ve ılımlı olan aşağıdaki mektup, hem Hunt hem de Haydon'ın kendisi hakkındaki tablomuzu tamamlamak ve _Rimini_ hakkındaki şaşırtıcı çağdaş tahminlere bir yenisini daha eklemek için iyidir.

27 Ekim 1816.

Gözlerim için bu iki haftadır Hampstead'dayım ve
vücudum uygulamaya yönelik çok daha güçlü bir şekilde döneceğim.
Zamanımın büyük kısmını Leigh Hunt'ın topluluğunda geçirdim, ki o kesinlikle en hoş arkadaşlardan biridir.
Şiir ve sanatla dolu ve cana yakın
miz, din ve Buonaparte dışında her şey hakkında her zaman dolu dolu kalplerimizle tartışırız ve özellikle son zamanlarda Voltaire'in Hristiyanlık hakkındaki görüşlerini incelediğimden ve onu tabloma dahil etme hakkımı tam olarak
sağlamak için kafamı karıştırdığımdan, bunlardan asla bahsetmemeye karar verdik!

Leigh Hunt, ahlaki, metafizik veya klasik anlamda derin bir bilgiye sahip olmasa da, yoğun bir duyguya sahiptir ve her zaman tetikte bir
zekası vardır. Üç ayaklı bir enstrüman gibidir,
hangisini isterseniz yapın, her zaman iki ayak üzerinde durur ve
sonsuza dek dik duran ve her zaman sizin için hazır bir
sivri ucu vardır. Bir konuya
işaretçi gibi bir kokuyla 'salar'. Olağanüstü bir adamdır ve bağımsızlığı, cesareti, kamusal meselelere karşı ilgisiz olmasıyla bir sansasyon yaratmıştır ve dramatik eleştirilerinin gerçeği, keskinliği ve zevkiyle
gazetelerin rütbesini yükseltmiştir ve örneğiyle
özellikle haftalık olanlara edebi bir his vermiştir.

Bir şair olarak, onun gerçek hislerle dolu olduğunu düşünüyorum. _Rimini_'deki üçüncü kıtası, bu tatlı türdeki herhangi bir dildeki herhangi bir şeye eşittir. Belki de Papa okulunun monotonluğundan kaçınma isteğiyle, diğer uca savrulmuş olabilir ve belirsiz duyguları ifade etmek için belirsiz
kelimeler icat etmesi bazen yapmacıklığa varıyor.
Ancak bunlar şiirin güzelliği, manzaranın yoğun
resmi ve her dizede titreyen tutkunun
derinlemesine yansıyanla karşılaştırıldığında önemsiz kalıyor. Bir eleştirmen, bir editör ve bir şair olarak şimdiye kadar. Bir erkek olarak, bu kadar şefkatli bir kalbe sahip olan, hatta
fikirlerinde asla karşı çıkılmayan birini tanımıyorum. Elbette kusurları var: en büyük kusurlarından biri, toplumda her ne pahasına olursa olsun parlamayı çok seven,
sevgili cinsiyetten gelen onay sevgisi zayıflığa varan, etrafındaki aşağılık insanları dinlemeye ikna etmesi; kadınlar için
çok hoş olsa da, yine de onu narin bir bitki olarak
oynatıyorlar gibi görünüyorlar. Ona güvenip güvenmediklerini bilmiyorum, bu da bana
utanç verici gelirdi.

O, hastalıklı bir hassasiyete sahip bir adam ve vücudunun o kadar hassas bir organizasyonu var ki bitkiye dokunmak ondan daha canlı değil. Bir keresinde, bir tarlada yürürken, çimenlerle
gizlenmiş çamurlu bir yere geldiğimizi hatırlıyorum. Hunt dokunduğu anda, geri çekildi ve sanki engereklerle dolu olduğunu kastetmiş gibi, 'Çamurlu!' dedi.... O, hepimiz gibi, kusurların ve hoş niteliklerin bir bileşimidir, dünyevi çabalara karşı tembelce karşıdır, çünkü bu onun hayal gücünün düşüncelerini rahatsız eder, sadece hayatın ortak görevleriyle var olur,
ancak bunlardan habersizdir ve sıklıkla ihmallerinden muzdariptir.

Birkaç gün sonra, 31 Ekim'de, Keats'in Cowden Clarke'a 'bu muhteşem Haydon'ı ve tüm yaratımlarını bu kadar çabuk görme düşüncesi'nden duyduğu memnuniyeti yazdığı görülür.

Tanıtım, akşam yemeği için buluştukları Leigh Hunt'ın kulübesinde gerçekleşecek şekilde ayarlandı. Yüce egoist Haydon, kendisini kendi değerlendirmesine göre
alanlara karşı coşkulu bir şekilde sempatik ve gerçekten nazik olabilirdi ve etrafında bir lider olarak hevesli genç ruhları
çekecek çok şey vardı. Keats ve o ilk görüşte karşılıklı olarak
çok sevindiler: her biri diğerinden ateş yaktı ve
kısa sürede yakın arkadaş ve yoldaş oldular. Tanışıklıklarının başlangıcında, 19 Kasım 1816'da,
yüksek sohbetlerle geçen bir akşamın ardından,
genç şair Haydon'a şöyle yazdı, ismini Wordsworth ve Leigh Hunt'ın isimleriyle birleştirerek:--

Dün akşam beni çok yordu ve sana şunu göndermeden duramıyorum:--

Şimdi yeryüzünde büyük ruhlar geziyor:
Buluttan, şelaleden, gölden olan,
Helvellyn'in zirvesinde, uyanık,
Tazeliğini Başmelek'in kanadından yakalayan:
Gülden, menekşeden, bahardan olan,
Sosyal gülümsemeden, Özgürlük uğruna zincirden olan,
Ve işte! Onun kararlılığı asla
Raphael'in fısıltısından daha aşağılık bir sese sahip olmayacak.
Ve orada başka ruhlar ayrı duruyorlar
Gelecek çağın alnında;
Bunlar, bunlar dünyaya başka bir kalp,
Ve başka nabız. Uzak bir pazardaki kudretli çalışmaların uğultusunu duymuyor musun? Biraz dinleyin milletler ve susun.

Haydon hayatının hiçbir döneminde bu tür iltifatlara alışkın değildi.
Keats ile hemen hemen aynı zamanlarda Hunt'ın çevresinden bir başka genç üye olan John Hamilton Reynolds da ona hevesli bir sempati ve hayranlık içeren bir sone yazdı; ve Wordsworth'ün birkaç yıl sonra ona yazdığı üç sone iyi bilinir. Keats'e cevabında yukarıdaki parçayı Wordsworth'e vermeyi önerdi - bu teklif 'beni nefessiz bıraktı,' diye cevaplıyor Keats, 'ona iyi dileklerimi ne kadar saygıyla ilettiğimi biliyorsunuz.' Haydon ayrıca son satırdan bir önceki satırda 'workings'ten sonraki sözcükleri çıkararak gereksiz ve bana göre üzücü bir şekilde sonenin bozulmasını önerdi. Ancak şair bu öneriyi kabul etti ve editörleri kararına saygı gösterdi.

Yılın başlangıcından bir süre sonra Keats'e, 'ateşli arkadaşı B. R. Haydon'dan' Goldsmith'in _Yunan Tarihi_ adlı eserinin bir kopyasının sunulduğunu görüyoruz.
Bütün kış ve ilkbahar başlarında ikisi sık sık buluşuyor, bazen Haydon'ın Great Marlborough Caddesi'ndeki stüdyosunda, bazen Keats kardeşlerin Poultry'deki odalarında veya ortak tanıdıklarının odalarında ve tutkulu bir şevkle cennet ve dünyadaki çoğu şeyi, özellikle şiir ve resmi tartışıyorlardı. Haydon, 'Shakespeare'i John Keats'le birlikteyken başka herhangi bir insandan daha çok sevdim' diyor. Hem kendisi hem de Keats'in diğer ressam arkadaşı Joseph Severn, Keats'in resim ve heykelin mükemmelliklerine karşı doğal ve ince bir duyuya sahip olduğunu
söylediler. İkisi de onu British Museum'a götürmeyi ve ona antikaların ihtişamı hakkında bilgi vermeyi seviyordu; ve öyle görünüyor ki
Haydon aracılığıyla, o günün en büyük amatör soylularından
en azından birinin koleksiyonuna da erişmiş olmalı.
Mart 1817'nin başında Haydon ile yeni edinilen Parthenon mermerlerine ilk ziyaretinden sonra, Keats izlenimlerini bir çift soneyle somutlaştırmaya çalıştı ve Hunt bunları hemen _Examiner_'da yayınladı. Sanatında ve kendisiyle olan sarsılmaz samimiyetinin karakteristik özelliği,
kendisine hiçbir sıradan coşkuya kapılma izni vermemesi,
ama onu alt eden
ruhsal zayıflık ve dehşetin karışık hislerini sadakatle kelimelere dökmeye çalışmasıdır:--

Ruhum çok zayıf--ölümlülük
üzerime isteksiz bir uyku gibi ağır geliyor.
Ve her hayal edilen zirve ve diklik
Tanrısal zorlukların, bana ölmem gerektiğini söylüyor
Gökyüzüne bakan hasta bir kartal gibi.
Yine de ağlamak nazik bir lükstür
Bulutlu rüzgarları
sabahın gözünün açılması için taze tutmam.
Beynin böylesine belirsiz ihtişamları
Kalbe tarif edilemez bir kan davası getiriyor;
Öyleyse bu harikalar en baş döndürücü acıyı yapar,
Yunan ihtişamını eski zamanın kaba israfıyla karıştıran--dalgalı bir ana--bir güneş--büyüklüğün gölgesi.

Bunu bir sone ile birlikte Haydon'a gönderir, olgunlaşmamışlığı için af diler ve Haydon'ın millete mermerleri kabul ettirmede oynadığı rolü haklı olarak över:--

Haydon! Bu kudretli şeyler hakkında kesinlikle konuşamadığım için beni affet;
Kartal kanatlarım olmadığı için beni affet--İstediğimi nerede arayacağımı bilmediğim için;
Ve aşırı uysal olmayacağımı düşün
Takip eden gök gürültülerini yuvarlarken,
Helikon kaynaklarının dik yamaçlarına kadar,
Böyle bir ucube için yeterli gücüm olsaydı--
Şunu da düşün, bütün bu sayılar senin olurdu;
Başka kim? Bunda senin giysinin eteğine kim dokunur? Çünkü insanlar en ilahi olana kaşsız aptallıkla - aşırı balgamla - baktıklarında,
Doğu'daki yıldızlarının Hesperian parıltısını gördün ve onlara tapınmaya gittin.

Haydon'ın kabulü elbette coşkulu, ancak Keats'in hasta kartal imgesinin aşağıdaki değerli genişlemesinde
füstil için talihsiz yeteneğini ele veriyor:--

Sevgili dostum, iki asil sone için çok teşekkürler.

Yüksek duygularını ifade edemeyen bir şairin, gökyüzüne bakan hasta bir kartalla karşılaştırılmasından daha güzel bir imge bilmiyorum, orada göz kamaştırıcı güneş ışınlarının parıltısı arasında,
pırıl pırıl bulutların saf genişliğinde eski kulelerini hatırlamış olmalı; arada sırada geçen melekler,
göksel görevlerde, hareketsiz
kanatlarla rüzgarın isteğine göre uzanarak, ya da ateşli bir hücumla aşağı doğru eğilerek, aradıkları
nesnelere hevesli ve kararlı bir şekilde...

Haydon'ın günlüğünde aynı tarihlerde,
sonraki olayların ışığında ironik bir acımayla okunan bir giriş var:--'Keats kalbimin
tam adamı. Bana sempati duyuyor ve beni anlıyor. Birbirimizin
içini gördük ve umarım sonsuza dek arkadaşızdır. Tek bildiğim,
resmimi satarsam, Keats bir başkası bitene kadar asla ihtiyaç duymayacak, böylece
duygularını dışa vurmak için boş vakti olacak: kısacası hayatı boyunca asla ihtiyaç duymayacak.' Keats'in kendisine, daha da abartılı bir şekilde ve ironik tanrıların acıyan gülümsemesini çekmeye daha da uygun terimlerle, Haydon biraz sonra şöyle yazar:--

Bu mektubu kutsal bir sır olarak düşün.--Sık sık, bir günlük çabadan sonra, alacakaranlık yaklaşırken ve tül bir örtü her şeyi karartırken, ateşimin başında oturdum ve yaptıklarımı düşündüm ve ne yapacağımı düşünerek, öfkeyle dolana kadar, güçlü ölü kalabalığın yüzlerini odama kadar gördüm ve yere çöküp yüce Ruh'a, bu ölümsüz varlıklara ölümsüz ihtişamlarında eşlik etmeye layık olabilmem için dua ettim ve sonra her birinin üzerimden geçerken gülümsediğini ve her birinin korkunç bir şekilde elini sıktığını gördüm. Sevgili Keats, beni çevreleyen Dostlar ne kadar yetenekli olduğumun farkındaydılar, ama hiç kimse o yakıcı olgunluktaki coşkumu yansıtmadı, kalbim sempati için can atıyordu, inan bana ruhumdan, sende bir tane buldum, bitkin olduğumda ateş katıyorsun ve yeniden öfke
harekete geçiriyorsun, kalbimi, zekamı ve deneyimimi sunuyorum, ilk başta senin şevkinin seni ahlaki konulardaki
çağların birikmiş bilgeliğini göz ardı etmeye yönelteceğinden korktum, ama son zamanlarda ortaya çıkan hisler ruhumu
memnun etti. Tanrı seni korusun! Kalplerimiz birbirine gömülsün.

Bu dönemde Marlborough Caddesi'ndeki Haydon stüdyosunun ve Hampstead kulübesindeki Hunt'ın tanıdık ziyaretçileri, her ikisinden de daha iyi yeteneğe sahip iki adamdı, William Hazlitt ve Charles Lamb. Bu iki kıdemliyle (Lamb kırk bir, Hazlitt otuz sekiz yaşındaydı) Keats artık samimi olmadan tanışıyordu. Ne yazık ki ikisi de genç şairde en ufak bir kişisel izlenim bırakmamıştı, muhtemelen yanlarındayken onu biraz arka planda tutan mütevazılığıydı. Haydon, Hazlitt'in dehasını ancak Keats'in ölümünden sonra kabul edebildiğinden yakınırdı; ancak Lamb, göreceğimiz gibi, yanılmaz eleştirel dokunuşuyla, Keats'in en iyi eserlerine, henüz hayattayken, hem muhteşem hem de adil bir övgüde bulundu. Keats ise, Hazlitt'in 1817'de Shakespeare karakterleri üzerine verdiği derslerin yayınlanmasından sonra, 'zevk derinliğini' kendi yaşında en çok sevinilecek şeylerden biri olarak gördü ve İngiliz şairler üzerine verdiği bir sonraki dersin gayretli bir katılımcısı oldu. Fakat muhtemelen davet eksikliğinden dolayı, Talfourd ve B. W. Procter'ın bize canlı
resimlerini bıraktığı Lambs'taki Çarşamba ve Perşembe akşamı partilerine hiç katılmadı; ve Novello'da aynı gruptan bazılarıyla, arkadaşı Cowden Clarke'ın arkadaşlarıyla tanıştığında, bundan daha sonra görüleceği gibi, umulduğundan daha az keyif aldı. Hazlitt hakkında hiçbir kişisel izlenim bırakmadı ve Lamb hakkında sadece en ufak ve en sıradan izlenimi bıraktı. Neyse ki ikisini de başka kaynaklardan o kadar iyi tanıyoruz ki neredeyse görebiliyor ve duyabiliyoruz: Hazlitt, dağınık siyah saçları ve huzursuz gri gözleriyle, zayıf, kambur, öfkeli, güvensizlik ve şüpheyle dolu bir İsmaili, asık suratlı anlarında yeleğinin içindeki elinin alışılmış hareketi gizli bir hançeri andırıyordu; ama
kendini güvende hissettiği yerde, konuşmasına, yazısını ayırt eden aynı ince karışımı, aceleci doluluk ve çeşitlilikle, keskin nokta ve eleştirel berraklıkla katma yeteneğine sahipti: Lamb, incecik bacakları üzerindeki düzgün, kasvetli giyimli küçük
figürü ve yakışıklı romantik başıyla; aceleci, kekeleyen ifadeleriyle ve ne yazık ki çoğu zaman, şarap gibi kızarması ve neredeyse dili kadar titüban adımlarıyla; ama hepsinden önemlisi, içgörü ve kaprisin, derin şefkatin ve tuhaf bilgeliğin o havadar dehasıyla, her an aniden, aydınlatıcı ifadelerle ondan kopmaya hazırdı
ve beklenenden başka her şekilde.

Hunt'ın bu günlerde edindiği bir diğer tanışıklık da
Keats ile kendisinden sadece üç yaş büyük olan ve Hunt'ın kendisiyle ilk kez yakınlaşmaya başladığı Shelley arasındaki tanışıklıktı. Hunt dört yıl önce isyan suçundan mahkum edildiğinde, o zamanlar henüz yirmi yaşında olan Shelley onunla arkadaş olmak için can atıyordu ve ona bir para yardımı teklifinde bulunmuştu; Hunt o sırada acil bir ihtiyaç içinde olmadığı için bu teklifi onurlu bir şekilde reddetmişti. O zamandan beri aralarında sadece hafif bir iletişim olmuştu; ancak Hunt, _Alastor_ adlı şiirinin gücüyle Shelley'i _Examiner_ makalesinde (1 Aralık 1816) övülen genç şairler arasına dahil ettiğinde, hemen ardından coşkulu bir yazışma başladı ve birkaç gün sonra Shelley Hampstead kulübesinde kalmak için Bath'tan geldi. Bir haftalık ziyaretin sonucu, Shelley'nin Hunt'ı borç batağından (yaklaşık 1400 pound) kurtarmak için hemen verdiği kararlılıkla, anında yakınlık ve coşkulu bir karşılıklı ilgiydi. Bu bataklığa hapsi sırasında ve sonrasında neşeyle kendini
bulmuştu.

Shelley'nin hayatındaki en korkunç krizin arifesindeydi, sevgi ilkesinin kendi başına bir yasa olması, eylemde böylesine korkunç bir sonuç doğuruyordu ve kendi ahlakına itaat etmesi onu dünyayla böylesine sert bir
çatışmaya sürüklemişti. Önce terk ettiği karısı Harriet'in intihar haberi geldi (14 Aralık) ve üç ay sonra Lord Eldon'ın onu ve Harriet'in çocuklarının velayetinden mahrum eden hükmü geldi. İlk trajik haberin olduğu gün, Bath'ta bıraktığı Mary Godwin'e şöyle yazar: 'Leigh Hunt bütün gün benimleydi ve bana karşı nazik ve şefkatli ilgisi, sizin hakkınızdaki nazik konuşmaları, bu olayın dehşetinin ağırlığına karşı beni ayakta tuttu.' Harriet'in ölümünün şoku ile çocuklarını tecrit etme kararı arasındaki dönemde Shelley, Sağlık Vadisi'nde sık sık misafir oluyordu, bazen tek başına, bazen de artık yasal olarak karısı olan Mary ile birlikte. Ne bu ilk günlerde ne de daha sonra Hunt, eski yakınları Hazlitt ve Lamb'i, yeni arkadaşı Shelley'e ne insan ne de şair olarak iyi davranmaya ikna edemedi. Onu sadece bir kez görmüş gibi görünen Lamb, ölümünden sonra, 'sesi şimdiye kadar işkence gördüğüm en iğrenç gıcırtıydı'; şiiri içinse 'kâr veya zevkle ince ekilmişti' demiştir; ve onun 'teorileri ve tılsımları' hakkında, 'yeterince kehanet içeriyorlar, ama ya onları anlamıyorum ya da içlerinde çok fazla kötülük ve kötülük var.' Hazlitt, Shelley'nin şiirine ve öğretisine yönelik saldırılarının en çok incelenenini açarak, canlı portrelerinden birini verir ve 'gözünde ateş, kanında ateş, beyninde kurtçuk, konuşmasında telaşlı bir çırpınma var... Kanlı bir teni ve tiz bir sesi var... Eğilebilen, esnek yapısı hiçbir şeye sıkıca tutunmuyor, etrafındaki dünyayla boğuşmuyor, ama ondan bir nehir gibi akıyor.' Shelley ile Haydon arasında iyi bir anlayış daha da az mümkündü, ikisi de bu erken günlerde Vale of Health'te onunla birden fazla kez karşılaşmıştı. İlk karşılaşmalarının akşamında, telaşlı bir şekilde zayıf ve kız gibi görünen Shelley'nin akşam yemeğinde sohbeti 'o iğrenç din, Hristiyan' sözleriyle nasıl açtığını ve her zaman kararlı ve gürültülü bir şekilde ortodoks olan Haydon'ın yemek bitene kadar nasıl beklediğini ve sonra 'körfezdeki bir geyik gibi ve acımasızca boynuzlamaya kararlı' olarak yerleşik inanç adına en sert darbeyi vurduğunu, Hunt'ın ise havadar bir şekilde kayıtsız tavrıyla Shelley'nin tarafında çekişmeye devam ettiğini ve sonunda çekişmenin kızıştığını ve fırtınaya dönüştüğünü anlatır. Haydon'ın itiraf ettiği gibi, sıcaklık ve gürültü esas olarak onun tarafındaydı ve biz bunu onun itirafı olmadan da tahmin edebilirdik, çünkü Shelley'nin o tiz kadınsı sesiyle en şaşırtıcı önerileri nasıl ortaya koyduğuna ve rakiplerinin argümanlarıyla nasıl sabırla karşılaştığına dair bol miktarda kanıtımız var. Bu tür iddialar, her zaman kendisini zafer kazanmış olarak gördüğü için, Haydon'ı rahatsız ediyordu. Hampstead kulübesinin atmosferinde, istekli nezaket ve misafirperverlik ile şiir, sanat ve doğanın 'lükslerine' karşı zarif, geveze bir coşkunun, özensiz bir ev idaresi ve ateşli veya küstah bir Hristiyanlık karşıtı ruhla tuhaf bir şekilde harmanlanması, ona itici gelmeye başladı ve daha sonra bu günlerden itibaren Hunt ve çevresinden giderek uzaklaştığını belirtti. Aynı zamanda Keats'i Hunt'ın etkisinden uzaklaştırmaya çalışmaya başladı. Keats'in, günümüzde ev sahibinin Voltairian görüşlerine çok meyilli olmasına rağmen, yukarıda anlatılan türden tartışmalara pek katılmadığı ve hatta bir keresinde Hunt ve Shelley'e karşı Hristiyanlığı savunmak için çevrenin genç bir üyesi olan Joseph Severn'i desteklediği söylendi. Kendisinden üç yaş büyük olan Shelley'e karşı ilişkisi, başından sonuna kadar dostça bir nezaket ve biraz daha fazlasıydı. Shelley'e, Shelley'nin ona davrandığı kadar nazik davranmadı, diyor Hunt ve şu yorumu ekliyor: 'Keats, kökeni konusunda biraz fazla hassas olduğundan, her doğuştan gelen insanda bir tür doğal düşman görmeye meyilliydi.' 'Kibirliydi ve rütbeye karşı şiddetli bir nefreti vardı,' diyor Haydon kayıtsız şartsız bir şekilde. Gururu beklentiyle uyandırılmamışken, Keats, gördüğümüz gibi, yeni arkadaşlıklara karşı hevesle açık yürekliydi ve Shelley'e karşı koruduğu mesafenin, ilk başta diğerinin sosyal himaye olasılığına karşı bir savunma
yoluyla varsayılmış olması da mümkün. Ancak, kısa süre sonra, centilmenlerin centilmeni Shelley'den böyle bir tavrın en son anlaşılacak şey olduğunu fark etmiş olmalı ve uzak durmasının nedeni, Shelley'nin neredeyse tüm edebi arkadaşlarının emeklileri olduğunu bilmesiydi; en açgözlü Godwin'den en hafif yürekli Leigh Hunt'a kadar. Ve kendisinin de benzer bir cömertlik beklemesi
korkusu. Bağımsızlık ruhuyla Shelley'e kendisinden çok daha iyi durumda olduğu izlenimini vermiş gibi görünüyor - ya da belki de yakınları zor durumdayken mütevazı imkânlarından onlara borç verme konusunda fazlasıyla cömert olduğu durumlar Shelley'nin bilgisine ulaşmış olabilir: her halükarda birkaç ay sonra Shelley'nin Hunt'a yardım etmede kendisine yardım edebilecek kişileri aradığını ve yanlış bir izlenimle 'Keats kesinlikle yapabilir' yazdığını görüyoruz. Bu iki genç şair, gelecek nesiller tarafından eşit ve ortak bir şekilde sevilseler de, aslında birçok noktada en zıt tabiatlı adamlardı. Gurur ve hassasiyet bir yana, aralarında tam bir anlaşmanın kolay olmadığını hayal edebiliriz. Keats, kompozisyonunda dünyevi kilin zengin unsurları, günlük sağduyu ve mizahın canlı damarı, doğanın ve insan doğasının yönlerine ve faaliyetlerine karşı keskin, hoşgörülü zevki ve ilgisiyle, Shelley'den, 'Elf şövalyesi' Shelley'den, tüm hava ve ateş ruhundan, dünyanın yollarını ve yasalarını tutkuyla reddetmesiyle, daha mutlu bir şeyler düzenine dair vizyonuna tutkuyla dalmış olmasıyla, Rousseau, Godwin ve Platon'un okumalarından gelen insani rüyalardan doğan bir vizyondan mı etkilenmişti yoksa daha ziyade gün batımı bulutlarının ışıltıları ve dinginlikleri arasında doğum öncesi bir yolculuktan beraberinde getirdiği bir vizyon muydu? Leigh Hunt'ın bunu ifade etme biçimi şöyledir: 'Keats, sıradan et ve kanla ve hatta Hyperion'un aşkın kozmopolitiğiyle sınırsız sempati duymasına rağmen, evrensellikte büyük tanıdığından çok daha aşağıdaydı, doğayla yaptığı daedal turlarında ve dünyayı kendi elleriyle hareket ettirmek için yaptığı Arşimetvari çabalarında ona eşlik edemiyordu.' Hampstead'deki ilişkilerinin olayları ve sonuçları hakkında, Shelley'nin kendi erken deneylerinin ışığında yeterince akıllıca bir şekilde Keats'i erken yayın yapmaktan caydırmaya çalıştığından başka pek bir şey bilmiyoruz; ve Keats, Shelley'nin Büyük Marlow'da kendisiyle birlikte kalması için yaptığı samimi daveti 'kendi sınırsız kapsamına sahip olabilmek için' reddetti. Keats, Shelley'nin eğitimli bilgisinden ve ince edebi anlayışından çok şey öğrenebileceğini bilmesine rağmen, şiirin kendisinde olabilecek her türlü gücünün, özgürce olgunluğa ulaşmak için kendi yolunu bulması gerektiğini ve dizeleri yönlendirmemesi gerektiğini düşünmekte şüphesiz haklıydı. Shelley'nin kuzeni Medwin, ikisinin dostça bir rekabet içinde, her birinin yaz
çalışmaları için ayrı ayrı düşündüğü uzun şiirleri, Shelley _Laon ve Cythna_, daha sonra _İslam'ın İsyanı_ olarak adlandırılan ve Keats _Endymion_'u yazmayı kabul ettiklerini ifade eder. Bu çok iyi bir durum olabilir, ancak Medwin hafızası, dili ve kalemi o kadar gevşek bir adamdı ki, doğrulanmamış
kanıtları pek önemli değildir. Shelley'nin ilk önemli şiiri _Alastor_ veya Hunt'taki ilişkilerinin Ocak ayında _Examiner_'da basılan _Entelektüel Güzelliğe İlahi_'sinin Keats üzerinde olası etkisi hakkında daha sonra konuşmanın zamanı gelecek.

Keats ile Hunt'ın _Examiner_ dergisindeki Aralık makalesinde kendisiyle Shelley arasında parantez açtığı diğer genç şiir adayı arasında çok daha yakın bir yakınlık oluştu. Bu, henüz sadece adını duyduğumuz John Hamilton Reynolds'du. Keats'ten bir yaş küçük, yakışıklı, nüktedan, coşkulu bir gençti ve Eylül 1796'da Shrewsbury'de doğmuştu. Çocukluğunun bir kısmını Sidmouth yakınlarındaki Devonshire'da geçirdi; bu kırsal bölgeye her zaman derinden bağlı kalmıştı; ancak babası gelip Londra'ya yerleştiğinde ve Christ's Hospital'da matematik ustası ve baş yazar ustası olarak görev yaptığında hala oldukça gençti. Yaşlı Reynolds ve eşi edebi eğilimleri ve edebi tanışıklıkları olan insanlardı ve kendi tarzlarında karakterler gibi görünüyorlardı: hem Charles Lamb hem de Leigh Hunt, Little Britain'daki evlerine sık sık gelirlerdi ve Bayan Reynolds'un Lamb'in akşamlarında konuşanlar arasında iyi bir şekilde yer aldığı bildiriliyor. Oğulları John, St Paul okulunda eğitim gördü ve onu zamanın edebi hareketine erken yaşta çeken yetenek ve eğilimler gösterdi. On sekiz yaşındayken Byron tarzında bir Doğu hikayesi yazdı, _Safie_, Byron sunum kopyasını birkaç sayfa uzunluğunda nazik ve özenli bir mektupta kabul etti. İki yıl sonra, Leigh Hunt'ta Keats ile ilk tanışmasının hemen ardından, genç, Wordsworth'ten başka bir şiir olan _The Naiad_'ın sunumuna cevaben benzer bir ilgi görme onuruna erişti (Kasım 1816). Bu iki gençlik kitabının hiçbiri, ne de üçüncüsü, _Hayal Cenneti_, doğaya ve romantizme karşı hızlı bir duyarlılıktan ve zamanın şiirsel modalarından birine ve diğerine kolayca ve zarifçe
aşık olma yeteneğinden çok daha fazlasını göstermedi. 
Byron, Scott, Wordsworth ve Leigh Hunt dönüşümlü olarak onun modelleriydi. 

Reynolds'un ciddi işlerde gösterdiği aynı uyum yeteneği, mizah damarında becerikli, hatta bazen ustaca bir parodi yazarı seçtiğinde onu yaptı ve birkaç yıl sonra Thomas Hood ile işbirliği içinde bu damarda yaptığı çalışma, ortağınınkinin yanında oldukça iyi durumda. Kısmen nişanlı olduğu hanımın iknaları sayesinde, Reynolds edebi bir kariyer umudunu erkenden kaybetti ve avukat olarak işe başladı. 1818'de Keats'e verdiği bir Shakespeare kopyasına
Müzler'e bir veda sonesi yazdı ve 1821'de tekrar yazdı

Zaman ilerledikçe
Kira sözleşmeleri çizmek için şiirsel şiir yazmayı bırakıyorum.

Aslında birkaç yıl ara sıra yazmaya devam etti ve
sonunda hukuk mesleğinde ilerlemek için trajik bir şekilde başarısız oldu.
Bu ilk yıllarda sadece Keats'in en sıcak arkadaşlarından biri değildi
aynı zamanda en bilgelerinden biriydi, Keats ona en içteki zihnini
anlaşılacağından emin bir şekilde açabilirdi ve en azından bir kez onu ciddi bir hatadan
kurtardı. İlk tanışmalarından itibaren üç ay içinde yazdığı bir sone, ilk genç adayın diğerine ne kadar sıcak bir sevgi ve ne kadar cömert bir hayranlıkla baktığını kanıtlıyor. Keats bir gün Cowden Clarke'ı ziyaret edip onu Chaucer'ın üzerinde uyurken bulduğunda, zamanını _The Floure and the Lefe_ adlı şiirin sonundaki boşluğa yazarak geçirdi, zaten aşina olduğu bir şiirdi, 'Bu hoş hikaye küçük bir koruluğa benziyor.'[2] Reynolds'un okuduktan sonraki yorumu şöyledir:--

Düşüncelerin, sevgili Keats, taze toplanmış yapraklara,
Ya da tatlı bir nilüfer yatağından koparılmış beyaz çiçeklere benziyor;
Yüreği canlandırıyorlar ve
Çayırların, sabahların ve bahar gözlerinin parıltısını,
Heyecanlı ruha yayıyorlar.--Dehan, çağın doğa tarafından yönlendirilmesini sağlayacak
Şarkılar örüyor,
Ve o taç, genç kafan için
Zamanın garip tazelik elinin asla kaybetmediği.
Hadi! ve kendi yeşil yoluna devam et,
Chaucer'ın söylediği aynı tonda şarkı söyleyerek;
Yaz gününün yoldaşı ol,
Tarlalarda ve eski ormanlarda dolaş:--
Böylece ilham perin her zaman Mayıs ayında olacak
Ve senin bereketli ruhun her zaman genç olacak.

Reynolds'un kendisinden büyük iki kız kardeşi vardı, Marianne ve Jane ve
birkaç yaş küçük üçüncüsü Charlotte. Keats, büyük ikisiyle
kısa sürede neredeyse kardeşçe bir yakınlık ve sevgiye ulaştı, onları sık sık Küçük Britanya'daki aile evinde görüyor, yokluğunda onlarla canlı mektuplar
alışıyor ve Jane'in şiir
serilerine katkıda bulunuyordu, bunların bazıları ancak bu sayede korundu. Kısa bir süre sonra en küçük kız kardeşi Charlotte'un piyano çalması onun için sık sık büyük bir
zevk kaynağı oldu.

Reynolds'un kendi ailesinin dışında, Keats'in de hızla yakınlaştığı ayrılmaz bir arkadaşı vardı: Bu, edebi zevklerin ve sonsuz şakaların genç avukatı James Rice'dı, kronik olarak hastaydı veya sağlığı daha da kötüydü, ancak Keats'in sözleriyle, her zaman 'bir kedi gibi ayağa kalkıyordu'; acılarına rağmen her zaman neşeli ve istekliydi ve etrafındakilere iyi hizmette yorulmak bilmiyordu: 'Sevgili asil cömert James Rice,' diye kaydeder Dilke, 'en iyisi ve tuhaf tarzıyla tanıdığım en nüktedan ve en bilge adamlardan biriydi.' Reynolds'a, dünyevi bilgelikle kabul etmek zorunda kaldığı o tatsız iş fırsatı Rice sayesinde geldi. Reynolds'un yanı sıra, Keats ilk katıldığında Hunt'ın ekibinin bir diğer ve daha önemsiz genç şiir yazan üyesi veya uydusu Cornelius Webb'di. Webb, hatırlanıyorsa, _Blackwood's
Magazine_'de Byron ve Keats'e dair şiirlerinin alaycı bir şekilde alıntılanmasıyla ve Keats'in daha sonraki mektuplarından birinde aşağılayıcı bir imayla anılır. Erkenden çevreden
kayboldu, ancak ruhunu yeterince yakalayamadan önce, Hunt'ın veya hatta zayıf anlarında Keats'in kendisinin eseri olarak kabul edilebilecek soneler ve şiirsel hitaplar
yazdı; ve daha sonra birkaç yıl boyunca Bay Clowes'un matbaasında matbaa okuyucusu olarak görev yaptı ve özellikle _Quarterly_ provalarının revizyonuyla görevlendirildi.

Keats'in aynı dönemdeki diğer yakın arkadaşlarına dönecek olursak, Hunt aracılığıyla değil kardeşleri aracılığıyla tanımış olduğu, 1816 yazında kendisine bir gül hediyesi için bir teşekkür sonesi yazdığı Charles Wells için bir kelime yeterli olabilir. Wells, Tom Keats ve R.H. Horne'un okul arkadaşıydı ve o günlerde bastırılamaz hayvani ruhlara sahip küçük, kızıl saçlı, kalkık burunlu, mavi gözlü bir genç olarak tanımlanıyordu. Şimdi veya daha sonra Hazlitt ile hiçbir zaman kopmayan bir yakınlık kurdu. Keats'in Wells'e olan saygısı kısa sürdü ve bir yıl kadar sonra Wells, verem hastası Tom'a hayali bir 'Amena'dan gelen sahte aşk mektupları şeklinde kalpsiz bir şaka yaptığında şiddetli bir öfkeye dönüştü. 'Keats'in ölümünden sonra Wells, ilk anonim haliyle ölü doğmuş ve uzun yıllar sonra yeniden canlandırılan, ancak yine de yazarının yaşamı boyunca, entelektüel ve tutkulu niteliklerinin Rossetti ve Swinburne'de uyandırdığı coşkuyla yeniden canlandırılan şiirsel dram _Joseph and his Brethren_ ile edebiyatta kendine yer edindi.

Keats'in kardeşi George'a borçlu olduğu ve aynı aylarda olgunlaşarak sevgiye dönüşen iki başka tanışıklık daha vardı, bunlardan biri devam filminde paha biçilmez bir sevgiye dönüştü. İlki William Haslam adında genç bir avukatla oldu (Keats'in yakınlarının ne kadar yüksek bir oranının bu meslekten olması garip). Onun hakkında bize ulaşan kişisel bir resim yok, ancak önümüzdeki günlerde onu, tüm setin içinde, pratik ihtiyaç veya acil durumlarda en hızlı ve en yararlı kişi olarak buluyoruz: Joseph Severn tarafından böyle bir krizde ona 'meşe dostumuz' deniyor. Haslam'ın arkadaşı olarak ve Haslam aracılığıyla kardeşi George'un arkadaşı olarak Keats, Joseph Severn'i ilk olarak tanıdı; artık onun ismi kendi isminden ayrılamaz. Keats'ten iki yaş büyüktü, Gloucestershire'lı eski bir aileden gelen bir müzik ustasının oğluydu ve Londra'nın kuzey banliyölerinde iyi bir bağlantısı vardı. Büyük Severn, bir ev tiranı gibi görünüyor ve her konuda dik başlı ve ateşliydi, ancak takdir ettiği ve evi rahat olmasa bile katlanılabilir bir şekilde idare etmeyi başaran takdire şayan bir eşe sahipti. Oğlu Joseph, çizimde erken bir yetenek gösterdiğinden, bir nokta
oymacısına çırak olarak verildi, ancak sürekli 'bakırı delme' görevi onu çok fazla rahatsız etti: hırsı ressam olmaktı ve babasının öfkeli muhalefetine rağmen Kraliyet Akademisi okullarına gitmeyi başardı, bu arada kendisi için edebiyatta alabileceği eğitimi aldı. Müziğe karşı kalıtsal bir yeteneği, kitaplara ve şiire karşı eğitimsiz bir sevgisi ve şüphesiz Ruskin'in beş ve yirmi yıl sonra Roma'da ilk karşılaştıklarında onda fark ettiği o ilgi çekici sosyal çekicilikten biraz vardı. Minyatür ressamı olarak biraz pratik yapmaya ve tarih resminde özel girişimlerde bulunmaya başladığı sırada Guy'ın zeki genç şair öğrencisiyle tanıştı, onunla ilk başta utangaç ve çekingendi, sanki bir tür üstün varlıkmış gibi. Fakat çok geçmeden Keats'in iletişim saatlerinde hayal gücünün oyunundan veya şiir ve tarih okumalarının -masum Severn'e gelince sonsuz- depolarından dökmeye yöneldiği her şeyi zevkle içmeye alıştı. Özellikle, daha sonra kaydettiği üzere, onu büyüleyen şey, Keats'in Yunan politeizminin bir 'sevinç dini' olarak anlamı ve güzelliği üzerine konuşmasıydı. Kendi adına, British Museum'da veya British Institution'da Keats'e rehberlik yapmaktan gurur duyuyordu.
(Ulusal Galeri henüz yoktu) ve ona antik veya Titian, Claude ve Poussin'in ihtişamlarını saygıyla gösteriyordu.

Böylece, belirsiz bir şekilde doğmuş ve yarı okullu genç tıp öğrencimiz, Finsbury'deki bir ahır bekçisinin yetim oğlu, yirmi bir yaşında, Londra'daki ikinci kışının sonundan önce, sanat, edebiyat ve liberal özlemler dünyasında oldukça
başlamış ve zamanının en yetenekli ruhlarından bazılarıyla samimi bir yakınlık ve diğerleriyle dostça bir tanışıklık içinde yaşıyordu. Dehanın gücü ve çekiciliği ondan çoktan parlıyordu ve hem büyüklerini hem de küçüklerini aynı şekilde etkiliyordu. Onun sözlü ve diğer portreleri bol miktarda mevcuttur. Küçük, kompakt, iyi yapılı, boyuna göre geniş göğüslü, beş fitten biraz daha uzun olan; sık kümelenmiş altın-kahverengi saçlarla belirginleşen ve omuzlarından hevesle yukarı ve öne doğru itilerek taşınan biçimli bir kafa; güçlü, kusursuz ve hareketli yüz hatları, aynı anda hem cesur hem de hassas bir ifadeyle; eğimli ve yüksek olmayan alın, geniş ve güçlü: ela kahverengi, sıvı ışıltılı gözlerin üzerinde iyi bir şekilde kemerli kaşlar, 'renkli vahşi bir çingene kızının gözleri gibi, genç bir tanrının yüzüne yerleştirilmiş' diyor Severn. Aynı etkiyle
Haydon,--'içsel bir bakışa sahip, mükemmel derecede ilahi, vizyonlar gören bir Delphi rahibesi gibi': ve yine Leigh Hunt,--'gözler
yumuşak ve parlak, büyük, koyu ve hassas. Asil bir eylemin veya güzel bir düşüncenin anlatılmasında, gözyaşlarına boğulurlardı ve ağzı titrerdi.' Aynı şekilde George Keats,--'John'un gözleri nemlendi
ve dudakları cömertlik, iyilikseverlik veya asil cesaretle ilgili herhangi bir hikayenin anlatılmasında veya güzellik veya sıkıntı manzaralarında titredi.'
Ve bir kez daha Haydon,--'Keats, Wordsworth dışında, yüksek bir çağrının bilincinde görünen ve görünen tek kişiydi.... O, tarlalarda ihtişamıyla 
iyilikteydi. Bir arının vızıltısı, bir çiçeğin görüntüsü,
güneşin parıltısı, doğasını titretiyor gibiydi, sonra gözleri
parladı, yanağı parladı ve ağzı titredi.' 'Hiçbir şey
kaçmıyor gibiydi,'--Şimdi merhum Bay William
Sharp'ın Severn'in birçok notalanmış anısından derlediği paragrafları alıntılıyorum,--
Hiçbir şey kaçmıyor gibiydi, bir kuşun şarkısı ve gizli veya çalıdan gelen tepkinin alt notası, bir hayvanın hışırtısı, yeşil ve kahverengi ışıkların ve gizli gölgelerin değişimi, rüzgarın hareketleri--belirli uzun çiçekleri ve bitkileri nasıl aldığı--ve bulutların yolculuğu: hatta geçen serserilerin yüz hatları ve jestleri, bir kadının saçının rengi, bir çocuğun yüzündeki gülümseme,
birçok serserideki aldatıcı insanlığın altındaki gizli hayvansallık, hatta şapkalar, giysiler, ayakkabılar, bunların giyenin gerçek benliğine dair en ufak bir ipucu verdiği her yer. Bununla birlikte, neşeli bir gözlem havasında, mutlu ruhların akışında bile, aniden suskunlaşırdı, yorgun olduğu için değil, hatta zihni aniden büyüleyici bir görüntüye
kaydığı için değil, açıklayamadığı veya açıklamak istemediği derin bir huzursuzluktan dolayı.

Bazı şeyler onu aşırı derecede etkilerdi, özellikle de 'bir dalga bir ağacın arasından geçerken', kestane veya meşe yapraklarının sallanan kütleleri arasında yükselen hava akımını tarif ederken veya uzaktan, ormanlık alandan gelen rüzgarı duyduğunda. 'Gelgit! Gelgit!' sevinçle
ağlar, bir çite veya yol kenarındaki bir ağacın alçak dalına atlar ve rüzgarın çayır otları veya genç mısırlar üzerindeki geçişini izler, hava akımı etrafını sarana kadar kıpırdamazdı, bir coşku ifadesi gözlerini parlatır ve yüzünü kızartırdı, ta ki 'bazen ormanın derinliklerinden bir çığlık bekleyen vahşi bir geyik yavrusuna' veya 'uçmadan önce gururla bakan genç bir kartala' benzeyene kadar....

Boyu küçük olmasına rağmen, beş fitten üç çeyrek inçten fazla olmamasına rağmen, kısmen vücudunun mükemmel simetrisinden, kısmen dik duruşundan ve başının karakteristik geriye doğru duruşundan (bazen bir savrulma) ve belki de her şeyden çok, bazı denizcilerin yüzünde görülebilecek türden, kendine özgü, yılmaz ifadesinden dolayı daha uzun görünüyordu....

Boyu bu kadar küçük göründüğü tek zaman, okurken veya derin bir düşünceye dalmış bir şekilde yürüyordu; göğüs çöktüğünde
, baş sanki aşırı yüklenmiş gibi öne doğru eğildi ve
gözler yüzünün önüne bir ışık düşürüyor gibiydi.... Keats'i kasvetli hayallere daldığı nöbetlerden çıkaracak tek şey, o kırsal gezintiler sırasında şairi 'tekrar kendine getirecek' tek şey, çok sevdiği 'iç ​​denizin' hareketiydi, özellikle de büyük bir arpa tarlasının üzerinden esen şiddetli rüzgarın hareketi. Yulaf veya arpa tarlalarından onu cezbetmek neredeyse imkansızdı; öne eğilerek, dikkatle dinleyerek, gözlerinde parlak, dingin bir bakışla ve bazen de hafif bir gülümsemeyle, tahılın üzerinden esen rüzgarın çalkantılı geçişini izlerdi. Deniz veya denizin düşünceye
zorlayan görüntüleri, onu her zaman mutlu bir dinginliğe kavuşturuyormuş gibi görünürdü.

Keats'in sosyal niteliklerine gelince, kendisinin kadınların yanında her zaman iyi durumda olmadığı veya rahat olmadığı söylenir ve kabul eder, ancak erkeklerin yanındayken herkes onun hoş biri olduğu konusunda hemfikirdir: ruh haline ve arkadaşlığına göre sakin ve soyut veya parlak ve geveze, ancak tamamen cana yakın ve yapmacıksız. Sesi zengin ve alçaktı ve tartışmaya katıldığında genellikle istekli ama nazik bir canlanmayla katılırdı, ancak yanlış veya bayağılığa karşı ara sıra şiddetli öfke patlamaları aşırı bir varsayım havası taşımaz ve saygı uyandırmaktan geri kalmazdı. Cowden Clarke, 'İnsanlar hakkındaki bilgimde,' diyor, 'Keats kadar tatlılığı nezaketin gücüyle ve öfkenin karşı konulamaz hakimiyetiyle bu kadar iyi birleştiren birini hiç tanımadım. Öfkesi en cüretkar mezarı bile yapar; ve onu
adaletsizlik ve ruh aşağılığının etkisi altında görenler, onun yüz hatlarının ifadesini unutamazlardı--"yüzünün şekli değişmişti."'

Daha hafif ruh hallerinde taklit ve dramatik anlatım yetenekleri
büyük olarak tanımlanır ve asla kaba bir şekilde kullanılmaz. Herhangi bir
enerjinin
sergilenmesini severdi ve hayatın ve doğanın
yumuşak ve neşeli yönleri ve eylemleri kadar
sert ve şiddetli olanın da neredeyse aynı derecede hevesli bir izleyicisiydi. 'Sokaklarda bir kavga,' der, 'nefret edilecek bir şey olsa da,' içinde sergilenen enerjiler iyidir; en sıradan insan bile kavgasında bir zarafet gösterir.' Eski politeizme duyduğu özlem dolu sevgi ve Yunan ruhuyla içgüdüsel yakınlığı, gerçekliklere olan zevkini hiç de köreltmedi. Resmimizi tamamlamak ve onun hayatla ve şeylere olan ilgisinin geniş ve titiz olmayan yelpazesini göstermek için, Cowden Clarke'ın, bizim rafineliğimizin artık tahammül etmediği vahşi bir spor ve insan aşağılık hayatı sahnesinin tadını çıkarma ve yeniden canlandırma biçimini ele alalım:--

Mizah algısı, onu taklit ederek aktarma gücüyle, hem canlı hem de karşı konulamaz derecede eğlenceliydi. Bir keresinde bana bir ayı dövüşü izlemeye gittiğini anlattı. Gösteri henüz başlamamışken, Keats genç bir adayın yanındaydı ve onu izliyordu. Genç bir adayı, ciddiyeti
tanıklık etmesi için himayesine almıştı ve ona baskıcı bir şekilde patronluk taslayarak, orada bulunan tüm ileri gelenlerin isimlerini ve niteliklerini öğretiyordu. Arada sırada, bilgisini ortaya koyma ve aktarma hevesiyle kendini unutur ve ringe, kontrolörü Bay William Soames'in kırbaç gibi öfkesine rağmen, belirlenmiş sınırların ötesine geçerdi. Bay William Soames, pratik bir 'geri çekilme' doğasına dair bazı ipuçlarından sonra, ayrım gözetmeyen ve hafifletilemez bir canlılıkla etrafında dolaşmaya başladı. Peripatetik, öğrencisine 'Gözlerim! Bill Soames bana böyle bir yalayıcı veriyor!' diye açıkça minnettardı ve genel muafiyete dahil edildiği için kendisini iltifat edilmiş olarak görüyordu. Keats'in bu küçük aşağılık yaşam sahnesiyle eğlenmesi ve onu takdir etmesi sık sık aklıma geldi. Ancak, yemlemenin eş zamanlı kişileştirilmesi, pozisyonuyla birlikte, bacakları ve kolları bükülmüş ve kısalmış, arka ayakları üzerinde Bruin'e benzeyene kadar, ön pençelerini oraya buraya savurarak, köpekler ona saldırırken ve ara sıra aniden yakalanıp kucaklanmış birinin nefesini
verirken, kendi geniş ağzı kişileştirmeye güç katarak, dikkat çekici ve unutulmaz bir gösteriydi.

Doğanın damgasını vurduğu ve tarif ettiğimiz gibi bir daire içinde hareket eden Keats, birlikte yaşadığı kişiler arasında engelleyecek hiçbir şey bulamadı,
aksine besleyecek her şey buldu, şiirsel hayata karşı her saat büyüyen, hala çekingen ve yarı huşu içindeki tutkusu. Şiir ve şiire duyulan sevgi bu dönemde havadaydı. İş insanlarının ve moda insanlarının bile okuduğu bir zamandı: İngiltere'nin o zamandan beri bilmediği edebi heyecan, beklenti, tartışma ve münakaşa zamanı. Hatta şiirde servetler yaratılmıştı veya yaratılıyordu; Scott, Byron, Moore tarafından, _İrlanda Melodileri_ onun için bir gelir kaynağıydı
ve _Lalla Rookh_ için önceden 3000 sterlinlik bir çek aldığı biliniyordu. Böyle bir atmosferde, okul ve hastane masraflarını ödedikten sonra mirasından en az bir veya iki yıl daha yaşamaya yetecek kadar kalan Keats, şansını ve güçlerini geri kalanla denemeye ikna oldu. Arkadaşlarının desteği gerçekten de fazlasıyla istekli ve coşkuluydu. Ailenin iş adamı, mantıklı ve pratik George da dahil olmak üzere kardeşleri, John'un kendisi kadar ünlü bir şair olmasını istiyordu. Bu yüzden cesaretlenen Keats, cerrahiyi bırakıp edebiyata yönelmeye karar verdi ve artık reşit olduğu için kararını kesin bir şekilde
velisisine bildirdi; velisi de doğal olarak ama boşuna elinden gelenin en iyisini yaparak buna karşı çıktı. Sonuç, Bay Abbey'nin daha sonra, şairin annesinin karakterini içerdiğini belirttiğim, artık ne yazık ki sapmış olan aynı belgede, kendisinden beklememiz gerekenden daha canlı bir şekilde anlattığı bir tartışmaydı. Zar atılmıştı. Marlborough Sokağı stüdyosunda, Hampstead kulübesinde, üç kardeşin Şehir'deki konutlarında ve arkadaşlarının sosyal toplantılarında, John Keats'in (ya da onun neşeli _takma adı_ 'Junkets'e göre) şiirlerinden oluşan bir cilt çıkarması kararlaştırıldı. Leigh Hunt, daha önce Shelley için yayın yapmış ve bu işi hemen üstlenmiş olan Charles ve James Ollier kardeşlerin sempatik olduğu düşünülen bir yayıncılık şirketini sahneye çıkardı. Cilt
basıldı ve son prova sayfaları bir akşam, şen şakrak bir topluluk arasında yazara getirildi, bir ithaf
eklenecekse kopyanın hemen
sağlanması gerektiği ima edildi. Keats bir kenara çekilerek hemen _Leigh Hunt Esqr'a_ adlı soneyi çıkardı, mükemmel açılışı ve zayıf sonuyla:--

Şan ve Güzellik geçti;
Çünkü eğer sabahın erken saatlerinde dışarı çıkarsak,
Doğuya doğru yükselen çelenkli tütsüler
görmeyiz, gülümseyen günü karşılamak için:
Yumuşak sesli, genç ve neşeli periler kalabalığı,
Örme sepetlerde mısır başakları,
Güller, karanfiller ve menekşeler, Mayıs başında Flora'nın tapınağını süslemek için. Ama bunlar kadar yüksek zevkler kaldı,
Ve kaderimi her zaman kutsayacağım,
Pan'ın artık aranmadığı hoş ağaçların altında,
Bir özgür,
Yapraklı bir lüks hissediyorum,
Bu zavallı armağanlarla, senin gibi bir adamı memnun edebileceğimi görerek.

Eski pagan dünyasının güzelliğine yönelik özlem dolu bir geriye bakışın ve mevcut dostluğa duyulan minnettarlığın bu itirafıyla, genç
şairin ilk girişimi, tüm çevresinin alkışlayan beklentileri arasında, Mart 1817'nin ilk günlerinde gönderildi.

DİPNOTLAR:

[1] Bu çizimler British Museum'daki Baskılar ve Çizimler Bölümü'nde saklanmaktadır. [2] Cowden Clarke, yıllar sonra yazdığı yazıda, bunun Keats'in Chaucer ile ilk tanışması olduğunu öne sürüyor. Kesinlikle yanılıyor. Keats'in onu aradığı ve metinde anlatıldığı gibi uyurken bulduğu tarih 27 Şubat 1817'ydi. Bir hafta içinde, ana parçası _Uyku ve Şiir_ olan _Şiirler_ adlı cilt yayımlandı. Bu bölüm kısmen _Floure ve Lefe_'nin kendisinden esinlenerek
başlanmıştı ve ondan bir alıntıyla birlikteydi. Daha sonraki eleştirilerin _Floure ve Lefe_'yi Chaucer'in eserlerinin kanonuna kabul etmediğini eklemeye gerek yok.

BÖLÜM IV

1817'NİN 'ŞİİRLERİ'

Cildin ruhu ve başlıca içerikleri-- Soneler ve kafiyeli
kahramanlıklar-- Chapman sonesi-- 'Kaç ozan' sonesi-- Seks-şövalyelik
grubu-- Leigh Hunt grubu-- Haydon çifti-- Leander
sonesi-- Mektuplar-- 'Kahramanca' beyitin tarihi-- Kapalı ve serbest
sistemler-- Marlowe-- Drayton-- William Browne-- Chapman ve Sandys-- Serbest sistemin
Çöküşü-- William Chamberlayne-- Milton ve
Marvell-- Waller-- Katherine Philips-- Dryden-- Papa ve
yükselişi-- Tepki: Warton Kardeşler-- Kurtuluşun
Belirtileri-- Coleridge, Wordsworth ve Scott-- Leigh Hunt ve beyit
reform--Keats'ten Mathew'a: Browne'un etkisi--_Calidore_:
Hunt'un etkisi--George Keats'e Mektup--Cowden Clarke'a Mektup--_Uyku ve
Şiir_ ve _Ayak ucumda durdum_--_Uyku ve Şiir_ analizi--Çift
çağrı--Arabacının Vizyonu--Yeni şiirin savaş çığlığı--Gücü ve zayıflığı--Meydan okuma ve
tebrik--Teşvikler kabul edildi--_Ayak ucumda durdum
analizi_--_Endymion_'a yönelik amaçlanan tümevarım--Elizabeth dönemiyle
ilişki--Çağdaşlarla
ilişki--Wordsworth ve Yunan
Mitolojisi--_Tintern Manastırı_ ve üç aşama--Yöntem
karşıtlıkları--Çağırma _karşısında_ Açıklama.

Keats'in erken dönem cildinin notası, Spenser'ın ön ekini eklediği şu sözde doğru bir şekilde vurgulanmıştır:--

Bir yaratığa özgürlükle haz duymaktan daha büyük bir mutluluk düşebilir mi?

Şiirinin hareket ettiği unsur, özgürlüktür, sanatın son yüz yıldır engellediği, gerçek doğasında bulunmayan geleneklerden ve kısıtlamalardan kurtulma bilincidir.
Ve onu canlandıran ruh, özünde haz ruhudur:
doğanın güzelliğinden ve aktivitelerinden, duyumların canlılığından, masal ve romantizmin cazibesinden, dostluk ve sevgi düşüncelerinden, geleceğe dair beklentilerden ve tüm bu sevinçleri ifade eden ve ileten sanatın kendisinin icrasından haz almak.

Teknik olarak ele alındığında, cilt neredeyse tamamen iki metrik formdaki deneylerden oluşuyor: biri, sekizli ve sestetli İtalyan sonesi, Milton'dan beri bazı istisnalar dışında, İngiltere'de uzun süre kullanılmadıktan sonra yeniden kurulmamış; diğeri, Chaucer tarafından ilk kez benimsenen, Elizabethliler tarafından her türlü kullanımda, anlatı, dramatik, didaktik, mersiye, mektuplaşma, hiciv ve o zamandan beri lirik ve dramanın dışında baskın İngiliz ölçüsü olarak kullanılan on heceli veya beş vurgulu beyit. Ciltteki tek istisnalar, Spenser'ı taklit eden çocuksu kıtalar, aslında daha çok Spenser'ın on sekizinci yüzyıl taklitçileri; Şubat 1815 tarihli _Umut Adresi_, oldukça geleneksel on sekizinci yüzyıl stili ve diksiyonunda, ancak biçimi, altılı kıta, eski; _Bazı Hanımlara_ ve _Bazı Hanımlardan Meraklı Bir Kabuk Almak Üzerine_ adlı dizelerin iki kopyası, aynı yılın Mayıs ayında, Bayan Mathew için bestelenmiş,
Tom Moore'un
önceki günlerinden kalma,
toplumsal önemsiz şeyler için en çok kullanılan üçlü zamanlı tekerleme; ve Şubat 1816'da George Keats'in Bayan Wylie'ye sevgililer günü hediyesi olarak göndermesi için
taslak olarak yazılmış yedi heceli beyitlerden oluşan set. Konuları itibariyle bu istisnalar pek fazla yorum gerektirmez. Hem deniz kabuğu dizeleri hem de sevgililer günü, Keats'in kendi ifadesini alıntılamak gerekirse,

--gençlikte zaferlerle dolu yeni, eski romantizmin neşeli

özellikle de Spenser'dan şövalye imgeleri ve fikirlerle. İkinci
deniz kabuğu kıtaları setinin, Oberon ve Titania ile yalnızca _Yaz Gecesi Rüyası_ aracılığıyla değil, aynı zamanda Wieland'ın _Oberon_ adlı romantik şiiri aracılığıyla bir tanışıklığı ima ettiği belirtilebilir, bu şiirde Sotheby's çevirisi İngiltere'de iyi bilinir hale gelmiştir ve peri kralı ile kraliçesi Shakespeare'in oyunundan çok daha derin ve daha kalıcı bir kavgayla ayrılmıştır.[1]

Önce ciltteki yirmi kadar soneyi ele aldığımızda, bunların hiçbirinin aşk sonesi olmadığını ve çok azının yüksek bir tutku veya coşku havasında yazıldığını görüyoruz. Bunlar çoğunlukla 'ara sıra' olarak adlandırılan sınıfın parçalarıdır,--hoş deneyim kayıtları, dostça selamlama veya yakarışlar veya tek bir tema üzerine yoğun meditasyonlar.
Hem samimi ve arkadaş canlısı hem de coşkulu bir mizaca sahiptirler,
kişisel hislerin tüm ifadelerinde samimiyeti açıkça gösterirler ve
burada ve orada güzel olgun şiirlerden oluşan bir pasaj içerirler. Ancak bunlar nadiren tek bir dörtlükten daha uzun süre devam eder.
Elbette büyük istisna, alıntılanamayacak kadar iyi bilinen sonedir--ama yine de alıntılayacağım--Chapman'ın _Homer_'ı üzerine. Sabahın alacakaranlığında Clerkenwell'den Borough'a yaptığımız o yürüyüş, dilimizi, bu formdaki başyapıtlarından biri olan, dinginlik ve konsantrasyonun birleşik nitelikleri bakımından eşsiz bir yakınlığa sahip olan şeyle zenginleştirmişti: iki katlı konsantrasyon, önce zihnimizin gözünde kaşifin ve arkadaşlarının bakışları ve jestleriyle insan vizyonunu canlandırır, sonra o vizyon aracılığıyla keşif duygularının tüm dünya çapında bir yelpazesini sembolik olarak uyandırır.

Altın diyarlarında çok seyahat ettim,
Ve birçok güzel eyalet ve krallık gördüm;
Apollon'a bağlılık içinde ozanlar tarafından tutulan
birçok batı adasının etrafında dolaştım.
Bana sık sık tek bir geniş alanda
derin kaşlı Homeros'un kendi mülkü olarak yönettiği söylenmişti;
Yine de onun saf dinginliğini hiç solumadım
Ta ki Chapman'ın yüksek sesle ve cesurca konuştuğunu duyana kadar:
Sonra gökyüzünün bir gözlemcisi gibi hissettim
Yeni bir gezegen onun görüş alanına girdiğinde;
Ya da kartal gözleriyle
Pasifik'e baktığında güçlü Cortez gibi
Ve tüm adamları
Birbirlerine çılgın bir şüpheyle baktılar--
Sessiz, Darien'deki bir zirvede.

Chapman sonesindeki 'altın diyarları' dizeleri, Keats'in eski şiirlerimizdeki okuma yelpazesini kaydeden, bir ölçüde
altı ay önce yazılmış olan bu diğerinde öngörülmüştü[2]:--

Kaç ozan zamanın geçişlerini yaldızlıyor! Birkaç tanesi her zaman

Benim hoş hayallerimin yemeği olmuştur,--Düşünebilirim

Dünyasal veya yüce güzellikleri üzerinde:
Ve sık sık, uyak yapmak için oturduğumda,
Bunlar zihnimin önünde kalabalıklar halinde olacak:
Ama hiçbir karışıklığa, hiçbir kaba rahatsızlığa
yol açmıyorlar; bu hoş bir çan sesi.
Böylece o akşamki sayısız sesler;
Kuşların şarkıları--yaprakların fısıltısı--
Suların sesi--büyük çanın

Ciddi bir sesle--ve binlercesi daha,
Tanımanın o uzaklığı yas tutar,
Hoş bir müzik yaratır, vahşi bir kargaşa değil.

Burada dikkat çekmeye değer teknik noktalar, ilk dizedeki düzenli vurgulu vurgunun iki kez cesurca tersine çevrilmesi ve
'doldurmak' için 'depo' ve 'tanımak' için 'tanımak' kelimelerinin zoraki kullanımıdır. Ancak sonenin asıl ilgi çekici yanı, Keats'in zihninde ve hafızasında çeşitli şiirsel okumaların işleyişinin, akşamın karışık ama uyumlu seslerinin kulakta bıraktığı etkiyle karşılaştırılmasıdır; bu, onun eserlerinde ara sıra yakaladığımız eski şairlerin o başıboş yankıları ve anıları üzerine kendisinin yaptığı açık ve aydınlatıcı bir yorumdur. Bu tür yankılar ve anılar dehaya her zaman izin verilir, çünkü deha aldığı her şeyi kendi başına yeni bir şeye dönüştürmekten kendini alamaz: ve Keats, ilhamını istediği gibi alma hakkına sahip olan bu imtiyazlı borçluların ilkinden itibaren kendini gösterdi, ister doğrudan doğadan, ister Wordsworth'ün ifadesiyle, güçlü şairlerin eserlerinde var olan büyük Doğa'dan.[3]

Shelley'nin _Prometheus Unbound_ adlı eserinin önsözüyle karşılaştırın:--'Büyük bir şair, bir diğerinin yalnızca incelemesi gereken değil, aynı zamanda incelemesi gereken bir doğa şaheseridir.'

Geriye kalan sonelerin çoğu en iyi şekilde gruplar halinde ele alınabilir, her grup tek bir tema etrafında toplanır veya tek bir ruh halini veya duygu damarını somutlaştırır. Bunlardan biri, diğerlerinden ayrı olarak basılan ve 'Kadın, seni küstah, kibirli gördüğümde' ile başlayan üçlü diziyi içeren seks şövalyeliği grubu olarak adlandırılabilir; 'Bir
erkeğin güzel
biçimine
sahip olsaydım' diye başlayan; hayranlık uyandıran
açılışıyla, 'Aşağı doğru gülümseyen perisi, vb.' ve oldukça zayıf
sonucuyla Georgiana Wylie'ye hitap eden; buna, grupla daha gevşek bir şekilde bağlantılı ve bir dereceye kadar Byronvari bir imayla
ilgili olarak, 'İngiltere
mutludur, onun saf kızları tatlıdır.' eklenebilir. O mükemmel eleştirmen, merhum
F.T. Palgrave, bu grubun başına koyduğum üçlü sete karşı benzersiz bir hayranlık duyuyordu: bana göre başlıca ilgi alanı
şiirsel değil, kişisel görünüyor, çünkü Keats zaten onda, kadın ve güzelliğe karşı ateşli, idealleştirici çocuksu hayranlığının, gerçek kadınlardaki idealini
bozan karakter kusurlarına karşı keskin bir eleştirel duyarlılıkla, doğasındaki tuhaf karışımı öz-bilgiyle tanımlıyor: bu duyarlılık, onun büyümesiyle birlikte büyüdü ve sonrasında birçok kez onu arkadaşlığından ve kendisinden rahatsız etti. Geriye kalan sonelerin büyük bir kısmı, az çok Leigh Hunt figürü etrafında yoğunlaşıyor. İkisi onu doğrudan adıyla tanıtıyor ve gerici eleştirmenlerin zihninde, fırsat buldukça Hunt ile ilişkilendirilerek üzerine atılacak bir kurban olarak Keats'i kesinlikle aşağı çekme etkisine sahip. İkisi, Hunt'ın hapisten çıktığı gün (5 Şubat 1815) bestelenen ve hemen ardından Cowden Clarke'a ilk uçuş olarak utangaçça gösterilen erken sone ve neredeyse tam iki yıl sonra yazılmış olan eski pagan güzelliğinin çöküşü üzerine daha önce alıntılanan ithaf sone. Bu ikisinin arasında tarih olarak ortalarda, Mayıs ve Haziran 1816'ya ait iki veya üç sone vardır ki bunlar, Hunt'la doğrudan etkileşimden esinlenmiş olsun veya olmasın, kesinlikle onun yazılarından etkilenmiştir ve bir kasabalının kırsal yürüyüşlerden aldığı zevki, onunkine yakın bir ruh ve kelime dağarcığıyla ifade eder:--'Uzun
birine
şehirde hapsedilmiş' (bu açılış sadece _Kayıp Cennet_'ten bir kelimenin
değişimiyle gelir), 'Ey Yalnızlık, eğer seninle
yaşamak zorundaysam,' 'Geçenlerde mutlu tarlalarda dolaştım.' Yalnızlık'a yapılan haykırışta Wordsworth'ün ve muhtemelen Epping Ormanı yürüyüşlerinin bir anısı vardır:--

Bırak nöbetlerini tutayım
'Çadırlı dalların arasında, geyiğin hızlı sıçraması
Çantandan vahşi arıyı ürkütür.

Ardından gelen sonbahar grubu, genç şairin Hunt ve arkadaşlarıyla olan ilişkilerinden, Londra'daki kardeşlerinin topluluğundan ve Hampstead kulübesi ile şehir evlerindeki yürüyüşlerinden aldığı mutluluğu kesin olarak kaydediyor: 'Bana altın bir kalem ver,' 'Küçük, yoğun alevler yeni dökülmüş kömürlerin arasında oynuyor,' 'Keskin, düzensiz rüzgarlar burada ve orada fısıldıyor': bunlara Hunt'ın evinde ve onunla dostça rekabet halinde yazılmış _Çekirge ve Cırcır Böceği Üzerine_ adlı sone de eklenebilir. 

İkinci yeni arkadaş Haydon'ın, ciltte kendisine ait bir çift sonesi var, bunların arasında onu Wordsworth ve Leigh Hunt ile birlikte dünyaya başka bir kalp ve başka nabız
vermeye mahkum büyük ruhlar arasında ayıran iyi bilinen sone de var. Sonelerden birkaçı, konuları veya vesileleriyle diğerlerinden ayrılıyor. Polonyalı kahraman Kosciusko'nun onuruna yazılmış sone böyledir; ve yine Margate'den George Keats'e hitaben yazılmış olan, güzel okyanus dörtlükleriyle (Keats denizi yazarken her zaman çok ilham almıştır):--

Enginliği, mavi yeşiliyle okyanus,
Gemileri, kayaları, mağaraları, umutları, korkuları,
Gizemli sesiyle, duyan herkesin
Ne olacağını ve ne olduğunu düşünmesi gerekir.

Şimdi Keats'in bu ilk yıllarda yazdığı diğer sonelerle ölümünden sonra tanıştığımıza göre, bu 1817 cildinde yayınlanacak örnekleri seçerken hangi ilkeye göre hareket ettiğini görmek biraz zor. Hariç tutulanlar arasında, 1814 barışı, Chatterton ve Byron'daki erken dönem girişimlerini çok zayıf bulmuş olabilir,
ancak daha iyisini pek de dahil etmemiştir. 'Karanlık karanlıktan gümüş bir güvercin' başlıklı kısmı çok geleneksel bir dindarlık saymış olabilir; ve kiliseye gidenlerin kolalı karanlığını hicvetmenin de diğer yandan gücendirmek için çok olası olduğunu düşünmüş olabilir. Elgin mermerlerini ziyaret eden ikinci Haydon çifti ve Leigh Hunt'tan bir defne tacı alan yakın zamanda keşfedilen çift[4], kitap basımdan geçene veya geçene kadar (Floure ve Lefe'deki gibi) yazılmamış gibi görünüyor. Son adı geçen çifti, daha önceki bir tarihte genç bir hanımın elinden benzer bir defne
taçını kutlayan soneyi yaptığı gibi, her durumda atlayacak kadar sağduyulu davranmış olabilir. Ama neden 'Karanlık buharlardan sonra' ve 'Kim bakmayı sever'i ve hepsinden önemlisi Leander hakkındaki hayranlık uyandıran soneyi atlamış? Bunun tarihi 16 Mart 1816'ydı, bu tarihte bir hanımefendi James Tassie'nin
konuya ait oyulmuş bir mücevherin renkli macun reprodüksiyonlarından birini hediye etti. 'Tassie'nin mücevherleri' o sıralarda Yunan zevkine düşkün olanlar arasında oldukça popülerdi ve gerçekten de hoş şeylerdi, ancak orijinalleri çok fazla eleştirel olmayan bir şekilde seçilmişti ve Rönesans ve on sekizinci yüzyıl taklitlerinin arasında gerçek antikaların sadece küçük bir kısmını içeriyordu. Keats bir ara kendisi için bunlardan bir koleksiyon yapmayı teklif etti ve başka bir zamanda küçük kız kardeşine bunlardan bir hediye isteyip istemediğini sordu. Sone, Dante'nin _Vita Nuova_'da sonelerinden bazılarını başlattığı davetleri veya yakarışları ilginç bir şekilde anımsatan dizelerle başlar.[5] Son üç dize, yoğunlaştırılmış ifadenin ve hayal gücünün, göze sunulan soğuk ve yetersiz bir imgeyi anında trajik bir canlılığa dönüştürmesinin daha iyisi zor bulunan bir örneğidir.

Buraya gelin tüm tatlı kızlar, ayık bir şekilde,
Aşağı bakarak, ve terbiye edilmiş bir ışıkla,
Göz kapaklarınızın beyaz saçaklarında saklı,
Ve uysalca güzel ellerinizi birleştirin,
Sanki o kadar nazikmişsiniz gibi ki göremiyorsunuz,
Dokunulmamış, parlak güzelliğinizin kurbanı,
Genç ruhunun gecesine doğru batıyor,--
Kasvetli denizin ortasında şaşkın bir şekilde batıyor:
Bu genç Leander ölümüne doğru çalışıyor;
Yakın bir şekilde bayılıyor, yorgun dudaklarını büzüyor
Kahramanın yanağı için ve onun gülümsemesine karşı gülümsüyor.
Ah korkunç rüya! Bakın bedeni nasıl
Ölü ağır; kollar ve omuzlar bir süre parıldıyor:
Gitti: tüm aşk dolu nefesi yukarı doğru kabarcıklanıyor![6]

Cildin yarısından fazlası mektuplar ve tefekkürlü parçalarla dolu (Drayton bunlara Ağıtlar ve Ben Jonson Epigramları derdi)
düzenli beş vurgulu veya on heceli beyitlerde. Bunların en eskisi, daha önce bir alıntı yaptığım Felton Mathew'a yazılmış mektuptur. Bu durumda dizenin biçimi, Browne'un _Britannia's Pastorals_ eserine oldukça yakın bir şekilde modellenmiştir. Keats, söylendiği gibi, bu sevimli Spenserian alegoristin çalışmalarına zaten aşinaydı, eserinin alegorik kısmında çok zayıf ve sıkıcıydı, romantik icatlarda çok kötü ilham edilmişti, diğer yandan sahnelerinde ve gerçek batı kırsalı yaşamından benzerliklerinde ve hem yerel hem de ulusal vatanseverlik notlarında çok takdire şayan, hakiki ve canlı. Browne'un eserinden seçilen şu sloganla Keats, kitabındaki _Epistles_ grubunu o şairin özel himayesine koymuş gibi görünüyor:--

Geriye kalanlar arasında, tüm becerisiyle (genç olmasına rağmen
Yine de piposuna yüreklilikle bağlı) bir çoban, birkaç yıllık
yaşamının yettiği kadar, kalemine uymaya başladı.

Ancak, Keats'in bu biçimdeki şiirlerinde hem üslup hem de şiirsellik açısından hedeflerini şekillendiren özel etkilerle ilgili sorulara gelmeden önce, okuyucudan bir süre benimle birlikte durmasını ve kulağına ve zihnine, özel
öğrencilerin çok iyi bildiği ancak diğerlerinin sadece belirsizce bildiği, bu en karakteristik İngiliz ölçütünün Keats'in az çok devrimci bir ruhla ele almaya çalıştığı zamana kadar geçirdiği başlıca aşamaların hikayesini taze ve aşina bir şekilde getirmesini isteyeceğim. Örnek olarak vereceğim bazı örnekler, Keats'e özel olarak aşina olduğunu bildiğimiz ve tekrar tekrar başvurma fırsatı bulacağımız pasajlardır. Önce Chaucer'in, _Şövalyeler Hikayesi_'nde Emilia'nın Diana'ya duasının bir bölümünde gösterildiği gibi kullanımını ele alalım:--

Ey yeşil gökyüzünün iffetli tanrıçası,
Hem gök hem yer hem de gök sana aittir,
Pluto'nun hükümdarlığının kraliçesi,
Maydanların tanrıçası, ki benim kalbim yıllarca bildi ve istediğimi yaptı,
Öyle ki beni intikamından ve öfkenden koru,
Atheon'un acımasızca satın aldığı.
Maydanlı tanrıça, iyi ki hayatım boyunca bir maydan olmayı arzuluyorum,
Ne asla bir aşk olmak istemedim.
Ben, sen, senin arkadaşlığındanım,
Bir kadınım, ve avcılığı ve cinselliği seviyorum,
Ve vahşi doğada yürümek için,
Ve bir kadın olmalı ve çocuklarla birlikte olmalıyım.
İnsan arkadaşlığını bilmeliyim.
Şimdi bana yardım et, hanım, eğer yapabilirsen,
İçinde sahip olduğun üç biçim için.
Ve bana karşı sevgisi olan Palamon,
Ve beni çok seven Arcite,
Bu lütfu sana daha fazla vermeden sunuyorum,
İkisine de sevgi ve işerken;
Ve benden yana, her şeyini öyle çevir ki,
O'nun tüm aşkı ve arzusu,
Ve tüm işkencesi ve ateşi
Sessiz ol, ya da başka bir yere dön;
Ve eğer öyle ise bana lütufta bulunmazsın,
Ya da kaderim öyle şekillenirse,
İkisinden birine ihtiyacım olacak,
En çok arzulayanı bana gönderecek.

Chaucer'ın dizelerini sonlandırdığı kafiye heceleri kural olarak
güçlüdür ve bir duraklamayla veya en azından bir duraklamanın dilbilgisi
olasılığıyla takip edilir, ancak 'Ben | arzuluyorum'un bölünmesi gibi
istisnalar da vardır. Metrenin genel etkisi, ayrı beyitlerin ardışıklığıdır, ancak bunların ayrımı genellikle hafiftir ve cümlenin, birbirinden sadece bir virgülle ayrılmış birkaç beyit arasında çok az kesintiyle devam etmesine izin verilir. Bir nokta gelip cümleyi bitirdiğinde, son hariç herhangi bir noktaya düşerek bir dizeyi kesmesine neredeyse hiç izin verilmez. Öte yandan, ikinci dizenin değil, ilk dizenin sonuna düşerek beyiti bölmek için sıklıkla kullanılır, böylece kulak, ikinci dizenin yeni bir cümleye başlayıp, bir yankı gibi ilk dizenin kafiyesini yakalamasını bekleyerek bir an beklemek zorunda kalır. Diğer, daha hafif duraklamalar oldukça değişken bir şekilde istedikleri yere düşer ve ikinci veya üçüncü vurgudan sonra dizeyi bölen düzenli bir nefes
duraklaması veya duraklama yoktur.

Ölçü Elizabethliler tarafından yeniden canlandırıldığında, işlenmesinde iki çelişkili eğilim ortaya çıkmaya başladı. Biri, her dizeyi tam ve güçlü bir kafiye hecesi, isim veya fiil veya vurgulu
sıfatla bitirmek ve her beyitin tek bir cümleden veya en azından bir cümlenin tek bir cümlesinden oluşmasını sağlamaktı, böylece hem dilbilgisi hem de ritmik olarak bir sonrakinden neredeyse bağımsız olacaktı. Kapalı veya durmuş beyit sistemi olarak adlandırılan bu sistemde, birlikte tüm kafiyeli şiirlerdeki biçimsel unsurları oluşturan kafiye düzeni ve anlam veya cümle düzeni kesinlikle örtüşecek şekilde yapılır ve bir beyitin sınırları içinde anlamda tam bir kopuşa izin verilmez. Retorik ve epigramatik nokta ve canlılık bu sistemin özel erdemleridir: zayıflıkları vuruşun tekdüzeliği ve cümle yapısında özgürlük ve çeşitliliğin olmamasıdır. Diğer ve zıt eğilim ise cümlenin veya noktanın neredeyse düzyazıda olduğu gibi serbestçe gelişmesine izin vermek, bir beyitten diğerine geçerken olduğu gibi devam etmek ve dizenin herhangi bir noktasında tam bir duraklamaya gelmek; ve aynı zamanda en hafif edat veya yardımcı fiile kadar herhangi bir hecenin gerektiğinde kafiye hecesi olarak hizmet etmesine izin vermektir. Bu sistemde anlam ve sonuç cümle kalıbı kafiye kalıbının içine ve dışına çeşitli ve dolambaçlı bir şekilde girip çıkar, kafiye yankısı kulağa bazen vurguyla, bazen hafifçe ve kaçamak bir şekilde çarpar ve bazen tam bir duraksamayı takip etmesi için tutulurken bazen de olası bir duraksamanın en ufak bir ima veya iması ile veya hiç duraksamadan aceleyle devam ettirilir. Bu sistemin erdemleri çeşitlilik ve hareket özgürlüğüdür; özel tehlikeleri omurgasızlık ve kafiye etkisi veya metrik yasanın gerçek gözleminden
kurtulup kendini sarma eğilimidir.

Elizabeth döneminin çoğu her iki sistemi de birbirinin yerine kullanmıştır, şimdi bir dizi kapalı beyit, şimdi de birbirinin içine geçen beyitlerin ardışıklığıyla taşınan akıcı bir dönem. Spenser _Mother
Hubbard's Tale_ ve Marlowe _Hero and Leander_ ölçünün en erken ve en iyi canlandırıcıları arasındaydı ve ikisi de kapalı beyit sistemine meyilliydi, Spenser ikisinin arasında daha katı olanıydı, çünkü temasının hicivsel ve epigramatik doğası doğal olarak bunu dikte edebilirdi. Marlowe'dan iyi bilinen bir pasaj alalım:--

Sevmek ya da nefret etmek bizim elimizde değil,
Çünkü içimizdeki irade kader tarafından alt edilir.
İkisi soyulduğunda, yarış başlamadan çok önce,
Birinin kaybetmesini, diğerinin kazanmasını isteriz;
Ve özellikle birini etkileriz
İki altın külçesinden, her bakımdan benzer:
Nedenini kimse bilmez; yeter,
Gördüğümüz şey gözlerimiz tarafından kınanır.
İkisi de kasıtlı olduğunda, aşk önemsizdir:
İlk görüşte sevmeyen kim severdi ki?

Diz çöktü; ama ona içtenlikle dua etti:
İffetli Hero kendi kendine şöyle yumuşakça söyledi,
'Ben onun taptığı aziz olsaydım, onu dinlerdim;'
Ve, o bu sözleri söylerken, ona biraz yaklaştı.
Ayağa kalktı; o utanmış biri gibi kızardı;
Leander bununla çok daha fazla alevlendi.
Eline dokundu; dokunduğunda o titredi:
Derin bir şekilde kök salmış aşk, neredeyse hiç gizlenmez.
Bu aşıklar ellerin dokunuşuyla konuşurlar:
Gerçek aşk dilsizdir ve sık sık şaşkına döner.
Böylece dilsiz işaretler boyun eğen kalplerini birbirine dolarken,
Hava canlı ateşin kıvılcımlarıyla parlıyordu;
Ve sisli Acheron'da derin bir şekilde ıslanan Gece,
Başını kaldırdı ve dünyanın yarısı
Karanlığı dışarı üfledi (karanlık gece Aşk Tanrısı'nın günüdür).

Ahlaki sözleri veya özdeyişleri ileten ilk on dize, kapalı beyit sisteminin neredeyse eksiksiz bir örneğini sunar ve yalnızca bunun değil, aynı zamanda tek dizelerin ikinci veya üçüncü vurgudan sonra bir duraklama veya kesinti ile bölünmesinin de. Anlatı başladığında, dize hala çoğunlukla ayrı beyitlerde hareket eder (kısmen ahlaki düşünce dizesinin ara sıra bir anlatı dizesiyle eşleştirilmesi nedeniyle), ancak cümleyi uzatma ve ritmi değiştirme eğilimi artar ve kafiyelerde çift veya dişil sonun bolca kullanılmasıyla, Chaucer bunun için yeterince emsal oluşturur. Keats'in çok okunduğu bir şair olan Drayton, genellikle kapalı beyitlerin cazibesine alışkın olan biri olarak alıntılanır; ve
aslında o, sık sık sayfa sayfa ikiz dizeler veya 'gemells'ler arasında ilerler, tıpkı Eleanor Cobham'ın Dük Humphrey'e yazdığı hayali Mektup'taki gibi:--

Neden, eğer istersen, ben kendim inkar edeceğim,
Hayır, onaylayacağım ve yemin edeceğim, ben ben değilim:
Ya da eğer o utancın içinde algılarsan,
Bak, senin sevgili hatırın için, adımı terk edeceğim.
Ve yine de, bence, hayrete düşmemelisin,
Ya da elimden bu kadar dehşete düşmüş görünmemelisin;
Çünkü talihsizliklerim senin gözünü
(Bundan çok önce) sefalet manzaralarına kaptırdı. Hayır, hayır, okumaya devam et, ben aynıyım,
Okuyabildiğin tek şey, sadece benim utancımı okumak.
Şaşkına dönme, ne de adımın seni korkutmasına izin ver;
En kötüsü, sadece gözlerini rahatsız etmektir;
Yaralayamaz, ne de sana ölümcül bir zarar verebilir,
Korkunç bir büyü, sihirli bir tılsım değildir.

Ama Drayton aynı zamanda tam akışlı bir dönem ve beyit beyitten beyite gevşekçe taşma konusunda da çok yeteneklidir, mektuplarından birinden şu şekilde kanıtlanmıştır:--

Tanrım, Erdem çok üzülse de
Bütün bu dünya için, yine de inanmayacağım
Ama onun güzel ve sevimli olduğuna ve
Dünyanın dönemi için de böyle olacak;
Aksi takdirde (elbette) her şeyden terk edilmiş olsaydı,
Çünkü her gün başına çok sayıda kötülük geliyor ve çoğu kişi
Ona karşı silahlanıyor, çünkü bu onu
Doğasından vazgeçmeye ve geride
Gelecek zamana hiçbir adım bırakmamaya zorlayabilir,
Hiç olmadığı gibi, çünkü şimdi
Onu en çok utandırabilecek olan, ona
Zamanın baş Şampiyonu--.

Keats'in eski şairler arasında bir sonraki favorisi olan Tavistock'lu William Browne'a dönersek, _Britannia's Pastorals_'tan hafızasına kazınmış olduğunu bildiğimiz ve Browne'un ellerindeki ölçünün, kapalı ama çok da sıkı olmayan beyitlerin ardışıklığıyla ilerleme ve vuruşta çeşitlilik yaratan çift veya kadınsı kafiye sonlarıyla dolu olma eğilimini gösteren bir pasaj:--

Ve saf ve iffetli güzel bir kız gibi,
Çıplak sarmaşık boynuyla ve bağcıksız elbisesi,
Gün batımında odasında,
Yatağını zenginleştirmek için giysilerini fakirleştirir:
Önce, zambak ipeksi elbisesini çıkarır,
Üzerine koyduğunda üzüntüden çığlık atar;
Ve kollarıyla zarif bir yelek giyer,
Hiçbir zaman çözülmeyecekmiş gibi onu kucaklar. Keten saçları, tüm bakanları yakalayarak,
Sonra omuzlarının etrafında sallanmasına izin verir,
Ve geriye atsa da, ipeksi kaymalar
Hala öne doğru çalınır ve dudaklarına asılır:
Bu sırada tatlı bir şekilde öfkelenir, bağcıklarıyla
Şehvetli bukleleri meraklı izler halinde bağlar,
(Eklemleriyle bükerek) her bir saçı uzun süre kalır,
Sadece parmaklarıyla zincirlenmekten hoşlanmıyormuş gibi.
Sonra başında bir taç gibi bir giysi;
Göğüsleri tamamen çıplak, entarisi aşağı doğru kayar,
Ve her şey (haklı olarak
sefaletimizin çirkin-güzel izleri olarak adlandırılır)
Sonuncusu hariç, onu kıskançlıkla yakalar,
Hiçbir göz zevkle onunla paylaşmasın diye,
En tatlı dinlenmeye hazırlanır, ormanlar onu selamlarken,
Ve hasretle aşağı yatak onu karşılamak için şişer.

Chapman, doğal olarak zihni ve konuşması engebeli ve ayrıca tercüme etmek zorunda kalmaktan dolayı engellenen bir şair, çok daha fazla özgürlük alır,
sürekli olarak tek dizeleri ortada bir noktayla böler ve
bir sonraki kelimeye çok hafif veya dilbilgisi açısından çok bağımlı olan heceler üzerinde kafiye yapar, böylece doğal olarak herhangi bir son duraklama vurgusuna izin verir, ne kadar hafif olursa olsun;
Altıncı _Odysseia_'da olduğu gibi:--

Bunlar, buraya vardıklarında, katırlar arabadan indi ve
Onlara tatlı ot veren
Körfez nehrinin kıyısına kadar sürdüler. Sonra arabadan inen hizmetçiler
Elbiselerini aldılar ve onları samur derede ıslattılar;
Sonra onları pınarlara koydular ve
Temiz ayaklarla çiğnediler; o zaman maceracı bahisler,
En kısa sürede ve en temiz şekilde kim yapmışsa.
İyice temizledikten sonra,
Tufanın kıyısına, hepsi sırayla serdiler. Ve sonra,
Dalgalar çakıl taşlarını yıkadı ve zemin berraktı,
Kendilerini ve hepsini parıldayan yağla yıkadılar
Beyaz tenlerini düzelttiler; sonra zahmetlerini
Nehrin kıyısında keyifli bir akşam yemeğiyle tazelediler;
Yine de güneşin giysilerini kuruttuğunu izlediler.
O zamana kadar, yemek yedikten sonra, Nausicaa
Diğer bakirelerle tabure oyunu oynadı,
Omuzlarına kadar uzanan başlıkları yanlarındaydı.

Keats'in en aşina olduğu zamanın diğer klasik çevirisi, gezgin ve sömürge yöneticisi George Sandys'in Ovidius'un _Metamorfozları_ idi. Sandys kural olarak kendi kendine yeten beyitin düzenli vuruşunu tercih eder, ancak ara sıra o da tavizsizce
bozar: örneğin,--

Kendinizi, ey ölümlüler,
kötü yiyeceklerle kirletmekten kaçının: tarlalar mısırla gülümser, olgun meyveler
dallarını aşağı çeker; tombul üzümler asmalarını giydirir;
Tatlı otlar ve lezzetli kökler vardır ki
ateş yumuşatabilir, süt, bal kokulu
kekik çiçekleriyle damağınızı doyurur.
Savurgan toprak nazik yiyeceklerle doludur;
Ölüm veya kan olmadan ziyafetler sunar.
Etli vahşi hayvanlar açgözlü açlıklarını bastırır:
Ve yine de hepsi değil; otlaklarda atlar sevinç verir:
Öyle sürüler ve sürüler. Ama Doğanın
Zalimlik ve vahşi öfkeyle
(Kurtlar, ayılar, Ermeni kaplanları, Aslanlar)
Sıcak kanla
hazzettirdikleri. Ne korkunç bir günah,
İç organlar kanayan bağırsaklar gömülmeli!
O açgözlü et, etle şişmanlamalı!
Bir yaratığın ölümüyle bir diğeri yaşarken!

Çağdaş mersiye ve mektup şiiri ustaları genellikle ölçüyle daha
sert ve keyfi bir şekilde ilgilenirler. Bu nedenle, St Paul'un büyük Dekanı Donne,
ince bir ses ve zenginlikle kafiyeleme yeteneğine sahip olmasına rağmen,
bazen beyit sisteminin sunduğu bariz çerçeveye meydan okurcasına yazmayı seçer; ve beyitle anlamı durdurmayı reddetmenin aynısı, kafiyenin aynı ısrarcı gevelemesi,
aynı kırık ve sarsıntılı hareket, Ben Jonson'ın mektuplarında bolca bulunabilir. Daha sonraki ve daha zayıf ellerde, cümlenin neredeyse tamamen kafiyeden bağımsız bir şekilde ilerlemesine veya sarsılmasına izin verme yöntemi, aynı zamanda dramatik serbest şiiri ele geçiren ve bozan hastalığa benzer şekilde, ölümcül bir hastalığa ve metrenin bozulmasına dönüştü. Geri dönmemiz gereken önemli bir örnek, William Chamberlayne'in _Pharonnida_'sıdır, (1659) anlık zeka ve hayal gücü parıltılarından yoksun olmayan bir anlatı şiiri ve Southey ve Profesör Saintsbury de dahil olmak üzere bazı doymak bilmez öğrenciler tarafından, (en azından bir okuyucu için) dayanılmaz sıkıcılığına ve sefil tökezleyen, sürüklenen dizelerine rağmen hayranlıkla karşılandı,
ki bu kafiye göze gerçekten uysa da kulağa sadece alay ve sıkıntıdır. Örneğin:--

Sessizce keder içinde geçirilen bir zaman, sonunda
Güzel Pharonnida gücünü yeniden kazanır,
Her aksan kesilse de,
Bu cevabı geri vermek için:--'Ah, ah! Sen mi yapacaksın
Bebek aşkımıza böyle bir zarar--bırakmak için
Tam olarak büyümeden? Ruhum ne zaman alacak
Onu besleyecek rahat bir gülümseme,
Sen gittiğinde? Bunlar sadece donuk sevinçler
Sonuçsuz isteklerde taht kurmuş; yine de
Ayrılabilirim, daha az kederle,
Katı talihimiz sadece hoşnut olur
Yoklukla; ama daha büyük bir ceza
Bize karşı komplo kuruyor-- Tehlike eşlik etmeli
Buradan attığın her adımda; ve ben geçireceğim
O saatleri neşe içinde, her dakikası
Hayatını bekleyecek? Şöhret günü ilan ettiğinde
Savaşlarının birleştiği yerde, korkum nasıl olacak
Şüpheli nabızlarla, duyana kadar
Zaferin süslediği kişiyi! Yoksa burada titremeden dinleneceğim, göğsünde yerleşmişken,
Kalbim her türlü tehlikeye açıkken,
Yiğitliğine saldıran ve
Sana isabet eden her darbede yaralanmışken - ki ben yokken,
Korkuyla harekete geçerek, binlerce kez çoğalırım. '

Bu tür dizelerde doruğa ulaşan eğilim, şairlerin çoğunda düzenli vurgulu kafiye vuruşunda ısrar etme ve kafiye birimini -yani ayrı beyit- ölçüdeki tamamen baskın unsur, 'kahramanca' ölçü olarak belirleme yönündeki karşıt bir eğilimle karşılandı. Kural hiçbir yerde drama yazarının ağabeyi Sir John Beaumont tarafından Kral James I'e hitaben yaptığı bir konuşmada olduğu kadar dogmatik bir şekilde ortaya konulmamıştır:--

Şimdi Avrupa'da konuşulan her dilde
Roma İmparatorluğu'nun parçaladığı uluslar tarafından,
Müzenin tadı kafiyededir:
Bir dize diğerini bir çan sesi gibi karşılamalıdır.
Bizim Sakson kısalığımız,
Bitiş yerine uygun sözcüklerin seçiminde kendine özgü bir zarafete sahiptir,
Zihinde de bir izlenim bırakırlar
Bir hoş çanın kapanış sesleri gibi.

Milton on dokuz yaşındayken, Keats'e aşina olan ve Keats'in erken özlemlerini ifade eden şiirlerle bağlantılı olarak okunması her bakımdan ilginç olan üniversite _Tatil Egzersizi_ adlı pasajında, ölçünün hala karışık Elizabethan tarzında asilce nasıl kullanılabileceğini gösterdi:--

Yerel dile selam olsun, zayıf sinirleriyle
ilk çabalayan dilimi konuşmaya
hareket ettiren,

* * * * *

Çıplak düşüncelerim var ki etrafta dolaşıyorlar
Ve çıkışlarını sağlamak için yüksek sesle çalıyorlar;
Ve yerlerinden bıkmış halde sadece kalıyorlar
Ta ki onları en iyi şekilde süsleyene kadar;
Böylece şüphe veya korku duymadan
bu güzel Meclisin kulaklarına hızla uçabilirler;
Yine de, eğer seçseydim,
Daha ciddi bir konuda hizmetini,
Sandıklarını aramanı sağlayacak,
Hayal gücümü uygun bir sesle giydirmeden önce:
Derinden taşınan zihnin yükselebileceği,
Dönen direklerin üstünde ve Cennetin tepesinde,
İçeri bak ve her mutlu Tanrının,
Gök gürültülü tahtın önünde nasıl yattığını,
Kırkılmamış Apollon'un şarkı söylediğini dinleyerek,
Altın tellerin dokunuşuna, Hebe'nin Kral Efendisine Ölümsüz Nektar getirdiğinde:
Sonra dikkatli ateşin Kürelerinden geçerek,
Ve hemen altındaki geniş havanın sisli Bölgelerinden,
Kar tepelerinden ve yığılmış Gök Gürültüsü çatılarından,
Yeşil gözlü Neptün'ün nasıl çılgınca konuştuğunu,
Cennetin meydan okumasında tüm dalgalarını toplayarak;
Sonra, Beldam Doğa beşiğindeyken gerçekleşen gizli şeyleri söyle; Ve Kralların ve Kraliçelerin ve Kahramanların sonuncusu,
Bilge Demodocus'un bir zamanlar söylediği gibi
Kral Alkinous şölenindeki ciddi Şarkılarda,
Üzgün ​​Ulisse'nin ruhu ve geri kalan her şey
Melodik armonisiyle
İstekli zincirler ve tatlı esaret altında tutulurken.

Ancak Sir John Beaumont tarafından savunulan kesinlikle kapalı sistem
çoğunlukla hakim oldu ve Milletler Topluluğu ve Restorasyon günlerinde
bazı istisnalar dışında genel olarak yerleşti. Bazı şairler
kulağın doğal inceliği ve ruhun onuru sayesinde
güzel, zengin ve yuvarlanan modülasyonlar üretmeyi başardılar: örneğin Cromwell'in ölümü üzerine yazdığı asil şiirinde olduğu gibi, hiçbiri Andrew Marvell'dan daha fazla değildi. Çağdaş ve sonraki eleştirilerde özellikle bu ölçüdeki 'pürüzsüzlük' (kısa ve hatta tekdüze kafiye ve ritim için başka bir isim) gibi hayranlık duyulan bir niteliğin elde edilmesiyle ilişkilendirilen isim, önce Lord Protector'a ve sonra da restore edilen Charles'a eşit bir şekilde övgüler yağdırabilen ünlü parlamento ve şiir döneği Waller'dır. Ancak bu zamana kadar her kafiyeci melodiyi çalabiliyordu ve ölçünün kontrol edici ve ima edici gücü sayesinde gerçek metalik ve epigramatik tınıya sahip beyitler üretebiliyordu: Katherine Philips'ten ('eşsiz Orinda') daha iyisi çok azdı; o, beyitin en katı biçimine çok dikkat ediyordu ve hatta tüm çift sonları ortadan kaldırmak istiyordu. Bunu, Bohemya Kraliçesi Elizabeth'in ölümü üzerine yazdığı ağıttan alın
(1662):--

Çoğu kişi resmiyetçi bir hararetle
Sadece yaşayanlara ve büyüklere hayranlık duysa da,
Yine de bu Kraliçenin meziyetleri Şöhreti o kadar yayıldı ki,
Hâlâ hüküm sürüyor, mülksüz ve ölmüş olsa da. Birini kaybetmek için, iki Taç daha kaldı;
Bütün kalplerin ve kendi kederlerinin üzerinde hüküm sürdü.
İki taht o kadar muhteşem ki, hiçbiri bundan daha az değildir
Ama şu anda sahip olduğu üçüncüsüne.
Kalbini ve doğumunu da biliyordu ki,
Böyle bir düşmanda kendi ününü ararken,
Savaş için geniş bir tiyatro hazırladı:
Ve hayran olan Dünya onu görmeye çağırdı:
O zaman güçlü kederler ordusu getirdi,
Hepsi bu tek erdeme karşı savaştı;
Ve bazen hileler, bazen darbeler,
Kahraman ruhuna karşı koydular:
Ama boşuna çabaları onun ayaklarına düştü,
Ve hepsini keşfetti ve alt etti.

Cowley, uzun 'kahramanca' şiiri _The Davideis_'te, ritmin monotonluğunun bir varyasyonu olarak ara sıra İskenderiye veya on iki heceli dizelere izin verir. Dryden, kıyaslanamaz derecede daha sağlam ve daha güçlü edebi anlayışıyla, daha zengin bir varyasyona ihtiyaç olduğunu gördü ve bunu hem üçlü kafiyelerin hem de İskenderiye şiirlerinin serbestçe kullanımıyla elde etti: genellikle okuyucunun keyfi olduğunu hissetmediği, ancak biçime dahil edilen, süpürücü bir sesin güzel efektlerini elde etti. Yukarıda alıntılanan Chaucer'ın Emilia'dan Diana'ya duası, Dryden'ın 'çevirisinde' şöyledir:--

Ey Tanrıça, Orman Yeşili'nin Haunter'i,
Hem Cennet'in hem Dünya'nın hem de Denizlerin görüldüğü;
Alt Göklerin Kraliçesi, Yılın yarısının
Gümüş Işınlarının indiği ve karanlık Küre'yi aydınlattığı yer;
Bakirelerin Tanrıçası ve Kalplerimizin bilincinde,
Öyleyse beni Oklarının İntikamından uzak tut,
Niobe'nin adanmış Sorununun hissettiği,
Tüylü Ölümler gökyüzünde tıslayarak geçerken:
Bakire bir hayat yaşamak istediğimden,
Ne Annenin ne de Eşin Adını biliyorum.
Senin Adağınım, hassas yıllarımdan beri,
Ve senin gibi, Ormanı ve Orman Oyununu seviyorum.
Ölüm gibi, biliyorsun, Evlilik Devletinden nefret ediyorum,
Ve Cinsiyetimizin Tiranı olan İnsandan nefret ediyorum,
Alçakgönüllü bir Hizmetçi ama yüce bir Eş.
Aşkın Kadın Tarafında Görev Olduğu Yerde,
Onların sadece şehvetli Rüzgarında ve asık suratlı Gururla aranıyor.
Şimdi senin üçlü Şeklinle, görüldüğün gibi
Cennette, Dünyada, Cehennemde ve bir Kraliçe olduğun her yerde,
Bu ilk Arzumu yerine getir; Uyuşmazlık sona ersin,
Ve Rakipler arasında kalıcı bir Barış sağlayın:
Sıcak Ateşlerini söndürün veya
Alevleri benden uzaklaştırın ve başka bir Sevgiye çevirin.
Ya da eğer asık suratlı Yıldızlarım böyle karar verdiyse,
Birinin reddedilmesi gerektiğini, birinin başarılı olması gerektiğini,
Onu Rabbim yap, sadık Göğsünde
Benim Suretim sabitlenmiştir ve beni en çok seven kişi.

Dryden ciddi işlerinde çift sonlardan neredeyse tamamen kaçındı,
bunları sahne prologlarında, epiloglarında ve benzerlerinde
şakacı ve günlük konuşma dilinde kullanmak için sakladı, şöyle ki:--

Geliyorum, nazik Beyler, size garip haberler anlatmaya;
Ben zavallı ölmüş Nelly'nin Hayaletiyim.
Tatlı Hanımlar, korkmayın; medeni olacağım;
Ben olduğum gibiyim, küçük, zararsız bir Şeytan.
Çünkü, ölümden sonra, biz Hayaletler tam da böyle Doğalara sahibiz,
İnsan Yaratıkları olduğumuzda,
Dünyanın her yerinde.

Sonraki nesilde, Papa, en nadir istisnalar dışında,
ölçüdeki tüm bu varyasyonları terk etti ve her biri tek bir cümle veya cümlenin bir cümleciği içeren ve her dizenin nefes duraklaması veya duraklaması olan, cilalı ve parlak bir zarafetle, hem kulak hem de zihin üzerinde çarpıcı, anında etki yaratan,
sadece çağdaşlarını değil, aynı zamanda kendilerinden sonraki üç tam kuşak ezberci ve okuyucuyu da tamamen büyüleyen ve boyunduruk altına alan
ayrı beyitlerin ardışıklıklarını yarattı. Herkes melodiyi bilir; ister pastoral duygu, ister retorik tutku veya şakacı hayal gücü, ister Homeros çevirisi, ister Horatius hicvi, ister nükteli ve makul ahlaki ve eleştirel düşünce, ister vahşi kişisel hiciv ve hakaret amaçlarına uygulansın aynıdır. Okuyucunun Ariel'in ast elflerinin ve perilerinin görevlerine dair anlatımından hafızasını döndürmesine izin verin:--

Bazıları en saf eter tarlalarında oynar,
Ve günün parıltısında güneşlenir ve beyazlaşır:
Bazıları yükseklerde dolaşan kürelerin rotasını yönlendirir,
Ya da gezegenleri sınırsız gökyüzünde yuvarlar:
Bazıları, daha az rafine edilmiş olarak, ayın soluk ışığı altında
Gecenin karşısına doğru fırlayan yıldızları takip eder,
Ya da aşağıdaki daha kaba havadaki sisleri emer,
Ya da kanatlarını boyalı pruvaya daldırır,
Ya da kış anayolunda şiddetli fırtınalar demler,
Ya da kilisenin üzerinde nazik yağmuru damıtır. Diğerleri, yeryüzünde, insan ırkının üzerinde başkanlık eder,
Tüm yollarını ve tüm eylemlerini izler,--

Okuyucunun hafızasında bundan, Papa'nın kendisini tebrik ettiği

Hayal labirentinde uzun süre dolaşmadığı,
Fakat gerçeğe eğildiği ve şarkısını ahlakçılaştırdığı;
Şöhret için değil, erdemin daha iyi sonu için,
Öfkeli düşman, ürkek dost olarak durduğu,
Kahkahaları yarı onaylayan lanetleyici eleştirmen,
Dövülen züppe ya da vurulmaktan korkan;
Hiç sahip olmadığı arkadaşlarının kaybına gülen,
Sıkıntılı, gururlu, kötü ve deli;
Başına gelen uzak intikam tehditleri,
Hissetmediği darbe, hiç dökmediği gözyaşı; Hikaye yeniden canlandırıldı, yalan çok sık yıkıldı,
İtham edilen çöp ve kendisine ait olmayan sıkıcılık,--

ve yine bundan mutsuz Bayes'e yaptığı azarlamaya:--

Küfür ederek ve yemeksiz kalan kahraman doydu,
Tanrılarına, zarlara küfretti ve kaderini lanetledi;
Sonra kalemini kemirdi, sonra yere çarptı,
Düşünceden düşünceye battı, engin bir derinlik!
Duyularını aradı, ama orada bir dip bulamadı,
Yine de yazdı ve sadece umutsuzluk içinde çırpındı.
Etrafında çok embriyo, çok düşük vardı,
Çok gelecek şiir ve terk edilmiş oyun;
Saçmalıklar, akan kurşun gibi,
Kafanın çatlaklarından ve zikzaklarından sıyrılıp geçti.

Yazar, bir metrede ve çok sayıda stilde bu kadar parlak ve eşit bir şekilde başarılı oldu ve ölümünden uzun süre sonra bile hükümdar olarak hüküm sürdü, eserleri yüzyılın sonundan önce neredeyse otuz baskıda yayınlandı; ve onun tarafından bu şekilde sabitlenen ve cilalanan ölçü, tam bir yüz yıl boyunca İngiliz 'kahramanlık' şiiri için yerleşik norm ve standart haline geldi, nokta, cümle ve yan tümcelerin uzunluğu ve yapısı buna uyacak şekilde katı bir şekilde kesilmek zorundaydı. Bu bakımdan, İngiliz şiirinin tüm ruhu değişene kadar uygulamada hiçbir değişiklik olmadı. Neredeyse
Papa'nın kendi zamanından itibaren, daha sonra romantik devrim olarak adlandırılacak olan şeyi üretmeye mahkum olan maya, çoğunlukla bilinçsizce, insanların zihninde işliyordu. Bilinçli isyancılar veya öncülerden ikisi, o hayranlık uyandıran, gülünç din adamı kardeşler çifti Joseph ve Thomas Warton, Joseph uzun süre Winchester'ın müdürü, Thomas Oxford'da şiir profesörü ve daha sonra şairler şairiydi. Joseph Warton, Papa'nın ölümünden iki yıl sonra, yirmi dört yaşındayken, şiirsel ve zarif ahlaki denemelerin saltanatına karşı resmi bir protesto yaptı ve her zaman, 'İcat ve Hayal Gücü'nün bir şairin en önemli nitelikleri olduğunu kararlılıkla savundu; görüşlerini, bize üzücü bir şekilde ilham vermeyen, kendi kompozisyonunun kasideleri olarak adlandırdığı şeylerle açıkladı. Gotik mimariye olan tutkusu, Spenser'ın ustaca düzenlenmesi ve ana dili İngilizce olan şiirimizin kökeni ve tarihi üzerine derin çalışmaları olan küçük kardeşi Thomas, tüm grotesk kişiliğine rağmen, gelecek çağı canlandıracak ruhun birçok tohumunu içinde taşıyordu. Yüzyıl ilerledikçe, gelecekte olacakların diğer işaretleri ve alametleri, Chatterton'un Rowley sahtekarlıklarının cüretkarca parlak gafları, uyandırdığı ilgi, Macpherson'ın sözde Ossian'ının yarattığı derin izlenim ve Percy'nin _Reliques_'inin coşkulu kabulüydü. Ancak, mevcut eleştirel zevk, bu işaretlerin anlamını tanımadı ve örtük olarak eski ve yeni edebiyatlarımız arasındaki
ayrımı tamamlanmış olarak ele aldı. Eskiyi değerli ve ilginç bir çalışma konusu olarak kabul edip, kalıntılarını veya böyle olduğu iddia edilen şeyleri toplamak ve yayınlamak için akademisyenlerin - hatta sözde akademisyenlerin - emeğini memnuniyetle karşılayan eleştiri, çağdaş üretimden, Dryden ve Pope tarafından dil ve stilin 'cilalanması' ve 'doğruluğa' indirgenmesinden bu yana belirlenen standartlara uymasını bekliyor ve talep ediyordu. Thomas Warton, Oxford'un Gotik mimarisinin ihtişamını şiirle kutlamak isterken, kendini bunu kesinlikle baskın stil ve ölçüde yapmak zorunda buluyor. Kardeşi, itiraz eden Joseph, aslında kendini Papa'nın editörleri arasına kaydettirmek zorundaydı,
ve bir kereliğine kahramanca beyitleri kullanıp hayal gücünü Hackwood Park'ta bir kelebeğin
görüntüsünde oynattığında, o da bunu yapmalıydı, bu tamamen Papavari bilgelikle:--

Güneş ve Yazın güzel çocuğu,
Altınla kaplı kanatlarını hevesli gözlerle görüyoruz;
Cüppenin üzerine yayılan mor lekeler,
Safirin canlı mavisi, yakutun kırmızısı,
On bin farklı karışık renk tonu şaşırtıyor,
Gökkuşağının renklerinin veya tavus kuşunun gözlerinin ötesinde:
Doğu ihtişamıyla giyinmiş Yahuda kralı değil,
Çekicilikleri uzaklardan Sheban kızını cezbeden,
Parıldayan tahtında yüksekte, sanki sen parlayabilirmişsin gibi
(Doğanın en eksiksiz minyatür ilahisi):
Senin için gül, ılık tomurcuklarını yeniler,
Ve gümüş zambaklar kadehlerini çiylerle doldurur;
Flora senin için gülen tarlaların kokularını saçar,
Pomona senin için en seçkin çiçeklerini döker.

William Blake, 1784 tarihli _Poetical Sketches_ adlı eserinde,
hâlâ hüküm süren 'çıtırdayan kafiyeler ve özlü zarafet' modasına küçümsemeyle yaklaşmış ve
kendisi eski şiirimizin damarında harika lirik notalar vurmuştur:
ama kimse Blake'i okumamış veya işaretlememiştir: o kendi çağı için değil,
sonrakiler içindi. Hatta on sekizinci yüzyıl şairlerinin çoğu
kahraman beyitlerden kaçınmış ve Thomson gibi Spenser kıtasına veya Miltonvari boş şiire sığınmış veya Gray gibi
lirik veya ağıt çalışmalarına kendilerini sınırlamış olanlar bile,
şiirsel üslup ve diksiyonun katı geleneksel ve yapay kuralları tarafından engellenmeye devam etmiştir. İngiltere'de özgürleşmenin, şiirsel devrimin ve genişlemenin ilk tam ve etkili notası, Coleridge ve Wordsworth'ün _Lirik Baladlar_ (1798, 1800) adlı eserinin yayınlanması ve savunulmasıyla ortaya çıktı. Bu genç ustaların her ikisi de en erken çalışmalarında yerleşik kalıpta yazmışlardı, ancak daha sonra neredeyse tamamen terk ettiler (_Mutlu Savaşçı_ elbette göze çarpan bir istisnadır);
oysa çağdaşları Walter Scott ilkinden itibaren bundan kaçındı.

Yeni şiir, ister ülkenin eski balad edebiyatından türetilen veya onunla renklendirilen biçimlerde dökülsün, ister günlük konuşmanın basitliklerinden ve doğrudanlıklarından yararlansın, isterse Miltoncu ve Milton öncesi geleneğe geri dönsün, tanınma yolunda mücadele etti
bazen yavaş yavaş, Wordsworth'ün tarzında olduğu gibi, bu üç öğenin hepsinin rolünü oynadığı gibi, şimdi ise tüm muhalefete rağmen hızla, Scott'ın gösterişli Sınır Yaylaları'nda olduğu gibi. Ancak Kraliçe Anne modelindeki kahramanca beyit hala hüküm süren ve resmi şiir biçimi olarak sahada yer aldı; ve Keats'in döneminin en çok hayranlık duyulan şairleri arasında, eski nesildeki Rogers, Campbell ve Crabbe, her biri kendi tarzında, eski enstrümanı esasen eski melodiye göre çalmaya devam etti, genç nesildeki Byron ise _The Corsair_ ve _Lara_'da, daha hızlı ve düzensiz bir tempoda ama onlarınkinden daha monoton ve vurucu bir ritimle. Leigh Hunt'un ölçüyü nasıl reform etme niyetini ilan ettiğini ve _Rimini_'de sözünü nasıl yerine getirdiğini gördük. Dryden'ın ara sıra üçüz ve İskenderiye'ye dair pratiklerini, bir tutam Elizabethan çift sonla canlandırmaktan biraz daha fazlasını yaptı; ancak Elizabethanların hayal gücü tutkusundan veya Dryden'ın ince erkeksi enerjisinden ve dünyevi iyi yetiştirilmişliğinden hiçbir dokunuşu yakalayamadı.

_Rimini_ henüz yayınlanmamıştı ve Keats henüz yazarıyla tanışmamıştı, Keats Kasım 1815'te Felton Mathew'a Mektup'unu yazmıştı. Eğer, durum böyleyse, onun sosyal rahatlık ve canlılık tarzı Hunt'ınkiyle aynı şekilde bize biraz ters geliyorsa, bunun nedeni kendisinin başka bir vesileyle söylediği gibi, aralarında gerçekten ortak bir şey olmasıdır. Aynı zamanda, Keats'in en Huntian görünen kafiye ve ifadelerinden bazılarının aslında eski ustaların yankısını içerdiği unutulmamalıdır.[7] Metre kullanımında William Browne'un onun en eski modeli olduğu, sanırım, yukarıda alıntılanan (s. 98) kolayca akan beyitleriyle, aralıklarla bütün kümeler veya çift sonlar demetleriyle değişen, Keats'in ilk Epistle'ından şu bölümü okuyan her okuyucu için açık olacaktır:--

Fazla taraflı dost! Seni takip etmek isterdim
Her güzel şiir ufkundan öteye;
Her hoş notayı yankılamak isterdim
Sicilya denizlerinin üzerinde, berrak ilahiler süzülürken
Hafif kayan gondollar arasında,
Tam da güneş veda ışınını fırlattığında:
Ama bu imkansız; çok farklı kaygılar
Yumuşak 'Lidya havalarından' sertçe çağırıyor beni,
Ve yeteneklerimi o kadar uzun süre esir tutuyor ki,
Sabah tekrar Phoebus'u görüp görmeyeceğimden sık sık şüphe ediyorum:
Ya da gül rengi şafakta kızarmış Aurora!
Ya da dalgalanan bir derede beyaz bir Naiad;
Ya da ay ışığı huzmesinde kendinden geçmiş bir seraph;
Ya da seninle gördüklerime tekrar tanıklık ediyorum,
Yeşilden süpürülen peri ayaklarının çiği,
Her elf ve perinin görmeye geldiği tuhaf bir jübile gecesinden sonra:
Parlak alaylar havadar yürüyüşlerine başladığında
Kavisli ayın zafer kemerinin altında.
Ama şimdi her geçen anı verebilsem
Utangaç ilham perisine, benimle yaşamazdı
Bu karanlık şehirde, ne de tenezzül ederdi
Çelişkilerin ortasında zevklerini ödünç vermeye. Güzel gözlü hizmetçi bana karşı nazik olursa,
Ah! Kesinlikle öyle olmalı,
Çiçekli bir yer bulduğumda, tenha, vahşi, romantik,
Bir şairin çılgına döndüğünü sık sık görmüş olmalı;
Druid'in önceden bildiği meşelerin büyüdüğü,
Ve çiçeklerin, bir günün ihtişamının, açtığı;
Kara yapraklı sarısalkımın sarkık salkımlarının,
Sarı parıltılarını akıntıya doğru yansıttığı,
Ve iç içe geçmiş cassia'nın kolları,
Kendi sarkık tomurcuklarıyla, ama çok beyaz.

Bu, yazmak kadar basit ama açıkça samimi ve hem Yunan hem de
ortaçağ mitolojisinin Keats için ne kadar erken ve içgüdüsel olarak semboller ve enkarnasyonlar haline geldiğini,
ilk yaratıldıkları günlerdeki kadar canlı, doğanın cazibesi ve gücü olduğunu gösterdiği için ilginç. Parça, arkadaşı hakkında tuhaf bir Ovidiusçu hayalle sona erer; Mathew'un bir zamanlar şiir kaynaklarının yanında 'yabani çiçek açan bir çiçek' olduğu ve Diana'nın onu koparıp, onu bir saka kuşuna
dönüştüren ve Naiadlar tarafından beslenen kara gözlü bir kuğuya
dönüştürüldüğü kardeşi Apollon'a bir adak olarak
nehre attığı.

Bu ölçüdeki bir sonraki deneyler, _Calidore_ parçası ve _İndüksiyon_, _Rimini_'nin yayınlanmasından birkaç ay sonrasına aittir ve genç adayın sevilen Libertas Hunt'ın örneğini takip etme ve kendisi de bir şövalyelik hikayesi anlatma özlemini ifade eder. Ancak özlem, ilhamın neredeyse hiçbir dokunuşuyla desteklenmez. Gotik ve doğa tasvirleri oldukça ucuz ve dışsal, şövalye ve hanım figürleri oldukça geleneksel, her şey tüyler, at sırtında atlar ve mızraklar, kostüm ve duygunun sığ zarafetleri, Spenser'ın kendisinin ruhundan çok Stothard'ın Spenser'a yaptığı şekerli çizimleri andırıyor, Keats'in ürkekçe himayesini çağırdığı Spenser'ın. Aynı zamanda Hunt'tan Spenser adına araya girmesini rica ediyor: ve sonuçta Hunt'ın aralarına bedensel olarak girmiş gibi görünüyor. Metrenin kullanımında, gerçekten de, Hunt'ın seyreltilmiş Drydenizm'inden hiçbir şey yok: Elizabeth dönemi emsallerinin daha öncekiyle aynı doğrudan ama ürkekçe takibi var, kısa altı heceli dizenin kullanımında _Lycidas_'ın ara sıra yankılanmasıyla değişiklik gösteriyor:--

Anon, salonların ve koridorların meşe zeminleri boyunca
sıçrıyor.

Ama üslup ve duyguda Leigh Hunt'ı veya Keats'teki, her fırsatta ona doğal olarak benzeyen unsurları izleriz. Örneğin, suların taştığı

yerlere zarifçe eğilen

ağaçları ve çiçeklerini düzgün bir şekilde gösterenleri okuruz:

ve

Yüksek çatılı salondan sarkan

ve çeliğe tamamen aşkın bir parlaklık veren lambaları.

Birkaç ay sonra, Ağustos ve Eylül aylarında Margate'deki tatilinde,
Keats ölçüyü tekrar ele alır, biri kardeşi George'a, diğeri Cowden Clarke'a yazdığı iki tanıdık mektupta. Kardeşine,
içerisindeki şiirsel dürtünün işleyişinin tutkuyla ve haklı olarak bilincinde olan, ancak bu dürtünün mevcut meyvelerinden haklı olarak memnun olmayan ve herhangi bir değerli toplamanın
olgunlaşıp olgunlaşmayacağını merak eden bir gencin ruh hallerini ve özlemlerini açıkça ve yer yer mutlu bir şekilde ifade eder. Bize, boşuna çarşaf şimşeklerinin oyununa baktığı veya yıldızlar arasında 'ilahi düşünmeye çabalamak için' meraklı gözlerle baktığı saatleri ve bulutların kapılarının açılıp ona beyaz atların pençelemelerini, altın salonlarda şenlikli şarap kadehlerinin parıltısını ve belirsiz çiçeklerin doğaüstü renklerini gösterdiği saatleri anlatır. Bu ruh hallerinde, hayali bir şair hakkında şunları sorar:--

Akşam vakti bir gezintiye çıksa
Alnı rahatlatıcı esintilere çıplak,
Sadece koyu, sessiz maviyi mi görecekti,
Tüm elmasları baştan aşağı titrerken?
Ya da nazlı ay, dalgalı beyaz bulutların arasında güzelliğini giydiğinde,
Ve kutsal gün kıyafeti giymiş tatlı bir rahibe gibi,
Daha yükseğe, daha yükseğe, ağır ağır yürüdüğünde?
Ah, evet! çok daha fazlası onun görüşüne girerdi--
Gecenin şenlikleri ve gizemleri:
Ve eğer onları görürsem, sana anlatacağım
İhtiyaç duyulan hikayeler sizi hayrete düşürebilir.

Ama şairin aydınlanmış anlarındaki bu ayrıcalıklarından bile daha zengin olan, gelecek nesillerden bekleyebileceği ödüldür. Uzun bir pasajda, sonrasında yaşananları düşününce derinden acıklı olan Keats, bir şairin ölüm döşeğindeki duygularının, adının ve eserinin, her türden ve koşuldaki erkekler ve kadınlar tarafından, savaşçı, devlet adamı ve filozof, köy mayıs kraliçesi ve emziren anne (en iyi ve en çok dize, mayıs kraliçesinin kitabını koynundan çıkarıp köy meydanında heyecanlı bir halka okumasını tasvir edenlerdir). Tüm bu hırsları bastırabilseydi, daha mutlu olabileceğini kabul eder. Yine de şiirin gerçek zevklerini tattığı anlar vardır; ve her halükarda kardeşinin yazdıklarını beğeneceği düşüncesinden zevk alabilir; ve bu yüzden yazdığı Thanet manzarası ve çevresinin sessiz bir tasvirini yapmaya çalışarak bitirmekten memnundur.

Keats, Cowden Clarke'a hitap ederken tuhaf bir imgeyle başlar ve şiirsel ilhamın kendisine ulaşma biçimini, bir kuğunun tüylerinin oyuklarında boşuna toplamaya çalıştığı su damlalarının kaymasına benzetir. Muhabirine daha erken yazabilirdi, diyor, ama
şiirin tüm yelpazesine aşina olan ve ayrıca yakın zamanda Leigh Hunt ile yürüme ve konuşma ayrıcalığına erişen birine sunmaya değer hiçbir şeyi yoktu,

Son zamanlarda, zarifçe sohbet eden ve konuşan biriyle
tatlı orman yürüyüşleri yapan

Haksızlığa uğramış Libertas,--size defne çelenkleri ve Apollon'un ihtişamları hakkında hikayeler anlattı;
Şehrin içinde şövalyece yürüyen askerler hakkında,
Ve aşk ve merhamet için yaratılmış gözyaşlı hanımlar hakkında.

(Son üç dizedeki gönderme elbette _Şairler ve Rimini Şöleni_'nedir. Bu pasaj, Keats'in Hunt ile bugüne kadar yaşadığı her türlü ilişkinin hafif olduğunu kesinleştiriyor gibi görünüyor.) Şimdi bile, diye devam ediyor, Clarke'a dizelerini göstermeyecek ama eski dostluklarından ve şiir hakkında bildiği her şeyi ona borçlu olma duygusundan cesaret alıyor. Mevcut çevresinin hoşluğuna dönerek, bunların arkadaşı için şu anda yazdığı dizeleri denemesi için ona ilham verdiğini söylüyor, ki bu daha iyi olurdu, ancak çok uzun süre ayrı kalmışlardı. Sonra, eski Enfield ve Edmonton günlerini sevgiyle anarak daha geriye (s. 37) alıntılanan dizeler geliyor.

Bu erken denemelerde Keats, düzenli beyitin zincirlerini kırma yönünde yine bir yol kat ediyor, ancak henüz çok uzağa değil. Cümlelerini bir dizi dizede yeterince özgürce çalıştırıyor, ancak onda dokuzunda bir tür duraklama ve kafiye sözcüğüne vurgu yapıyor. Çift sonlarla serbestçe ilgileniyor ve ara sıra, ancak sık sık değil (en sık George'a yazdığı mektupta) bir dizenin akışını ortada veya yakınında bir noktayla kesiyor. Aynı şekilde, biraz sonra tamamen dizginlerini vereceği Elizabeth dönemi kelime biçimlerinin veya Elizabeth dönemi kullanımına göre kendisi için modellenmiş biçimlerin kullanımında da çekingen ve tutumlu.

Hem ölçü hem de diksiyonda biraz daha özgür ve maceracı olanlar, Keats'in sonbaharda Londra'ya döndükten sonra yazdığı iki şiir, _Uyku ve Şiir_ ve _Ayak ucumda durdum_'dur. Bunlar, iki veya üç soneyle birlikte, cilde gerçek farkını ve yüksek vaadini veren şeylerdir. Hem içerik hem de niyet olarak bunlar yalnızca prelüdlerdir, ancak deha prelüdleridir ve birçok olgunlaşmamışlıkla işaretlenmiş olsalar da, belki de aynı yaştaki bir şairin sanatı ve özlemleri hakkında yazdığı her şey kadar ilginç ve çekicidirler. Bunlarda ateşli acemi, kendi umutları ve hırsları hakkında kendisiyle yoğun bir şekilde iletişim kurar. Yeryüzündeki ve havadaki her şeyin, sanki çözüm halindeki şiirle dolu olduğu heyecan verici hissine kapılmış olarak, bu askıya alınmış unsurların kendisi için hangi biçimlerde ve hangi yollarla kristalleşeceği konusunda henüz netliğe sahip değildir. _Uyku ve Şiir_'de şiirsel çabanın sonu ve amacı hakkındaki kavramlarını şekillendirmeye çalışır, görevinin zorluklarını canlandırır, yaşadığı zamanın yeni başarısını ve büyüyen vaadini sayar ve kişisel olarak desteklendiği cesaret için şükranlarını sunar. '_Ayak ucumda durdum_'da, kendi özel ve özgün zevki olan doğa imgeleri stokunu gözden geçiriyor, doğanın çeşitli evrelerinde ve yönlerinde çeşitli şiir biçimleri ve türleriyle sembolik bir yakınlık veya manevi bir kimlik izliyor; böyle bir şiir türünün nasıl şu veya bu doğa imgesi yelpazesini çağrıştıracağını ve tersine, bu veya şu açık hava zevkleri grubunun şu veya bu şiirsel icat ruh halini nasıl ilham edeceğini anlatıyor; ve son olarak, en sevdiği Yunan masallarından bazılarını ve hepsinden önemlisi, bir gün kendisinin yeniden anlatmayı umduğu, gelin gecelerinin hayırlı harikalarını anlattığı Endymion ve Cynthia masalını ilk olarak ilham eden ruh halleri hakkında spekülasyon yapmaya devam ediyor.

_Uyku ve Şiir_ cildin sonunda, '_Ayak ucumda durdum_' ise başında yer alıyor. İki parçadan hangisinin önce yazıldığını söylemek zor. [8] _Uyku ve Şiir_ daha uzun ve daha önemlidir ve tabiri caizse, tek parça halinde yazılmış gibi bir havaya sahiptir. '_Ayak ucumda durdum_'un Aralık 1816'nın sonuna kadar bitmediğini biliyoruz. _Uyku ve Şiir_ daha sonra yazılmış olamaz, çünkü kitap sonraki Mart ayının ilk günlerinde yayınlanmıştır ve bu nedenle yeni yılın başlarında basılmış olmalıdır. En olası olanı _Uyku ve Şiir_'in Keats'in Hampstead kulübesindeki sonbahar yakınlığının ilk tazeliğinde ara vermeden yazılmış olmasıdır; _Ayak ucumda durdum_'un ise yazın başlanmış ve yıl sonuna kadar aralıklarla devam etmiş olması mümkündür. Önce
_Uyku ve Şiir_'i ele alacağım ve ardından '_Ayak ucumda durdum_'u, büyük deneye,
_Endymion_'a doğrudan ve açık bir giriş olarak getireceğim.

_Uyku ve Şiir_'in şeması bir dereceye kadar _The Floure
and the Lefe_'nin şemasıdır, gördüğümüz gibi Keats'in
çok güçlü bir şekilde ilgisini çeken sözde Chaucerci şiir. Keats, bu şiirden, uyanık ama yine de neşeli bir geceyi anlatan dizeleri mottosu olarak alır ve kendi şiirinin de tam böyle bir gecenin sonucu olduğunu iddia eder. Bir açılış duası, uykunun nimetlerini, düşünmesi ona keyif veren diğer birçok hoş şeyin üstüne koyar ve Uykunun kişileştirilmiş faaliyetlerini anlatır, 'Bir güzelliğin saçlarının sessiz dolaştırıcısı,' vb., büyüleyici ve esasen karakteristik dizelerle, çünkü onun hayal gücünün yolu, şeylerde sürekli olarak aktif ve dinamik nitelikler keşfetmek ve onların pasif ve hareketsiz özelliklerinin olmasına izin vermektir. Ancak uykunun nimetlerinden çok daha yüksek ve daha değerli olan, adını vermeyeceği başka bir şeyin nimetleridir: -

Bu nedir? Ve onu neye benzeteyim?
Bir ihtişamı vardır ve başka hiçbir şey onu paylaşamaz:
Bunun düşüncesi korkunç, tatlı ve kutsaldır,
Bütün dünyeviliği ve çılgınlığı kovalar;
Bazen korkutucu gök gürültüsü gibi gelir,
Ya da yeryüzünün altındaki bölgelerin alçak uğultuları gibi;
Ve bazen nazik bir fısıltı gibi

Bazı harikulade bir şeyin tüm sırlarının
Boş havada etrafımızda nefes alan;
Böylece meraklı bakışlarla etrafımıza bakarız,
Belki de ışık şekillerini, havadaki çizgileri görmek için,
Ve belli belirsiz duyulan bir ilahiden yumuşak süzülmeleri yakalamak için;
Yüksekte asılı duran defne çelengini görmek için.
Yaşam sona erdiğinde adımızı taçlandırmak içindir.
Bazen sese bir ihtişam verir,
Ve yürekten gelen fışkırmalar, sevinin! sevinin!
Her şeyin Çerçeveleyicisine ulaşacak sesler,
Ve ateşli mırıldanmalarda yok olacak.

Her aydınlanmış ruh, bunun şiir olduğunu tahmin edecektir, ima eder ve bir sonraki çağrısını Şiirin kişileştirilmiş haline yönelterek, eğer onun kabulünün ezici iyiliğine dayanabilirse, 'her yerin güzel vizyonlarına' kabul edileceğini ve
şeylerin gizli güzelliğini ve anlamlarını, ormanda ve çeşmelerde perilerin oynamasından, kendisine 'güçlü bir dev gibi' ele geçirmesi verilecek olan 'bu geniş dünyanın olaylarına' kadar yükselen bir ölçekte, şiirde açığa çıkarmayı öğreneceğini ilan eder.

Bu noktada içindeki bir uyarı sesi, ona hayatın kısalığını ve kırılganlığını hüzünle hatırlatır, buna neşeli bir cesaret ve umutla karşılık veren bir iç ses yanıt verir. Keats yalnızca imgelerle ve neredeyse her zaman hayat ve eylem imgeleriyle düşünebilirdi: burada uyarıyı ve cevabını iletenler aynı şekilde mutludur:--

Dur ve düşün! hayat sadece bir gündür;
Tehlikeli yolundaki kırılgan bir çiy damlası
Bir ağacın tepesinden; zavallı bir Kızılderilinin uykusu
Teknesi Montmorenci'nin korkunç dik yamacına doğru hızla ilerlerken. Neden bu kadar hüzünlü bir inleme?
Hayat, henüz açılmamışken gülün umududur;
Sürekli değişen bir masalın okunması;
Bir kızın duvağının hafifçe yükselmesi;
Berrak yaz havasında yuvarlanan bir güvercin;
Üzüntü veya kaygı olmadan gülen bir okul çocuğu,
Bir karaağacın yaylı dallarında biniyor. Sonra, zihninde yüzen şiirsel planları gerçekleştirmek için yeterince uzun yıllar (on yılla yetinecektir) için bir çığlık gelir; ve
burada şiirsel hırslarının yükselen ölçeğine geri döner ve onu ortaya koyar ve yeni bir figüratif imge zenginliğiyle genişletir. Önce
Pan ve Flora'nın diyarları, doğanın ve kırsalın zevkleri ve
oyuncu perilerin cazibeleri (belki de okul çocukluğu günlerinden hatırladığı
Virgilian bir dokunuşla--_Panaque Silvanumque senem nymphasque
sorores_--kesinlikle zihninde Poussin'in Bacchanal'larından gelen vizyonlarla): sonra, hayal gücünün yaşamın ve ruhun deneyimlerinin daha derin gizemleriyle boğuşması gereken daha yüce bölgelere yükseliş.
Burada yine fikirlerini ancak sembolik olarak temsil edecek ve temsil edecek görünür varlıkların şekillerini ve eylemlerini çağrıştırarak gölgeleyebilir. Atlarını bulutların arasında yönlendiren, bir yandan 'muhteşem bir korkuyla' dışarı bakan, sonra aşağı doğru süzülerek çimenli bir yamaca inen bir arabacı görüyor; sonra ağaçlara ve dağlara garip hareketlerle konuşuyor, sonra bakıyor ve dinliyor, 'korkunç bir dikkatle' ve tabletlerine bir şeyler yazıyor, çeşitli insan şekillerinden oluşan bir alay, 'haz, gizem ve korku şekilleri', sanki meşe korusunun oluşturduğu gölgede, sürekli değişen bir müziğin peşindeymiş gibi önünden geçiyor. Zihnin gözüne bu alaydaki çok sayıda ve çeşitli figürleri çağıran bir düzine dize - Evet, binlercesi binlerce farklı şekilde - İleriye doğru uçuyor - daha önce olup bitenlerden, dünyanın olaylarından ve trajedilerinden, 'acılarından, insan kalplerinin çekişmelerinden' beklememiz gerekenden daha az ima içeriyor - ve kızların

düzgün saçlarını karışık buklelere dans ettirdiği güzel bir çelenk vizyonuyla sona eriyor,

sanki saf pagan neşesi ve güzelliği görüntüleri, kendisini daha sert temalarla boğuşmaya eğitme kararlılığına rağmen, genç adayın zihnine zorla girmeye devam edecekmiş gibi.

Arabacı ve ekibinin bu vizyonu, Keats'in zihninde hayal gücü ve onun enerjilerinin bir sembolü olarak kaldı. Şu an için, şiiri böyle devam ediyor, vizyon kayboluyor ve günlük gerçekliklerin hissi, ruhunu hiçliğe taşıyan
çamurlu bir dere gibi görünüyor. Ama o, o arabanın ve yolculuğunun anısına
sımsıkı tutunuyor; ve ardından İngiliz şiirinin tarihini ve uzun yıllar boyunca çektiği hayal gücü eksikliğini düşünmeye yöneliyor. İşte ünlü
patlama geliyor, önce öfkeli, sonra da tebrik edici eleştiri, ki bu, on yedi yıl önce Wordsworth'ün _Lyrical Ballads_'ın ikinci baskısına yazdığı önsözün yayınlanmasından bu yana
şiirdeki romantik devrimin en açık savaş çığlığıydı:--

Erkekliğin şu anki gücünde, yüksek
Hayal Gücünün özgürce uçamayacağı kadar küçük bir aralık var mı ki
Eskiden olduğu gibi? Atlarını hazırla,
Işığa pençelerini uzat ve garip işler yap
Bulutların üzerinde? Hepimize göstermedi mi? Berrak eter boşluğundan, yeni tomurcukların
küçük nefesine mi? Jüpiter'in geniş kaşının anlamından, Nisan çayırlarının
yumuşak yeşillenmesine mi? Burada sunağı parlıyordu,
Hatta bu adada bile; ve kim örnek alabilirdi ki
Bir uyum sesi
yükselten ateşli koroyu,
O, kesinlikle
Sarmal sesin güçlü benliğini
Duracağı yere,
Bir gezegen kadar büyük ve onun gibi yuvarlanarak,
Sonsuza dek baş döndürücü bir boşluğun etrafında?
Evet, o günlerde ilham perileri neredeyse bıkkındı
Şereflerle; ve dalgalı saçlarını
Şarkı söylemekten ve yatıştırmaktan başka bir dertleri yoktu.
Bütün bunlar unutulabilir miydi? Evet, bir bölünme
Züppelik ve barbarlıkla beslenmiş,
Büyük Apollon'u bu ülkesi için utandırdı. Anlayamayan insanlar bilge sanıldılar
Onun ihtişamlarını: bir bebeğin çırpınan gücüyle
Sallanan bir atın üzerinde sallandılar
Ve bunun Pegasus olduğunu düşündüler. Ah, kasvetli ruh!
Cennetin rüzgarları esti, okyanus yuvarlandı
Toplanan dalgalarını - hissetmedin. Mavi
Ebedi bağrını açtı,[9] ve yaz gecelerinin çiyi
Sabahı değerli kılmak için hâlâ toplandı: güzellik uyanıktı!
Neden uyanık değildiniz? Ama ölüydünüz
Bilmediğiniz şeylere, - yakından bağlıydınız
Sefil kurallarla çizilmiş küflü yasalara
Ve iğrenç pusulaya: öyle ki bir okul sanıyordunuz
Düzeltmek, yerleştirmek, kesmek ve uydurmak için aptallar,
Ta ki Yakup'un zekâsının belirli değnekleri gibi,
Dizelerini uyuşturana kadar. Görev kolaydı:
Binlerce zanaatkar, Şiirin
maskesini taktı. Talihsiz, dinsiz ırk!
Parlak Şarkıcıya yüzüne küfür eden,
Ve bunu bilmeyen, - hayır, dolaşıyorlardı,
Zavallı, bitkin bir sancak tutuyorlardı
En dayanıksız sloganlarla işaretlenmiş ve büyükçe bir
Boileau'nun adı!

Şiirsel devrimin iki büyük kaptanı Coleridge ve Wordsworth, davalarını nesirle, düşünce ve dilin tam olgunluğuyla açıkladılar: Wordsworth, ikinci baskısının (1800) ünlü önsözlerinin katı iddialarında, Coleridge ise _Biographia Literaria_'nın (1816) aydınlık
geriye dönük incelemesinde. Bu arada, Lamb, Hazlitt ve Leigh Hunt gibi yeteneklere sahip kişiler de dahil olmak üzere bir eleştirmen bulutu, çeşitli şekillerde aynı davanın savunucularıydı. Ancak bunların hiçbiri, bu genç eğitimsiz acemi, John Keats'in kafiyeleri gibi, kulağı heyecanlandıracak ve hafızayı rahatsız edecek bir teori açıklaması bırakmadı. Gerçekten de, hatalarına düzyazı ve rasyonel bir dikkat çekmeyi seçersek, dizelerini parçalara ayırmak kolaydır. Örneğin, hayal gücünden ne yapması isteniyor? Uçmak mı, yoksa sürmek mi? Işığa pençe atacak olan o mu yoksa atları mı? Ve neden pençe atsın? Bulutların üzerinde pençe atarak yapılacak işler garip olmaktan başka bir şey olamaz. 'Ben yeşilim, sen en yeşilim' ne tür bir fiildir? İlham perilerinin saçlarının neden 'yatıştırma'ya ihtiyacı olsun ki? - eğer huyları olsaydı daha anlaşılır olurdu. Ve kesinlikle 'züppelik' medeniyete aittir, 'barbarlığa' değil: ve bir bayraktar zayıf olabilir ama bir bayrak olmayabilir ve bir bayrak dayanıksız olabilir ama bir slogan olamaz. Ve eğer zihnin bu tavrı benimsemesine ve çok olgun bir sanatçı ve zanaatkarın, açıkça ham ve kusurlu olan biri tarafından aşağılayıcı bir şekilde muamele görmesine kızmaya karar verirsek, bu sonsuza kadar devam eder. Byron, bir veya iki yıl sonra Bowles'la olan tartışmasında bu saldırı biçimini yeterince etkili bir şekilde benimsedi; onun
dalak, her zamanki gibi çağdaş bir bulguya karşı en uygun silahını, kısmen gerçek kısmen yapmacık, Papa'nın dehası ve yöntemleri için bir coşkuda bulmasıdır. Ancak tartışma bir yana, içimizde hayal gücü ve güzellik şiiri için bir içgüdü varsa, zevk, akıl ve 'doğruluk'tan farklı olarak, -bu tür bir pasajın zayıf noktalarını ne kadar net görürsek görelim, yine de Keats'in meselenin özüne gerçekten dokunduğunu hissetmemek elde değildir: onun unsurlara yaptığı çağrının tınısına ve gücüne, retorikteki ince, kendiliğinden ve etkili dönüşlerine ve dizelerinin elastik yaşamına ve çeşitliliğine hayran olmamak elde değildir.

Pasajın öfkeli kısmı için bu kadar. Tebrik edici kısım, Haydon'a yazılan sonenin anlamını farklı imgelerle tekrarlar
'Şimdi yeryüzünde büyük ruhlar geziyor' diye başlar ve
güzel seslerin bir kez daha yeryüzünde vahşice uçuştuğunu, bu nedenle
Müzler'in şimdi mutlu ve neşeli olduğunu ilan eder. Fakat tebrikler, genç şairin aklına daha sonra gelir, nitelendirilmesi gerekir. Şiirin son başarılarından bazılarını, şarkı temalarının 'çirkin sopalar' olduğunu ve bunları fırlatan şairlerin 'şarkının büyük denizini rahatsız eden' Polifemuslar olduğunu ilan ederek, çekinir (Keats burada, Homeros hikayesinde Ulysses ve arkadaşlarının Polifemus'un mağarasında buldukları ve daha sonra kör devin parçalayıp arkalarından denize fırlattığı kayalarla karıştırdıkları devasa sopayı hatırlar).[10] Açıkça görülen varsayım, Keats'in burada Byron'ın Doğu hikayelerine, melodramatik aksiyon ve tutkunun gürültüsüne, sıcaklığına ve şiddetine atıfta bulunduğudur. Leigh Hunt, aslında, bunu bilmesi gereken, cilt incelemesinde, bunların 'Lake Okulu şairlerinin bazı eserlerini lekeleyen hastalıklılığa' karşı olduğunu iddia ediyor. Hunt'ın burada Keats'e kendi şiirsel tiksintilerinden bazılarını atfettiğinden şüpheleniyorum. Hangi eserlerden bahsediyor olabilir? Southey'in _Curse of Kehama_'sı mı? Coleridge'in _Ancient Mariner_'ı mı yoksa _Christabel_'ı mı? Wordsworth'ün nispeten az sayıdaki şiiri veya trajik yaşam bölümü - _Mad Mother_, _Ruth_, _Margaret_ gibi? Çünkü _Leigh Hunt ve arkadaşlarının Wordsworth'ün eserlerinde en çok hoşlanmadıkları şey olan bazı country balladlarının gergin basitlikleri ve önemsizlikleri asla gök gürültüsü olarak adlandırılamazdı.

Fakat bu sarsıcı şeyler, diye devam ediyor Keats, onu rahatsız etmeyecektir. O, her şeyin bir mersin ağacının altındaki çimenlik gibi nazik ve rahatlatıcı olacağı şiir krallığına inanacak ve girmeye çalışacaktır.

Ve onlar, en yürek rahatlatıcı şeyleri söyleyen
şair-krallar olarak kabul edileceklerdir.

Sonra kendi küstahlığından kaynaklanan bir anlık korku onu ele geçirir; fakat
onu bir kenara koyar, umutsuzluğa meydan okur ve tüm gençliğine,
öğrenme ve bilgelik eksikliğine rağmen önünde engin bir fikir ve şiirin sonu ve amacı hakkında net bir
kavram olduğunu ilan eder. Cesaretini sonuna kadar kullanır ve
sonra bir kez daha görevin büyüklüğünün hissi onu ele geçirir ve
son zamanlardaki dostluk ve cesaretlendirme düşüncelerine destek için geri çekilir. Bir dizi dize, Hunt'ta kitaplar ve baskılar üzerine yapılan mutlu sohbetleri anımsatıyor: bunların hatırası, çağrışım yoluyla doğanın bir dizi zevkini (Huntian tabiriyle 'lüksler' diyor) çağrıştırıyor: oradan uykunun zevklerine, ya da daha doğrusu,
uykunun kendisini terk ettiği bir geceye,
zevk aldığı ilişkiyi ve şu anda dinlendiği yeri -yani Hunt'ın kütüphanesindeki kanepeyi- düşünüyor. Burada, yukarıda alıntılanan (s. 53) dizeler, kütüphane duvarlarındaki baskılar hakkında: ve parça şu şekilde sona eriyor:--

Nerede olduğumun hissi bile
uykuyu uzak tutabilirdi: ama bundan daha fazlası,
göğsümdeki alevi
beslemek için düşünce üstüne düşünce geldi; böylece sabah ışığı
uykusuz bir geceden bile beni şaşırttı;
Ve dinlenmiş, mutlu ve neşeli bir şekilde kalktım,
o güne başlamaya karar verdim
Bu dizeler; ve nasıl yapılırsa yapılsın,
ben onları bir babanın oğluna yaptığı gibi bırakıyorum.

'_Ayak ucumda durdum_' şiirinin, muhtemelen _Uyku ve Şiir_ kadar geç bitirilmiş olmasına rağmen, daha erken başlandığını düşünmek için en iyi sebep, Keats'in bu şiirde yine _Calidore_ ve onun _Tümevarım_'ında denediği ancak _Uyku ve Şiir_'inde vazgeçtiği uygulamayı takip etmesidir, yani ara sıra Spenser'ın _Epithalamion_'da ve Milton'ın _Lycidas_'ta kullandığı şekilde altı heceli bir dizeyle lirik bir etki yaratma yöntemi, --

Yıldızlı kıvrımlarınızın yuvarlağını yeniden açın,
Ey ateşli kadife çiçekleri!

Eserin ne zaman başladığına dair bir sonuca, açılışında görülen yaz tazeliği sahnesinden veya Leigh Hunt'ın bu betimlemenin Hampstead Heath'te belirli bir noktada durduğu bir yaz gününden esinlenerek yapıldığına dair ifadesinden varılamaz. Bu tamamen doğru olabilir, ancak bir şairin zihninde bu tür sahneler anımsamayla olgunlaşır ve Keats bunu herhangi bir gün, hayal gücünü doğru kalkış noktasına getirmek, tabiri caizse doğru sıçrama tahtasına yerleştirmek ve oradan da doğal güzelliğin diğer ve benzer imgelerinin bir dizisinin içinden uçmaya başlamak için onu canlandırmış olabilir. Aşağıdaki çağrışım dizilerinin bazıları, Keats'in daha hafif doğa şiirinin en mutlu damarına çoktan uymaktadır, özellikle de tatlı bezelyelerin uçmak için ayak ucunda olduğu dört dize ve Edmonton deresinin kıyısındaki çocukça zevklerini hatırlatan ve (Tennyson'ın _Enid_ idilinde hatırladığı dizelerle) balık yavrularının nasıl kaldırılmış bir elin gölgesinde dağılıp tekrar bir araya geleceğini anlatan uzun bölüm. Özetlemesi sırasında bulutun arkasından beliren ayın görüntüsü aklına geldiğinde, hayal gücüne dayalı putperestliğinin o tanrıçasını, o kaynağı ve aynı zamanda, içgüdüsüne göre gerçekten de şiirsel ilhamın sembolü olan o tanrıçayı aforoz etmek için sözünü keser. Ancak o an için temayı takip etmez: birkaç tür doğa zevki ve şiirin karşılık gelen ruh halleri arasındaki yakınlıkları izlemek için duraklar, --

Ağırbaşlı bir dizenin sakin ihtişamında,
Dağ çamının dalgalanışını görürüz;
Ve bir hikaye güzelce durağanlaştırıldığında,
Bir alıç korusunun güvenliğini hissederiz, --

ve benzeri. Ve sonra, tahmin ettiğim gibi, zihninde Hunt'ın portföylerinden mitolojik baskılardan bazılarını canlandırarak, eski şairlere Cupid ve Psyche, Pan ve Syrinx, Narcissus ve Echo masallarını ve hepsinden güzeli Cynthia ve Endymion masallarını ilham eden
ruh hallerinin veya doğa evrelerinin ne olduğunu sorar ve şiirin kalan elli dizesi ay ışığı ve Endymion hikayesini tam olarak ele geçirir. Mitin icadının vesilesini hayal eden dizeler
güzeldir:--

O bir Şairdi, kesinlikle bir aşıktı da,
Latmus'un tepesinde duran, hangi saatte esiyordu
Aşağıdaki mersin vadisinden yumuşak esintiler;
Ve baygınlık getirdi, ciddi, tatlı ve yavaş
Dian'ın tapınağından bir ilahi; yükselirken,
Tütsü kendi yıldızlı evine gitti. Ama yüzü bir bebeğin gözleri kadar berrak olsa da,
Kurbanın üzerinde gülümseyerek dursa da,
Şair onun bu kadar acıklı kaderine ağladı,
Böyle bir güzelliğin ıssız olmasına ağladı:
Böylece büyük bir öfkeyle altın sesler kazandı,
Ve uysal Cynthia'ya Endymion'unu verdi.

Sonra, gelin gecesini o an için bir efsane olarak değil, gerçekten olmuş bir şey olarak ele alarak, hastane deneyimine borçlu olduğu ve daha sonra pek geçemediği, tamamen insani bir şefkatle, o gece dünyaya yayılan tatlı ve hayırsever etkileri şöyle anlatır:--

Esintiler eterik ve saftı,
Ve yarı kapalı kafeslerden geçerek
Hafif hastaları iyileştirdi; ateşli uykularını serinletti,
Ve onları derin ve dolu dolu uykulara daldırdı. Kısa süre sonra gözleri açık bir şekilde uyandılar, susuzluktan yanmış değillerdi,
Ne sıcak parmaklarla, ne de şakakları çatlamış bir şekilde:
Ve ayağa fırlayıp, sevgili dostlarının, neredeyse zevkten aptallaşmış bir şekilde, hayret verici görüntüsüyle karşılaştılar;
Kollarını ve göğüslerini hisseden, öpüp bakan,
Ve sakin alınlarında saçları ayrılan.
Genç erkekler ve kızlar birbirlerine bakıyorlardı
Elleri arkada ve hareketsiz,
Birbirlerinin gözlerindeki parlaklığı görmek için hayrete düşmüşlerdi.

Sonra, kapanışta, kendisine şu önemli soruyu sorar, 'Bir şair
doğdu mu?' ki gelecek yılki eserinin bu soruyu cevaplamasını amaçlamıştır.

Bu şiirlerin hiçbirinde Elizabeth dönemi fiil biçimlerinin kullanımı veya benzer biçimlerin benzetme yoluyla türetilmesi, daha sonra, özellikle _Endymion_'da bulacağımız kadar ileri götürülmemiştir. Duyulara veya duyusal hayal gücüne hoş gelen nitelikleri ifade eden soyut isimler, Chapman'ın _Pan'a İlahisi_ örneğinde olduğu gibi, sayıca artar ve 'yaşlı köklerin tuhaf yosunluluğu', çakılların üzerinden akan bir derenin 'hızlı tazelikleri', Endymion hikayesinin 'saf lezzeti', bulutların 'yastık ipeksiliği', diğer bulutların 'mavi engebeliliği' ve şiir okyanusunun 'genişlikleri' ortaya çıkar. Bir keresinde, açıkça William Browne'un 'yuvarlak biçimi'ni aklında tutarak, Keats, talihsiz bir şekilde, 'bounden' için 'boundly' sıfatını icat eder. Metre konusunda, beyitlerin özgür Elizabethan kullanımında artık oldukça iyi bir yerde, noktaların kendiliğinden gelişmesine izin veriyor, tam duraklamaların, anlamın onları çağırdığı herhangi bir noktada düşmesine, kafiye yankısının tam ve vurgulu veya zayıf ve hafif olmasına, kafiye kelimesini izleyen duraklamanın zaman zaman daha kısa veya daha uzun veya neredeyse hiç olmamasına izin veriyor. Eğer
kulağı o an için Elizabeth dönemi arasında herhangi bir özel
ustanın armonisine uyum sağladıysa, bu sefer Browne'dan ziyade Fletcher'dı: en azından _Uyku ve Şiir_'de çift ekler artık önceki mektupta olduğu gibi kümeler halinde gelmiyor ve araya giren beyitlerde neredeyse hiç düzenli değil, ancak bir sıfatı bir satırın sonuna yerleştirerek ve ismini bir sonrakinin başına getirerek vurgulama konusunda belirgin bir tercih var, --'yüksek |
Hayal Gücü'--'yeni tomurcukların açtığı küçük | Nefes.' Okuyucu, _Uyku ve Şiir_'deki bu şeylerin geçtiği pasajların hareketini, daha sonra _Sadık Çoban Kızı_'ndan (s. 168) alıntılanan Endymion pasajıyla karşılaştırırsa, benim bakış açımı daha iyi anlayacaktır.

Keats'in ilk cildinde görülen çağdaş etkilere gelince, Leigh Hunt'ınki hakkında yeterince şey söylendi.
Kıyaslanamayacak kadar büyük bir şair olan Wordsworth'ün etkisi de bunda izlenebilir.
Keats'in bu sıralarda Wordsworth'ün çalışkan ve eleştirel bir hayranı olduğunu biliyoruz: hem daha önceki şiirleri hem de şiire olan tutkusunun Edmonton'daki çıraklığının son yılında zirveye ulaştığı _Excursion_'ı. _The Excursion_'ın dördüncü kitabında Wordsworth'ün Yunan dininin ruhunu ele aldığı ve bazı kavramlarının ilk olarak nasıl şekillendiğini hayal ettiği ünlü bir bölüm vardır:--

O güzel iklimde, yalnız çoban, uzanmış

Yumuşak çimenlerin üzerinde yarım yaz günü boyunca,
Müzikle tembel istirahatini yatıştırdı:
Ve, bir yorgunluk nöbetinde,
Kendi nefesi sessizken,
Uzak bir esintiyi duymaya meyilli olsaydı,
Zavallı becerisinin çıkarabildiği seslerden çok daha tatlı,
Hayal gücünün,
Güneşin alev alev yanan arabasından bile,
Sakalsız bir Genç, altın bir lavtaya dokundu,
Ve aydınlık koruları coşkuyla doldurdu. Gece avcısı, parlak bir göz kaldırarak
Hilal aya doğru, minnettar bir kalple
Kendisine o zamanında ışığı veren
sevimli gezgini çağırdı, neşeli sporunu paylaşması için:
Ve böylece, Perileriyle birlikte ışıldayan bir Tanrıça,
Çimenlik boyunca ve karanlık koruda,
Melodili notalarla eşlik etmeden
Kayadan veya mağaradan çoğalan yankıyla,
Kovalamaca fırtınasında sürüklenerek; ay ve yıldızlar
Bulutlu gökyüzüne hızla göz atarken,
Rüzgarlar kuvvetli estiğinde.

Keats'in bu pasajla aşina olduğunu biliyoruz ve biraz sonra onu bir arkadaşıyla sohbet ederken bunu eleştirirken bulacağız. Leigh Hunt,
o zamanlar yazılmış bir incelemede, '_Ayak ucumda durdum_' dizelerini yazarken bunun aklında olduğunu ima ediyor, Yunan masallarının bir kısmının ilk olarak hangi ruh hali veya hangi dürtüyle
icat edildiğini soruyor ve kendi sorularına
cevap veriyor. Hunt'ın sözünü gerçek olarak kabul edebiliriz, çünkü o zamanlar sürekli Keats'in yanındaydı. Diğer eleştirmenler daha da ileri giderek Keats'in Yunan mitolojisini gerçekten anlamayı ilk kez Wordsworth'ten öğrendiğini varsaydılar. Ben hiç sanmıyorum. Bir okul çocuğu olarak klasik sözlüklerdeki hikayeleri asla bu kadar tutkuyla incelemezdi, çıraklık günlerinde gün batımı ve ay ışığında yaptığı tarla yürüyüşlerinde bunlar üzerinde bu kadar yoğun bir şekilde düşünmezdi, eğer doğuştan gelen bir içgüdü antik masal dünyasını ve doğal güzellik dünyasını her biri onun algısına eşit derecede canlı ve her biri diğerine eşit derecede hayat verici yapmasaydı. Wordsworth'ün yorumları şüphesiz ona derinden hitap etmiş olacaktır, ancak yeni bir şey olarak değil, yalnızca daha önce hissettiği ve doğal içgüdüsüyle sezdiği şeyleri güzel ve adil bir şekilde dile getirdiği için. Yine, Bay Robert Bridges, Keats'in _Uyku ve Şiir_ adlı eserinde kendi tarzında ifade ettiği bazı fikirlerin, Wordsworth'ün _Tintern Abbey_ adlı şiirinde çok farklı bir şekilde ifade ettiği fikirlerle paralellik gösterdiğini keskin bir şekilde vurgulamıştır; bu şiirin, bir buçuk yıl sonra Keats'in aklında kesinlikle çokça yer aldığı diğer kanıtlardan bilinmektedir. Wordsworth, Tintern Abbey'de kendi duygusal ve hayali gelişiminin doğayla ilişkili üç aşamasını tanımlar: ilk olarak, salt coşkulu fiziksel ve hayvansal haz aşaması: sonra yoğun ve sürükleyici, ama yine de yansıtmayan tutku aşaması, --
Bir iştah, bir his ve bir aşk, ki daha uzak bir çekiciliğe, düşünceyle sağlanan, ya da herhangi bir ilgiye, gözden ödünç alınmamış, --

ve son olarak, 'insanlığın durgun, hüzünlü müziğinin' her daim mevcut hayaletiyle ve çok daha derinden karışmış bir şeyin yüce duygusuyla iki kat daha zenginleştirilmiş, daha yüksek, daha insanlaştırılmış ve manevi bir tutku,
Onun meskeni, batan güneşlerin ışığı,
Yuvarlak okyanus ve canlı hava,
Mavi gökyüzü ve insan zihnindedir:
Bir hareket ve bir ruh,
Tüm düşünen şeyleri, tüm düşüncenin tüm nesnelerini,
Ve tüm şeylerin içinden geçer.

Bay Bridges, Wordsworth'ün bu üç aşamaya ilişkin anlayışının, Keats'in _Uyku ve Şiir_ adlı eserinin çeşitli pasajlarında az çok doğru bir şekilde paralellik gösterdiğini düşünüyor. Alıntıladığı bir pasaj, Keats'in insan hayatını neşeli imgeler dizisi altında resmettiği, 'Temiz yaz havasında yuvarlanan bir güvercin' ile başlayan pasaj, bana alakasız görünüyor, çünkü şairin ruhunun kendi melankolik dürtülerine verdiği bir cevap. Öte yandan, Keats'in üzerinde çalışmayı umduğu tema ve mizacın artan ölçeğini tekrar tekrar belirtmesinde, Wordsworth'ün üç aşamasını hatırlatan bir şey kesinlikle var. Ve uzun mecazi pasajı başlıyor--

Ve bu sevinçlere hiç veda edebilir miyim? Evet, onları daha asil bir yaşam olarak görmeliyim--

başlangıçta, Wordsworth'ün son aşamasıyla adil bir şekilde karşılaştırılabilir:
sadece, okuyucudan not etmesini istediğim gibi, Keats'in zihnimizin gözü önünde canlandırdığı sembolik ve muammalı biçimler ve eylemler alayı, sabit veya artan bir düşüncelilik veya ciddiyet karakterine sahip olmaktan
çok uzak, saf bir hayvansal mutluluk ve yaşam sevinci figürüyle sonuçlanır.

Bay Bridges ayrıca, bu pasajlarda yaşlı ve genç şairin yöntemleri arasındaki çarpıcı karşıtlığa çok haklı bir şekilde dikkat çekerek, Wordsworth'ün yöntemini öznel, Keats'in yöntemini ise nesnel bir yöntem olarak tanımlar. Ben
aynı farkı başka bir şekilde tanımlamaya ve hem yetenek hem de amaç olarak Wordsworth'ün rolünün tefekkür etmek ve açıklamak, Keats'in rolünün ise hayal etmek ve uyandırmak olduğunu söylemeye meyilli olmalıyım. Wordsworth, yoğun ve yoğun bir şekilde gerçekleştirilen kişisel deneyimine soyut düşüncenin güçlü güçlerini getirerek, insanın doğayla olan manevi ilişkilerini, bazen _Tintern Abbey_ ve _The Prelude_ ve _Excursion_'ın birçok pasajında ​​olduğu gibi, daha açıklayıcı bir içgörü ve diğer şairlerin ulaşabildiğinden daha yüce bir tutkuyla açıklar; bazen, ne yazık ki! tutkusu azaldığında ve deneyimlerine geri dönüp bunları sıkıcı ve düz bir şekilde analiz edip açıklaması gerektiğinde, tam tersi olur. Öte yandan Keats, soyut düşünceye yapısal olarak uygun olmayan bir zihne sahipti. Genel fikirleri tasarladığında veya ifade etmek istediğinde, bunu yapmanın tek yolu, hafızasının ve hayal gücünün musallat olduğu çok sayıda somut görüntüden, renk ve önemleri, çağrışım ve telkin nitelikleriyle zihninde çalışan soyutlamaları temsil etmek ve sembolize etmek için uygun görünenleri çağırmaktır; ve bu somut ve mecazi tarzda, onu takip etme zahmetine girenler tarafından, tutarlı ve amaçlı bir şekilde yeterince düşünürken bulunacaktır. Yine, Keats'in kişisel kimlik duygusu, hayal gücü sempatisinin gücüyle her zaman çözülmeye ve altüst olmaya hazırdı. Fark ettiği ve üzerinde kafa yorduğu şey, doğanın kişisel benliği üzerindeki etkisi değildir; yaptığı şey, sürekli katılan bir neşe ve doğanın işlerine çıkıp kendini onlarda kaybetme içgüdüsüdür. Sonuç olarak, Bay Bridges'in gerçekten de belirttiği gibi, Wordsworth'ün en tutkulu anlarında asla kaybetmediği saf entelektüel berraklığa ne çabalar ne de ulaşır. Ancak, doğaya ilişkin olarak, Wordsworth'ünki aydınlık bir açıklamanın dehası olduğu gibi, Keats'inki de, ilk cildinin olgunlaşmamışlıkları arasında bile, canlı çağrışımların dehasıdır.

DİPNOTLAR:

[1] Kastettiğim dizeler şunlardır--

Bu gölgelik işareti: bir perinin eseridir;
Zengin gölgesinin altında Kral Oberon çürüdü,
Güzel Titania çok, çok uzaktayken,
Ve onu acımasızca üzüntü ve ızdıraba terk etti.

Shakespeare'in Oberon ve Titania'sı için verdiği ipucu, iyi bilindiği gibi, Lord Berners tarafından çevrilen Fransız düzyazı romanı _Bordeaux'lu Huon_'dan alınmıştır. Wieland'ın ünlü şiirinin konusu tamamen aynı romantizme dayanmaktadır. Muhteşem ve şehvetli, alaycı neşeli ve son derece ahlaki ve acıklı olanın baharatlı karışımıyla Sotheby's çevirisinde (1798'de yayınlanmıştır) önemli bir ilgi görmüştür ve dönemin İngiliz romantik akımında rol oynamıştır. Keats'te, özellikle _The Cap and Bells_'de, bu _Oberon_'u anımsatan bir esinti yakaladığım birkaç bölüm vardır ve bir örnekte, bu şiirden belirli bir cümlenin bilinçaltında
kaldığı ve altına dönüştüğü görülür, şöyle ki:--

Bu suskun dilde, bakış üstüne bakış,
Dil suskunken, kalp ne kadar geveze!

_Oberon_, c. vi, st. 17.

Söylenmemiş hece yoksa vay halimize!
Ama onun yüreğine göre yüreği gevezeydi.

_Aziz Agnes Arifesi_, st. 23.

[2] Woodhouse'a göre Mart 1816.

[3] _Önsöz_, kitap v.

[4] Yukarıya bakın, s. 68.

[5] Özellikle Sone XII:--

Voi che portate la sembianza umile,
Cogli occhi bassi showrando dolore.

Keats'in Leigh Hunt aracılığıyla _Vita Nuova_ hakkında bir şeyler öğrendiğini varsaymak kolay olurdu: ama Leander sonesini yazdığında henüz tanışmıyorlardı, bu yüzden benzerlik büyük olasılıkla
tesadüfidir.

[6] Daha önceki baskılarda bu sonenin başlığı _Leander'ın bir resmi üzerine_ idi. Woodhouse'un bir notu (Houghton MSS., Transkriptler III) konuyu düzeltir ve tarihi verir. Tassie'nin Keats'inin hangi özel Leander mücevherinin önünde olduğunu söylemek imkansız. Tassie'nin reprodüksiyonlarının genel kataloğu, Leander'ı tek başına yüzerken veya Hero'nun kulesinden ona bakarken gösteren altmıştan fazla eserden oluşan bir liste sunar. Bunların çoğu gerçek antikalardan değil, daha sonraki taklitlerdendi.

[7] Örneğin, Keats'in sıklıkla Cockneyizm ve Huntizmle suçlanan dizeleri şunlardır:--

Ve bitmeyen bir sohbetin tadını çıkardık
Gece karanlığında kitaplarımızın arasına girdiğimizde.

Bazı kafiyeler çıkarken sessizlik,
Ve geldiklerinde, çok hoş bir bozgun.

Peki, ama Drayton _Henry Reynolds'a_ yazdığı Mektup'ta yazmamış mıydı?--

Sevgili dostum, kış akşamlarında (özgür olmak için)
İyi seçilmiş bir yere kaç kez çekilirdik,
Ve orada ılımlı bir yemek, şarap ve ateşle,
Sohbet ederek bir saati memnuniyetle geçirirdik,
Şimdi bundan konuşurduk, sonra da şundan bahsederdik,
Kendi dizelerimizi kendi aramızda konuşurduk, eğer değilse
Başkalarının dizelerini, ki bunları şans eseri bulmuştuk.

Ve Milton _Tatil Egzersizi_'nde?--

Etrafta dolaşan,
Ve dışarı çıkmak için yüksek sesle çalan bazı canlı düşüncelerim var.

[8] Keats'in 1820 tarihli ünlü kitabında
önce son yazdığı şiiri, _Lamia_'yı bastığını hatırlamak gerekir.

[9] Wordsworth ünlü sonesinde şöyle der:--

Bu deniz, göğsünü aya açıyor.

[10] Lord Houghton'da ve Keats'in neredeyse tüm baskılarında,
Üzgünüm ama, benimki de dahil, bu ifade,
hiçbir sebep olmaksızın, basmakalıp 'çirkin yavrular'a düzeltilmiştir. '

BÖLÜM V

NİSAN-ARALIK 1817: _ENDYMION_ ÜZERİNDE ÇALIŞMA

'Şiirler' sönük kalıyor--Hunt ve diğerlerinin incelemeleri--Yayıncıların
değişimi--Yeni arkadaşlar: Bailey ve Woodhouse--Endymion'a
Carisbrooke'da başlıyor--Margate'e taşınıyor--Hazlitt ve Southey--Hunt ve
Haydon--Hırs ve öz güven eksikliği--Canterbury'de kalıyor--Hampstead'daki
kardeşlerine katılıyor--Dilke ve Brown--Oxford'da Bailey'i ziyaret ediyor--Endymion_ üzerinde
çalışıyor--Bailey'nin tanıklığı--Wordsworth üzerine konuşma--Oxford'dan
mektuplar--Kız kardeşi Fanny'ye--Jane ve J.H.'ye Reynolds--Hampstead'e Dönüş--Kavgalı arkadaşlar--Burford Köprüsü'nde Kalış--Yazışmalar--İtiraflar--Spekülasyonlar--Hayal gücü ve
gerçek--Çeşitli sözler besteledi--'O love me truly'--'Kasvetli
Aralık gecesinde'--Dryden ve Swinburne--_Endymion_ bitirdi--Bir Sonbahar
kapandı--Hampstead'e Dönüş.

Keats'in ilk cildi, Cowden Clarke'ın sözleriyle, 'tüm çevresinin tezahüratları ve coşkulu beklentileri arasında' piyasaya sürülmüştü.
Her birimiz (ve mantıksız olmayan bir şekilde) edebiyat dünyasında bir
sansasyon yaratacağını bekliyorduk. Muhteşem söz söyleyen Haydon bu beklentileri kendi tarzına göre dile getirir:--'_Uyku ve Şiir_'inizi okudum--insanları işlerinden uyandıracak ve ardından gelecek gök gürültüsü için titretecek bir şimşek çakması.'
Bu vesileyle soneler yağdı, hem de sadece yakınlardan değil. Zaten (s. 75) yaklaşan kitabın içeriğine aşina olan Reynolds'un, kitabın yayınlanmasından birkaç gün önce, kitabı
karşılamak ve aynı zamanda Keats'i Clarke'ın _Floure and the Lefe_ kopyasında yazdığı sone için tebrik etmek için yazdığı bir soneyi alıntıladım. Leigh Hunt, her zaman iltifatla karşılık vermekten hoşlanırdı, Keats'in cildi ona ithaf ettiği soneye aynı şekilde coşkuyla karşılık verdi. Richard
Woodhouse, yakında daha fazlasını duyacağımız ama henüz bir
yabancı olan, Apollo'ya hitaben yazılmış bir sonenin son dizelerinde, Keats'i o tanrılığın son doğan oğlu ve onun dönüşünün habercisi olarak karşılamıştır
ve ülkenin şiirsel karanlığını aydınlatmıştır:--

Bu ihtişamların mı yok oldu? Yoksa
küstah bir adama

Acaba senin ırkın sorgulamayı mı bıraktı?
Ah hayır! Duyuyor musun! Çünkü bak! Işıltılı sabah
Şarkı gecemizi kovalıyor: Ve, lirden
Uzun süre uykuda kalmış sesleri uyandıran, Keats, senin son doğan,
Mutlu diyara babasının gelişini ilan ediyor.

Soneler genellikle yayıncılar tarafından müşterilerine hitaben yazılmaz: ama
Charles Ollier'in el yazısıyla yazılmış ve neredeyse
kesinlikle onun tarafından bestelenmiş, Keats'in eserine olan hayranlığını ifade eden bir tane bulunmuştur. Ollier kardeşler, hatırlanacağı üzere, Shelley'nin yayıncılarıydı ve bir süre Leigh Hunt ve Lamb'ın da yayıncılarıydı ve Charles ikisinin şiir seven ve coşkulu kardeşiydi ve kendisi de düzyazı ve şiirde bir miktar başarıya sahip bir yazardı. Ancak gerçekte, Leigh Hunt'ın yakın çevresi dışında, kitap çok az etki bıraktı ve halk, işlerinden
uyandırılmaktan veya titremekten mümkün olduğunca uzaktı. 'Ne yazık ki!' diye devam ediyor Cowden Clarke, 'kitap Timbuktu'da çok daha güçlü bir şöhret ve takdir şansıyla ortaya çıkabilirdi. Tüm topluluk sanki bir anlaşmayla, bu konuda hiçbir şey bilmemeye kararlıydı.' 

Clarke burada gerçekleri biraz abartıyor. Leigh Hunt, kitabın kendi incelemesini yaklaşık üç ay boyunca saklı tuttu, büyük olasılıkla kendisinden gelecek övgünün Keats'e hizmet etmekten çok önyargılı olabileceği fikriyle. Sonunda, _Examiner_'ın Haziran ve Temmuz aylarındaki üç sayısında, ilk sayı, şiirdeki yeni hareketin amaçlarını ve eğilimlerini, bu tür kolektif, üç parçalı içgüdüsel bir çabaya katılanlara yönelik bilinçli bir açıklıkla ortaya koydu ve genellikle yalnızca geriye dönüp bakıldığında ve mücadelenin tam ortasında değil. İkinci ve üçüncü bildirilerde Hunt şiirin eski zarafetinin yeniden ortaya çıkmasından bahsediyor, 'bu genç dahi yazarı' orantısız ayrıntılara ve ölçünün aşırı devrimci kullanımına karşı uyarıyor ve alıntıdan sonra cildi 'genç şairlerin yaz akşamlarında perili derenin yanında hayal ettiği

Böyle manzaraların küçük, gösterişli bir yığını' olarak adlandırıyor.

Yerleşik eleştirel incelemelerin en azından ikisi kitabı uzun uzun ele aldı, Constable'ın _Scots and Edinburgh Magazine_ ve _Eclectic
Review_, meşgul muhalif şair ve kitapçı Josiah Conder'ın sahibi olduğu ve editörlüğünü yaptığı, harfli uyumsuzluğun başlıca organı. Her iki eleştiri de o zamanlar neredeyse evrensel olarak moda olan vaaz ve öğüt türünden. İskoç eleştirmen, yeni şairde Spenser'ın tamamen başarısız olmayan bir müridi olduğunu fark eder, ancak onu 'üslup kusurlarını veya hastalıklı bir inceliğin hırsını bekleyen korkunç kıyamete' karşı uyarır ve Hazlitt ve Hunt'ın kişiliği ve fikirleriyle olan ilişkisine atıfta bulunarak 'Bay Keats bu okulun pisliğini derhal atmazsa, kendisini tek başına ele aldığımızda başarılı olabileceği görünen en gerçek şiir türüne asla ulaşamayacak' der. _Eclectic_'in vaazı daha da gösterişli ve üstündür. Bazı soneler için hafif övgü sözleri vardır, ancak Chapman'ın Homeros'u için hiçbir şey yoktur. _Uyku ve Şiir_, eleştirmenin beyanına göre, yazarın 'gerçekten de çok uzaklarda olduğunu, övgü veya eleştirinin etkisinin ötesinde, yapmacıklık ve saçmalıkta olduğunu' gösteriyor gibi görünüyor. Ancak, ciddi olarak, canlı bir hayal gücüne ve ince yeteneklere sahip genç bir adamın, birkaç yıl sonra hatırlanmaktan
kaçacağı şiirler yayınlama kararına pohpohlanacak kadar kötü ellere düşmesinden üzüntü duyuyoruz.'

Bu tür duyurular yeni bir yazarın ün kazanmasına veya kitabının satılmasına yardımcı olamazdı. Ancak bunlar ortaya çıkmadan önce Keats ve kardeşleri, ya da onlar,
cildin başarısızlığından dolayı endişelenmeye ve bunu yazarların ve arkadaşlarının yapacağı gibi, yayıncıların kötü kullanımına bağlamaya başlamışlardı. John'un yokluğunda George, Ollier'lara onları oldukça sert bir şekilde eleştiren bir mektup yazdı ve umarız ki sone yazarı tarafından değil, iş kardeşi James Ollier tarafından kaleme alınan ve sık sık alıntılanan cevabı aldı. Eser hakkında iddialarda bulunan kişi sayısı çok daha fazlaydı. Bizden satın alan kişilerin
çoğu, eserde o kadar açık ifadelerle kusur buldu ki, birçok durumda, defalarca üzerine yağdırılan alaycı ifadelerden rahatsız olmaktansa eseri geri almayı teklif ettik. Aslında, ancak geçen cumartesi günü, eserin değerleri hakkındaki görüşümüzün, eserin 'alınmaktan daha iyi olmadığını' düşündüğünü söyleyen bir beyefendi tarafından açıkça çürütülmesinin utancına kapıldık.

Bu arada Keats, bir sonraki eserini almaya hazır başka yayıncılar bulmuştu ve sadık ve cömert arkadaşları olmaya mahkûmdu. Bunlar, 93 Fleet Street'ten Baylar Taylor ve Hessey'di. Baş ortak John Taylor, yüksek karakterli ve önemli başarılara sahip bir adamdı ve on yıl önce Londra'da bir iş kurmak için
Nottinghamshire'dan gelmişti. Junius konusunda bir otorite olarak biliniyordu ve kısa bir süre sonra _London Magazine_'in editörü ve yayıncısı olacaktı ve en seçkin
katkıda bulunanların iyi arkadaşı ve sık sık eğlendiricisiydi (Fleet Street'teki yayınevinin arka salonunda). Keats'in firmasıyla nasıl ve kim aracılığıyla tanıştığı tam olarak açık değil: muhtemelen Taylor'ın bir arkadaşı olduğunu bildiğimiz yeni bir tanıdık olan Benjamin Bailey aracılığıyla. Bailey, Keats'ten beş yaş büyük bir Oxford'luydu. Trinity'de lisans öğrencisiydi ve şimdi emirleri okumak için Magdalen Hall'da kalıyordu. Şiir ve genel edebiyatın yanı sıra teolojinin de ateşli bir öğrencisiydi, Milton'a ve kişisel olarak bir miktar tanıdığı Wordsworth'e de neredeyse hiç tapmıyordu. Keats, kitaplara olan iştahı hakkında, birbirlerini iyi tanıdıklarında şunları yazmıştı: 'Yolunuza
sayfalarca engel olmak istemem; oldukça aç bir ruh halindeyken hiç merhametin yok.
Dişlerin, destansı şiirleri
deli gibi devirdiğin Kaya Tarpeian'ı. Kırk şiline Coleridge'in Lays'i [yani _Lay
Sermons_] senin yoluna çıkmazdı.' Bailey, John Hamilton Reynolds ve ailesiyle yakın arkadaştı ve bu sırada kız kardeşi Marianne'in elini tutmak için bir talipti. 1816-17 kışında Reynolds, ona Keats'in şiirsel vaadi ve kişisel çekiciliği hakkında coşkuyla yazmıştı. Mart ayının başında Keats'in kitabı çıktığında, Bailey çok
etkilendi ve Londra'ya yaptığı bir ziyarette yeni şairle tanışmak için uğradı. Bu tanışıklığın yakın bir dostluğa dönüşmesi birkaç ay sonrasına kadar sürmese de, Keats ve Taylor'ı birbirlerine tavsiye eden kişi Bailey olabilir.

Taylor'la iş veya arkadaşlık ilişkileri, zorunlu olarak, Taylor'ın yakın bir arkadaşı ve o zamanlar görünüşe göre şirketin düzenli okuyucusu ve danışmanı olan, yirmi dokuz yaşında, okumuş ve yetenekli genç bir avukat olan Richard Woodhouse ile ilişkileri içeriyordu.
Woodhouse, Herefordshire'daki eski bir toprak sahibi aileden geliyordu ve üyelerinden bazıları artık şarap ticaretindeydi (babası, görünüşe göre, Bath'daki White Hart'ın sahibi veya ortak sahibiydi). Eton'da eğitim görmüştü ama üniversitede değil: Mevcut yazışmaları, notları ve elindeki versiyon kitapları, İspanyolca ve İtalyancada iyi bir dilbilimci ve dikkate değer derecede iyi bir edebi zevke ve yargıya sahip bir adam olduğunu gösteriyor. Daha sonra avukat olarak yüksek bir pozisyona sahip oldu ve Law Life Insurance Society'nin kurucularından biriydi.

Benjamin Bailey, John Taylor ve Richard Woodhouse ile kitabının yayınlanmasından (3 Mart) sonraki Nisan ortasına kadar geçen altı hafta içinde oluşan bu üç yeni arkadaşlık, Keats'in hayatının en değerli arkadaşlıklarından biri oldu ve ilk cildinin yayınlanmasının ona getirdiği en iyi sonuçlardı. Bu süre zarfında o ve kardeşleri Poultry'deki eski evlerini terk ederek 17 Cheapside'da kalıyorlardı. Mart ayının bir zamanında, kısmen Haydon'ın ısrarıyla, John'un sessizlik ve kendini geliştirme uğruna kırsalda biraz zaman geçirmesi ve büyük tefekkürlü _Endymion_ şiiri üzerinde çalışmaya başlaması kararlaştırıldı. Reynolds'a da aynı şeyi yazdı ve Falstaff'tan uyarladığı, kendisine değer veren bazı kişilerin -muhtemelen kardeşi Tom ve James Rice- sağlığı için duyduğu endişeyi dile getiren bir yazıyla bitirdi: Kardeşlerim kırsala tek başıma gitmem konusunda endişeliler -her zaman bana aşırı düşkündüler ve şimdi Haydon kendimi geliştirmek için yalnız kalmamın ne kadar gerekli olduğunu belirttiğinden, benimle sürekli yaşamanın geçici zevkinden vazgeçtiler ve bunun ardından geleceğini umuyorum. Bu yüzden yakında Şehirden ayrılacağım. Yakında tüm mevcut dertlerini sonlandırmalısın ve ben de öyle yapmalıyım, ancak Tilki gibi taze bir sinek sürüsüne hazır olmalıyız. Parayı yasakla--Kanepeleri yasakla--Şarabı yasakla--Müziği yasakla;
ama doğru Jack Sağlık, dürüst Jack Sağlık, gerçek Jack Sağlık--Sağlığı yasakla ve tüm dünyayı yasakla.

14 Nisan'da Keats, Southampton'a gece postasını aldı ve oradan
ertesi gün kardeşlerine canlı bir mektup yazdı. 17'sinde, Shanklin'e
bakıp buna karşı karar verdikten sonra,
Carisbrooke'da bir pansiyona yerleştirildi. Reynolds'a yazdığı mektupta, seçiminin nedenlerini açıkladı,
aynı zamanda uykusuzluktan biraz gergin hissettiğinden bahsetti ve yeni bestelediği hayranlık uyandıran _Denizde_ sonesini ekledi--

Çevresinde sonsuz fısıltılar var
Issız kıyılar, vb. --

Onu bu çabaya iten şeyin, _Kral Lear_'daki Dover Kayalıkları'ndaki sahnede 'Denizi duymuyor musun?' ile başlayan dizelerin yoğun bir şekilde rahatsız edici olması olduğunu söylüyor. Shakespeare'i tutkuyla okuyor ve tekrar tekrar okuyordu ve oyunlardan ifadeler mektuplarında sürekli olarak karşımıza çıkıyordu, sadece aşağıdaki alıntıda olduğu gibi, sabit alıntılar şeklinde değil, aynı zamanda sanki kendi zihninin ve varlığının bir parçasıymış gibi. Pansiyonun girişinde, hoşuna giden ve odasına astığı (daha sonra ev sahibi ona hediye ettiği) oyulmuş bir Shakespeare başı bulduktan sonra, yaklaşan 23 Nisan yıldönümünü düşünüyor:--

Sana ne söyleyeyim--Shakespeare 23'ünde doğdu. Şimdi, o gün sizden ve Kardeşlerimden bir mektup daha alırsam, bu tehlikeli bir şey olurdu. Shakespeare'den sizin için oldukça yeni olabilecek bir pasaj hakkında bir iki kelime
yazdığınızda,
bu sürekli gerçekleşiyor olmalı, aynı Oyunu kırk kez okumamıza rağmen--örneğin, Fırtına'dan şu
söz
hiç şu anki kadar güçlü bir şekilde
etkilememiştir beni,

Uslular
_Gecenin enginliğinde çalışabilsinler diye_,
Bütün egzersizler senin üzerinde--

Zamanın karanlık, geriye doğru ve uçurumunda--
Şiir olmadan--ebedi Şiir olmadan--varolamayacağımı görüyorum--yarısı bir gün yeterli değil--bütünü--birazla başladım, ama alışkanlık beni bir Leviathan yaptı Son zamanlarda hiçbir şey yazmadığım için
titremeye başlamıştım--sayfanın üstündeki Sone bana iyi geldi. Dün gece bunun sayesinde daha iyi uyudum--ancak bu sabah yine neredeyse
kötüyüm. Az önce Spenser'ı açtım ve gördüğüm ilk Satırlar şunlardı:

Erdemli düşünceyi barındıran asil kalp,
Ve görkemli büyük niyetin çocuğudur,
O, mükemmel şanlı
sonsuz yavruyu doğurana kadar asla dinlenemez.

'Hemen _Endymion_'uma başlayacağım,' diye ekliyor ve muhabiri onu ziyarete geldiğinde, kalenin yakınında, bu amaçla işaretlediği bir köşede, bir kısmını okumayı dört gözle bekliyor.

Ancak Haydon'ın yalnızlık reçetesi, Keats'in o zamanki zihninde, binlerce huzursuz düşünce ve gelişmemiş hayal gücüyle ve hırsla kendine güvensizlik arasındaki ateşli çatışmayla birlikte izleyebileceği en kötü reçete oldu. Sonuç her halükarda, kendi deyimiyle, 'tek kaynak olarak sürekli düşünce ateşiyle' zaman geçirmesiydi ve bununla ve uygun yiyecek eksikliğiyle birlikte bir hafta veya on gün sonra kendini 'üst katlarda fazla yetenekli değil' ve değişime ve arkadaşlığa ihtiyaç duyar halde hissetti. Margate'deki son yılki konaklama yerine doğruca gitti ve Tom'u da yanına aldı. Oradan Mayıs ayının ikinci haftasında Hunt'a uzun bir mektup
ve Haydon'a bir mektup daha yazdı. Hunt'a _Examiner_'ın son sayısındaki bazı noktaları eleştirdi ve özellikle, iyi kalpli, iyi eğitimli tarzıyla, Hazlitt'in Southey'e yaptığı bir saldırıda gri saçlara yapılan kötü niyetli bir göndermeyi küçümsedi. Daha sonra _Blackwood_ ve _Quarterly_'nin eleştirel vahşetinden bahsetmek zorunda kalacağız, artık uzun zamandır damgalanmış ve atasözü haline gelmiş durumda. Ancak, her zaman olmadığı gibi, Muhafazakârların vahşeti kendilerine ait
olmaktan uzak olduğu akılda tutulmalıdır. Hazlitt, liberal tarafta vurmayı seçtiğinde, Gifford veya Lockhart veya Wilson veya Maginn'e kendi silahlarıyla
eşebilirdi. O zamanın tartışmalı atmosferini anlamak için, Hazlitt makalesinden Keats'in çok zehirli bir
acı bulduğu bir pasaj, hem de en sert olmayanı. Southey'in ilk aşkı, Rails Hazlitt,
Cumhuriyet olmuştu, ikincisi ise 'onun daha şanslı
ve zengin rakibi' olan Meşruiyet'ti:--

İkinci evlilik ilişkisinde çapkınlaşıyor; ve
sahte Duessa'sı tam bir cadı, bir katil, bir büyücü, yalancı yemin eden ve bir fahişe, küstahlıktan sarhoş, güçten delirmiş, kanlı, lüks, şehvet düşkünü, kötü niyetli, amaçlarına ulaşmak için çelik, zehir veya altın esirgemeyen - kıtlık, salgın hastalık ve ölüm getiren - düşünceleriyle havayı kirleten, bakışlarıyla görenleri öldüren, insanlığı malı olarak gören ve onları köle olarak kullanan - önüne çıkan her şeyi süren ve geldiği her yerde şeytanı oynayan Bay Southey her şeye rağmen ona yapışır ve çok utanç duyduğu için başını onun kucağına koyar, avuçlarıyla kürek çeker, nefret dolu nefesini içine çeker, gözlerine sırıtır ve kulağına fısıldar, ona küçük okşayıcı isimler takar, Din, Ahlak ve Toplumsal Düzen, sloganı olarak alır,

onun kusurları biraz kör,
Onun erdemlerine karşı çok nazik ol--

onun pis pazarlığına sıkı sıkıya bağlı kalır ve onu terk etmez, çünkü
onu tutar ve o da onun iradesine boyun eğer. Kahretsin!

Southey'in olarak tasvir edilen metresinin alegorik bir varlık olduğunu, Blackwood'un küfürlerinin ise genellikle doğrudan kişisel olduğunu belirtmek adildir.

Hunt'ın kendi yeni şiiri _The Nymphs_'in nasıl gittiğini sorduktan sonra, Keats son iki haftadır seyahat günleri hariç her gün _Endymion_'dan biraz yazdığını ve hırsının büyüklüğü ve güçlerinin belirsizliği hakkındaki düşüncelerin onu nasıl bir kasvet krizine
sürüklediğini anlatır; _Endymion_ metninde ara sıra mecazi olarak
tanımlanacağı gibi kasvetli ve boş umutsuzluk ruh hallerine işaret eder.

Kendime sık sık neden diğer insanlardan daha fazla şair olmam gerektiğini sordum, ne kadar büyük bir şey olduğunu görünce... sonunda bu fikir
görünüşteki başarma gücümün çok ötesinde o kadar korkunç bir şekilde büyüdü ki
geçtiğimiz gün neredeyse kendi kendime bir Phaeton'a atlamaya razı oldum... Ben
sürekli yokuş yukarı yolculuktan başka bir şey görmüyorum. Şimdi böyle bir yolculuk yapmaktan ve sonunda hedefi kaçırmaktan daha
kötü bir şey var mı?
Ama tüm bu düşünceleri ıslık çalarak denize atmayı düşünüyorum,
umarım Rusya'dan tüm çıkışları tıkayacak kadar fırtınalar yaratırlar.
Shelley kralların ölümleriyle ilgili garip hikayeler anlatmaya devam ediyor mu?[1]
Ona şairlerin ölümleriyle ilgili garip hikayeler olduğunu söyle. Bazıları
tasarlanmadan önce ölmüştür.

Aynı akşam Keats, Haydon'dan yeni aldığı bir teşvik ve tavsiye mektubuna cevap vermeye başlar. Bu, Haydon'ın mektubudur
Haydon'ın deneyimlediği şekliyle duanın etkinliğiyle ilgili bölümü daha önce alıntıladığım yer. Tamamen samimi ve içtenlikle hareket eden biri olarak,
bir dakika bile sürekli olarak
söylentiden, boş laftan ve
başkasının pahasına kendini övmekten uzak duramaz.

Asla umutsuzluğa kapılmayın, diye devam ediyor, yol size açıkken. Alışkanlık haline gelen egzersizle, alışılmış ilişki ve sürekli arkadaşlık kuracaksınız; ve her ihtiyaçta, asla hayal kırıklığına uğramayacak hoş bir güvenle umutlarınızın Büyük Yıldızına döneceksiniz.
Seni kendi kardeşim gibi seviyorum: Tanrı aşkına, dostumuzun yeteneklerini ve ahlakını
parçalayan yanılgılardan ve
sofistikeliklerden sakının.[2] Kendi zayıflığının kurbanı ve kendi kendini kandırmalarının kurbanı, düşmanlarının hor görmesi ve arkadaşlarının üzüntüsüyle, ve kendi karakterini ihmal etmesiyle
zarar gören davayı desteklemek için üstlendiği davayla dünyadan ayrılacak. Keşke
bir iki günlüğüne şehre gelsen de kafanı resmime koyabilsem.
Wordsworth'ünkini ovaladım ve hepsini ilerlettim. Tanrı seni korusun, sevgili Keats! Umutsuzluğa kapılma; olayları topla, karakterleri incele,
Shakespeare oku ve İlahi Takdire güven, ve bunu başaracaksın, yapmalısın. Keats cevap olarak Kral'ın _Love's
Labour's Lost_ adlı eserindeki açılış konuşmasını alıntılar, --

Hayatlarında herkesin peşinde koştuğu Şöhret, küstah mezarlarımıza, vb. kaydedilsin,

böyle bir kehanette kendi adını Haydon'ınkiyle birleştirmeye hakkı olmadığını düşünmeye dayanamadığını ve
kendisini
satırlarını okuyup onlardan nefret edecek kadar bir ruh haline
sokmuş ara sıra yaşadığı depresyon ruh hallerini kabul eder, ancak
Tom'un kendisine
okuduğu Papa'nın Homeros'undan bazılarının kendi dizelerine 'Fareler' gibi göründüğünü
bulduğunda tekrar cesaretlenir. Ayrıca son zamanlarda kendisini ziyaret eden iyi bir dehanın -Shakespeare olabilir mi?-- ona başkanlık ettiği fikrinden de cesaret alır. Ertesi gün devam ederken, George'dan gerçek ve olası para zorluklarını duyduğunda
yine cesareti kırılır. 'Bana asla umutsuzluğa kapılmamamı söylüyorsun - keşke benim de bu sözü hak etmem bu kadar kolay olsaydı - gerçek şu ki korkunç bir mizaç hastalığım var ki bu da ara sıra kendini gösterdi, hiç şüphem yok ki korkmam gereken en büyük düşman ve engel - hatta hayal kırıklığımın sebebinin bu olduğunu bile söyleyebilirim.' Sonra, Haydon'ın Hunt'la ilgili uyarısına atıfta bulunarak, yarı yolda hemfikir oluyor ve Hunt'ın olduğu gibi kendi başarıları konusunda aldatılmaktansa ölmeyi tercih ettiğini söylüyor. 'Yedi ölümcül günahtan sonra,' diyor, 'büyük bir şair olma fikrine kendini kaptırmaktan daha büyük bir günah yoktur: teselli, böyle bir suçun kendi cezasını getirmesi ve eğer kişi kendini kandırıyorsa, hesapların bir gün dengelenmesi gerektiğidir.'

Aynı hafta, George'un büyükannelerinin mirasından ödenmesi gereken paraya dokunma konusunda bahsettiği zorluklardan şüphesiz etkilenen Keats, Taylor ve Hessey'e canlı ve samimi bir üslupla, onlarla birlikte durduğu güven koşullarını göstererek, _Endymion_ için kararlaştırılan fiyatın bir taksitini kendisine vermelerini ister. Bu mektupta Margate'den bıktığını (başka bir muhabire 'ağaçsız bir mesele' demişti) ve Canterbury'ye taşınmayı planladığını belirtir. Bu noktada Keats'in yazışmalarında talihsiz bir boşluk oluşur. Onun ve Tom'un planlandığı gibi Margate'den Canterbury'ye gittiğini biliyoruz, ancak ne zaman, ne kadar süre orada kaldığını, ne iş yaptığını (kesinlikle _Endymion_'un ilk kitabıyla uğraştığı dışında) veya ne gibi izlenimler edindiğini bilmiyoruz. Bir katedral şehrine ilk ziyaretiydi ve dünyada, İngiltere'de hiçbiri etkilemek için ondan daha uygun olan çok az yer vardı. Chichester ve Winchester'ı daha sonra iyi ve sevgiyle tanıdı; ancak aklında Canterbury düşünceleri vardı ve yaklaşık iki yıl sonra, önce ciddi, sonra da sahne olarak bir İngiliz katedral şehrini içeren anlamsız bir şiirsel aşk romanı planladı (_The Eve of St Mark_, _The Cap and Bells_). Her ikisinin de kahramanı Bertha adında bir Canterbury kızı olacaktı; elbette, Haribert'in kızı ve Kent kralı Ethelbert'in karısı olan tarihi Frank prensesi Bertha değil, kocasını Hristiyanlığa
hazırlayan ve Saint Augustin'in karaya çıkmasından önce halkını Hristiyanlığa
hazırlayan ve surların dışında bulunan eski Saint Martin kilisesinde uyuyan: o değil, şehrin daha sonraki günlerde adını verdiği, Keats'in duyduğu, okuduğu veya uydurduğu bir kızdı; hangisi olduğunu bilmek isterdim; ama bu bahar Canterbury'deki konaklaması sırasında yaptığı çalışmalara veya yaptıklarına dair hiçbir dış kanıt bulamadım ve yazışmaları, dediğim gibi, boş.

Haziran ayında bir ara geri döndü ve üç kardeş tekrar bir aradaydı: şimdi Şehirdeki evlerinde değil, Hampstead'daki Well Walk'ta göç ettikleri yeni yerlerinde. Ev sahipleri postacı Bentley'di, onunla iyi anlaştıkları anlaşılıyor, ancak Keats ara sıra çocuklarından, yani 'genç havuçlardan', bazen 'korkunç kavga' ettikleri, bazen de nemli yün çorap koktukları için şikayet ediyor. Mektup eksikliği, Hampstead'daki bu ilk yaz aylarında da devam ediyor. Tek istisna, 10 Haziran tarihli ve 'Sorumluluğumdan ve içimdeki dürüstlük duygusundan emin olduğunuzdan eminim' sözleriyle biten, yeni yayıncılarına daha fazla para avansı için yaptığı gülünç bir özür dileme çağrısıdır. Gerisi için, dolaylı kanıtlar Keats'in bu aylarda _Endymion_'da düzenli olarak çalıştığını, ikinci kitabına ulaştığını ve kardeşleri, arkadaşları ve onların arkadaşlarıyla birlikte, bir miktar neşeli şarap içip eğlenmeden sosyal olarak yaşadığını hayal etmemizi sağlar. Leigh Hunt hala Vale of Health'te yakınlardaydı ve hem çevresinde hem de Haydon'ın Londra stüdyosunda Keats her zamanki gibi hoş karşılanıyordu. Reynolds ve Rice hala onun yakın arkadaşlarıydı ve Reynolds'un Lamb's Conduit Street'teki kız kardeşleri neredeyse kendi kız kardeşleri gibiydi. Kayınvalidesinin, yani Georgiana Wylie'nin ailesinde neredeyse hiç de az değildi. Sadık Severn ve sadık Haslam, Hampstead partisine katılmak için ne zaman fırsat bulsalar hevesle gelirlerdi.
Hunt'ta Charles Dilkes'le ve onların arkadaşı Charles Brown'la daha önceden tanışmıştı.
Wentworth Place'de, Heath'in eteğindeki bir bahçede, kendi binalarının iki blokluk evlerinden oluşan bir blokta komşu olarak yaşıyorlardı.
Ardından arkadaşlığa dönüştü: Dilke'yle hızla, Brown'la, kendi ifadesine göre ilk başta Keats'ten kurnazca uzak duran ve daha yavaş ittiği düşünülmesinden korkan bir İskoçla.

Charles Wentworth Dilke, mesleği Deniz Kuvvetleri Ödeme Ofisi'nde katip, 
eğilimiyle hevesli ve titiz bir edebiyat eleştirmeni ve antikacı,
Lamb'in ünlü _Örnekler_
cildinin cazibesiyle eski İngiliz tiyatro şairleri üzerinde çalışmaya teşvik edilmişti ve yakın zamanda (şimdi yirmi yedi yaşında) Dodsley'nin _Eski Oyunları_'nın devamı niteliğinde bir dizi cilt çıkarmıştı. Siyasi ve sosyal konularda bir tür radikal doktriner ve 'Godwin-mükemmelleştirilebilirlik adamı'ydı (etiket Keats'e aittir), her şeyde sevgi dolu karar ve pozitiflik ve bu konuda Keats'in tam tersiydi, Keats hem köklü içgüdüsü hem de seçimiyle belirsizlikleri beslemesine ve tüm düşünceler için bir geçiş yolu olmasına izin veriyordu (bu ifade yine ona aittir). Keats ve Dilke arasında birçok ama her zaman dostça tartışmalar oldu ve karşılıklı saygıları asla kaybolmadı. Charles Brown, Dilke'nin çağdaşı, okul arkadaşı ve yakın arkadaşı, Lambeth'te doğmuş İskoç asıllı bir adamdı ve gençliğinde Petersburg'daki bir ağabeyinin kurduğu bir işe katılmıştı. İşler hızla başarısızlığa uğrayınca Londra'ya dönmüş ve birkaç yıllık mücadeleden sonra diğer ağabeyinden mütevazı bir yetenek miras almıştı. Edebiyat, gazetecilik ve tiyatroda canlı, kültürlü, orta derecede başarılı bir amatördü, şahsen kel ve gözlüklüydü ve aktif ve güçlü olmasına rağmen yaşından daha şişmandı; alışkanlıkları daha çok bir siper kazıcının ('çok yiyen' Trelawny'ye göre) ve imkanları dahilinde bir _viveur_'undu; para meselelerinde kesinlikle katıydı ama bunun dışında yaşam veya konuşmada titiz olmaktan uzaktı; ateşli bir arkadaş ve cana yakın bir yoldaş, ancak
bazı sabit mantıksız nefretleri besliyor: tek kelimeyle, gerçek bir İskoç karışımı, sıcakkanlılık ve 'yıkılmış' önyargı,
açık sözlü neşe ve temkinli davranış.

Bu aynı Haziran veya Temmuz 1817 haftalarında, Oxford tatilinin başlamasından kısa bir süre sonra, Benjamin Bailey tekrar şehre geldi ve Keats'in arkadaşlığını aradı ve ondan zevk almayı öğrendi. Tatilin son bölümünde Oxford'a geri dönüp okumayı planlıyordu
ve Keats'i orada birkaç hafta geçirmeye davet etti. Keats kabul etti
ve Ağustos ortasından Eylül sonuna kadar süren ziyaret, hem ev sahibi hem de misafir için aynı derecede mutluluk vericiydi. Bu noktada
belge kıtlığımız sona eriyor. Bailey'nin notları, otuz yıl sonrasına kadar kağıda dökülmemiş olsa da, canlı ve bilgilendirici ve Keats'in ziyaret sırasındaki kendi yazışmaları oldukça dolu. Önce Bailey'nin anılarını ele alacağım ve bunları kendi sözcükleriyle vereceğim, çünkü bunlar yazarı neredeyse konusu kadar iyi resmediyor; sadece sürükleyen veya kesintiye uğratan pasajları atlıyorum. Önce Keats'in ilkbaharda tanıştıkları sırada onda bıraktığı izlenim, sonra da Oxford'da birlikte geçirdikleri günlerin anlatımı geliyor.

Karakterinin doğallığı ve sadeliğinden çok memnun kaldım,
ve kendisinin hoşlandığı kişilere karşı olan çekici ve gerçekten şefkatli tavrıyla hemen ona çekildim.
Kişisel görünümü de genç şairle ilk tanışmanın en ufak bir çekiciliği değildi. Güçlü bir deha izleniminin yanı sıra, yüz ve yüz hatlarında da çok güzellik vardı. Saçları güzeldi - kestane renginden ziyade ince bir kahverengiydi sanırım ve elinizi
başına koyduğunuzda ipeksi bukleler bir kuşun zengin tüyleri gibi hissediliyordu. Gözü
dolu ve güzeldi ve düşüncelerinin ve konuşmasının akışına göre yumuşayıp şefkate dönüştü veya ateşli bir
parlaklıkla parladı. Gerçekten de başının şekli güzel bir
Yunan heykelininkine benziyordu:--ve zihnimde genç Apollon'u, tanıdığım herhangi bir yaşayan adamın başından daha fazla canlandırmıştı.

Uzun tatilin başlangıcında yine Londra'daydım, ülkenin başka bir
bölümüne doğru gidiyordum: ve tatilin erken saatlerinde okuma amacıyla Oxford'a dönmeyi düşünüyordum. Keats'in çoğunu
gördüm. Ve onu benimle Oxford'a dönmeye ve Üniversite'nin sayısız üyesi ve öğrencisinin yokluğunda
o güzel yerin sessizliğinde ve yalnızlığında
olabildiğince çok zaman geçirmeye davet ettim. Teklifimi kabul etti ve birlikte
geri döndük. Sanırım Ağustos 1817'de. Bu ziyaret sırasında ve odamda, _Endymion_'un üçüncü kitabını yazdı.... Kompozisyon tarzını en iyi şekilde, Oxford'da beni ziyaret ettiği ay boyunca bir gün boyunca çalışma alışkanlıklarımızı anlatarak tarif edebiliriz. O yazdı ve ben okudum, bazen aynı masada, bazen de ayrı masalarda veya masalarda, kahvaltıdan egzersize çıkma saatimize kadar, genellikle saat iki veya üçte. Günde yaklaşık 50 satır olan görevine oturdu ve mektuplarını yazdığı kadar düzenli ve görünüşe göre rahat bir şekilde yazdı.... Bazen kendisine verilen görevi yerine getiremedi, ancak sık sık değil: ve başka bir gün telafi ederdi. Ancak kendini asla zorlamazdı. Günlük yazısını bitirdiğinde, genellikle bana okurdu: ve yürüyüşe çıkana kadar mektup okur veya yazardı. Bu bizim her gün yaptığımız bir alışkanlıktı. Kaba taslak
her gün ve birkaç silmeyle siliniyordu.

Bu mesafeden bile olsa, onun birkaç pasajı
okuduğunu çok net hatırlıyorum; ve neredeyse sesini duyduğumu ve yüzünü
gördüğümü düşünüyorum. En canlı anım, yaşlı adam Glaucus'un en etkileyici hikayesinin şu pasajıydı;
bunu yazdıktan hemen sonra bana okumuştu:--

Yaşlı adam beyazlamış başını kaldırdı ve
Çılgın yabancıyı gördü--görmezden geliyordu,
Yüz hatları çok cansızdı. Aniden
Bir transtan uyanmış gibi; kar beyazı kaşları
yukarı doğru kemerlendi, _ve iki sihirli saban gibi
alnında derin kırışıklıklar oluştu,
kayalık bir kenar kadar sabit tutuldu,
solmuş dudaklarının etrafında bir gülümseme belirene kadar._

İtalik olarak yazdığım satırlar, o zamanlar bana
özellikle güzel gelen ve hafızamda 'kayalık bir kenar kadar sabit tutulan' satırlardı. 'Sihirli
sabanları' okuduğunda yukarı doğru bakışını hatırlıyorum, ellerinde Peri Diyarı'nın zengin toprağının çoğunu
ortaya çıkarmıştı.

Günlük çalışmalarımızı bitirdiğimizde yürüyüşe çıktık ve
bazen İsis'te kayıkla gezdik... Bir keresinde Shakespeare'in doğum yerini ziyaret etmek için Stratford upon Avon'a bir veya iki günlük daha uzun bir gezi yaptık. Elbette Avrupa'nın tüm uluslarından binlercesinin ziyaret ettiği eve gittik ve duvarları kelimenin tam anlamıyla karartan 'sayısız' isimlerin yanı sıra isimlerimizi de yazdırdık. Kiliseyi de ziyaret ettik ve oranın sıradan bir göstericisiyle rahatsız edildik.... Hatırlıyorum, oradaki basit heykelden çok etkilenmişti, kaba bir şekilde yapılmış olsa da, Shakespeare'in mevcut birçok heykelinin en iyi benzeri olduğu konusunda hemfikirdik, ama hiçbiri çok otantik değildi.

Onun keyfi, nazik doğasının bir parçası olan o gerçek, sessiz türdendi; gerçekten keyif aldığı şeyi derinden hissediyor, ama çok az şey söylüyordu. Oxford'a döndüğümüzde, _Endymion_'un üçüncü Kitabını bitirene kadar sessiz yaşam tarzımızı yeniledik ve ayrılmamız gereken zaman geldi; ve kısa bir süre tanıdığım, gerçek pişmanlık ve kişisel sevgi duyduğum birinden asla ayrılmadım, tıpkı Eylül sonu veya Ekim 1817 başında Oxford'dan Londra'ya gittiğinde John Keats'le yaptığım gibi.

[İllüstrasyon: PL. IV

_Keats'in yaşam maskesi

Ulusal Portre Galerisi'ndeki bir elektrotipten_]

Bir ay veya altı hafta birlikte yaşadığımız için (tam olarak ne kadar olduğunu hatırlamıyorum) hayatının o döneminde onu tanıyordum,
belki de arkadaşlarından herhangi biri kadar. Aramızda hiçbir çekince yoktu... Kardeşi George onun hakkında, kardeşlerine karşı huysuz olduğunu söylüyor; ve kendisi de bu yargıyı bana yazdığı güzel bir mektupta doğruluyor. Ama arkadaşlarına karşı, daha tatlı huylu bir adam hiç tanımadım. Yumuşaklık,
aslında onun en uygun karakteristiğiydi, tek bir donukluk,
sönüklük veya ruhsuzluk zerresi yoktu. Tam tersi. 'Nazikti ama korkak değildi,' 'nazik' teriminin şövalyece ve ahlaki anlamında.
Yaşamın olağan biçiminde meydana gelen her şeyden memnundu ve başkalarının
haksızlıklarına duyduğu öfke dışında yüzünden asla bir bulut geçmezdi.

Sohbeti çok ilgi çekiciydi. Tatlı tonlu bir sesi vardı, hem _erkekte_ hem de 'kadında' 'mükemmel bir şeydi...' Mektuplarında herkesten _şüphelenmekten_ bahsediyor. Sohbetinde böyle görünmüyordu.
Tam tersine, o zavallı, kırılgan insan doğasının savunucusuydu ve insanların hatalarına, özellikle de arkadaşlarının hatalarına, tanıdığım herhangi birinden daha fazla hoşgörü gösteriyordu.
Ama konu herhangi bir yanlış veya baskı, sahtekarlık veya yalancılık olduğunda, aniden ve canlı bir öfkeye kapılırdı. Kadınlara karşı gerçekten şiirsel bir hissi vardı; ve
bana sık sık, bir şekilde kendisinden uzak tutulan kız kardeşinden büyük bir incelik ve şefkatle bahsederdi.
Asil bir dürüstlüğe sahip bir ruhu vardı: ve sağduyusu karakterinin belirgin bir parçasıydı. Gerçekten de karakteri en iyi anlamıyla erkeksiydi.

Sohbetimiz yürüyüşlerimizde,
tekne gezilerimizde veya akşamları nadiren veya hiç azalmazdı. Ve Edebiyat ve eleştiri
konusunda birkaç fikrini sakladım, bunları ayrıntılı olarak anlatacağım.
Wordsworth'ün Ölümsüzlük Üzerine Övgü'sünden aşağıdaki pasaj Keats tarafından derinden hissedildi, ancak o zamanlar bana öyle geldi ki bu büyük Şair'i, sanki tam boy bir portrede değil, belirli pasajlarda değerlendiriyordu, ki o gerçekten de büyük hayal gücü ve felsefi Hristiyan Şair'di ve Keats de çok geçmeden onun böyle olduğunu hissetti.

Bunlar için değil
Teşekkür ve övgü şarkısını yükseltiyorum; Ama o inatçı sorgulamalar için
Duyular ve dışsal şeyler hakkında,
Bizden düşüşler, kayboluşlar;
Gerçekleştirilmemiş dünyalarda dolaşan bir yaratığın boş kuşkuları,
Ölümlü doğamızın_
Şaşkın bir suçlu gibi titrediği yüce içgüdüler.

Son dizelerin, düşünceli bir zihne önerdikleri duygunun dehşet verici doğasında, insan gibi suçlu, sonlu bir yaratığa uygulanmasında oldukça korkunç olduğunu düşündü. Yine, sık sık _Tintern Manastırı_ dizelerindeki o asil pasajdan söz ettik:--

O kutsanmış ruh hali,
İçinde _gizemin yükü_,
İçinde tüm bu anlaşılmaz dünyanın
Ağır ve yorucu ağırlığı
Hafifler.

Ve bu pasajla ilgili göndermeleri mektuplarında sık sık yer alır.--Ama
o zarif kıtalarda,

O, ayak basılmamış yolların arasında,
Dove kaynaklarının yanında,

sona ererken,

Bilinmeyen bir hayat yaşadı ve çok az kişi bunu bilebilirdi
Lucy'nin varlığı sona erdiğinde;
Ama o mezarında ve oh,
_Benim için fark_.

Son dizenin sadeliğini en mükemmel
pathos olarak ilan etti.

Keats'in yüksek şiirsel vaadinin nitelikleri arasında, o zamanlar bile, doğru zevki vardı. Yunan Mitolojisi üzerine _Gezi_ adlı eserin bilinen ve sıkça alıntılanan pasajı hakkındaki sözlerinden etkilendiğimi hatırlıyorum--burada şöyle deniyor:

Güneş'in alev alev yanan arabasından bile

Hayal ürünü

Altın bir lavtaya dokunan

Ve _aydınlanmış koruları coşkuyla dolduran

sakalsız bir genç.

Keats, Apollon'un bu tanımının 'altın lavtada' bitmesi gerektiğini ve resmin tamamlanmasını hayal gücüne bırakmış,

_ _ 'aydınlanmış koruları_ nasıl doldurduğunu. Sanırım zevk sahibi her adam
bu sözün adaletini hissedecektir.

Herkes artık Keats'in o zamanlar Chatterton'ın ateşli bir hayranı olduğunu biliyordu.

Gururunda yok olan
Harika Çocuk'un dizelerinin melodisi, _Endymion_'un yazarını büyülemişti. Sanırım şimdi onu, Ella'nın ozanları tarafından söylenen Roundelay'in şu kıtasını kendine özgü bir şekilde okurken veya _ilahi söylerken_ duyuyorum:--

_Meşe palamudu kupası ve dikenle gel_
Kızımın kanını akıt;
Hayatı ve onun bütün güzelliklerini hor görüyorum;
Gece dans et veya gündüz şölen yap.

Kulağına gelen ilk dize büyük bir çekiciliğe sahipti. Gerçekten de melodi duygusu oldukça mükemmeldi, kendi dizelerinde de açıkça görülüyor; ve
Endymion'un sayısız pasajında ​​olduğu gibi.

Coşkulu hayranlığının bir diğer nesnesi de Homeros'un Akhilleus karakteriydi -- özellikle de 'siperlerde bağıran' olarak tanımlandığında.
En sevdiği konuşma konularından biri, özellikle açık ve kapalı ünlülerin yönetiminde kendi fikirlerine sahip olduğu şiirdeki melodi ilkesiydi. Sanırım Bay Wordsworth'e atfedilen benzer bir teori gördüm. Ama bunu yazılı olarak ortaya koyduğunu hatırlamıyorum. Her ne olursa olsun, Keats'in teorisi kendisi tarafından ortaya atıldı. Bu, ünlülerin birbirleriyle çarpışmayacak şekilde yönetilmesi, böylece melodinin duyulması ve yine de monotonluğu önlemek için farklı müzik notaları gibi yer değiştirmeleri gerektiğiydi...[3]

Bailey burada Keats'in ünlü sesleri teorisini hafızasından yeniden oluşturmaya ve örneklemeye çalışıyor, ama çabası tökezliyor ve başarısız oluyor.

Keats'in Oxford'dan kendisiyle ilgili ilk açıklaması, o zamanlar Littlehampton'da tatilde olan Reynolds kardeşlere yazdığı 5 Eylül tarihli bir mektupta yer alıyor:
Eğlendirmek için yazılmış, sadece canlı bir şaka ve gevezelik,
bugünkü tadı olmayan bir zevk. Beş gün sonra, bize karakterinin belki de en sevimli ve hayranlık uyandıran
yansımalarını tanıtan genç kız kardeşi Fanny'ye yazdığı mektup dizisinin ilkini yazar. O, artık sadece on dört yaşındaydı ve onu Walthamstow'daki bir yatılı okula gönderen Abbey'lerin yakın koruması altında yaşıyordu. Keats, onunla temasa geçmek ve duygularını ve beğenilerini öğrenmek için şefkatli ve düşünceli bir ağabey kaygısı gösteriyor:--

Şimdi düzenli bir soru-cevap başlatalım--biraz olumlu ve olumsuz;
bunu, senin en sevdiğin küçük isteklerine ve zevklerine ulaşmamın hoş bir yolu olarak araya sokalım, böylece onlarla bir kardeşe yakışır şekilde karşılaşabilirim. Birlikte çok az zaman geçirdik, çünkü

Kral Pepin'in Tarihi'ni Bunyan'ın _Hac Yolculuğu'na_ tercih edip etmediğinizi bilmiyorum -- ya da _Külkedisi_ ve cam terliğini Moor'un _Almanak'ına_. Ancak birkaç Mektupta
bu konuya gelip karalamalarımı sizin zevkinize göre uyarlayabileceğimi umuyorum.

Bir Haftada sadece altı Sayfa olsa bile, okuduğunuz her şeyi bana anlatmalısınız ve
bu bana ara sıra iletilir ve benden oldukça sık
tam sayfalar dolusu Mektuplar elde etmenizi sağlar.--Bunu bir zorunluluk olarak hissediyorum çünkü
birbirimizi yakından tanımamız gerekiyor, böylece
sadece,
büyüdüğünüzde sizi tek Kız Kardeşim olarak sevmekle kalmayıp, aynı zamanda en yakın arkadaşım olarak size güvenebilirim. Seni en son gördüğümde sana Oxford'a gitme niyetimden bahsetmiştim ve Defiance'ın Whipship's Coach'undan buraya inmemin üzerinden bir hafta geçti. Magdalen Hall'da, uzun zamandır tanışmadığım ama çok sevdiğim genç bir adamı ziyaret etmek için yaşıyorum. Çok çalışkan bir hayat sürüyoruz. O genel olarak derslerde, ben de önümüzdeki yılın başlarında göreceğinizi umduğum bir Şiirle oldukça iyi bir tempoda ilerliyoruz. Belki de ne hakkında yazdığımı bilmek istersin. Sana anlatacağım. Yıllar önce, sürüsünü Latmus adında bir dağ yamacına
otlatan genç ve yakışıklı bir Çoban vardı. Çok tefekkürlü bir
Kişiydi ve ağaçlar ve ovalar arasında yalnız yaşıyordu. Ay gibi güzel bir Yaratığın ona aşık
olduğunu pek düşünmüyordu.--Ne olursa olsun; ve Çimenlerde uyurken o
cennetten aşağı iner ve ona uzun süre aşırı hayranlık duyardı; ve sonunda onu kollarında o yüksek Latmus Dağı'nın tepesine rüya görürken götürmekten kendini alamadı--ama
bunu ve o güzel Yunanistan'ın antik zamanlarından gelen diğer tüm güzel Hikâyeleri okuduğunu
söylemeye cesaret ediyorum. Eğer
etmediyseniz bana bildirin ve size oldukça
keyifli başkalarından daha fazlasını anlatacağım. Bu Oxford'un dünyadaki en güzel Şehir olduğundan hiç şüphem yok--eski Gotik binalarla dolu--Kuleler--kuleler--Dörtgenler--Manastırlar--Korular vb. ve
birlikte gördüğümden daha fazla berrak dereyle çevrili. Her Akşam bunlardan birinin
Yanında Yürüyüşe Çıkıyorum ve Tanrıya şükür,
bu günlerde bir damla yağmur yağmadı.

Ona (burada Hunt'ın fikrini tekrarlayarak) okullarda Fransızca yerine İtalyanca öğretilmesinin ne kadar daha iyi olacağını anlatmaya devam ediyor ve şöyle bitiriyor:--

Şimdi Fanny, yakında yazmalısın--ve düşündüğün her şeyi yazmalısın, ne olduğunu hiç önemli değil--sadece yazdıklarının çoğunu bana ver--Hepsini bir kerede yapmana gerek yok--iki, üç veya dört gün bununla ilgilen ve bunun Hayatının bir günlüğü olmasına izin ver. Sen benim tüm Mektuplarımı saklayacaksın ve ben de seninkileri güvence altına alacağım--ve böylece zamanla her birimizin iyi bir Demet'i olacak--bundan sonra, işler garip bir şekilde değiştiğinde ve Tanrı bilir ne olduysa, birlikte okuyup geçmiş zamanlara--şimdi gelecek olanlara--zevkle bakabiliriz.

Ardından Jane Reynolds'a bir mektup daha geliyor; kısmen dalga geçiyor, sonuncusundan çok daha
iyi, Dilke'nin avlanması ve Hampstead'de olsaydı Bayan Dilke'nin bahçesinde yapmak isteyeceği nadir
tahribat hakkında:
kısmen de saçmalıktan her an
dönmeye meyilli olduğu yüksek üslupla ciddi:--

Şimdi deniz kıyısına dönelim. İnan bana, sevgili Jane, yılın bu en güzel zamanında,
zor dünyadan biraz olsun keyif
aldığını görmek büyük bir mutluluk. Gerçekte, bildiğimiz büyük
Öğeler, hiçbir şekilde rahatlatıcı değil: açık gökyüzü, duyularımızın
üzerinde safir bir taç gibi oturuyor -Hava, devlet cübbemiz -Dünya, tahtımız ve Deniz, önünde çalan güçlü bir ozan -Davut'un arpı gibi, sizin gibi birini neredeyse hayatın fırtınalı dertlerini unutturabilir. Okyanusun müziğinde, Timotheus'un tutkusundan daha fazla değişen (her ne kadar aynı olsa da) kelimelerle ifade edilemeyecek bir keyif buldum; ve, 'iç kesimlerde olsam da', şimdi senin hislerinin fikrinde kendimi memnun ederken sesini en duyulabilir şekilde duyuyorum.

Reynolds'a Keats 21 Eylül'de şöyle yazıyor:--

Son beş veya altı gündür, düzenli olarak İsis'te bir Tekneye bindik ve kirpiklerinizden daha fazla olan
çevredeki tüm akarsuları keşfettik. Bazen sazlıkların olduğu bir yatağa giriyoruz ve orada yerleşik nehir halkı oluyoruz; 'Reynolds Koyu' adını verdiğimiz özellikle güzel bir yuva var, orada Wordsworth'ü okuduk ve belki de konuştuk; Sanırım seni ve Hunt'ı Çukur'da buluşurken görüyorum.--Eğer bir odanın egemenliğini ücretsiz olarak
devretseydi ne kadar hoş bir adam olurdu. Onunla
geçirebileceğimiz akşamlar, onu Bayan H. Failings'ten alabilir miydik? Bir erkekte
bulduğum için her zaman üzülmektense sevinirim; bunlar bizi bir seviyeye
getirir.

Ardından, bazı hanımların edebi ve entelektüel
iddialarına karşı bir hiciv gelir, bu siteden Katherine Philips'in 'eşsiz Orinda' şiirlerini Bailey'nin raflarından indirdiğinde bulduğu bazı dizelerde hoş bir rahatlama hissetmiştir.

Onu gerçekten memnun eden dizeler, gerçekten de en iyi dizeler, _Ayrılırken M. A.'ya_ dizeleridir ve Keats bunları tamamen kopyalamaya devam eder. Orinda çağdaşı olsaydı, onda gerçek bir edebiyatçı kadını fark etmemiş olamazdı: ama aynı zamanda, karşılıklı hayranlar olan Silvander ve Poliarchus, Lucasia ve Rosania ve Palaemon'un, ki o bunların merkezindeydi, pozlarında gülüp kızacak bir şeyler bulamaz mıydı? Bu, Keats'in Caroline döneminin şiirine ilgi duyduğu çalışmalarında veya yazışmalarında bulunan çok az sayıdaki örnekten biridir.

_Endymion_ üzerinde çalışırken zihni ve eleştirel gücü gelişen ve ayrıca uzun kompozisyon çabasının açıkça yorulmaya başladığı Keats, ziyaretinin son günlerinde, yaptıklarından duyduğu memnuniyetsizliği Haydon'a itiraf eder:--'Son üç hafta içinde 1000 dize yazdığımı duymaktan memnun olacaksın--ki bu, Şiirimin
üçüncü Kitabıdır. Bununla ilgili fikirlerim sizi temin ederim
çok düşük--ve konuyu tekrar kapsamlı bir şekilde yazmak isterdim--ama bundan
yoruldum ve zamanımı gelecek yaz için gözümde olan yeni bir Romantizm yazmaya harcamanın daha iyi olacağını düşünüyorum--Roma bir günde inşa edilmedi--ve bu yazki işimden beklediğim tek şey
bir sonraki Şiirimde toplamayı umduğum Deneyim meyvesi.'

Ekim ayının ilk haftasında Hampstead'e geri döndüğünde, kardeşleri de bu sırada Paris gezisinden dönmüşlerdi, Keats
şu anda arkadaşları arasındaki anlaşmazlık kanıtlarından
ve içlerinden birinin, Leigh Hunt'ın kendisine karşı sadakatsizliği gibi görünen şeylerden rahatsız oldu. Haydon şimdi Great Marlborough Caddesi'ndeki stüdyoyu bırakıp Lisson Grove'daki bir stüdyoya geçmişti ve Hampstead'den ayrılıp Marlow'daki Shelley'lere uzun bir yaz sonu ziyareti yapan Hunt'lar aynı caddede onun yakınında kalıyorlardı. Keats, Bailey'e 'Herkes birbirine girmiş gibi görünüyor,' diye yazıyor. 'Aşık Hunt var - Haydon'ın olduğu gibi duran resmi var - Hunt resim odasında aşağı yukarı yürüyor - her kafayı acımasızca eleştiriyor.' Hem Haydon hem de Reynolds, ona Hunt'la ilgili hikayeler anlatmaya devam ediyor: Hunt'ın _Endymion_'dan nasıl küstahça ve küçümseyici bir şekilde bahsettiğini, şu anda dört bin satır uzunluğunda olsa bile kendisi olmasa yedi bin satır olacağını ve Keats'in ona tavsiyeye ihtiyaç duyan ve tavsiye alan bir öğrenci gibi davrandığı izlenimini verdiğini anlatıyor. Sonuç olarak edebiyatçılardan tiksindiğini ve Wordsworth'ten başkasını asla tanımayacağını ilan eder; ve sonra daha soğukkanlı ve mantıklı bir şekilde, 'şimdi, bu düşünülmesi gereken en önemsiz şey değil mi?... Bu, elbette, bir günün sıkıntısıdır ve bu konuda, benim refahımı ve itibarımı kalbinde taşıdığını bildiğim kişiler dışında kimseye bu kadar çok söz söylemem.'

Oxford'dan döndükten sonra Hampstead'de geçirdiği altı veya yedi sonbahar haftası boyunca Keats, ara sıra bir veya iki lirik şiir yazmanın yanı sıra, _Endymion_'un dördüncü kitabıyla biraz yavaş ilerliyordu. Bailey'nin sakinleştirici ve sempatik arkadaşlığından yeni
çıkmış olarak, içindeki en derin ve en iyi şeylerin çoğunu ifşa ettiği sevgi dolu mektuplarla onların yakınlığını sürdürüyor. Kasım ayının ilk günlerinde yazdığı mektuplarda Bailey'i Cumberland'da bir papazlık kazandığı için tebrik ediyor ve bir gün onu orada ziyaret edeceğine söz veriyor; _Endymion_'u üç hafta içinde bitirme yolunda olduğunu söylüyor; daha kötü görünen kardeşi Tom'u kış için Lizbon'a gönderme ve belki de onunla birlikte gitme fikrinden bahsediyor; ve bir yandan da Wordsworth'ün _Çingeneler_ şiirinin ve ayrıca _Yuvarlak Masa_'da Hazlitt'in bu şiire yönelik eleştirisinin ustaca bir eleştirisini getiriyor. 5 Kasım tarihli başka bir mektubun bir parçası, Haydon'ın sözünü tutmaması veya zahmete girmemesi
ilk kez olmasa da, rahatsız edici bir şekilde imada bulunuyor.
Oxford'dan Cripps adında, öğrenci olarak kabul edeceğine söz verdiği ve Bailey ile Keats'in ilgilendiği genç bir adamla ilgili. Aynı
parça, _Blackwood_'da (Keats'in _Endinburgh
Dergisi_ dediği yerde) Cockney
School serisinin ünlü ilk makalesinin göründüğünü kaydeder; bu makale, Hunt'a o zamanın alışılmış ruhsatının bile çok ötesinde bir hiddetle saldırır ve ona eklenen mottoyla (Hunt ve Keats'in adlarını birleştiren Cornelius Webb'in dizeleri) Keats'e daha sonra benzer bir muamelede bulunulacağı tehdidinde bulunur. 'Bu şeyi çok umursamıyorum,' der Keats, 'ama eğer Hunt'a yaptığı gibi bana da bu kadar ileri giderse, eğer bir insansa ve Meydanlarda ve Tiyatrolarda görünürse, onunla mutlaka bir hesaplaşmaya varırım; orada muhtemelen karşılaşabiliriz - onun tacizinden hoşlanmıyorum.'

Kasım ayının ortalarında, sağlığı ve gücü ilkbahardakinden daha istikrarlı olan Keats, birkaç haftalık yalnızlık havasında olduğunu hissetti ve bunları Leatherhead ile Dorking arasındaki güzel Mickleham vadisindeki Burford Bridge Inn'de geçirmeye gitti. Gezinin, yazdığına göre, 'sahneyi değiştirmek, havayı değiştirmek ve bana 500 dizesi eksik olan şiirimi bitirmek için bir teşvik vermek' için olduğunu söyledi. Keats bir vadiyi çok severdi: Hatta bir vadiyi belirten isimlerin sesini bile severdi. _Paradise Lost_ adlı eserinin bir kopyasına yazdığı kenar notlarında bir arkadaşına şunları buluruz:--

'Yoksa burayı, savaşın zahmetinden sonra, yorgun erdeminizi, burada, Cennet vadilerinde olduğu gibi, rahatça uyumak için mi seçtiniz?'

Vadinin sesinde bile serin bir haz vardır. İngilizce kelime
en ​​mutlu şanstır. Milton, vadileri cennete ve cehenneme
büyük bir Şairin tam bir sevgisi ve özlemiyle koymuştur. Bu bir tür
Delphic Soyutlamadır--yansıtılarak ve bir Sis'e yerleştirilerek daha da güzelleştirilen güzel bir şey.
Vale'den bir sonraki bahsediş, Şiirin tüm yelpazesindeki en acıklı olanlardan biridir:--

'Diğerleri, daha yumuşak,
Sessiz bir vadide geri çekilmiş,
Birçok arp için meleksi notalarla
Kendi kahramanca eylemleri ve talihsiz düşüşleriyle
Savaşın kıyametiyle şarkı söylerler.'

Vadide ne kadar da çekicilik var!

Orada, en derin benliğinden, bir şair başka bir şairden bahseder ve sanki
şairlere ve şairler için, derin, derinlere seslenir. Ancak günlük konuşma veya yazı tarzında Keats, ziyaret ettiği yerlerin manzaraları konusunda her zaman çekingendi, pitoresk arayan turistlerin gevezeliklerinden daha fazla hoşlanmadığı hiçbir şey yoktu. Burford Bridge'deki yeni
mekânında etrafına baktığında, 22 Kasım'da Reynolds'a yazdığı mektupta basitçe şöyle diyor: 'Burayı çok seviyorum. Hill ve Dale ve küçük bir nehir var. Bu akşam aydan sonra Box Hill'e çıktım - "Ay'ı gördün" - aşağı indi ve birkaç dize yazdım. 'Ne zaman senden
ayrılsam,' diye devam ediyor, 've sürekli bir
Şiirle meşgul olmasam, her harf sana bir lirik getirecek - ama ben senin
bütünün tadını çıkarman için çok hevesliyim, sana bir parçacık göndermek için:' yani, _Endymion_'un bütünü. Devamında, onun Shakespeare çalışmasında, baharda Carisbrooke'da şiirine başladığı zamanki kadar derin ve ateşli olduğunu gösteriyor. 'Sonelerde hiç bu kadar çok güzellik bulmamıştım - istemeden
söylenen güzel şeylerle dolu görünüyorlar - kibirleri işlemenin yoğunluğunda:' ve hem onlardan hem de _Venüs ve Adonis_'ten pasajlar ve ifadeler alıntılamaya devam ediyor. Sonra, Reynolds'a _Endymion_'un bir örneğini gösterme konusunda aniden fikrini değiştirerek, 'Whim-King adına!
Size bir kıta vereceğim, çünkü bağlantılı olarak önemli değil ve
ben yazdığımda, lehte veya aleyhte oy vermenizi istedim.'--Verdiği kıta
dördüncü kitaptaki Takımyıldızlar şarkısından,
kesinlikle şiirdeki en zayıf şeylerden biri: Reynolds'un
orada olmaması ve _karşı_ oy vermesi ne yazık.

Aynı gün, 22 Kasım'da Keats, Bailey'e bundan daha zengin içerikli ve kendini daha fazla açığa vuran bir mektup yazar.
Hem kendi karakterindeki hem de
çalışmalarının altında yatan daha derin spekülatif ve sembolik anlamların vazgeçilmez anahtarını verir,
_Endymion_'dan _Ode on a Grecian Urn_'a kadar. Haydon sorununa dair akıllıca ve hoşgörülü bir göndermeyle başlayıp, Deha sahibi olmayan kişilerle, kendi düzgün bir bireysel benliği veya belirlenmiş bir karakteri olan Güç sahibi kişiler arasındaki ayrımı ima eden Keats, sonunda kendisi ile muhatabı arasındaki bir karşıtlık olan aydınlatıcı bir öz itirafta bulunur: --

Belki bir zamanlar, belirli zaman dilimlerinde ulaşılabilecek dünyevi mutluluk diye bir şey olduğunu düşünmüştünüz, --zorunlulukla mizacınız yüzünden böyle
uzaklaştırıldınız--Ben herhangi bir mutluluğa güvendiğimi pek hatırlamıyorum--eğer şu anda değilse onu beklemiyorum---şu andan sonra hiçbir şey beni
ürkütmüyor. Batmakta olan Güneş her zaman beni doğru yola sokacaktır veya bir Serçe
Penceremin önüne gelirse, onun varlığına katılırım ve çakıl taşlarını
teker teker
teker toplarım. Başkasının başına gelen bir talihsizliği duyduğumda beni ilk etkileyen şey şudur: 'Eh, çaresi yok: Ruhunun kaynaklarını deneme zevkine varacak' ve şimdi yalvarıyorum, sevgili Bailey, bundan sonra bende soğuk bir şey görürsen bunu kalpsizlik olarak değerlendirme, soyutlama olarak değerlendirme - çünkü sana temin ederim ki bazen bir tutkunun veya sevginin etkisini bütün bir hafta boyunca hissetmiyorum - ve bu bazen o kadar uzun süre devam ederse, kendimden ve diğer zamanlarda duygularımın gerçekliğinden şüphelenmeye başlıyorum - onları birkaç kısır Trajedi Gözyaşı olarak düşünüyorum. _Endymion_ okuyucuları, buna benzer bir ruh halinin sembolik bir örneğini dördüncü kitaptaki Sessizlik Mağarası'nda tanıyacaklardır. Fakat mektubun büyük değeri, özellikle _Endymion_'un genel olarak incelenmesine yardımcı olması bakımından büyük değeri, hayal gücünün gerçeğe, yani nihai veya aşkın gerçeğe olan ilişkisine dair spekülasyonlarını ortaya koyan uzun merkezi pasajdadır. İpucunu, Raphael'e yeni yaratılmış bir insan olarak ilk deneyimlerini anlatan Adem'in iki kez bir rüyaya düştüğünü ve uyandığında bunun doğru olduğunu söylediği
_Kayıp Cennet_'in sekizinci kitabında bulur: ilk rüyası, 'İlahi bir şekle sahip birinin' onu elinden tutup Cennet bahçesine götürmesiyle sonuçlanarak doğrulanmıştır:[4] ikinci rüyası, aynı görkemli şeklin ona nasıl geldiği ve
yanını açıp kaburgasından bir yaratık nasıl şekillendirdiğidir:

İnsan gibi, ama cinsiyeti farklı, o kadar güzel,
Dünyada güzel görünen şey, şimdi
orta halli veya özetinde, içinde barındırdığı
Ve o zamandan beri bakışlarında, kalbime daha önce hissedilmeyen
Tatlılık aşılayan,
Havasından her şeye
Aşk ve şehvet ruhu esinleyen. O kayboldu ve beni karanlıkta bıraktı, uyandım
Onu bulmak için ya da sonsuza dek yas tutmak için
Kaybını ve diğer zevklerin hepsini reddediyorum:
Umutsuzluğa kapıldığımda, onu çok uzakta olmayan bir yerde gördüm,
Rüyamda gördüğüm gibi,
Tüm Dünya veya Cennet'in verebileceği şeylerle
Süslenmiş
Onu sevimli kılmak için.[5]

Şüphesiz Keats'in aklında olan, Adem'in bu ikinci rüyasıydı.
Arkadaşına spekülasyonlarını açıklama şekli oldukça
çalışmasız ve tutarsızdı; dediği gibi, 'sürekli olarak konudan
kaçıyordu' ya da fikirlerinin akışının geri dönmesinin zor olduğu yan kanallara
dalmasına izin veriyordu? Fakat yine de ana akımları ve anlamları, okuyucunun aklında bir şeyi iyi tutması halinde, takip edilmesi zor olmayacaktır: Keats bu ve benzeri pasajlarda 'Duyumlar'dan 'Düşünceler'e karşıt olarak bahsettiğinde, kelimeyi bedenin duyumlarıyla sınırlamaz, ne yoğunlukta veya ne kadar mükemmel olursa olsun, anında duyumdan duyguya dönüşürler: kastettiği şey, zihnin ve ruhun sezgileridir, bunlar kadar anında, heyecan verici derecede ikna edici ve tartışılmaz, tüm ardışık düşünme aşamalarından ve biçimsel süreçlerinden bağımsızdır: aslında, aynı mektubun daha sonraki bir pasajında ​​'uhrevi düşünceler' olarak adlandırdığı şeylerle neredeyse aynıdır. Ve şimdi şairin kendisi için konuşmasına izin verin:--

Ah! Keşke tüm dertlerinizin sonundan, Hayal Gücünün gerçekliği hakkındaki anlık başlangıcınızdan emin olduğum kadar emin olsaydım. Kalbin sevgilerinin kutsallığından ve Hayal Gücünün gerçeğinden başka hiçbir şeyden emin değilim. Hayal Gücünün Güzellik olarak kavradığı şey Gerçek olmalıdır - önceden var olsun ya da olmasın - çünkü tüm tutkularımız hakkında Aşk'ınkiyle aynı fikre sahibim: hepsi yücelikleriyle, temel Güzelliğin yaratıcısıdır. Bir Kelimede, ilk Kitabımdaki en sevdiğim spekülasyonu ve sonuncusunda gönderdiğim küçük Şarkıyı biliyor olabilirsiniz, bu, bu Konularda olası çalışma biçiminin hayal gücünden bir temsilidir. Hayal Gücü, Adem'in rüyasıyla karşılaştırılabilir, uyandığında gerçek olduğunu buldu: - Bu konuda daha gayretliyim,
çünkü hiçbir şeyin ardışık akıl yürütmeyle nasıl gerçek olarak bilinebileceğini
algılayamadım - ve yine de öyle olmalı. En büyük Filozof bile Hedefine sayısız itirazı bir kenara bırakmadan
ulaşmış olabilir mi? Ancak, Ah, Düşüncelerden ziyade
Duygulardan oluşan bir hayat! Bu, 'Gençlik
şeklinde bir Vizyon', gelecek olan gerçekliğin bir gölgesi ve bu düşünce beni daha da ikna etti, çünkü benim
bir diğer favori spekülasyonuma yardımcı oldu, bundan sonra Dünya'da mutluluk dediğimiz şeyin daha ince bir tonda tekrarlanmasıyla eğleneceğiz. Ve yine de böyle bir kader, sizin Gerçek'e açlık duyduğunuz gibi,
Duygulardan zevk alanların başına gelebilir. Adem'in rüyası burada işe yarayacak ve Hayal Gücü ve onun
evrensel yansımasının, insan hayatı ve onun ruhsal
tekrarıyla aynı olduğuna dair bir İnanç gibi görünüyor. Ama dediğim gibi, basit hayal gücü olan Zihin, kendi sessiz Çalışmasının tekrarında ödüllerini alabilir

Ruh'a ince bir Anilikle sürekli olarak gelir. Büyük şeyleri küçük şeylerle karşılaştırmak için, hiç, eski bir Melodiyle, lezzetli bir yerde, lezzetli bir sesle şaşırarak, ruhunuz üzerinde ilk kez
işlediği zamanki spekülasyonlarınızı ve varsayımlarınızı
tekrar _hissettiniz_ mi? Şarkıcının yüzünü kendinize
oluşturduğunuzu hatırlamıyor musunuz--mümkün olandan daha güzel, ve yine de, Anın
yükselmesiyle, öyle düşünmediniz? O zaman bile, Hayal Gücünün
Kanatlarına binmiştiniz, o kadar yüksekteydiniz ki prototip bundan sonra olmalı--göreceğiniz o lezzetli yüz.

Yukarıdakilerde bize pişmanlık için özel bir konu veren bir cümle var. Keats, 'son gönderdiğim küçük Şarkı'dan bahseder, bu, bu konularda
olası çalışma biçiminin hayal gücünden bir temsilidir.' Böyle bir şarkı, eğer olsaydı, şüphesiz Keats'in mektubunda doğası gereği çok daha az usta olduğu soyut dilde açıklamaya çalıştığı fikirleri somut imgelerle açık ve melodik bir şekilde ortaya koyardı. 'Sonuncu', yani Bailey'e yazdığı önceki mektubundan, ne yazık ki sadece bir parça korunmuştur ve şarkı, kaybolan sayfa veya sayfalarla birlikte kaybolmuş olmalı, çünkü Keats'in korunan sözlerinden hiçbiri bu şarkının anlatımına cevap veremez. Sözlerinin, yaklaşan kış günlerinde, uzun şiiri neredeyse bitmişken, daha önceki aşamalarında yapmadığı bazı lirik deneylere dalmasına izin verdiğini kanıtlaması açısından daha da ilgi çekicidir. Dış tanıklık ve makul çıkarımlar, bu deneylerden bazılarını belirlememizi sağlar. Kişisel olmayan veya kendi geçici maceralarından esinlenen iki veya üç hafif aşk
sözleri bunların arasındadır. O başlangıç ​​'Bunu düşünme, tatlım,
öyleyse,' kesinlikle Hampstead'den ayrılmadan önceki 11 Kasım'dan kalmadır. Neredeyse aynı zamana, neredeyse kesinlikle çok zarif bir şekilde
tamamlanmış kıtalar 'Hissetilmemiş, duyulmamış, görülmemiş' aittir, en azından Keats'in en incelikli eleştirmenlerinden biri[6] (ben ona katılamam) teknik olarak kusursuz başarılarının ilki olarak kabul eder. Aynı şekilde, ikna oldum ki, çok daha az mutlu bir şekilde işlenmiş olan o küçük aşk
sızlanması da öyledir, sadece iki yıl önce keşfedilen ve başlayan--

Sevdiğini söylüyorsun, ama bir rahibenin sesinden daha
Temiz bir sesle, yumuşak akşam dualarını
kendi kendine söyleyen
Çan zili çaldığında--
Ah beni gerçekten sev!

Sevdiğini söylüyorsun; ama bir gülümsemeyle
Eylül ayındaki gün doğumu kadar soğuk,
Aziz Cupid'in rahibesi olduğun gibi,
Ve onun Ember haftasını tuttuğun gibi. O beni gerçekten sev!--

ve benzeri. Burada yine, eski Elizabeth dönemi şairlerinden birinin (bu sefer isimsiz bir şarkı yazarı) yankısının Keats'in hafızasında bir çan gibi asılı kaldığı aşikar görünüyor. _A Proper Wooing Song_'un ilk üç kıtasını dinleyin, _Merchant's Daughter_'ın melodisiyle yazılmış ve Clement Robinson'ın _Handful of
Pleasant Delites_, 1584'te basılmıştır:--

Maide beni sevecek misin evet mi hayır mı?
bana o sözü söyle ve beni bırak.
Bu, günahkâr bir eylemden daha az olamaz,
güven bana,
zamanı geldiğinde,
hızlıca bakmak isteyen bir Louer'ı oyalamak.

Siz kendinizi Venüs ve diğer dokuz ilham perisi kadar iyi sanıyorsunuz:
Babanın kendisi ilk insanı yarattığında,
inan bana gerçekten,
Dünya başladığında sizi kendi yardımcısı olarak yarattı,
zamanı geldiğinde.

O zaman Tanrı'nın isteği de böyleydi,
Neden Louer'ınızı küçümsemelisiniz?
Ama daha çok istekli bir kalple,
Onu gerçekten sevin;
Çünkü bunu yaparken siz kendi payınıza düşeni yapıyorsunuz
Aklın sizi yönetmesine izin verin.

Keats'in dizelerinin metrik biçimi, aslında, Elizabeth dönemi şarkısınınkiyle aynı değil, ama sanırım nakaratlarının ritmini az çok bilinçli olarak zihninde canlandırmış olmalı. [7]

Keats'e bu dönemde daha eski bir model tarafından önerilen lirik deneyin kesin ve güncel bir örneği, yeni ve mevsime uygun imgelerle, geçmiş mutluluğun anılmasıyla sefalete eklenen sefaletin kadim ahlakını yeniden canlandırdığı ünlü küçük 'kasvetli geceli Aralık' şarkısıdır. Woodhouse'un Jane Reynolds'un açık ifadesine göre, bu şarkı, Keats'in Burford Köprüsü'nde _Endymion_'u bitirdiği aynı Aralık 1817'nin başında bestelenmiştir. O mevsimde, sarkan ağaçlar son altınlarını döktüğünde ve buz parçaları Mole'un durgun kıvrımlarını çevrelemeye başladığında, bu yerin görünümüne aşina olan herhangi bir okuyucu, sahnenin ve mevsimin duygusunun Keats'in dizelerine ne kadar derinden işlediğini fark edecektir. Peki
eser bilindiği gibi, onu olduğu gibi alıntılayacağım, baskılarda basıldığı haliyle değil, yalnızca kendi el yazısıyla ve arkadaşları Woodhouse ve Brown'ın[8] transkriptlerinde yer aldığı haliyle:--

Kasvetli Aralık gecesinde,
Çok mutlu, mutlu ağaç,
Dalların asla
Yeşil mutluluklarını hatırlamıyor:
Kuzey onları bozamaz,
İçlerinden geçen sulu kar ıslığıyla;
Ne de donmuş çözülmeler onları
Başlangıçta tomurcuklanmaktan yapıştıramaz.

Kasvetli Aralık gecesinde,
Çok mutlu, mutlu dere,
Köpürenlerin asla
Apollon'un yaz görünümünü hatırlamıyor;
Ama tatlı bir unutkanlıkla,
Kristal gibi endişelenmeye devam ediyorlar,
Asla, asla
Donmuş zamanı okşamıyorlar.

Ah! Birçok kişiyle böyle olurdu
Nazik bir kız ve oğlan!
Ama hiç
Geçmiş bir neşeye
Kıvranmayan var mıydı? Hissetmemenin hissi,
Onu iyileştirecek kimse olmadığında,
Onu çelikleştirecek uyuşmuş bir duyu da olmadığında,
Hiçbir zaman kafiyeli olarak söylenmedi.[9]

Keats'in bu örnekteki modeli Dryden'ın _İspanyol Rahip_'inden bir şarkıdır,
onun olağan okuma tarzının oldukça dışında bir şey: belki de
onu içeren cildi Bailey'nin raflarından almış olabilir, tıpkı Orinda'nın şiirlerini aldığı gibi? İşte Dryden'ın bestelediği melodiyi gösteren bir dize:--

Elveda nankör hain,
Elveda yalancı yemin eden sevgilim,
Yaralı bir yaratığın
Bir daha asla bir insana
inanmamasına izin verme.
Sahip olmanın zevki
Tüm ifadeleri aşar,
Ama bu çok kısa bir lütuf,
Ve aşk çok uzun bir acıdır.

Okuyucular, metrik büyücülerin en büyüğünün, metrik büyü şiirin tamamı olsaydı veya eserindeki düşünce ve hayal gücü gövdesi, giysisi olan sözlü müzik kadar canlılığa sahip olsaydı, çok büyük bir şair olabilecek olanların ne olduğunu hatırlıyor mu? Okuyucular, Bay Swinburne'ün bu aynı ölçüyü, yarım yüzyıl sonra _Proserpine Bahçesi_'nde ele aldığında ne yaptığını hatırlıyor mu?

Ancak bu tesadüfi sözlere dikkat ederken, Keats'in bu haftalardaki ana işinin ne olduğunu, yani _Endymion_ üzerindeki sekiz aylık görevini sonlandırmayı gözden kaçırma riskimiz var. Şiiri bitirirken, Carisbrooke'da açılış dizelerini yazdığında belirlediği tarihten sadece biraz gerideydi:--

Umarım çok ve çok sayıda dize yazarım,
Papatyalar, vermil kenarlı ve beyaz,
Derin otların arasında saklan; ve arılar henüz
Yonca ve bezelye küreleri etrafında vızıldamadan,
Hikayemin ortasına yakın olmalıyım.
Ah, hiçbir kış mevsimi, çıplak ve ağarmış,
Yarı bitmiş olarak görmesin: ama bırak Sonbahar cesur,
Evrensel ayık altın rengiyle,
Bitirdiğimde etrafımda olsun.

Altın neredeyse tamamen düşmüştü: Keats'in
Endymion'un ölümlü aşkına son vedasını söylediği pasajda
Mevsimin kendisi, mevsim ve sonbahar sahnesi,
Tıpkı 'kasvetli gece Aralık' şiirinde konuştukları gibi konuşurlar:--

Karialı
Hiçbir kelime geri dönmedi: ikisi de aşk acısı çekmiş, sessiz, solgun,
Birlikte yeşil vadilere gittiler.
Uzaklara doğru dolaşırken, mecburen memnundular
Güzel, yalnız bir kayın ağacının altında oturmaktan;
Birbirlerine bakmadılar, ama ağır ağır
Dökülen yaprakların oluşturduğu tüylü çukurun üzerinde durdular. ve tekrar:--

Bunun üzerine elini yüzüne bastırdı
ve sonra başını yosunlu bir tepeciğin üzerine koydu
Ve böylece bir ceset gibi kaldı
Bütün uzun gün boyunca; sadece hafifçe kaldırdığında
Gözlerini dışarıya doğru uzattı, gölgelerin nasıl hareket ettiğini görmek için
Zamanın yavaş hareketiyle,-- halsiz ve yorgun
Kavak tepeleri, kasvetli yolculukta,
Nehrin kıyısına ulaşana kadar. Sonra ayağa kalktı,
Ve o nehrin aktığı gibi yavaşça,
Bu ağıtla tapınak korusuna doğru yürüdü:
'Neden böyle altın bir akşam? Esinti gönderiliyor
Dikkatli ve yumuşak, tek bir yaprak bile düşmesin
Hepsinin dingin babası önünde
Yaz başını batıya doğru eğiyor.
Şimdi nefesim, konuşmam ve hızım var,
Ama batarken ona son kez veda etmeliyim. Gece, nemli çimenlerin üzerine binlerce yaprak saçacak,
Ve onlarla birlikte öleceğim; ne de çok üzüleceğim
Ölmek, yaz soğuk çimenlikte öldüğünde.'

Bir tür hareket eden gölgeleriyle belirli bir kavak grubunun kadranını yapmakla ilgili nokta, eğer bunu öneren
yer bulunabilirse, özel bir yerel ilgiye sahip olurdu. Güneş bu vadide kışın erken batar. Öğleden sonra gölgesini nehrin kıyısına kadar uzatan, hala ayakta duran bir ağaç grubu olup olmadığını bilmiyorum.

_Endymion_ el yazmasının son satırının karşısına Keats 28 Kasım tarihini yazmış, buradan da gerekli beş yüz satırı tamamlamasının en fazla on gün sürdüğü anlaşılıyor. Burford Bridge'den hemen ayrılmadı, ancak Aralık ayının ilk haftası veya on günü boyunca orada kaldı, hemen işe koyuldu, anlaşılan, uzun şiirinin revizyonu ve bildiğimiz kadarıyla, 'kasvetli Aralık gecesi' şiirini ve belki bir veya iki tanesini daha besteledi, ardından Hampstead'deki kardeşlik evine döndü. Acı çeken Tom için Lizbon'a kış uçuşu planından vazgeçilmişti ve bunun yerine George'un onu Teignmouth'da birkaç ay geçirmesi için götürmesi kararlaştırılmıştı. Noel'e kadar orada olacaklardı ve Keats dönüşünü, yola çıkmadan önce Hampstead'de bir veya iki hafta onlarla birlikte olacak şekilde ayarladı. _Endymion_ ancak ertesi Nisan ayında yayımlandı, ancak
tamamlanmasıyla birlikte Keats'in zihninin ve sanatının ilk, belirsiz, deneysel, bazen coşkulu, bazen de umutsuzlukla bekleyen aşaması sona erdiği için, bunu inceleme fırsatımız yapalım.

DİPNOTLAR:

[1] _Richard II_'nin orijinal metninde 'Üzücü hikayeler'.

Bu gönderme, Shelley'nin bir posta arabasındaki yaşlı bir kadını aniden bu alıntıyla
korkutmasıyla ilgili bilinen olayadır. Keats'in o sırada onun yanında olup olmadığını bilmiyoruz.

[2] 'Arkadaşımız' elbette Leigh Hunt.

[3] Houghton El Yazmaları.

[4] _Paradise Lost_, viii, 288-311.

[5] _Aynı eser._ viii, 452-490.

[6] Erken yaşta yetenekli ve erken yaşta kaybedilen Mary Suddard,
_Essays and Studies_ (Cambridge, 1912) adlı eserinde.

[7] _The Handful of Pleasant Delites_ adlı eserin Keats'in muhtemelen bilmediği aşırı nadir bir kitap olduğu
itiraz edilirse, cevap, üç yıl önce Thomas Park tarafından düzenlenen büyük üç ciltlik koleksiyon olan _Heliconia_'da yeniden basılmış olduğudur;
ve ayrıca, eski İngiliz edebiyatı alanındaki en gayretli ve bilgili araştırmacılardan biri olan Park'ın uzun süredir Hampstead'daki Church Row'da yaşadığı ve hem komşu hem de yaşlı meslektaş olarak Dilke ve çevresi tarafından
tanınmamış olması mümkün değildir.

[8] Crewe MSS.

[9] Bu şiir ilk olarak 1829'da ölümünden sonra basıldı: hem Thomas Hood tarafından düzenlenen _Keepsake_ türündeki bir süreli yayın olan _The
Gem_'de hem de Galignani'nin aynı yıl Paris'te yayınlanan Coleridge, Shelley ve Keats'in şiirlerinin toplu baskısında. Bu ve daha sonra basılan tüm versiyonlarda, I ve II. kıtaların ilk satırları değiştirilerek 'Kasvetli bir Aralık gecesinde' olarak okunur ve beşinci satır 'Değişimi bilmek ve hissetmek için' şeklinde devam eder. Böylece ilk satır, ilk vurgudan önce bir hece yerine iki hafif hece alır ve kesinlikle ölçüye zarar vermeyen üçlü zamanlı bir hareketin belirsiz bir imasında bulunur. Yeni beşinci satır, modern kulaklara orijinalinden daha zarif gelir, çünkü kaba özne biçimi olan 'hissetmek'ten kurtulmuştur. Ancak, sonuçta Horace Walpole ve Fanny Burney için yeterince iyi olan 'hissetmek', Keats ve Leigh Hunt çevresi için hiç de kaba bir ifade değildi, hem şiirde hem de düzyazıda günlük kullanımda olan bir şeydi. Ve düzeltme, Keats'in anlamının noktasını biraz köreltmiyor mu? Bir zamanlar hissedilen bir sevinci artık hissetmemenin kesin olarak farkında olmak, çelikleştirme veya iyileştirmeyi gerektirebilecek bir acıdır, oysa bir 'değişimi' çelikleştirmek veya iyileştirmek ne o kadar kolay ne de o kadar gerekli görünüyor: her durumda ifade daha gevşek. Değişikliklerin Keats'ten mi yoksa birinin (muhtemelen _The Gem_, Thomas Hood durumunda) ölümünden sonra onu düzenlemesinden mi kaynaklandığı şüpheli olabilir. Ancak, Keats'in bu son kıtanın çeşitli versiyonlarını denediğine dair belki de kanıt olarak kabul edilebilecek bir şey bulduğumu eklemeliyim, 1827'de arkadaşı Woodhouse'un bir kardeşi tarafından yapılmış başka bir transkript şeklinde. Bu versiyonda şiirin başlığı _Anı Acısı_, yerinde bir başlıktır ve birinci ve ikinci kıtalar orijinal biçimlerini korurken, üçüncü kıta oldukça farklı bir şekilde şu şekilde ilerler:--

Ama Ruhun Aralık ayında
Hayal gücü geriye doğru sapar,
Ve karanlık bir şekilde hatırlar
Altın günlerin rengini,
Acı içinde korkunç düşünce
Geçmişe giden mutluluğun anımsanması
Kalbe bir düşüş getirir
Kalpte kafiyeli olarak anlatılamaz.

Bu, Keats'in kendisi tarafından denenmiş alternatif bir versiyondan başka bir şey olamaz. Wordsworth'ün Ölümsüzlüğün İşaretleri Üzerine Övgü'sünde geçen 'Bizden Düşenler, Kaybolanlar' ifadesi, yedinci satırdaki 'düşüş'ten sorumlu olabilir ve 'dehşet verici düşünce' ifadesi Keats'in tarzında pek de yaygın olmayan bir ifade olsa da, bu kelimenin Bailey'nin Wordsworth'ün bu pasajı hakkındaki sözlü yorumuna ilişkin raporunda geçtiğini belirtmekte fayda var (yukarıya bakın, s. 146).

VI. BÖLÜM

_ENDYMION._--I. HİKAYE: KAYNAKLARI, PLANLARI VE SEMBOLİZMLERİ

İcat ve hayal gücü - Ay'ın Keats için anlamı - Elizabeth
Örnek
leri - Fletcher ve Drayton - Drayton'ın iki versiyonu - Keats'in Drayton'a
borcu - Alegori akımı - Ruhun güzellik arayışı - Hayali maceralar - Dört element teorisi - Hatası - Kitap I. Exordium - Orman sahnesi - Peona'ya
itiraf - Onun itirazı - Endymion'un savunması - Yükselen ölçek - En
yüksek umut - Kitap II. Aşkın övgüsü - Yeraltı dünyasının harikaları - Adonis'in
uyanışı - Yasemin Çardağında kucaklaşmalar - Yenilenen arayış - Uyanan yeni sempati - Kitap III. Exordium--Glaucus ile Karşılaşma--Glaucus kendi sonunu anlatır--Önceden belirlenmiş kurtarıcı--Kurtuluş--Meselin Anlamı--Makinesinin açıklanması--Mutlu
sonraki--Kitap IV. İlham Perisine Hitap--Hintli genç kız--Eterik
bir uçuş--Olimpiyat vizyonları--İniş ve
feragat--Sıkıntılı vedalar--Çözülen gizem--Azarlanmış
bir zafer--Yukarıdaki analiz haklı çıkarıldı.

Keats uzun zamandır Endymion hikayesine aşıktı. İddia ettiğine göre ismin müziği
kendi varlığına işlemişti. 1816'nın sonunda tamamladığı 'Ayak uçlarımda durdum' şiirinde, temaya bir tür önsöz veya tümevarım denemesi yaptığını ve bunu bir kenara bırakarak, Endymion'un büyük ölçekli bir 'şiirsel romanı'na nasıl yeniden başlamaya karar verdiğini gördük. Nisan 1817'de, _Şiirler_ kitabının yayınlanmasından altı hafta sonra, yeni görevi üzerinde kesin olarak çalışmaya başlamak için Wight Adası'na gittiğinde, ana hatlarını ve boyutlarını zihninde oturttuğu, ancak daha fazlasının olmadığı açıktır. Ayrılışından kısa bir süre sonra George'a şöyle yazdı:--

Benim bir Şair olduğum konusunda söylediklerine gelince, şiirsel şöhret hakkındaki yüksek fikrimin, onu benden çok yüksekte gördüğümü düşünmeme neden olduğunu söylemekten başka bir Cevap veremiyorum. Her neyse, _Endymion_ bitene kadar konuşmaya hakkım yok, bu bir sınav, Hayal Gücümün ve özellikle de nadir bir şey olan icadımın bir denemesi olacak - bununla tek bir yalın durumdan 4000 dize yazmam ve bunları şiirle doldurmam gerekiyor - ve bunun büyük bir görev olduğunu ve tamamlandığında şöhret tapınağına doğru sadece bir düzine adım atacağımı düşündüğümde - bana şunu söylüyor - Tanrı korusun böyle bir görevden mahrum kalırsam! Hunt'ın dediğini duydum ve bana sorulabilir - neden uzun bir Şiir için çabalıyorum? Buna cevabım şu olmalı: Şiir
Sevenler, içinde dolaşabilecekleri, seçip alabilecekleri ve imgelerin o kadar çok olduğu ki birçoğunun
unutulup ikinci bir Okumada yenilerinin bulunduğu küçük bir Bölge'ye sahip olmaktan hoşlanmazlar mı... Ayrıca, uzun bir
Şiir, bir icat testidir ve ben bunu Şiirin Kutup Yıldızı olarak kabul ediyorum, tıpkı Hayal Gücü'nün Yelkenler ve Hayal Gücü'nün dümen olması gibi.--Büyük Şairlerimiz hiç Kısa Parçalar yazdılar mı? Yani Hikayeler şeklinde. Aynı buluş, son yıllarda Şiirsel bir mükemmellik olarak unutulmuş gibi görünüyor - Ama yeter artık, _Endymion_'u bitirene kadar Defne takmayacağım ve umarım Apollon, Hunt'ta bir Alay yaptığım için kızmaz - Keats, İcat ve Hayal Gücünün bir şairin başlıca yetenekleri olduğu konusunda tekrar tekrar ısrar ederken, Joseph Warton'ın yetmiş yıl önce dile getirdiği itirazı yakından yankılıyor: Bunun nedeni, onu okuyup hatırlaması mı, yoksa aynı davayı savunurken aynı sözcüklerin ona doğal olarak gelmesi mi? Görevi tamamlandığında, daha sonra iptal edilen bir önsözün taslağında itiraf etti: 'Başlamadan önce bitirebileceğime dair içsel bir his yoktu; ve ilerledikçe adımlarım belirsizdi.' Ancak şiirin ölçeği söz konusu olduğunda, orijinal amacına neredeyse tamamen sadık kaldı, dört kitaba böldü ve ilki hariç hepsini çıkarmak için kendi içinde yeterli kaynak buldu, her biri bin satırdan biraz fazla.

Keats'in eseri boyunca, en iyi pasajlarındaki ilham kaynakları neredeyse her zaman ikili olarak tanınabilir, doğanın işlerine karşı özel bir sevinç veya sempati, kitaplardan türetilen özel bir uyaranla birlikte. _Endymion_'un tüm ilhamı böyle bir ikili türdedir. Şiir, ay ışığının büyüsüne olan yoğun, anormal duyarlılığının ve ay tanrıçası Cynthia ile çoban prens Endymion'un[1] eski aşk mitinden aldığı zevkin ortak bir sonucudur, bu ona daha önceki İngiliz şairleri tarafından
bildirilmiştir.

Ay, Keats için popüler astroloji ve gelenekte her zaman olduğundan çok farklı bir güçtü. Geleneksel ve popüler olarak o, sellerin mürebbiyesi, deniz, nehir veya kanal yoluyla ticaret yapanların, ayrıca gezginlerin ve serserilerin genel olarak baş gezegeniydi: ölümlü beyinlerin ve yeteneklerin yanı sıra rahatsız edici ve şaşırtıcıydı, egemenliği altındaki insanlara adını kendisinden alan o delilik hastalığını gönderiyordu. Keats için önemli olan onun dönüştürücü ve yüceltici gücüydü, solgunluğu değil ihtişamı, ışığının yeryüzündeki şeyler üzerinde uyguladığı büyülü simya, onlara yaydığı artan gizem, şiir ve ayrıca görünüm birliği. Erken dönem şiirlerinden onun övgülerini uzun süre uzak tutamaz ve '_Ayak uçlarımda durdum_'da ona ne kadar çok sayıda hayırsever faaliyet atfettiğini gördük. Şimdi, _Endymion_ üzerinde çalışmaya karar verdiğinde, onun, ışığının o özel yüceltici ve birleştirici büyüsü nedeniyle, onun için, ilk başta belki içgüdüsel ve farkında olmadan, ama ilerledikçe daha da bilinçli bir şekilde, Güzelliğin kendisinin kesin bir sembolü haline geldiğini göreceğiz - bir mektupta 'her şeydeki Güzellik ilkesi' dediği, şiirinin girişinde güzellik şeyleri olarak adlandırdığı, aksi takdirde birbiriyle ilgisi olmayan tüm konuları ilahi bir toplulukta birleştiren ilke. Dolayısıyla Yunan çoban prensi ile ay tanrıçasının aşklarının hikayesi, onun eli altında, bu temel Güzellik ruhuyla tam bir birlik arayışında olan şiirsel ruhun maceralarının bir benzetmesine dönüşür. Keats'i Endymion hikayesine çeken edebi çağrışımlara gelince, Elizabeth dönemi şairlerimizden neredeyse hiçbiri buna kısaca veya uzun uzun değinmez. Keats, şüphesiz John Lyly'nin _Endimion_'unu biliyordu, bu, yeni Hampstead arkadaşlarından biri olan Charles Dilke tarafından düzenlenen oyunlar arasında yer alan, canlı bir düzyazıyla yazılmış alegorik bir saray komedisiydi: ancak bunda amacına uygun hiçbir şey bulamazdı. Marlowe'un aklında olması muhtemeldir,

--gecede dolaşan, soluk ve sulu yıldız,
Esneyen ejderhalar onun tiz arabasını
Latmus'un dağından karanlık gökyüzüne doğru çekerken,
Orada, parlayan ışık ve ihtişamla taçlandırılmış,
Gururla oturur.

Kesinlikle Shakespeare de öyle olacaktır, çağrıyla--

Huzur, ho! ay Endymion ile uyur,
Ve uyandırılmazdı,

Portia tarafından tüm edebiyatın en büyüleyici ay ışığı sahnesinin sonunda dile getirilir. Keats'e daha az aşina olan şey, Spenser'ın _Epithalamion_'unun sonuna yakın bir yerdeki dua veya Browne'un _Britannia's
Pastorals_'ında 'soluk-değişken Cynthia'ya ve Endymion'una yapılan atıf;[2] veya Hawthornden'lı Drummond'un sonelerinde bir kez daha tekrarlananlar veya Beaumont ve Fletcher'ın _Maid's Tragedy_'sindeki maskeden hatırlayabileceği şeyler veya Ovid'in aşk ağıtlarının ve kahramanlık mektuplarının çevirileri olmuştur. Ancak, bence, temasını düşünürken bilinçli veya bilinçsiz olarak hatırladığı iki Elizabeth dönemi insanı Fletcher ve Michael Drayton'dır. İşte Endymion'un güzel bir pasajı, Theocritus'tan
hoş bir şekilde yeniden ifade edilmiş ve Fletcher'ın _Sadık Çoban Kızı_ adlı eserinde, gençliğinde Keats'in kulağını yakalayıp büyülediği, tıpkı Milton'ın kulağını yakalayıp büyülediği gibi, o sıkıcı, saçma,
mükemmel bir şekilde yazılmış pastoralde, Theocritus'tan alınmış ve şımarık Cloe'nin ağzına konmuş.

Çoban, yalvarırım kal, nerelerdeydin?
Ya da nereye gidiyorsun? Burada ormanlar yeşil
herhangi biri kadar, hava da aynı şekilde taze ve tatlı,
Yumuşak _Zephyrus_'un kıvrımlı Derelerin hızlı
Yüzünde oynadığı, Çiçeklerin genç Bahar'ın verdiği kadar çok ve her biri kadar seçkin olduğu yer;
İşte yepyeni zevkler, serin akarsular ve kuyular,
Odunluklar, Mağaralar ve Vadiler ile büyümüş çardaklar,
İstediğin yeri seç, ben oturup şarkı söylerken,
Ya da uzun parmakların için birçok Yüzük yapmak için saz topla; sana aşk hikayeleri anlat,
Soluk _Phoebe_'nin bir koruda avlanırken,
İlk önce _Endymion_ adlı çocuğu nasıl gördüğünü, Gözlerinden asla solmayan sonsuz ateşi nasıl aldığını:
Onu nasıl uykuda yumuşakça taşıdığını,
Şakaklarını haşhaşla bağladığını,
Yaşlı Latmus'un sarp
başına, her gece eğildiği,
Kardeşinin ışığıyla dağı yaldızlayarak,
Onu en tatlı şekilde öpmek için.

Drayton'un hikayeyi ele alış biçimine ilişkin olarak dikkat çekecek daha çok şey var.
Erken
yaşamında _Endimion ve
Phoebe_ adlı kahramanca beyitlerden oluşan bir şiir yazmıştı. Bunu asla yeniden basmadı, ancak aynı ölçüdeki _Man in the Moone_ adlı daha sonraki bir parçaya pasajlar ekledi. Drayton'ın daha önceki _Endimion ve Phoebe_'sini içeren cilt o kadar nadir hale geldi ki
Payne Collier 1856'da yeniden bastığında sadece iki kopyasının
var olduğu biliniyordu. Keats'in bunlardan herhangi birini görmüş olması pek olası değil. Ancak
kendisine ait bir kopyası vardı Drayton'un şiirleri Smethwick'in 1636 baskısında (on yedinci yüzyılın en güzel kitaplarından biri). _Man in the Moone_ bu ciltte yer alır ve Keats'in buna aşina olduğu açıktır. Bunda da, önceki versiyonda olduğu gibi, ancak bir farkla, şair, çoban prensini Cynthia'nın ay krallığında yanına oturtmuş, etrafında mistik bir inceleme ve alegori ağı örmüştür; bu ağda popüler hayaller ve batıl inançlar, o zamanki astronomi biliminin ve ortaçağ teolojisinin göksel hiyerarşilerin sayısı ve düzenine ilişkin geleneklerinin tuhaf bir şekilde birbirine karışmıştır. Drayton'un önceki şiirinde tüm bunlar son derece ciddidir ve zengin ve süslü bir şiir damarında yazılmıştır, Marlowe'un _Hero and Leander_ şiirine rakip olmak için tasarlanmış gibi görünebilir: Hikayenin bir çoban tarafından Pan şöleninde arkadaşlarına anlatıldığı sonraki şiirinde, anlatıcı Lucian'ın
da olduğu gibi hicivli bir kapanışla temasını düşürür, Cynthia ve sevgilisinin kendi alanlarından her gece fark ettikleri insan suçlarını anlatır.

Keats'in _Endymion_ şiirinde Drayton'un _Man in the Moone_ şiirinden aldığım ipuçlarını bulduğum belirli noktalar şunlardır. İlk olarak hikayeyi Pan şöleniyle tanıtma fikri, - ancak buna karşılık Pan şölenlerinin Elizabeth maskeli balolarında ve pastorallerde genel olarak klişe olaylar olduğu söylenebilir. İkincisi, kahramanını tanrıçasının yanında veya peşinde, yeryüzünün ve havanın çok sayıda
şaşırtıcı bölgesinde yolculuklara göndermesi: çünkü bu antik çağ hiçbir
teyit sağlamıyor ve ipucu kısmen Drayton'daki şu pasajdan kaynaklanmış olabilir (bu pasaj, dizenin olağanüstü nefes kesici
ve sürükleyici işlenişiyle de ilgi çekicidir):--

Endymion şimdi çobanların
tercih ettiği
tüm zevklerden vazgeçiyor,
Ve aklını o kadar genel olarak ona veriyor ki,
Hepsi ihmal edilmiş bir şekilde, korulara ve pınarlara,
Phoebe'yi takip ediyor, onu güvenle
(Büyük kraliçeleri olarak) peri kulübelerine getiriyor,
Çiçeklerle güzelleşmiş berrak nehirlerde
Gümüş Naides onları kırda yıkıyor.
Bazen onunla birlikte deniz atını da geri getiriyor,
Mavi Nereides'in arasında; ve ne zaman,
Sudan yorgun, yine tanrıça gibi
O yüksek dağları aktif bir şekilde dener,
Ve orada, hızlı geyiklere binen, hafif Oriades'in arasında, Phoebe konaklar;
Bazen onlarla birlikte olanların arasında,
Hamadriades, ormanları sık sık ziyaret eder;
Ve orada kalmaz; ama kontrolsüz
Arabasının çektiği ejderhaları aşağı çağırır,
Ve Endymion gördüğü için memnun olur,
Bir göz kırpmasıyla üzerine çıkar,
Rüzgarları sıyırarak, gökyüzünden bakarak
Dünya'yı mükemmel bir topun yuvarlaklığında,--

devamı alakasız ve pasaj dilbilgisi ve yapı olarak o kadar gevşek ki
nerede kesildiği önemli değil.

Üçüncüsü, Keats'in üçüncü kitabında Glaucus'un büyülü cübbesinin ilginç icadı var. İçinde, bize söylendiğine göre, okyanusun tüm yöneticileri ve tüm sakinleri tasvir edilmiş ve bakanın gözleri önünde küçülüp genişlemek için sihirli bir güçle donatılmışlardır. Keats bu mistik giysiyi bir düzine satırda[3] anlatır ki bu, Drayton'un Cynthia'nın kendisinin deniz, fırtına, gemi enkazı, deniz kuşları ve gelgit veya iç sularda balık tutan ve kuş avlayan (ayın gezegensel etkisine tabi olduğu varsayılan zanaatlar) adam figürleriyle örülmüş mantosunu anlattığı seksen satırlık uzun bir pasajın özeti ve genelleştirilmiş anısından başka bir şey olamaz. Ve son olarak, Keats ikinci kitabında Drayton'dan, Venüs'ün Olimpos tanrıçaları arasında Endymion'un sevgilisinin hangisi olduğunu boşuna tahmin ettiğini kurnazca söylemesini sağladığı açık bir ipucu almıştır. [4]

Sadece belirli şairlere duyduğu hayranlık ve en sevdiği pasajlara aşinalığıyla değil, köklü içgüdüsü ve tüm öz eğitimiyle Keats, tüm çağdaşlarının ötesindeydi ve onun hakkında akılda tutulması gereken temel gerçek, Elizabethlilerin doğrusal soyundan gelen ve doğrudan mirasçısı olmasıdır. Elizabeth şiirinin ruhu, aşırılıkları ve kusurları kadar erdemleriyle de onda yeniden doğmuştur. Bu şiirin genel bir özelliği, savurganlığı ve tesadüfi, alakasız ve gereksiz güzelliklerin karışıklığı, klasik fikirler ve çağrışımlarda ne kadar
coşsa da, klasik netlik, sadelik ve seçme içgüdüsünün olmamasıdır. Bir diğeri (özellikle anlatı şiirinden bahsediyorum) alegori ve romantizmin alışılmış evliliği, değindiği her temayı, sadece kronikler dışında, benzetmeye dönüştürme sevgisidir. Keats'in bu dönemde en aşina olduğu tüm ustalar - elbette ilk ve en önemlisi Spenser, William Browne ve hemen hemen tüm Spenserianlar - Yunan mitini ve ortaçağ romantizmini çözümde zorunlu olarak ahlaki ve sembolik alt anlamlar barındıran şeyler olarak görmeye yatkın kişilerdi. Yine, Keats, klasik masalın ayrıntılarıyla, mükemmel Jakoben tercüman George Sandys tarafından İngilizceye çevrilen Ovidius'un Metamorfozları'ndan, başka herhangi bir kaynaktan daha fazla, aşina oldu; ve Sandys, Keats'in kullandığını bildiğimiz kitabının güzel Oxford folio baskısında, metnini, kendisinin dediği gibi, yalnızca açıklayıcı paralel pasajlarla değil, aynı zamanda Ovidius'un asla hayal etmediği yarı rasyonalist, yarı etik yorumlarla dolu bir yorumla 'mitleştirerek' sabit bir ortaçağ ve Rönesans geleneğine uymak zorundaydı. Keats'in çağdaşları arasında Shelley'nin ilk önemli şiiri olan Alastor'da alegorik bir temaya girişmenin örneğini verdiği ve _Endymion_'un da farklı çizgilerde de olsa insandaki şiirsel ruhun maceralarını ve deneyimlerini gölgelediğini göreceğimiz gibi, _Endymion_'daki şaşırtıcı tekrarlar ve ayrıntıların karmaşıklığı açıktır, altta yatan alegorik veya sembolik bir anlam çizgisinin varlığını tespit etmek daha zordur. Keats'in şiirine atıfta bulunan mektupları, bu tür fikirlerin varlığına dair yalnızca en ufak ve en nadir ipuçlarını içerir ve bunlar uygulamada o kadar az vurgulanır veya hatta açık hale getirilir ki, önceki iki nesil okuyucusu tarafından tamamen gözden kaçırılmıştır. Ancak son yıllarda, öğrencilerin şiiri daha önceki ve sonraki şiirlerindeki ve çeşitli mektuplarındaki tesadüfi ifadelerin ışığında okuyup tekrar okumasına kendilerini teslim ettiler ve hatta şimdi bile çok kesin değiller. Ancak fikirler kesinlikle orada: bunlar, salt anlatı olarak alındığında kafa karıştırıcı veya tatsız olan birçok şeyi açıklıyor ve ilgi çekici hale getiriyor: ve şiirin labirentlerinde bir ipucu bulmanın en iyi yolu, onları mümkün olan her yerde tutmak ve tutmaktır. Böyle bir ipucunun okuyucuya hizmet etmesi için, onu en başından itibaren elinde bulundurması gerekir. O halde, Endymion'un Cynthia'ya olan tutkusunu, şiirsel ruhun özsel Güzelliğe olan tutkusunun bir türü olarak ele alma temel fikrinin yanı sıra, Keats'in, muhtemelen başladığında zihninde henüz oluşmamış olan ancak ilerledikçe kesinlik kazanan iki ikincil ahlaki fikir veya inancın etkisi altında yazdığı akılda tutulmalıdır. Birincisi, Güzelliğe aşık olan ve onu takip eden ruh, arayışını bencillik ve izolasyonla başaramaz, ancak başarılı olmak için önce kendinden çıkarılmalı ve başkalarının yaşamlarına ve acılarına karşı aktif sempatiyle
arınmalıdır: diğeri, yeryüzündeki şeylerin ve varlıkların çok çeşitli ayrı ve bölünmüş güzelliklerine duyulan tutkunun, doğası gereği o aşkın ve özsel Güzelliğe duyulan tutkuyla özdeş olmasıdır: bu nedenle, kahramanın rüyalarında veya gerçekte başına gelen ve onu ilahi arayışından uzaklaştırıyor gibi görünen çeşitli insan aşk maceralarının, sonunda gerçekte sadakatsizlik olmadığı, sadece göksel metresinin kılık değiştirmiş olarak uyguladığı çekimler olduğu gösterilir.

Kahramanının maceralarını bu önde gelen fikirlere göre tasarlarken, Keats kısmen kendi zihinsel deneyiminden yararlanır. O, her zaman somut imgeler açısından, karmaşık
sevinç ve umutsuzluk dalgalanmalarını, kendinden emin ruhsal aydınlanmanın parıltılarını, büyük bir şair olma hırsı onu ele geçirdiğinden beri kendisinin de yaşadığı, kararsız karanlık ve kendinden şüphe etme saatleriyle dönüşümlü olarak örüyor. Ayrıca, genç hayal gücünün faaliyeti ve mayalanmasının ima ettiği, bin bir alakasız konuyu da örerek, anlatısının ana akımını sürekli olarak karıştırıyor ve sembolizminin tutarlılığını bozuyor. Kendi deyimiyle, hikayenin 'tek çıplak durumunu', karmaşık ve süslü bir anlatı zincirine dönüştürüyor ve bizi yeryüzünün bağırsakları altında, okyanusun tabanında ve hava alanlarında hayaletsi yolculuklara çıkarıyor. Manzara, aslında,
sık sık yalnızca Gotik bir genişlik ve karmaşıklık değildir:
Bir Doğu şaşkınlığı vardır - Binbir Gece Masalları'nın uzay ve zamanla yaptığı hokkabazlık -
değişimlerinin gerçekleştiği belirsiz anilikte.

Bay Robert Bridges ve Profesör de
Selincourt gibi çok haklı olarak takdir edilen eleştirmenler, şiirin organik yapısına bir anahtar aramışlardır; dört kitabının her birinin, kahramanın dört elementten birinde geçirdiği deneme maceralarını anlatmayı amaçladığı, ilk kitabın
Toprak'a, ikincisinin Ateş'e, üçüncüsünün Su'ya, dördüncüsünün Hava'ya atandığı varsayımıyla. Bu görüşün yanlış olduğuna ikna oldum.
İlk kitabın eylemi şüphesiz yeryüzünde, ikincisinin eylemi ise
yerin altında geçer. Şimdi, eski inanışa göre, belirli yeraltı meskenleri veya ateş odakları olduğu doğrudur; Vulcan'ın stithy'si, devlerin kıvranarak yattığı Etna'nın kökleri, lanetlilerin şehri etrafında alevler içinde yuvarlanan balya nehri. Ancak bu tür şeyler, bu eleştirmenlerin teorisinin varsaydığı gibi, yeraltı dünyasını, ateş elementinin tanınan bölgesi yapmaz. Ovid'in ilk kitabının başında tam olarak ortaya koyduğu ve bu nedenle Keats'in tamamen aşina olduğu kozmolojiye göre, uygun ateş bölgesi veya küresi, havanın üstünde ve dışında ve dünyadan en uzakta yer alıyordu.[5] Keats'in yeraltı dünyasını özel ateş bölgesi olarak düşünmek için eski bir yetkisi olmadığı gibi, bunun aksini iddia etmek için de açık yetkisi vardı. Dahası, eğer ateşi kastetmiş olsaydı bize ateş verirdi, oysa onun yeraltı dünyasında asla bir parıltı, Phlegethon'un alevlerinin bir titremesi veya Vulcan'ın örsünden bir kıvılcım bile yoktur; bunun yerine, sonsuz gölgeli tapınak koridorları, muazzam uçurumlar arasında fışkıran büyülü şelaleler ve Adonis'in bahar otları ve tazeliğiyle bahçeleri ve çardakları vardır. Yine, üçüncü kitabın bizi alıp denizin altında tuttuğu doğrudur. Ancak bunun nedeni, temel Güzellik ilkesine aşık olan insanın şiirsel ruhunu temsil eden Endymion'un, alışkanlıklarını geride bırakıp diğer bölgelerde, seyrek barların ötesinde, ölümlü adımlara, aydınlanması ve disiplini için gerekli olan yaşam, ölüm ve kader sırlarını öğrenmek için genel bir nedendir. Böyle sırları, dünyanın gizemli çukurlarında ve okyanusun ayak basılmamış tabanında değilse başka nerede öğrenebilirdi? Endymion, şairin Oxford'dan yazdığı mektuplardan birinde, "Dostumuz Keats," dedirtir, "beni yeryüzünde ve denizde amansız bir azimle sürükledi": ve aynı şekilde şiirin kendisinde kahraman şunu sorar,

Neden ben ölüler gibi değilim,
Buna benzer bir felakete sürüklendiğimden beri
Karanlık yeryüzünde ve harikulade denizde?

Ama ateş elementini akla getirecek tek bir kelime bile yok --Keats'in çok sık ateşli ruhunun bile küçüldüğü bir element,
çünkü _Hyperion'un_ çöküşünün alev alev alametlerinden bahsetmenin dışında
şiirlerinde neredeyse hiç bahsedilmiyor. Son olarak, dördüncü kitapta Endymion ve dünyevi aşkı kanatlı atlarla yıldızlar arasında uhrevi bir yolculuğa çıkarılır (ancak bin satırdan sadece iki yüz yetmiş satırda, geri kalan eylem, ilk kitaptaki gibi, Karia topraklarında geçer). Ancak bu uçuşun hava unsuruyla hiçbir ilgisi yoktur; ruhun, hayal gücünün koşularında, daha sonra gerçekleşmesi beklenen rüyalar ve vizyonlar bölgesinden uçmasıdır. Böylesi denizaltı ve uhrevi gezintiler için ipuçları şüphesiz Keats'in aklına okumalarında çeşitli kaynaklardan gelmiştir, --yukarıda alıntılanan Drayton pasajından-- _Binbir Gece Masalları_'ndan-- bunlar ortaçağ İskender romanslarındaki benzer olaylardan (kahramanın taçlandırıcı kahramanlıklarının her zaman iki grifonla cennete uçmak ve bir cam kutuda denizin altına dalmak olduğu) veya muhtemelen Gombauld'un _Endimion_'undan, Keats'in kendi teması üzerine çok vahşi ve yine de yorucu bir Fransız on yedinci yüzyıl düzyazı romanından.[6]

KİTAP I. Bu kitap tamamen giriş niteliğindedir ve bizi kahramanın kendisini içinde bulduğu sıkıntının açıklamasından daha ileriye götürmez. Keats giriş bölümünde aylar önce yazdığı ve sakladığı bir dize ve muhtemelen bütün bir pasajı kullanır. 1816'da bir gün, hala hastanelerde dolaşırken ve St Thomas's Caddesi'ndeki odalarını Mackereth ve Henry Stephens'la paylaşırken, Keats pencere kenarındaki koltuğundan Stephens'a seslendi ve yeni yazdığı bir dizeyi dinledi: 'Güzel bir şey sürekli bir neşedir,' ve dizeyi beğenip beğenmediğini sordu. Stephens'ın pek tatmin olmadığını belirtmesinin ardından Keats tekrar düşündü ve artık tanıdık ve hatta basmakalıp bir atasözü haline gelmiş olan düzeltilmiş dizeyi çıkardı: 'Güzel bir şey
sonsuza dek bir sevinçtir.'[7] Bunu yeni şiirinin ilk dizesi olarak kullanan Keats, bundan devam ederek aynı anda yazılmış olabilecek veya olmayabilecek bir pasajla devam ediyor ve
dünyanın kasvetli ve huzursuzluğu arasında sağlık ve sükunet sağlayan güzellik şeylerinin -güneş, ay, ağaçlar, dereler, çiçekler, güzellik ve kahramanlık hikayeleri- erdemlerini ilan ediyor. Sonra, baharın başlangıcında değerli görevine koyulmanın kendi mutluluğundan ve kıştan önce bitirme umutlarından bahsediyor. Bizi, açık bir çayırlığa giden birçok patikanın olduğu
Latmos Dağı'ndaki Pan'ın perili ormanına götürüyor. Saat
şafak, sahne kısmen Chaucer'ın _The Floure and Lefe_ adlı şiirindeki benzer bir sahneden esinlenerek modellenmişti, ki bu sahneden çok
zevk almıştı. Önce orman yollarından bir grup küçük çocuk gelir
ve sunağın etrafında toplanır, sonra bir grup genç kız, sonra bir çoban topluluğu; rahipler ve halk onları takip eder ve en son da genç çoban prens ve kahraman Endymion gelir, şimdi yeni, açıklanamayan bir ruhsal hastalıktan bitkin ve hasret içindedir.

Festival, rahibin şükran ve nasihat konuşmasıyla başlar, ardından tanrının onuruna koro ilahisi söylenir: sonra danslar, oyunlar ve hikayeler anlatılır. Bu arada Endymion ve rahip, ölümden sonra 'uhrevi evlerinde' ne gibi mutlu görevler ve hizmetler yapacaklarını hayal ederek zaman geçiren yaşlı çobanların arasında ayrı otururlar. Böyle bir konuşmanın ortasında Endymion sıkıntılı bir transa girer ve bu sırada kız kardeşi Peona yanına gelir (bu kişi ve adı Keats'in uydurmasıdır, bu ad muhtemelen _Faerie Queene_'in dördüncü kitabındaki Paeana'dan veya Lempriere'de masalın Elean versiyonunda Endymion'un oğlu olarak bahsedilen Paeon'dan veya _İlyada_'daki tanrıların hekimi Paeon'dan, şifacı ve teselli edici niteliğiyle ona benzemesinden kaynaklanmıştır; veya büyük olasılıkla üçünden birden). Peona, kardeşini transından uyandırır ve onu bir şalopa bindirerek bir göldeki küçük bir adada bulunan kendi çardağına götürür. Burada onu dinlenmeye ikna eder, şair önce Uyku'ya güzel bir dua etmek için durur - ikincisi, ilki _Uyku ve Şiir_'in başında olmuştur. Endymion
dinlenmiş bir şekilde uyanır ve gelecekte daha neşeli olacağına söz verir. Lavtaya
sakin bir şekilde şarkı söyler ve sonra ona dertleri hakkında sorular sorar:--

Kardeşim, saklamanın bir anlamı yok
Sen gizemli,
Ölümsüz, yıldızlı şeyler biliyorsun; yalnızca bunlar senin doğanı
bu kadar ağırlaştırabilir.

O boşuna tahmin ettiğinde, ona güvenmeye karar verir:
Daha önce hiç olmadığı bir yerde
sihirli bir şekilde yeni açılmış olarak bulduğu haşhaş ve diğer çiçeklerden oluşan bir yatakta nasıl uyuyakaldığını;
Zirvede doğaüstü bir ihtişamla parlayan yıldızlara sabit bir şekilde baktığını,
yüzüp solmaya başlayana kadar,
sonra gözlerini ufka indirdiğinde, bulutların arasından çıkan ayın eşit ihtişamla
görüldüğünü anlatır; onun kayboluşunda nasıl tekrar yukarı baktı
ve orada kendisine eşsiz güzellikte bir dişi hayalet indi
(onda henüz ay tanrıçasını tanımayı aklına getirmedi);
nasıl onu elinden tuttu ve birlikte
mistik yüksekliklerden

yükseldiler Düşen yıldızların toplarını fırlattığı
Ve kartalların ağır meteor taşını dengeleyen
kuvvetli kuzeyle mücadele ettiği;

oradan nasıl dağ rüzgarının girdaplarında aşağıya doğru süzüldükleri ve
son olarak, nasıl gönüllü yoldaşına bir mutluluk hezeyanı içinde sarılıp onu kucaklayarak, çiçekli bir dağda onun yanına konduğu ve
orada uykusunun içinde bir rüya uykusuna daldığı; Gerçekliğe uyandığında, kendini haşhaş yatağında yalnız buldu, arada sırada esen rüzgar ona 'Hafif elvedalar ve iç çekişli elvedalar' getiriyordu ve etrafındaki her şeye hayal kırıklığı düşmüştü:--

Cennetin ve yeryüzünün tüm hoş tonları
solmuştu: en derin gölgeler
En derin zindanlardı: fundalıklar ve güneşli gölgeler
Vebalı ışıkla doluydu; ve lekesiz dereler
İsli görünüyordu ve ölü balıkların yukarı doğru kıvrılmış solungaçlarıyla
yayılmıştı; kırmızı gül
Korkunç bir kırmızıya dönmüştü ve dikenleri
Çivili aloe gibi büyümüştü.

Burada, Endymion ve beraberindeki göksel ziyaretçisinin, ruhun, sonundan önce gerçekleşmesi gereken, ancak hemen ardından gelen tüm diğer zevklerin tadını kaybetmesi ve küle dönmesi olan, temel Güzellik ruhuyla birleşmesini haber veren o mistik rüya uçuşlarından ilkini görüyoruz. Yorumun belirttiği gibi, insan ruhu, bir kez aşkın Güzellik vizyonunu yakaladıktan ve onu kucaklamasına izin verildikten sonra, sonsuza dek özlem duyacaktır ve onun yokluğunda doğadan veya insanlıktan zevk alamaz. Başka bir yol, kahramanının bu tür her anlık vizyonda veya vahiyde bir sonrakine kadar taze bir cesaret, bir neşe ve ilham kaynağı bulmasını sağlamak olurdu: ancak bu Keats'in yolu değildi. Peona kardeşçe bir sempatiyle dinler, ancak tamamen insani olan yardım güçleri bu durumda işe yaramaz. O,
sadece şimdiki çaresiz ve uyuşuk
durumunu eski erkekliği ve hırsıyla karşılaştırarak onu uyandırmaya çalışabilir:--

Yine de garip ve üzücü, ne yazık!
Bu orta dünyadan geçen birinin
Bir gezgin yarı tanrı gibi
En çok da ismini arp teline bırakması,
Basit bir kızlıktan daha yüce bir ozan olmaması,
Tek başına ve korkuyla iç çekmesi,--kanın
genç yanağından nasıl
Ayrıldığı; ve nasıl
Uzaklaştığını
Bilmediği yer; ve nasıl da, _Hayır_ diyeceği,
Eğer biri 'aşk' deseydi: ve yine de 'aşk'tı;
Aşktan başka ne olabilirdi ki? Bir güvercinin
Bir porsuk ağacı dalını
Yoluna düşürmesi;
Ve nasıl öldüğü: ve sonra, o aşk,
Kuzey rüzgarlarının gülleri yaptığı gibi, nazik kalbi paramparça eder. Ve sonra hüzünlü hayatının baladı sona erer
İç çekişlerle ve bir ah! Endymion!

Kendi savunmasındaki cevabı uzun ve çoğu güzeldir: ama düşünce ve argüman zincirini zorlukla takip ederiz, şiir çiçeklerinin arasında o kadar gizlidir ki ve hayati bağlantıları o kadar az belirgindir.
Keats'in kendi eserine dair çok az açıklayıcı yorumlarından birini içeren bir mektubu, pasajın büyük bir öneme sahip olduğunu ve sırasının ve öneminin kolayca gözden kaçabileceğini hissettiğini gösterir. Kanıtın bir düzeltmesini yayıncı Bay Taylor'a göndererek şöyle der: 'Sanırım bütün bunlar, ardışık bir adam olan size neredeyse sadece kelimelerden oluşan bir şey gibi görünmüştür, ama sizi temin ederim ki
ben bunu yazdığımda, Hayal Gücünün bir gerçeğe doğru düzenli bir adımıydı. O argümanı yazmış olmam, şimdiye kadar yaptığım her şeyden daha büyük bir hizmet olacaktır. Önüme mutluluğun derecelerini koydu, bir tür zevk termometresi gibi, ve dramadaki başlıca girişime doğru ilk adımımdı. İlk on dize pek zorluk sunmuyor:--

Peona! Dünyanın övgülerine olan susuzluğumu gidermek için her zaman özlem duydum: hiçbir bayağı şey,
Sadece uykulu bir hayalet,
Seyahatim için hazırlanmış inatçı tuvali çözemezdi--
Şimdi parçalanmış olsa da; kabuğumu kilitli bıraksa da
Ve somurtkanca sürükleniyor: yine de daha yüksek umudum
Çok geniş, çok gökkuşağı kadar geniş bir kapsamda,
Yıllarca dünyevi enkazda endişelenmek için.
Mutluluk nerede yatar?
Hazır zihinlerimizi ilahi bir arkadaşlığa çağıran şeyde,
Özle bir arkadaşlığa; ta ki parıldayana kadar,
Tam simyacı ve mekandan özgür. İşte
Cennetin berrak dini!

Burada şiirsel ruhun en yüksek umudunu ve özlemini, tam bir birlik veya 'ilahi arkadaşlık' içinde evlenme umudunu -ya da Wordsworth ile aşk ve kutsal tutku içinde mi demeliyiz?- dünyadaki temel Güzellik ruhuyla gölgelediğimiz açıkça görülüyor. Sonraki satırlarda, yeterince dikkatli okursak, Keats'in nihai umudunu böyle tanımladıktan sonra, şiirsel haz ve çabanın yeni bir yükselen ölçeğinin ayağından ayrıldığını ve yeniden yola çıktığını göreceğiz. Bu, daha önceki şiirlerin yükselen ölçeğinden farklıdır çünkü karanlık yerlerde ve benzeri yerlerde perilerin oynamasıyla değil, eski ozanlar ve romantik masallar ve kehanetlerle başlar. Buradaki dize
Keats'in en iyi dizelerindendir:--

--tarih, havadar vurgu
Müziğin öpücüğü özgür rüzgarları döllerken,
Ve sempatik bir dokunuşla
Aeolian büyüsünü berrak rahimlerinden çözer:
Sonra eski şarkılar bulutlu mezarlardan uyanır;
Eski şarkılar babalarının mezarının üstünde iç çeker;
Melodi kehanetlerinin hayaletleri çılgınca
Apollon'un ayağının bastığı her yerin etrafında;
Bronz boruları uyanır ve hafifçe üfler,
Uzun zaman önce dev bir savaşın olduğu yerde;
Ve çimenlerden bir ninni geçer
Bebek Orpheus'un uyuduğu her yerden. Sonraki satırlarda bunun hayal gücünün nispeten yüceltilmemiş bir aşaması olduğu bize aşılanıyor ve düşüncelerimiz şiirsel ruhun daha büyüleyici ve daha 'kendini yok eden' (yani onu egoizmden arındırmada daha etkili olan) diğer deneyimlerine yönlendiriliyor, yani dostluk ve aşk deneyimleri, her şeyden önce aşk deneyimleri:--

Evet, o kadar lezzetlidir ki doymak bilmez yiyecek,
Toplanmış dünyanın tümünde,
Vagonlarda yükselebilecek,
Gelen zamanın adımlarından
Tüm geleneklerin samanını,
İnsan sümüklü böcekleri ve insan yılanları tarafından bırakılan tüm sümükleri
silip süpürebilecek,
Fırsatın ölmesine izin vermekten memnun oldular,
Aşkın cennetinde uyurken.
Ve gerçekten, bu ateşli isteksizliğe karşı konuşmaktansa,
Aklımı kaçırmayı tercih ederim:
Çünkü bunun bilmeden
Dünyayı iyiliklerle kutsayabileceğini hep düşündüm;
Tıpkı bülbül gibi, yükseklere uzanmış,
Serin ve demet demet yapraklar arasında manastıra çekilmiş--
Sadece sevgilisine şarkı söyler,
Gecenin nasıl ayak ucunda koyu gri başlığını tuttuğunu hiç düşünmez.

Eğer bir adam, diye yalvarır Endymion, bu şekilde makul bir şekilde,
sadece ölümlü bir aşkın sevinçleri için en asil dünyevi tutkularından bile vazgeçebiliyorsa,
ölümsüz birinin sevinçleri için bunu ne kadar daha fazla yapabilir. Hayır, diye temin eder Peona'ya
sorgulayıcı bakışına karşılık, o hayalperest değil:--

Hayır, hayır, eminim
Huzursuz ruhum asla
Bir lüks üzerinde bu kadar uzun süre düşünmeye dayanamazdı,
Eğer o, korkuyla da olsa,
Bir rüyanın gölgesinin ötesinde bir umut görmediyse.

Şimdi ölçeğin en üstüne geri taşındık ve bu dizeler yine belirsiz de olsa şiirsel ruhun en yüksek noktasındaki özlemlerini ifade ediyor, ölümlü aşk düşünceleri ve deneyimlerinden ölümsüz Güzellikle birleşme umuduna yükseliyor. Ama hayal gücünün özlenen, en yüce aşaması, bir rüyanın gölgesinin ötesindeki, dünyevi bir felaket korkusuyla söndürülemeyecek kadar geniş ve gökkuşağı kadar parlak olan o umut, Endymion'un tanımlamaya çalışabileceği bir şey değil, özellikle de pratik düşünceli Peona'ya. Onu gerçekliğine ikna etmeye ancak rüyalarının ilahiliğinin ona lütfettiği daha sonraki anlık ziyaretleri anlatarak çalışabilir - yüzünün bir pınardan ona yansıması - sesinin bir mağaradan ona mırıldanması - ve aralıklarla onu ne kadar sefilce özlediğini ve açlığını çektiğini. Ama şimdi, kız kardeşine sabırlı olacağını ve artık özlem duymayacağını söyleyerek bitiriyor. Ama sonuçta bu
sadece hastalıklı bir yarı güvence.

Umut dolu bir alev var
Nereye baksam oynuyor: ama yine de, bunun hiçbir şey olmadığını söyleyeceğim,
Ve burada ölmesini emrediyorum. Daha sağlıklı bir yüz ifadesi yakalamadım mı,
Şimdiden?

Ve bununla birlikte, onu adasından geri kürek çekerken, endişeli kız kardeş
memnun bir şekilde dinlenmeli.

İKİNCİ KİTAP. sevginin gücü ve ihtişamı ve tarihin savaşlarının ve felaketlerinin göreceli önemsizliği üzerine yenilenmiş bir nutukla açılıyor. Juliet balkonundan eğilmiş, Imogen'in baygınlığı,
Claudio tarafından haksız yere suçlanan Kahraman,
Spenser'ın haydutlar arasındaki Pastorella'sı,
beyan ediyor,

Üzerinde daha fazla şevkle düşünülmesi gereken şeyler
İmparatorlukların ölüm gününden daha.

Bu pasaj bazı eleştirmenlerin Keats'i dünyanın büyük meselelerine ve çıkarlarına kayıtsız, duygusal bir
amorist olarak suçlamasına neden oldu. Fakat
insan, tüm zavallı, kusurlu ve parçalı insan aşklarının, gerçek veya masal, mutlu veya sefil, evren bizim güvendiğimizden tamamen farklı olmadığı sürece 'güneşi ve diğer yıldızları hareket ettiren' o Aşk'ın
uzaktaki sembolleri ve gölgeleri olduğuna inanmamalı mıdır?
Kaynakları ve kaynakları bakımından onunla ilişkili değiller mi? Keats'in henüz bu tür aşklardan, isterseniz duygusal diyebileceğiniz terimler dışında bahsedemediği oldukça doğrudur (biraz sonra kendisi de böyle adlandırdı). Fakat bir şair olarak, onların değerini ve ebeveynliğini yeterince iyi biliyordu. Ve gelecek bugüne, hatta bugüne, imparatorlukların ölüm gününe dünyanın bildiğinden daha sert ve daha geniş bir anlamda baktığında, tüm israf, nefret, dehşet, zamanın tüm umut ve kahramanlığı, muazzam sorunları ve felaketleri, ruhu dolduracak ve bir şairin şarkılarına ilham verecek en uygun şey olarak sevgiyi gölgede bırakmış ve onun yerini almış olarak gerçekten bulunacak mı?

Dua sona erdi, kahramanla birlikte onu bekleyen maceralara
çıktık. Genişlediğinde kalbinden bir
kelebeği serbest bırakan yabani bir gül tomurcuğu toplar: kelebek kanatlanır ve o da onun uçuşunu hevesle takip eder. Sonunda bir mağaranın ağzının yakınında fışkıran bir çeşmeye ulaşırlar ve suya dokunduğunda kelebek aniden çeşmenin bir perisine dönüşür ve Endymion'la konuşarak ona acır, onu cesaretlendirir ve tek nefeste uyarır. Endymion, çeşmenin yanında oturur ve
kendi kendine konuşur, ilk başta Keats'in şiirsel çağrısıyla ilgili
içsel özlemlerinin ve kuşkularının gelgitlerini ifade eden
kararsız terimlerle. Anon, içindeki aşkın tiranlığını bastırması için bakire tanrıça Cynthia'ya yakarır (henüz rüyasındaki ziyaretçinin gerçekten o olduğunu tahmin etmemiştir). Ama hayır, duyarsızlık en kötüsü olurdu; tanrıçanın, Cupid'lerin ilgilendiğinden daha yüksek ve daha saf bir aşk biçimini bilmesi gerektiği konusunda güvence verilir; ona hayırlı olması için dua eder; yine onunla birlikte gökyüzünde yelken açtığını hayal eder;
ve ona mağaranın içinden gelen bir sesin yanıtladığı çılgın bir çağrıda bulunur ve ona 'dünyanın dikenli çukurlarına' inmesini söyler. İtaat eder, (bir pınara veya çeşmeye ve oradan yeraltı dünyasına bu dalış, bir grup halk masalında düzenli bir olaydır, bunlardan biri veya diğeri şüphesiz Keats'in aklındaydı): ve onu ilk önce ne parlak ne de tamamen kasvetli bir bölgeye

gideriz,
Ama karışık; parıldayan bir melankoli;
Karanlık bir imparatorluk ve taçları;
Mücevherlerden oluşan soluk, sonsuz bir akşam vakti.

Mücevherlerle parıldayan bir altın damarı ona yol gösterir ve onu alacakaranlık tonozlarından ve geçitlerden birçok şelalenin üzerinde yükselen bir sırtlara götürür: ve bir sarkıt elmasın parıltısı onu Diana tapınağına ulaşana kadar daha ileriye götürür. Hangi hayal gücü zengin genç, doğal ve mimari harikaların, devasa heykelsi mağaraların ve sonsuz manzarada parıldayan saray salonlarının gizemli bir şekilde etkileyici ve baştan çıkarıcı vizyonlarıyla dolu pasif gündüz düşlerini bilmez ki? Memphis, Ninova ve Babil üzerine

okumaları ve hayalleriyle beslenen bu tür hayallere,

Keats bu kitapta kendini kontrolsüzce bırakıyor. Şimdi kendimizi, Diana'nın bir imgesiyle

kutsal geleneklere sadık ve eksiksiz olarak tanımlanan bir tapınakta buluyoruz; ve bir anda ya geçmiş oluyoruz ya da
tapınağın kendisi, 'derin korku dolu derinlikleri', kasvetli ihtişamları ve koridor, tonoz ve koridorun karmaşıklıkları, loş bir şekilde muhteşem ve Yunanlı olmayan ihtişamıyla
bize Vathek'i ve Eblis'in salonlarını veya
_Binbir Gece Masalları_'nın büyülü yeraltı saraylarından bazılarını hatırlatan bir yapıya dönüşüyor. (Beckford'un _Vathek_ ve _Binbir Gece_ ikisi de Keats'in aşina olduğu okumalar arasındadır.) Endymion orada perişandır ve Diana'ya kendisini toprağın hoş ışığına geri döndürmesi için yalvarır. Bunun üzerine mermer zemin ayaklarının altında ve önünde çiçek açan bir çimenliğe dönüşür. Endymion, özlemlerini daha da yoğunlaştıran yumuşak bir müziğin sesine doğru yürür: bir ışık tarafından bir mersin korusunun sokaklarında yönlendirilir; ve Adonis'in küçük hizmet eden Aşklar arasında, elinde lavtasıyla, şefleri için uyuduğu
çevrelenmiş bir odaya gelir.

Adonis'in kış uykusunun uzun ve oldukça zorlayıcı bir bölümü ve onu uyandırmak için Venüs'ün inişi takip eder. Sahnenin orijinal fikri kısmen doğrudan Ovid'den, kısmen de Spenser (_Faerie
Queene_, iii, 6) ve Shakespeare'den gelir. Ancak ayrıntı tamamen Keats'in kendi
ve genel olarak onun erken dönem gösterişli tarzının mutlu bir örneğidir;
özellikle Venüs'ün girişinin ve Cupid'in seyirci ve yorumcu olarak
görünüşü ve varlığı. Hikayenin sembolik anlamı onun için açıkça eskiler için olduğu gibidir,--kış uykusundan sonra doğanın aşka ve hayata uyanışı, böyle bir dirilişin ima ettiği tüm gizli ve ilişkili umutlarla birlikte. İlk kucaklaşmalar sona erdiğinde, Endymion arayışı için Venüs'ten iyilik dileyecekken, onu cesaretlendirici bir şekilde bekler, ona üst bölgelerinden onun sıkıntısını
algıladığını ve tahmin ettiğini (yukarıda bahsettiğim Drayton'dan gelen yankılardan biri burada) bir tanrıçanın, hangisi olduğunu bilmediği, ona
lütufta bulunduğunu söyler. Oğluna ona karşı lütufta bulunmasını söyler ve o ve Adonis ayrılırlar. Endymion mucizevi mağaralar ve saraylar arasında dolaşır,
ve sonra elmas bir korkuluktan tırmanır,

Vahşi ihtişamın ötesine doğru ilerler,
Engebeli boşluklardan dönerek, ve oradan
Bir boşluk boyunca uzanır, sonra
Muazzam uçurumların üzerinden yönlendirir, orada, tüm köpük ve kükreme,
Yeraltı akarsuları granit yataklarını tırmalar;
Sonra gümüş başlarının hemen üzerinde yükselir,
Binlerce çeşmenin, böylece
Suları mızrağıyla fırlatabilir; ama sıçramada,
Dikkatsizce yapılmış, o fışkıran sütunlar
Aniden bir kavak yüksekliğine yükselir ve
Elmas yolunu, etrafında akan
Canlı ve göz kamaştırıcı serin ve bir sesle,
Belki de, yunusların uğultuları gibi, tatlı kabuklar
Thetis'in şamandırasını karşıladığında.

Çeşmeler, şairin keyifle izlediği her türlü değişen ve iç içe geçmiş taklit
şekilleri alır (bu ve yeraltı yolculuğundaki diğer birçok şey, şairin sembolik bir amacı olmaksızın saf hayal ve gündüz düşlerinin sonucu gibi görünüyor). Sonra, tonozların ve uçurumların loş ve muazzam bir bölgesinden geçerken, aşağıdaki bir kemerden çıkan aslan takımıyla birlikte yeryüzü tanrıçası Kibele'nin anlık bir görüntüsünü görür. Bu noktada elmas korkuluk, aniden uzayın ortasında kırılır ve hiçbir şeyle son bulur.[8] Endymion yardım ve kurtarma için
Jüpiter'i çağırır ve bir kartalın kanatlarına bindirilir,
(bu Dante'nin _Araf_'taki ve Chaucer'in _Şöhret Evi_'ndeki kartalı mıdır?) ve onunla birlikte aşağı doğru süzülür, -bütün bunlar hala oluyor,
unutulmamalıdır ki, yeryüzünün derinliklerinde,- çiçeklerin ve yosunların tatlı esintilerinin olduğu bir yere. Bir yasemin çardağına bırakılır,
kendi içinde bilinmeyen aşkının kim ve ne olduğunu merak eder,
ona doğru yolunu zorlamak için can atar, ama bu mümkün olmasa da, uyumak ve onu hayal etmek için.
Yosunlu bir yatakta uyur; kadın ona gelir; ve sevgileri, talihsiz bir şekilde, çok baygın ve tatsız bir aşk
meydan okumasıyla
ilgilidir. Keats'in sanatındaki bir kusur ve dehasının bir lekesiydi - ya da belki de sadece gençliğinin ham hali ve mayalanmasının bir sonucuydu? - aşkı asilce düşünmesine rağmen, ideal şeylerin sembolü olarak tasarlanmış bir aşk pasajını anlatmaya geldiğinde, bunu ancak bu tür terimlerle gerçekleştirebiliyordu.

Kimliği hala tanınmayan ziyaretçi tekrar ortadan kaybolur; arayışına devam eder ve sonra kendini deniz hazineleri, deniz sesleri ve mırıltılarıyla dolu büyük bir tonozlu mağarada bulur. Burada geçmiş hayatını ve özlemlerini hafızasında canlandırır,

--eski ozanların kudretli işlere mahmuzu: çoban klanları arasında altın çağı beslemek için planları:
O harikulade gece: büyük Pan-festivali:
Kız kardeşinin kederi; ve tüm gezintileri,
Ta ki yeryüzünün derin ağzına dalana kadar:
Sonra tüm gömülü büyüsü,
Aşırı sevgiyle yükselene kadar. 'Ve şimdi,' diye düşündü,
'Daha ne kadar tehlikede kalmalıyım
Artık beni şaşırtmayan boş hayretler?
Şimdi onun tatlı ruhunu özüne kadar tattım
Diğer tüm derinlikler sığdır: özler,
Bir zamanlar ruhsal olan, çamurlu tortu gibidir,
Sadece dünyevi kökümü gübrelemek,
Ve dallarımı altın bir meyveyi
Cennetin çiçek açmasına kaldırmak içindir: başka bir ışık,
Çabuk ve keskin olsa da
Olimpos kartalının görüşü karanlıktır,
Kaosun soyundan gelen kadar karanlık. Dinleyin!
Sessiz düşüncelerim bu kabuklardan yankılanıyor;
Yoksa onlar sadece hayaletler, ölmekte olan dalgalar
Uzaktaki seslerin?-- liste!--'

Şair burada, arayıcının bilinmeyen ilahiliğiyle birleştiği geçici saatte, düşünce ve duygu kapasitelerinin daha önce bildiğinden daha zengin ve ruhsal olarak daha aydınlatıcı bir şekilde
uyandığını kastediyor gibi görünüyor. Ona ulaşan garip sesler, nehir tanrısı Alpheus ve çeşme perisi Arethusa'nın
akışlarının sesidir;
Arethusa kaçıyor, Alpheus takip ediyor (Ovid tarafından en ayrıntılı şekilde anlatılan ve Shelley'nin şiirinin tüm İngiliz okuyucularına aşina hale getirdiği
mite göre); o yalvarıyor, o teslim olmayı arzuluyor ama Diana'nın
gazabından korkuyor. Şimdiye kadar kendi zor durumundan başka hiçbir şey düşünmeyen Endymion, bu aşıkların sancılarından etkileniyor ve onları yatıştırması için
tanrıçasına dua ediyor. Onun onayladığını çıkarsamak durumunda kalıyoruz: onlar
bir körfeze dalıyor ve kayboluyorlar: o daha serin bir ışık ve daha yüksek bir sese doğru
giden bir yolu takip etmek için dönüyor:

--ve işte!
Bir anın geçmesinden daha ani bir şekilde,
Dünyanın vizyonları kaybolup gitti--
Başının üstündeki dev denizi gördü.

Keats, bu ikinci kitap boyunca yeraltı dünyasının gizemini ve 'gömülü büyüsünü' Adonis'in ilkbahar uyanışı ve yeryüzü tanrıçası Kibele'nin vizyonundan daha özgün bir icat veya daha derin bir belirgin öneme sahip hiçbir şeyde açığa çıkarmaktan memnundu. Onun yeraltı dünyası Tartarus veya Elysium değil, ruhların yeri değil: _Odysseia_'da Ulysses'in ölü kahramanların hayaletlerini çağırması gibi bir şeye kalkışmıyor, _Aeneid_'in altıncı kitabında gelecekteki bir ödül ve ceza durumunun mistik ifşasına daha da az benziyor. Muhtemelen, kılık değiştirmiş Diana'nın ziyaretinin çift anlamlı olması ve 'Dünya, Cennet ve Cehennem Kraliçesi' olarak üç karakterinin, yeraltı dünyasının ve ölülerin tanrıçası olan sonuncusuna atıfta bulunması ve aynı zamanda Güzellik ruhunun, şairin ruhunu neşe ve aydınlanmayla ziyaret etme gücünü sembolize etmesi amaçlanmıştır. 'Kasvetli' o alt kürenin unsurları arasında bile. Yeraltı manzarasının ve olaylarının geri kalanında, herhangi bir sembolik anlam veya kontrolsüz ve amaçsız görünen icat oyunundan başka bir şey okumak zordur. Ancak, bundan sonra gelecek olanlarda daha kapsamlı bir anlamın ve daha katı bir planın bilincindeyiz. Kendi zayıflığının bilincinde olan Diana'nın, perisi Arethusa'nın zayıflığına hoşgörü göstermesinin, Endymion'un duasıyla, şimdi ilk kez başkalarının acılarına sempatiyle karşılanmasıyla kazanılması, şairin planının gelişiminde açık bir aşamadır. Bir sonraki aşama daha kesin ve daha da önemlidir.

Kitap III. Keats, üçüncü kitabına kralları, fatihleri ​​ve genel olarak dünyevi 'kraliyetleri' kınayarak başlar ve en şanssız üslubuyla, bir önceki Mart ayında Reynolds'a verdiği _Şiirleri_ kopyasında yazdığı 'Leigh Hunt'tan bir defne tacı alırken' adlı sonedeki fikirleri genişletir (yukarıya bakın, s. 57). Keats bu pasajı Oxford'da Bailey'e okuduğunda, Bailey haklı olarak, 'baaing kibirleri' gibi bazı zorlama ifadeleri ve ayrıca, bize anlattığına göre, ona göre, kafiyeli beyitleri ele almanın geleneksel yoluna aşırı meydan okuma gibi görünen şeyi eleştirdi. Kınama

ayeti, 'O zaman krallıklar hep yaldızlı maskeler midir?' sorusuyla anlatıya geçer. Cevap, Hayır, evrende taht kuran binlerce gizemli güç vardır -şimdi söyleyeceğimiz gibi kozmik güçler- bunların çoğu insan anlayışının çok ötesindedir, sadece birkaçı onun içindedir; ve bunların arasında, şairin yemin ettiği gibi, ay 'en nazik-kudretli olanıdır.' Bir kez daha, muhteşem doğa şiiri tarzında, onu övdükten sonra hikayesine devam eder ve Cynthia'nın, Endymion'dan daha az olmayan bir şekilde, ışığının bir ışınını kum ve incilerden oluşan bir deniz altı yatağında yattığı yere nasıl gönderdiğini; bunun onu nasıl rahatlattığını ve şafak vakti kader yolculuğuna nasıl devam ettiğini anlatır. İşte, daha sonra göreceğimiz gibi, Shakespeare için bir meydan okuma niteliğinde olan ve Shelley için de bir ilham kaynağı olan Okyanus tabanındaki çöplerin bir tanımı. Endymion şimdi kendi kişiliğinde, ayın övgüsünün tükenmez temasını ele alıyor ve aynı zamanda, kendisiyle ona olan eski gençlik tapınması arasına daha coşkulu, daha sürükleyici bir tutku
girdiği için ondan af diliyor. Bu anda gezginin dikkati aniden
dağılıyor,--

Çünkü gözlerini kaldırıp yemin ederken
Kendi tanrıçasının tüm güzellikleri
geçtiğini,
Denizin yeşil çukurluğunda çok uzakta,
Sakin ve huzur içinde oturan yaşlı bir adam gördü.
Yaşlı adam yabani otlarla kaplı bir kayanın üzerine oturdu,
Ve beyaz saçları korkunçtu ve
Yabancı otlardan oluşan bir hasır, soğuk, ince ayaklarının altında soğuktu.

Yaşlı adam Glaucus'tur ve kitabın geri kalanı neredeyse
tamamen onun hikayesiyle doludur. Keats'in Ovid'i okuması onu bu hikayeyle tanıştırmıştı:[9] ancak kendi etik ve sembolik amacı için onu kökten yeniden şekillendirdi, ona dönüşler ve antik çağda hiç bilinmeyen bir devam verdi ve hatta _Binbir Gece Masalları_'ndan gelen Doğu büyüsünün belirli
olaylarına ve makinelerine ihtiyaç duyduğunda kendisine yardım etti.

Glaucus, Endymion'u ilk gördüğünde onu neşeyle selamladı, onda kendisini bağlayan felçli yaşın büyüsünden
önceden belirlenmiş kurtarıcısını gördü.

Ancak Endymion kendi özel arayışından uzaklaştırılma düşüncesine dayanamaz ve yaşlı adamın karşılamasını önce şüpheli bir dehşetle, sonra da öfkeli bir meydan okumayla karşılar. Gri saçlı yaratık ağlar:
bunun üzerine, insan sempatisine yeni uyanan Endymion pişmanlıkla
sarsılır.

O zaman, kederin saklandığı bir kalbe haksızlık mı etmişti?

* * * * *

Gerçekten de öyleydi ve gözyaşlarına boğulmaya hazırdı.
Diz çökerken tövbe yağmuru yağdı
O kaygılı bilgenin önünde.

Yükseldiler ve birlikte okyanus tabanının üzerinden geçtiler. Glaucus
Endymion'a geçmişini anlatır: Uzun zaman önce bir balıkçı olarak nasıl sessiz ve nazik bir hayat yaşadığını,
tüm deniz yaratıklarıyla,
en vahşileriyle bile
tanışık ve dost olduğunu, ta ki Neptün'ün krallığından kurtulma ve denizin altında yaşama ve nefes alma hırsına kapılana kadar; bu arzunun
yerine getirilmesiyle deniz perisi Scylla'yı nasıl sevdiğini ve peşinden gittiğini ve onun
korktuğunu ve ondan nasıl kaçtığını; sonra büyücü Circe'nin yardımını nasıl istediğini,
onu köleleştirdiğini ve Scylla unutulurken onu şehvetli zevklerle nasıl sardığını. Cadı, 'duyguların keyfi kraliçesi', bir gün gerçek karakterini nasıl açığa çıkardı ve 'aldatıcı cennet gerçek cehenneme dönüştü.' (Keats burada Shakespeare'in şehvete karşı büyük sonesinin kapanış beyitini mi hatırlıyor?

Bunu bütün dünya iyi bilir; ama hiç kimse iyi bilmez
İnsanları bu cehenneme götüren cennetten kaçınmak için?)

Onu büyülenmiş hayvan kalabalığına işkence ederken buldu, bir zamanlar insan olan yaratıklar, manzara karşısında dehşet içinde kaçtı, yakalandı ve vahşi alaylarla okyanus evine geri sürüldü. Burada Skylla'yı soğuk ve ölü buldu, Circe'nin sanatlarıyla öldürüldü. (Ovid ve diğerlerinin anlattığı orijinal mitte Glaucus, intikam almak için Skylla'ya ölümden daha kötü bir ceza veren ve onu yırtıcı köpeklerle çevrili bir deniz canavarına dönüştüren ve Charybdis'e karşı Boğaz'daki denizcilere korku salan Circe'nin ayartmalarını reddeder). Glaucus daha sonra ölü sevgilisinin bedenini boş bir deniz altı tapınağındaki bir nişe nasıl taşıdığını anlatır, o hala oradadır. Sonra büyücünün onu bin yıl boyunca katlanmaya mahkum ettiği ve hala onu sıkıca bağlayan felçli ve çaresiz bunaklık kıyameti başladı; bu kıyamet kaçınılmaz olarak bize _Binbir Gece_ masallarındaki Balıkçı ve Süleyman'ın isyankar Cin'e yaptığı büyü gibi hikayeleri hatırlatır, onu Balıkçı serbest bırakana kadar bin sekiz yüz yıl boyunca bir şişede hapseder.

Glaucus, sefil büyülenmiş varoluşu sırasında bir keresinde, kendi çaresizliğinin verdiği acıyla, bir gemi kazası geçiren mürettebatın boğulmasına tanık olduğunu ve batmakta olan yaşlı bir adamı elinden tutarak kurtarmaya çalışırken, yaşlı adamın elinde tuttuğu bir asa ve parşömenle baş başa kaldığını anlatır. Parşömeni okurken, içinde umut ve bilgelik dolu rahatlatıcı sözler buldu. (Bu bilgeliğin ona gelmesinin, insani bir yardım girişimiyle gerçekleştiğini unutmayın). Eğer sabırlı olsaydı, parşömenin vaadi böyleydi, büyünün tüm derinliklerini ve doğanın gizli sırlarını araştıracaktı - dahası, yüzyıllar boyunca dindar bir şekilde, denizde boğulan tüm aşıkların bedenlerini yan yana, kutsal bir yerde yatırmayı kendine görev edinseydi - bir gün, kurtuluşu için gerekli olan ritüelleri öğretebileceği cennetten lütuf görmüş bir genç ona gelecekti. Endymion'daki önceden belirlenmiş genci tanır, vaadin doğasını öğrendikten sonra, eğer başarısız olurlarsa ikisinin de yok olma riskiyle birlikte, öngörülen görevdeki payını neşeyle kabul eder. Genç adam ve yaşlı -ya da daha doğrusu 'yaşın maskesindeki genç ruh'- birlikte, Skylla ve boğulmuş aşıkların çoğunun kutsallaştırıldığı
defin için denizaltı salonuna giderler.
Aşağıdaki ritüellere ve bunların etkilerine gelince, bunları şairin kendi sözleriyle alalım:--

'Hadi başlayalım,' diye fısıldadı rehber, neşeyle kekeleyerek, 'şimdi bile.'
Konuştu ve titrek kavak dalı gibi,
Parçalarını küçük parçalara ayırmaya başladı,
Bu arada cenazeyle ilgili bazı mırıldanmalar mırıldanıyordu.
Parçalarını küçük parçalara ayırdı,
Kuzeyin kasvetli rüzgarları estiğinde tüysüzce sürüklenen kar kadar;
Ve bunu yaptıktan sonra koyu mavi pelerinini aldı
Ve Endymion'un etrafına sardı: sonra
Asasını dokuz kez boş havaya vurdu.--
'Yapılacak daha ne var genç adam, senin:
Ama önce biraz sabır; önce
Bu karışık ipliği çöz ve bir ipucu haline getir.
Ah, nazik! Örümcek yumağı kadar zayıf;
Ve onu kırarsan-- Ne, bu kadar temiz mi yapılır
Bir güç seni gölgeliyor! Ah, cesur!
Cehennemin kini mezarına yuvarlanıyor.
İşte bir kabuk; benim için inci gibi boş,
Hiçbir işaret veya karakterle işaretlenmemiş--
Hiçbir şey okuyamıyor musun? Ah, merhamet uğruna oku!
Olimpos! Güvendeyiz! Şimdi, Karialı, şu asayı
Kaidedeki lire vurarak kır.'

'Bitti: ve aniden yükselip alçalarak
Tatlı müzik ruhunu üfledi ve iç çekti
Sessizliğe bir ninni.--'Gençlik! Şimdi üzerime
Bu kıyılmış yaprakları serpiştir ve
O ölü sıralarından geçerek, aynı şeyi etrafa saç,
Ve sen sonucu göreceksin.'--'Flüt ve viyolaların sesi arasında, kalbini büyüleyen,
Endymion Glaucus'tan ayrı durdu,
Ve yüzüne hafif parçalar saçtı.
Ne kadar da şimşek hızında bir değişim! Genç bir adam
Mercan bir tacın altında gülümsüyordu
Aniden yukarı doğru kıvrılmış bir mücevher gibi parıldıyordu,
Göründü ve güzel bir cesedin yanına adım atarak,
Onun yanına diz çöktü ve en şefkatli güçle
Soğuk elini sıktı ve ağladı,-- ve Skylla iç çekti! Endymion, hızlı eliyle, büyüyü uyguladı--
Perisi ayağa kalktı: onları sevinçlerine bıraktı,
Ve yüce görevine devam etti,
O güçlü parçaları ölülerin üzerine yağdırdı.
Ve geçerken, her biri başını kaldırdı,
Apollon'un dokunuşuyla bir çiçeğin yaptığı gibi.
Ölüm bunu içten hissetti: çok fazlaydı:
Ölüm, mezar evinde bir ağlama sesi duydu. Latmian devam etti ve böylece
Herkes yeniden canlandı.
Bir uyum, nabız ve sancı sesi yükseldi
Havada sevinç vardı - birçoğu,
Karşılıklı kollarda dindar ve sadık bir şekilde ölmüşlerdi,
Delice birbirlerine atıldılar; ve geri kalanlar
Kutsanmış olduklarına dair yüksek bir kesinlik hissettiler.
Endymion'a baktılar. Büyü
Sarhoş oldu ve başını eğmek istedi.
Havadaki çiçekler gibi nefis senfoniler,
Tomurcuklandı ve şişti ve tam açılmış, tam sağanak halinde yağdı
Hafif, yumuşak, görünmeyen yapraklar ilahi sesler.
İki kurtarıcı saf bir şarap tattı
Mutluluk, peri baskısından sızıyordu.
Konuşamadan birbirlerine baktılar ve
Güzel topluluk oradan oraya dolaştı,
Cennetten dökülen en zengin
sevinç taşkınlığıyla dikkati dağılmıştı.

Üçüncü kitabı dolduran uzun Glaucus ve Scylla bölümü ve özellikle de bu doruk noktası, Keats'in birçok sevgilisi ve öğrencisi için çözümü zor bir bilmece olduğunu kanıtladı. Ve gerçekten de ilk başta garip olayların ve imgelerin anlamı, anlatıldıkları şiirin çoğu güzel olsa da, yeterince belirsiz görünüyor. Yorumlamalarına dair her kesin ipucu, Glaucus'un felçli kavrayışından batıp giden boğulmuş adam gibi, onu kavradığımızda bizden kaçıyor gibi görünüyor. Ancak şiirin genel kapsamı ve sembolik anlamı olarak kabul ettiğimiz şeyi aklımızda tutarak, Glaucus kitabının ana anlamı, daha yakından incelendiğinde, buna benzer bir şey olarak açıkça ortaya çıkmıyor mu? Cynthia'nın ilahi ışınıyla temas eden ruh, yani temel Güzellikle birleşmeyi arzulayan ve bunun için seçilen ruh, yani Şairin ruhu, önce insan sevgileri ve üzüntüleriyle sempati kurarak kişisel tutkusunun bencilliğini temizleyerek ve sonra da hem insan deneyiminin hem de felsefi düşünce ve bilgeliğin tam bir deposunu edinerek kendini yüce çağrısına hazırlamalıdır. Tanrıların lütfuyla şiirsel armağan ve tutkuyla donatılmış olan Endymion, ancak Glaucus'la tanıştığında sempati duymaya ve bilgi edinmeye başlamıştır. Glaucus'un tarihi, Endymion'un henüz sahip olmadığı her şeyle onu zenginleştirmiştir. Bunlara, basit günlük yaşamdan ve tehlikeli bir insanüstü armağanı uygulamak için yararlılıktan vazgeçmek; kötü büyünün büyüsü altında, saf bir sevgi için saf olmayan bir sevgiyi terk etmek; bu duyusal alçalmaya dalış için ödenmesi gereken muazzam ceza da dahildir.
Adil büyünün veya doğanın sırları ve yaşam ve ölümün gizemleri hakkındaki bilginin, uzun süreli yoğun çalışma ve boğulmuşların bedenlerine karşı dindar şefkat görevlerinin sabırla uygulanmasıyla elde edilen acı dolu
edinim. Endymion'un yaklaşmasıyla bilge, onda önceden belirlenmiş şairi tanır ve kendisinden daha ilahi olarak lütuflandırılmış biriymiş gibi, pahalıya satın aldığı bilgeliğinin tüm çeyizini ona devretmek için acele eder; bu bilgeliğe sahip olan şair,
sevinç ve şifa mucizeleri yaratma ve ölü sevgililere ölümsüzlük bahşetme yeteneğine sahiptir.

Gücün transferinin gerçekleştirildiği ritüellerin ayrıntılı olarak önemine gelince, Keats'in _Binbir Gece_'den aldığı klasik mit fikirlerini karıştırdığını hatırlayarak tekrar yardım alırız. Öğrencinin Ovid'in _Metamorfozları_'nın Glaucus ve Circe bölümlerine dönmesine izin verin ve sonra hafızasını belirli Arap masalları, özellikle de Bebr Salim'in, deniz kralları ve kraliçelerinin karada olduğu kadar kolayca su altında yaşaması ve hareket etmesi, tekrarlanan büyülü dönüşümleri ve büyüleri takması ve çıkarması ve kahramanın Circe'nin Doğu'daki karşılığı olan kraliçe Lab ile maceraları hakkında tazelemesine izin verin - öğrenci hafızasını bu kaynaklardan tazelesin ve bu bölümün gidişatı artık o kadar garip görünmeyecektir. Arap masallarında ve bu konuda batı büyü masallarında da, büyüleri iptal etmenin en yaygın yöntemi, üzerine güç sözcükleri söylenen
su serpiştirmektir. Deniz altında su serpemezsiniz, bu yüzden Keats Endymion'u Glaucus'un boğulan adamdan aldığı parşömenin parçalanmış parçalarını serpmek için kullanır.
Önce Glaucus parşömeni yırtar, bunu yaparken 'biraz cenaze mırıldanması' söyler (Milton'ın _Comus_'undaki 'gücün dağılmasının geriye doğru mırıldanmaları' ile karşılaştırın). Sonra, onun teslim olma ve güçlerini ve erdemlerini yeni gelene devretme saatinin geldiğini gösteren bir dizi eylem izler. Önce Endymion'a kendi sihirli cübbesini giydirir. Sonra sihirli değneğini havada dokuz kez sallar, --gücünün son egzersizine bir ön hazırlık olarak mı? yoksa gücünün tükendiğinin bir işareti olarak mı? Dokuz elbette sihirli bir sayıdır ve hemen akla gelen düşünce, Sandys'in Ovidius'undaki Glaucus'un deniz tanrılarının onu nasıl kendi kardeşliklerine kabul ettiklerini anlattığı beyitten gelir. Şimdi onu kutsayıp dokuz kez büyüyle tekrarlayarak beni insan suçlarımdan arındır. İpin çözülmesi ve kabuğun üzerindeki rünlerin algılanması ve çözülmesi[10] Glaucus için boş olan bu şey, Endymion'un felsefenin ötesinde gizemleri çözme ve yorumlama yeteneğine sahip, önceden belirlenmiş bir şair olduğu kanıtlanmadan ve doğrulanmadan önce geçmesi gereken testlerdir. Filozofun asasının kaidesinden sarkan lire çarpması, ardından gelen büyüleyici bir müzik patlaması, şiirsel sezginin ve ilhamın daha yüksek güçlerine yönelik çalışma ve araştırma güçlerinin teslimiyetini ve emilimini gölgeleyen daha uzak ve çok da belirsiz olmayan bir sembolizm parçasıdır. Ve sonra boğulmuş kalabalığın genel hayal kırıklığı ve hayata ve mutluluğa uyanışı gelir.

Bu noktada benzetme kesilir ve kitap, görünüşe göre, neredeyse sadece gösterinin hatırına hayal edilen bir denizaltı gösterisiyle sona erer; belki de kısmen Spenser'ın _Faerie Queene_'in dördüncü kitabında Thames ve Medway'in evliliğinde deniz tanrıları festivalini anmak için. Gençleşen Glaucus, tüm güzel kalabalığın Neptün'e saygılarını sunmaları için onu takip etmesini ister: itaat ederler: hayata dönen ilk aşıklar topluluğu, kumda ikinci bir toplulukla karşılaşır ve her iki topluluktan bazıları, diğerindeki kayıplarını tanır ve onlarla mutlu bir şekilde eşleşir. Hepsi alay halinde Neptün'ün sarayına yaklaşır - geniş ve belirsiz mücevherlerle süslü ve yarı saydam mimari ihtişamların bir başka harikası - ve tanrının Venüs ile Aşk Tanrısı arasında zümrüt bir tahtta başkanlık ettiğini görürler. Glaucus ve Skylla sırasıyla Neptün ve Venüs'ün kutsamasını alırlar ve Venüs, Endymion'a, şairin üslubunun (kahramanının müreffeh aşkının olduğu anlarda neredeyse her zaman olduğu gibi) sıradan ve tatsız hale geldiği, büyük bir cesaretlendirme konuşmasında bulunur. Dans ve şenlikler ardından Neptün, Venüs ve Aşk Tanrısı'na bir ilahi gelir. Bu, Oceanus'un girişi ve bir Nereidler treni tarafından kesilir.
Bütün bu ölümsüzlerin varlığı Endymion'un insan duyuları için çok fazladır: bayılır; bir Nereid halkası onu şefkatle kaldırır ve götürür;
tanrıçasından gelen, karanlıkta yıldız ışığında yazılmış bir umut ve neşe mesajının farkındadır; ve kendine geldiğinde,
yeryüzüne geri döndüğünü, memleketi Karya'daki bir orman havuzunun yanındaki çimenlerde yattığını

KİTAP IV. Endymion bu kitapta son keşfini yapmak zorundadır.
Kendisiyle büyük ideal arayışı arasına girmiş ve onu ondan uzaklaştırmış gibi görünen tüm geçici ve ikincil aşkların,
gerçek bilindiğinde, aslında bu arayışa teşvikler,
ziyaretler ve ona göksel aşkının kılık değiştirmiş küçümsemeleri olduğunu öğrenmek zorundadır. Bu keşfi ortaya koyan anlatı, son kitabın muzaffer kapanışının ardından tuhaf bir şekilde sakin ve melankolik görünen bir tonda kurgulanmıştır. Şairin memleketinin ilham perisine yazdığı açılış apostrofu, Yunanistan ve İtalya şarkı söylerken uzun süre sessiz kalırken, ama zamanın doluluğunda mutlu bir ifadeye uyanırken, yeterince neşeli başlar, ama bundan daha güvenli bir notayla bitmez:--

Büyük ilham perisi, sen bilirsin hangi hapishaneyi
Et ve kemikten, kaldırımlardan, sınırlardan ve perdelerden
Ruhumuzun kanatlarını: umutsuzluk sarar
Yastıklarımızı; ve taze yarın sabahı
Sıkıcı, ilhamsız, salyangoz hızındaki hayatlarımıza
Çok küçümseyerek ışığını yayar gibi görünür.
Uzun zamandır, sana ne kadar mutlu
diye söylüyorum! Ama sonra gitmiş şairleri düşündüm,
Ve dua edemedim:--şimdi de edemedim--bu yüzden
yürek alçakgönüllülüğümle sona doğru ilerliyorum.--

Keats daha sonra tanrılara yeminlerini eden kahramanının,
orman çalılıkları arasından ona ulaşan
terk edilmiş bir Kızılderili kızcağızının yakarışıyla nasıl bölündüğünü anlatır. (Saçlarının arasında kolları çimlerin üzerinde uzanan böyle bir kızcağız, sanırım, şairin zihninde, hastaneden ve Hunt'ın ilk günlerinden beri Poussin'in
resimlerinden veya baskılarından
yaşamıştı ve bir sınıf arkadaşının defterine bir Alexander romanının deneme parçasını karaladığında onu rahatsız etmişti.)
Endymion dinler ve yaklaşır: şair, kahramanının göksel aşkıyla ayaklarının dibinde teselli
edilemeyen bu dünyevi güzellik arasındaki yaklaşan mücadeleyi öngörür ve kınar. Kız, kendi kendine konuşurken, yalnızlığından yakınır ve bu çoban gencini sevmeyi yüreğinde nasıl bulabildiğini ve sevginin her şeyin efendisi olduğunu anlatır. Endymion, ona acımaya ve acımaktan onu sevmeye başlar. İlahi metresine ihanet etme duygusu olmasa da, bu yeni dünyevi ve eski cennetsel alevi arasındaki çekişmeyle parçalanır. Mücadelenin onu öldürdüğünü ilan etmeye devam eder ve kızdan, geçişini kolaylaştırmak için ona Hindistan'dan bir şarkı söylemesini rica eder. Kızın, Bacchus ve onun bozgunu sırasında evinden
sürüklenmesinden önceki ve sonraki ve yürüyüşten
düştüğü zamandan beri yaşadığı ıssızlığı anlatan şarkısı, bir veya iki talihsiz lekeye rağmen, İngiliz lirik şiirinin en dokunaklı ve
özgün başarılarından biridir. Endymion tamamen
yenilmiştir ve biraz duygusal bir teslimiyetle kendini
yeni dünyevi aşka verir, körü körüne değil, ama neyi kaybettiğini tamamen fark ederek.
Kıza emreder--

Ruhumun yarısını nazikçe öldür ve ben
Diğer yarısını da aynı şekilde
hissedeceğim.

Ormanda yankılanan 'Vay Canına Endymion!' çığlığı aşıkları daha
tedirgin etmemişken, Merkür'ün aniden
aşağıya doğru belirmesiyle karşılaşmışlardır. Tanrılar Endymion'un şaşkınlıklarından beklenmedik bir
çıkış olmasını isterler. Habercileri asasıyla yere dokunur ve
kaybolur: iki kuzgun karası kanatlı at, onun
dokunduğu yerden yükselir--hiç şüphesiz, hayal gücünün atları, _Uyku ve
Şiir_'de bulutların sırtlarında yürüyen ve ışığa karşı pençelerini
tutan o 'akışkan yeleli atlar'la aynı veya aynı cinstendir. Endymion, genç kızı birine bindirir ve kendisi de diğerine biner:
birlikte yükseklere taşınırlar,

--görünmeden, yalnız,
Serin bulutların ve rüzgarların arasında, ama özgür,
Şarkının canlı yaşamı,
Başlarının üstünde yüzebilir ve onları yorulmadan takip edebilir.

Şair, hikayesinin en zor kısmının
şimdi anlatılması olduğunu fark etmiş gibi, yine yerli İlham Perisi'ni çağırır ve
karga atlarının kanatlarında yatan aşıkların,
Uyku'nun yatağını saran sisli bir bölgeye nasıl uçtuklarını anlatır,
Uyku, bir tanrıçanın bir ölümlüyle yaklaşan düğünü söylentisiyle
mağarasından çekilmiştir. Anlatı burada çok belirsizdir, ama şöyle devam eder. Büyülü at ve kanatlarında yatan aşıklar gibi, uykunun etkisine yenik düşerler, ama yine de havadaki rotalarında sürüklenirler. Sürüklenirken Endymion
rüyasında Olimpos'a kabul edildiğini görür. Rüyasında
Hebe'nin kadehinden içer, Apollon'un yayını ve Pallas'ın kalkanını dener; Mevsimleri ve Saatleri dansa çağıran bir
boru çalar; kimin
borusu olduğunu sorar ve bunun Diana'nın olduğunu öğrenir; bir sonraki anda orada
bulunur; artık tanıdığı tanrıçasına
atılır ve bu eylemde
uyanır ve bu, Adem'in rüyasının gerçek olduğu bir durumdur; Diana'nın ve orada bulunan diğer göksel varlıkların
üzerine eğildiğinin farkındadır. Yanındaki
at tüyünden kanepede Kızılderili kız yatmaktadır: iki aşkı arasındaki çatışma, yine de bir içgüdü ona aslında ikisine de sadakatsiz olmadığını söylese de, içinde dikkat dağıtıcı bir şekilde
yeniden canlanır. Uyuyan Kızılderili kızını kucaklar; tanrıça kaybolur; kız uyanır; ona yalvarır, diğer aşkının
her türlü kötülükten veya intikamdan uzak olduğunu ve ruhunda ikisine de sadık hissettiğini söyler.

Peki bu ruh nedir?
Nereden geldi?
Benim gibi görünmüyor ve
Ne öz tutkum ne de kimliğim var.

Bu suçlama, belirtilmelidir ki, Keats'in özel düşüncelerinde sürekli olarak kendine yöneltmeye meyilli olduğu bir suçlamadır. Felaketi ve
her iki sevgilisini kaybetme ve yalnız kalma tehlikesini öngören Endymion, yine de atları yenilenmiş bir yükselişe teşvik eder. O ve kız, sevgi dolu bir sohbetin gizemiyle Samanyolu'na doğru taşınırlar:
Hilal ay bir buluttan belirir, onlara doğru bakar:
Endymion yanındaki kıza döner ve onu zayıf, soğuk ve hayalet gibi bulur:
Bir an sonra kız orada değildir ve kaybolmuştur:
Atı onun arkadaşlığından ayrılır,
kuleler ve yere düşer. Daha sonraki yükselişinde yalnız kalır, hem göksel hem de insan tutkusunun nesneleri tarafından bir anlığına terk edilir. Ruhu, karmaşık ve düşünceli bir sefaletin bölgesine veya evresine girer ve oradan da
memnun bir ilgisizlik haline gelir: o, atı olsa bile, trompet çalan ve Diana'nın yaklaşan
festivalini ilan eden bir göksel varlık uçuşuyla neredeyse hiç ürkmez. Bir koro şarkısında işaretleri ve takımyıldızları festivale davet ederler: (Spence'in _Polymetis_'indeki Borghese Zodyak'ının resmi, Keats'e buradaki önerisini açıkça vermiştir).
Sonra aniden Endymion daha fazla bir şey duymaz ve atının onu bir anda
tekrar yeryüzüne sürüklediğinin farkına varır.

Kendini yanında Kızılderili kızla yeşil bir yamaçta bulur,
ve uzun ve tutkulu bir itirazla geçmiş hayallerinden vazgeçer,
insan ve dünyevi zevkleri küstahça ihmal edişini kınar ve
onunla sonsuza dek yalnız yaşama ve (Olimposluları yatıştırmayı unutmadan) ona pastoral dünyanın tüm hazinelerini
yağdırma niyetini ilan eder:--

Ah, ben
küstah oldum
Aşka karşı, gökyüzüne karşı,
Bütün unsurlara karşı, ölümlülerin her birinin birbirine olan bağına karşı,
Çiçeklerin çiçeklerine, nehirlerin akışına ve
Kahramanların mezarlarına karşı! Onun gerçek şanına karşı
Kendi ruhum komplo kurdu: böyle hikayemi
çocuklara anlatacağım ve pişman olacağım.
Hiçbir ölümlü insan yaşamamıştır ki,
İştahını doğal alanının ötesine eğsin,
Ama açlıktan ölüp gitsin. En tatlı Kızılderilim, burada,
Burada diz çökeceğim, çünkü sen kurtardın
Hayatımı çok zayıf nefes almaktan: gitti ve geçti
Bulutlu hayaletler. Yalnız mağaralar, elveda!
Ve vizyonların havası ve korkunç dalgalar
Vizyoner denizlerin! Hayır, bir daha asla
Havalı sesler beni kıyıya kandırmayacak
Karmakarışık harikaların, nefessiz ve dehşet içinde.

Burada Keats, Endymion'un ağzından Kızılderili kıza kur yaparken uzun ve en azından bazı dizelerinde zarif, pastoral bir
fanteziyi döndürüyor ve şüphesiz kısmen Ovid'deki ünlü pasajı hatırlatıyor ve kendisi de Theocritus'taki aynı derecede ünlü bir pasajdan esinlenerek
Polyphemus'un perisi Galatea'ya kur yaptığı yer. [11] Görünüşe göre, Endymion ilk kez Hintli genç kızın insani acısına sempati duyması nedeniyle yakalansa da, şimdi onun toplumunun tadını
tüm diğer insani bağlardan ve tüm aşkın hayallerden ve hırslardan
uzaklaşarak çıkarmayı teklif ediyor.

Ancak genç kız, sevgilisinin arzularına
ulaşmasını engelleyen meselelerin farkındadır. Onu oyalayarak, onu her zaman sevdiğini ve onun olmayı özlediğini ve zayıfladığını, ancak bu sevincin ona yasak olduğunu veya ancak ikisinin de şu anki ölümüyle
(yani, şiirin ruhuna ve şiirsel güzelliğe aşık olan bir ölümlü için salt insani ve dünyevi memnuniyetten oluşan bir hayat mümkün değildir) ulaşabileceğini söyler; ve
bu yüzden onu terk etmeyi teklif eder. Ümitsizce birlikte
ormana doğru
yürürler.

Şair, Endymion'a bir kesme işareti için duraklar, kafası karışık bir şekilde ifade edilmiş olsa da
tüm anlamı için hayati önem taşır. Acı çeken kahramanının, hikayeye izin verilseydi, daha önce mutluluk içinde tahtına oturmuş olacağını söylüyor (kelime, Ölçü için Ölçü'den gelir). Gerçekte, binlerce yıldır böyle tahtta oturuyor (yani, insandaki şiirsel ruh, dünyadaki Güzelliğin temel ruhuyla tam bir birliktelikle
evlendirilmiştir): Şair, Keats'in kendisi, ondan zaten biraz yardım almıştır ve onun daha fazla yardımıyla, çok geçmeden 'lavta sesli kardeşi'nden, yani Endymion'un kız kardeşi Diana ile nişanlı olduğu için kardeş olarak anıldığı Apollon'dan söz etmeyi umuyor. Bu, Keats'in Hyperion'un düşüşü ve Apollon'un gelişi hikayesini yazma niyetinin ilk belirtisidir. Ancak, Keats'in belirttiğine göre, mevcut hikaye henüz
o noktaya gelmemiştir ve şimdi devam etmelidir.

Endymion, her
ağaç, dere ve yamacın ona çocukça sporlarını hatırlatabileceği ormanın bir bölümünde, genç kızın yanında dinlenir,
ama yere bakan gözleri onları tanıyamaz. Peona belirir; onların buluşmasından
korkar, ama sebepsiz yere; şeyleri apaçık
görünüşlerinden yorumlayarak, yabancıyı, kardeşinin gizemli
yokluğundan sonra eve getirdiği gelin olarak tatlı bir şekilde karşılar ve ikisini de çobanların bu gece Cynthia'nın onuruna düzenleyeceği bir festivale davet eder,
kâhinlerin onun görünümünde iyi alametler okuduğu. Endymion yine de
parlamaz; Peona yabancıya nedenini sorar ve ona yardım etmesini ister;
Endymion büyük bir çabayla, 'ruhunu manevi bir yay gibi şaklatarak',
tüm yaşadıklarından sonra insanların ortak ve bencil zevklerine katılmaması gerektiğini, aksi takdirde daha yüksek zevklerden mahrum kalıp kendini disiplin altına aldığı hizmetlerden aciz hale getireceğini; bundan sonra bir münzevi gibi yaşaması gerektiğini, sadece kız kardeşi Peona tarafından ziyaret edileceğini söyler. Aynı zamanda onun bakımına Kızılderili hanımı da takdir eder: onunla gitmeyi kabul eder ve yaklaşan Diana festivalini hatırlayarak buna katılacağını ve kendini o kız kardeşliğe ve iffete adayacağını söyler.

Bir süre üçü de uykuda baskıcı rüyalarla boğuşan ve bunları her gün deneyimlemeye çalışan insanlar gibi hissederler. Endymion onlara veda ederek gerginliği azaltmaya çalışır. Başları dönerek uzaklaşırlar, o da onların ardından sıkıntıyla bakar ve sonunda
onlara aynı akşam Diana'nın tapınağının arkasındaki koruda son kez buluşmaları için
yakarır. Onlar kaybolur; o, gün batımına kadar
uyuşuk bir ıssızlık içinde kalır, sonra tapınağa buluşmaya gider, önce
acı içinde, sonra da yaklaşan ölümün kabullenmiş bir önsezisiyle (Keats'in eserinde
ilk kez görülen _Bülbül Kasidesi_'nin ruh hali): sonra yine acı bir şekilde:--

Kendimi
çocukluğumdan beri ışıkla
eştirdim;
Ve böylece kovulmak, böyle ölmek için terk edilmek
Bir ölümlü insanı
dinsizleştirmek için yeterlidir. Böylece içten içe başladı
Kelimeleri bulunamayan şeyler üzerine;
Daha da derin somurtkanlık, ta ki boğulana kadar
Müziğin erişemeyeceği kadar: koro için
Cynthia'nın, sert dikenli çalılıkların
Ne de boğucu çalılıkların donukluğa karışmasına rağmen duymadı
Akşam ilahisi, çok şişmiş, yumuşak ve dolu,
O ormanlık koridorların karanlık sütunları arasından.
İki kızı da görmedi, gülümsemelerini de,
Gece yarısı toplanan çuha çiçekleri kadar solgun
Soğuk parmaklı bahar tarafından. 'Zavallı yaratık!
Endymion!' dedi Peona, 'Biz buradayız!
Hepimiz tabuta yatırılmadan önce ne yapmak istiyorsun?'
Sonra onu kucakladı ve hanımının elini
Sıkıştırarak şöyle dedi: 'Kızkardeşim, emrederdim,
Eğer cennetin isteği olsaydı, üzücü kaderimiz.' Bunun üzerine o kara gözlü yabancı sevinçle durdu
Ve yeni bir sesle, ama aşk kadar tatlı bir sesle,
Endymion'un şaşkınlığına: 'Aşk Tanrısı'nın güvercini adına,
Ve öyle yapacaksın! Ve zambak gerçeği adına
Kendi göğsümden, sevgili genç!'
Ve konuşurken, yüzüne bir ışık geldi
Gümüş bir alevden yansıyan gibi:
Uzun siyah saçları daha da şişti, sergilendi
Altın gibi; gözlerinde daha parlak bir gün
Şafak vakti mavi ve aşkla doluydu. Evet, gördü
Phoebe, tutkusu!

Ve böylece arayış sona erdi ve gizem çözüldü. _Vera incessu patuit
dea_: terk edilmiş Kızılderili kız sadece Cynthia'nın kendisinin
gizlenmiş bir enkarnasyonuydu. Endymion'un insan acıması ve arzusundan doğan dünyevi tutkusu, eğer bilseydi, şiirsel özlemden ve ruhun Güzelliğe olan susuzluğundan doğan göksel tutkusuyla birdi. Bu iki tutku zirvedeyken ve mükemmelken birbirinden ayrılamaz ve taçlı şair ve taçlı sevgili birdir. Ancak bunlar şiir bilmeyenler için hala bir gizemdir ve mutlu aşıklar kaybolduğunda, nazik hizmetkar kız kardeş Peona sadece hayret edebilir:--

Peona, karanlık ormandan geçerek hayretle evine gitti.

Şiir, üçüncü kitabın sonunda, şairin yeteneğinin ve vizyonunun bilgenin öğrenimi ve iyiliğiyle
mutlu bir şekilde zenginleştirildiği ve tamamlandığı noktada, beklediğimiz ve bulduğumuz gibi, ulaşılan sonuç karşısında duyulan sevinç ve zafer notuyla bitmez. Dördüncü kitap, başladığı gibi minör bir tonda kapanıyor ve okuyucuyu Peona gibi sevinçten ziyade düşünceli bir ruh halinde bırakıyor. Bunun nedeni Keats'in sona gelmeden önce görevinden yorulmuş olması mı, yoksa kendi eserine dair yavaş yavaş oluşturduğu düşük eleştirel görüşün onu yıpratmış olması ve hedefe yaklaşırken zihninin zafer yolunda şiirsel adayı kuşatan engeller ve tereddütler üzerinde, zaferin kendisinden daha fazla çalışmasına izin vermiş olması mı? Yoksa kısmen son bölümde kaydedilen erken kışın uyuşturucu etkisinden mi kaynaklanıyordu? Bilemiyoruz.

Ama okuyucu daha önce, Endymion'un argümanını takip etmek ve kitap kitap gezilerini izlemek için neden bu kadar zahmete girsin ki, herkes şiirin sadece tesadüfi güzellikleri için takdire şayan olduğunu ve hikayesi için ne okunabilir ne de iyi okunabilir olduğunu biliyorken? Cevap, anlatının karmaşıklığı ve belirsizliğinin, yalnızca bir anlatı olarak ele alındığında, birçok okuyucunun güzel pasajlar arayışındaki sabrını yoracak ve bulduklarında da keyiflerini kaçıracak kadar fazla olmasıdır; ancak şiirin içsel ve sembolik anlamları, parıltılar halinde bile olsa, bir kez fark edildiğinde, bu fark ona dikkati
tamamen yeni bir şekilde çeker. Ve bu anlamları izlemek ve onları herhangi bir netlikle ayırmak için oldukça yakın bir inceleme ve
ayrıntılı bir tartışma gereklidir. Kişileştirme, soyut niteliklere büyük harf koyma gibi basit meselelerle uğraşmak zorunda değiliz, ayrıca açık ve kasıtlı olarak düşünülmüş bir alegoriyle de uğraşmak zorunda değiliz; özellikle bilmeceli ve belirsiz hale getirilmiş bir alegoriyle uğraşmak zorunda değiliz; hayati, incelikli bir şekilde dahil olmuş ve tutkuyla geçici bir manevi benzetmeyle uğraşıyoruz, insandaki şiirsel ruhun dünyadaki temel Güzellik ruhuyla iletişim kurma çabasının deneyimlerinin benzetmesi, güçlerinin henüz belirsiz şafağında, yaşamış en iyi doğuştan ve sezgisel olarak yetenekli şairlerden biri tarafından icat edilmiş ve anlatılmıştır. Bu, edebiyatta neredeyse tek başına duran bir şeydir ve ne kadar kusurlu bir şekilde icra edilirse edilsin, ona verebileceğimiz her türlü yakınlığa ve sürekliliğe değer. Şimdi, şiirin kaynaklarını ve şemasını, sembolizmi ve içsel anlamlarını, güvenle izlenebildiği kadarıyla, elimizden geldiğince inceledikten sonra, teknik ve şiirsel niteliklerini ve Keats'in zamanındaki diğer bazı şairlerin ve şiirlerin eserleriyle ilişkisini ele almaya geçelim.

DİPNOTLAR:

[1] Eski Yunan dünyasında, Endymion miti veya daha doğrusu bir Endymion miti, çünkü diğer mitler gibi çeşitli biçimlere sahipti, hem Mora'daki Elis'in hem de Karia'daki Latmian körfezi civarındaki İyon şehirlerinin popüler geleneklerinde derinden kök salmıştı. Karia efsanesinin merkezi özelliği, ay tanrıçası Selene'nin sevgilisi çoban prens Endymion'u öpmek için her gece inmesiydi,
burada Zeus'un lütfuyla büyülenmiş bir şekilde sonsuz bir uykuda ve Latmos Dağı'nda sonsuz bir gençlikte yatıyordu. Bu efsane, Sappho'nun artık kaybolmuş olan lirik bir şiirinde erken bir şekilde kristalleşti ve sonrasında Yunan ve Roma halk mitolojisinin ortak mirasının bir parçası haline geldi. Yunanlılar için Selene ve Romalılar için Luna olan ayrı ay tanrıçası, zaman içinde sırasıyla Yunan Artemis ve Roma Diana'nın çok biçimli tanrılarında birleşti; böylece Latince'den türetilen modern edebiyatlarda hikaye her zaman Diana'nın (veya aynı şey olan Cynthia veya Phoebe'nin)
anlatıldığı şekildedir. Mevcut klasik yazılarımızın hiçbirinde uzun uzadıya verilmemiştir, ancak yalnızca Theocritus, Apollonius Rhodius ve Ovid gibi bazı şairlerde ve Cicero ile Lucian, Apollodorus ve Pausanias gibi bazı geç dönem Yunan düzyazı yazarlarında ima yoluyla verilmiştir. Bunlardan Rönesans'ta günümüz Avrupa klasik imge ve referans stokuna geçmiştir.

[2] Başka bir yerde, Browne, Endymion'un Cynthia'nın gözünden uzak kalmasının Raleigh'i Elizabeth'le birlikte rezil etmesiyle mecazi olarak temsil ettiğini söyler:
tıpkı Lyly'nin komedisinde olduğu gibi, mit çağdaş saray entrikasının bir alegorisine dönüştürülmüştü, Elizabeth Cynthia için, Leicester Endymion için, Tellus Mary Queen of Scots için, Eumenides Sidney için, vb.

[3] _Endymion_, iii. 196-209.

[4] _Endymion_, ii. 569-572 ve 908-916.

[5] _Metam._ i. 26-31, Sandys tarafından İngilizceye şöyle çevrilmiştir:--

Hemen hızlı ve ağırlıksız Ateş yükseldi,
Alevleri en yüksek Kemer'e kadar uzanıyordu:
Bir sonraki, hafiflik ve barış içinde, Hava'ydı:
Kaba elementler daha kalın Dünya'yı onardı
Kendi kendine ağırlıkla tıkanmıştı: Etrafta akan Sular
Sonuncuya sahipti ve sağlam Tellus bağlıydı.

[6] Keats, fırsatlarından beklenenden daha geniş bir şekilde, sıra dışı Fransız edebiyatında okundu ve
_Endymion_'da Gombauld'un romanına yakın bir şekilde ilerleyen pasajlar vardı, özellikle Cynthia'nın ilk görünümü, saçının tanımı (_End._ i, 605-618) ve daha sonra onu eski zevklerden ve arkadaşlarından
mahrum eden ani tiksinmenin anlatımı. Ancak bunlar sadece tesadüfler olabilir ve Gombauld'a göre kahramanın sonraki maceralarının tamamı, Thessalian büyücü Ismene'nin büyüsü altında Hazar'a yaptığı rüya uçuşu ve orada başına gelen tüm garip şeyler, Keats'in şiirinde olan hiçbir şeye benzemiyor.

[7] Bu hikayenin otoritesi merhum Sir B. W. Richardson'dır, Bay Stephens'ın kendisiyle yaptığı konuşmada kendisine verdiği ifadeden kelimesi kelimesine şu şekilde alıntı yaptığını iddia ediyor.

'Bir akşam alacakaranlıkta, iki öğrenci birlikte oturuyor,
Stephens tıp derslerinde, Keats rüyasında, Keats Stephens'a yeni bir dize yazdığını söylüyor:--

Güzel bir şey sürekli bir neşedir.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Stephens?" "Gerçekten kulağa hoş geliyor ama
bir şekilde eksik," diye yanıtlıyor ikincisi, bir kez daha tıp çalışmalarına
başlarken. Bir sessizlik arası ve yine şair:--

Güzel bir şey sonsuza dek sürecek bir sevinçtir.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Stephens?" "Sonsuza dek yaşayacak."

İkinci elden aktarılan bu konuşma kesinlikle
etki yaratmak için az çok süslenmiş gibi okunuyor ama
bu durumun tamamen uydurulmuş olduğunu varsayamayız. _Endymion_'un ilk yirmi dört satırının dikkatli bir şekilde okunması, bunların hem _Uyku ve Şiir_ hem de _'_Ayak ucumda durdum_' ile düşünce ve üslupta ve özellikle de, ortak güzellik özelliği nedeniyle, yaz mevsiminde serin kalmak için dere yataklarının tasarlandığı yabani ot örtüsü gibi, birbirine hiç benzemeyen şeyleri bir araya getirme biçimleriyle yakın benzerliklere sahip olduğunu gösterecektir (bkz. '_Ayak ucumda durdum_' II. 80-84), ormanlık bir alanda misk gülleri (bkz. _Uyku ve Şiir_ I. 5), ölümden sonra büyük ruhların hayatı ve genel olarak güzel hikayeler. Benim kendi çıkarımım, Keats'in bu iki düzine dizeyi 1816'da yazdıktan sonra, bir sonraki baharda bunları _Endymion_ için uygun bir giriş olarak kullandığı ve 25-33 arasındaki dizeleri, Carisbrooke'da yazıldığı şekliyle 'Bu nedenle
tam mutlulukla' vb. şiirinin gerçek başlangıcına (biraz beceriksizce) bir geçiş olarak eklediğidir.

[8] Bu yeraltı olaylarından bazılarıyla, Keats'in çok iyi okumuş olabileceği bir seyahat romanında, o zamanlar hem Fransa'da hem de İngilizce çevirisinde popüler olan _Voyage
d'Antenor_'da meydana gelenler arasında belirli, ancak yeterince küçük bir benzerlik vardır. Antenor, Mısırlı rahipler tarafından, Osiris tapınağının altındaki geniş yeraltı mahzenlerinde, kendileri tarafından tasarlanmış üçlü ateş, su ve hava çilesinden geçmesine izin verilir. En çok benzerlik
noktaları girişin içinden görülen asılı kılavuz ışık, su akıntılarının akışı ve korkuluklar arasındaki bir patikadan
yükselmedir. _Voyage d'Antenor_ kendisi daha eski ve çok daha nadir bir Fransız romanı olan _Sethos_ üzerine kurulmuştur ve her ikisi de Thomas Moore tarafından düzyazı öyküsü _Epicurean_'da (1827) serbestçe ve açıkça taklit edilmiştir. Bay Robert Bridges, _Endymion_ ile _Epicurean_ arasında yolcunun ayaklarının altındaki korkuluğun aniden kırılması veya
parçalanması gibi ortak bir nokta fark etmiştir. Bu _Sethos_ veya _Antenor_'da görülmez ve muhtemelen Moore tarafından Keats'ten ödünç alınmıştır.

[9] Hem metne hem de çevirmenin yorumuna ne kadar aşina olduğu, Sandys'in Philostratus'un _Imagines_ (hayali bir resim galerisinin tanımı) adlı eserinden açıklayıcı bir yorumla getirdiği bir ifadeyi neredeyse tam anlamıyla kendi ifadesi olarak benimsemesiyle kanıtlanmıştır. Philostratus, Glaucus'un bir resmine geldiğinde, ressamın ona 'birbirine değen kalın ve kemerli kaşlar' verdiğini anlatır. ' Keats şöyle yazıyor,--

kar beyazı kaşları
_yukarı doğru kıvrıldı_ ve iki sihirli saban gibi
alnında derin kırışıklıklar oluştu.

Keats'in bu aynı cümleyi okurkenki bakışı ve ifadesi,
okuyucunun hatırlayacağı üzere, Bailey'i o kadar etkiledi ki
otuz yıl sonra kendisini canlı bir şekilde
hatırlarken buldu (yukarıya bakın, s. 144).

[10] Bay Mackail bu kabukta ve onun gizli karakterlerinde, aynı zamanda bir kitap olan ve Wordsworth'ün _The Prelude_ adlı kitabının üçüncü kitabında anlattığı,
rüyasında Don Kişot olan şeyhin sağ elinde taşınan mistik kabuğun bir anısını görüyor. Yukarıda denenen yorumun çoğunu Bay Mackail'e borçluyum, bu yüzden onun fikrini kaydetmek zorundayım: ancak daha sonra (s. 251) göstereceğim gibi, _The Prelude_'dan herhangi bir pasajın _Endymion_ tamamlanana kadar Keats'in bilgisine ulaşması pek mümkün değildir.

[11] Ovid, _Metam._ xiii, 810-840; Theocr. _Idyll_. xi, 30 _sqq._

BÖLÜM VII

_ENDYMION._--II. ŞİİR: NİTELİKLERİ VE İLİŞKİLERİ

Elizabeth dönemi kullanımlarının yeniden canlanması--Kapalı beyitlerden kaçınma--Gerçek metrik içgüdüler--Bir örnek--Ustası için çok fazla kafiye--Kelimelerin gevşek kullanımı--Zevk ve eğitim kusurları--Ayrılmaz
hatalar ve güzellikler--Aya saygı--Drayton'dan bir paralellik--Doğa şiirinin
örnekleri--Doğa ve Yunan ruhu--Yunan mitolojisi
yeniden canlandırılmış--Önceki ölülüğü--Aşk ve savaş şiiri--Dramatik
vaat--Modellerle karşılaştırma--Sandys'in _Ovid'i--Pan'a ilahi_:
Chapman--Ben Jonson--Endymion'daki ilahi--'Paganizmin
güzel bir parçası'--Kızılderili kızın şarkısı--Zafer Bacchus--Bir
bileşik: kaynakları--İngiliz manzaraları ve detayları--Wordsworth'ün
etkisi--Shelley'nin etkisi--_Endymion_ ve
_Alastor_--Karşılıklılıklar ve karşıtlıklar--_Entelektüel Güzelliğe İlahi_--Shelley'nin _Endymion_ üzerine_--Keats ve Clarence'ın rüyası--Shelley bir
ödünç alan--Shelley ve kafiyeli beyit.

_Endymion_'un dört kitabı boyunca Keats'in hala çalıştığını görüyoruz,
bir önceki yılki mektuplarında ve meditasyonlarında olduğundan bile daha fazla, Elizabeth ve erken Jacobean şiirinin büyüsü altında. Spenser ve Spenserciler, en başta William Browne; Drayton pastorallerinde ve ağıtlarında; Shakespeare, özellikle erken şiirlerinde ve
komedilerinde; Fletcher ve Ben Jonson, _Sadık Çoban Kızı_ veya _Üzgün ​​Çoban_ gibi pastoral ve lirik eserlerde; Chapman'ın Homeros versiyonu,
özellikle _Odysseia_ ve _İlahiler_ ve Sandys'in Ovid'in _Metamorfozları_; bunlar, aklının ve kulağının dolu olduğunu hissettiğimiz ustalar ve modellerdir. Onların zamanında, İngiliz dili büyük ölçüde sabitlenmemişti ve onu zenginleştirmek, genişletmek ve esnekleştirmek için içgüdüsel çabalarında, şairler hem eskiyi korumada hem de yeni kullanımları denemede geniş bir özgürlük yelpazesinin tadını çıkarmışlardı. Kullandıkları özgürlüklerin çoğu, onları takip eden farklı düşünen
çağ tarafından reddedildi ve Restorasyon'dan, kabaca söylemek gerekirse, III. George'un orta yıllarına kadar olan dönem, edebi biçim ve üslup konularında giderek sıkılaşan kısıtlamalar ve
geleneklerden biri oldu. Ardından, Wordsworth,
Coleridge ve Scott'un, her biri kendi tarzında, şiirin özgürlüğünü yeniden fethetmede en göze çarpan liderler olduğu genişleme dönemi geldi. Diğer yenilikçiler, Leigh Hunt da dahil olmak üzere, kendi terlikli, duygusal,
İtalyan tarzıyla onları takip etti. Ve şimdi genç Keats geldi, bunların hiçbirinin açtığı yolları yakından takip etmiyordu, ancak Leigh Hunt'a diğerlerinden daha yakındı, ancak 1590-1640 arasındaki şanlı yarım yüzyıl boyunca İngiliz şairlerinin belirli kesin ve uzun süredir terk edilmiş kullanımlarına kasıtlı bir dönüş yapıyordu. Kahramanca beyti seçti ve
onu ele alırken bir asırdan fazla süredir yerleşik olan uygulamayı tersine çevirdi. Kapalı beyitin düzenli vuruşundan kaçınarak duraklama ve hareket çeşitliliği elde etmek için Elizabeth veya Jacobean ustalarından herhangi birinden daha da titizdi; üslubunu çerçevelerken, araya giren çağın izin vermediği tüm veya neredeyse tüm lisanslarını yeniden canlandırmaktan çekinmedi. Kendi eleştirel donanımının zayıflığı ve ayrıca kırmayı üstlendiği uzun perçinlenmiş zincirlerin gücü ve eski metrik ve sözel kullanımların böyle bir yeniden canlandırılmasının - Papa'nın 'kaba damarımız ve yayvan ayaklı şiirimiz' olarak kınadığı şeylerin izleri - kendisine karşı getireceği yapmacıklık ve küstahlık suçlamaları düşünüldüğünde, bu girişiminde özel bir perçinleme vardı.

Öncelikle, ölçüye ilişkin devrimci yaklaşımı. Artık, bir önceki yılki mektuplarında olduğu gibi, _Britannia's Pastorals_'daki gibi bol miktarda çift veya dişil son ek kullanmıyor. Bunlar, ancak ölçülü olarak, dört kitaptan herhangi birinde yirmiden fazla değil. Başlangıçta sık sık deniyor, ancak daha sonra vazgeçiyor, Elizabeth ve daha önceki şairlerin, 'dans' ('string' ile kafiyeli), 'dirsek' ('slow' ile kafiyeli), 'velvet' ('set' ile kafiyeli), 'purplish' ('fish' ile kafiyeli) gibi sözcüklerin vurgusuz ikinci heceleri üzerinde kafiyeli olarak kullandığı ara sıra yaptığı bir numara. Öte yandan, 'tion' veya 'shion' son ekini düzenli olarak tam iki heceye bölüyor, sonuncusu kafiyeyi taşıyor, örneğin--'Beş kuyruklu soluk verme hızıyla:' 'Derin sarhoşluktan önce;' 'Temel tutkuda kayboldu;' ve benzerleri. Kapalı beyitleri kabul ediyor, ama çok isteksizce, genel bir kural olarak, kapalı olmayanların sekiz veya on tanesine karşı birden fazla olmayacak şekilde. Nadiren bunlardan sürekli bir şekilde geçmesine izin veriyor, şöyle ki:--

Üstelik, dans eden gelinciklerin arasından
Ruhumu en yumuşak şekilde yatıştıran bir esinti çaldı;
Ve görüşümü çevreleyen
Renkler, kanatlar ve parıltılı ışık patlamaları;
Daha da tuhaf, garip ve sönük hale gelen,
Ve sonra çalkantılı bir yüzmede yutulduk:

Ya da bu:--

Böylece o kristal yerde, sessiz sıralar halinde,
Zavallı aşıklar sevinçlerden ve kederlerden dinlenerek yatıyorlardı.--
Dağlardan gelen yabancı, nefes nefese,
Böyle binlerce kapalı gözün düzenli bir şekilde yerleştirildiği;
Böyle beyaz ayaklar ve sabırlı dudakların
Hepsi kırmızıydı,--çünkü burada ölüm çiçek ısırmaz. Kaşlarını ve alınlarını işaretledi; saçlarını en ince ayrıntısına kadar bir tarafa düzgünce dizilmiş olarak gördü.

Şiirinin temel ilkesi, cümlelerin, düzyazıda olduğu gibi özgürce ve doğal bir şekilde uzatılmış ve ifade edilmiş olarak, kafiyeler arasında girip çıkmasına izin vermektir; tam duraklama genellikle ilk dizenin sonuna düşerek bir beyiti böler ve daha da sıklıkla (iki veya üç kez bire oranla) tek bir dizeyi ortada veya akışının herhangi bir noktasında böler. Anlam ve ses, mantıksal veya dilbilgisi açısından duraklama olmaksızın bir beyitten diğerine akar, ancak ölçü duygusunu kulağa sunar.
Keats genellikle bir beyitin ikinci dizesinin, yalnızca izin vermekle kalmayıp, en azından anlık bir nefes alma duraklamasına davet eden tam vurgulu bir kafiye sözcüğüyle bitmesine dikkat eder. Sadece
en nadir durumlarda, bir dizenin sonundaki hafif bir edattan bir sonrakinin başındaki nesnesine ('on | His left,' 'upon
| A sterary morning') veya fiiline yardımcı bir fiilden ('as might be |
Remembered') veya karşılaştırmalı bir parçacıktan karşılaştırılan şeye ('sleeker than | Night-swollen mushroom') hiçbir stres veya dinlenme şansı olmadan nefesi acele ettirmeye zorlar; Chapman,
Ben Jonson,
Fletcher ve çağdaşlarının, gördüğümüz gibi, serbestçe yaptıkları ve daha sonra ölümcül bir ölçü hastalığına dönüşen bir uygulamadır. Keats'in müzikal ve metrik içgüdüleri çok inceydi ve kulağı Spenser'ın 'tatlı kayma' hareketinde çok erken eğitilmişti, bu yüzden sık sık bu hataya düşmesine
izin
vermedi. Bazı bu ustaların diğer bir kusuru, sert ve sarsıcı bir sertlikti, buna daha az eğilimliydi. Kapalı beyite özgü birleşik canlılık ve akıcılığın o özel etkisinden vazgeçmeyi seçse de, ünlü sesleriyle zengin ve çeşitli bir müzik
yapmayı her zaman bilir; aynı zamanda, mektuplarının düzyazısını
ayırt eden cümle yapısı için aynı ince doğal içgüdü, dizelerinde kendini hissettirir, böylece bir nokta koyması gereken her yerde, cümlesini denizdeki bir deniz kuşu gibi, pürüzsüz ve kayarak üzerine indirebilir.[1] Son bölümde III. Kitaptan alıntılanan uzun pasaj, _Endymion_'un anlatı dizesini neredeyse tüm ruh halleri ve varyasyonlarıyla gösterir. İşte sözlü veya dramatik dizelerinin karakteristik bir örneği. Endymion
yeraltından tanrıçasına yalvarır:--

Ey iffetli Haunter
Nehir kıyılarından, ormanlardan ve fundalıklardan,
Gümüş yayın ve oklarınla
Şimdi ormanlık mısın? Ey Orman Kraliçesi,
Daha pürüzsüz alnın hangi yumuşak havayı şakırdatır?
Geniş haykırışlarını nerede duyuyorsun
Ayrılmış perilerinin? Hangi karanlık ağaçtan
Hilalin parlıyor? Nerede olursa olsun,
Cennetin nefesindedir:
Hiç kimsenin tadamayacağı özgürlüğü tadıyorsun, ne de
Güzelliğini kasvetli unsurlarda harcıyorsun;
Ama, yeşil toprağımızda tatlı içerikler buluyorsun,
Orada mutlulukla yaşıyorsun. Ah, eğer sana
Elysian geliyorsa, bana ne kadar zengin geliyor,
Sürgün edilmiş bir ölümlü, hoş ismi geliyor!
Göğsümün içinde boğucu bir alev yaşıyor--
Ah, bırak da zefir dallarını serinleteyim!
Eve dönüş ateşi dilimde kurudu--
Ah, bırak da akan pınarlarda söndüreyim!
Kulağımda gürültülü bir hiçlik çınlıyor--
Ah, bırak da bir kez daha ispinozun notasını duyayım!
Gözlerimin önünde kalın tabakalar ve gölgeler uçuşuyor--
Ah, bırak da onları cennetin ışığıyla meshedeyim!
Şimdi ayaklarını ve bileklerini beyazlatıyor musun?
Ah, tazeleyici su bendi bana ne kadar tatlı geliyor, düşün!
Şimdi susuzluğunu meyve suyuyla gideriyor musun?
Ah, bu kuru damağın nasıl sevineceğini düşün! Eğer yumuşak bir uykuda sesimi duyuyorsan,
Ah, bir çiçek yatağını ne kadar seveceğimi düşün!--

Yukarıdaki ilk on beş dize, Keats'in her zamanki tarzında çokça bölünmüş ve çeşitlidir: Aşağıdaki on dört dizede, konuşmacının içinde bulunduğu zor durumla ilgili alternatif şikayetlerini ve
bu durumdan kurtulmak için ettiği duaları ikizlere değil, bölünmüş veya ayrılmış beyitlere nasıl döktüğüne dikkat edilmelidir,
her duayı onu ortaya çıkaran şikayetle değil, onu takip edecek yeni şikayetle kafiyelendirmiştir: kulağıma göre
açık retorik etkinin, askıya alınmış veya gecikmiş kafiye yankısına olan eğilimine karşı cesur ve mutlu bir fedakarlık.

Kafiye, bazı şairler için katı ve isteksiz bir şeyken, diğerleri içinse zihne öneriler sunmada aşırı aktif, resmi bir hizmetçidir; ve hiçbir şair, bu önerileri nasıl eleyeceğini öğrenene kadar
hak ettiği gibi bir efendi olamaz,
birçoğunu reddedip sadece en uygun olanları kabul eder. Keats _Endymion_'da bu ustalığa
ulaşmamış ve yaklaşmamıştır: kompozisyonun coşkusu ve hevesiyle,
ne kadar uçuk ve alakasız olursa olsun,
kadehin hemen hemen her önerisini yakalamaktan memnundur. Bu hatada, özellikle _İlyada_'da, sürekli olarak
kadehin hatırına metnine hiçbir işi olmayan fikirleri
çarpıtan Chapman'da büyük bir öncüsü vardı. Üçüncü Kitabın başında Bailey tarafından haklı olarak
eleştirdiği pasajı ele alalım:--

İnsanlara
en baskın süslerle hükmedenler vardır:
Melemelerini
açanlar,
Rahatlatıcı yeşil ve sulu samanı
İnsan meralarından; ya da, ah işkence edici gerçek!
Bir aptal göz kırpmasıyla,
Ateşle dağlanmış tilkilerin,
Altınımızı ve olgunlaşmış umutlarımızı
yakıp kavurmak için açıldığını göreceklerdir. Kutsal alanın ihtişamından eser yok, bir görüntü yok
Baykuşlarla yüzleşebilecek kadar, hala
Mor yelekler giymiş,
Taçlar ve sarıklar takmış, soluk gözlü milletler tarafından. Burada, 'insanlar' için bir kafiyeye ihtiyaç duyulduğu açıktır ki bu, 'kalemsiz' kelimesini ve ardından gelen 'meleyen koyun'un beceriksiz imgesini akla getirmiştir,
aşağıdaki uygunsuz ve neredeyse anlamsız 'kutsal alan ihtişamı' tonu ise, kuyruklarına bağlanmış ve mecazi mısır demetlerini 'yakıp' yakan ateş odunlarıyla tilkiler uğruna ithal edilmiştir (bunlar, Hakimler Kitabı'ndaki Samson hikayesinden gelir).
Daha hafif vakalar da bol miktardadır, örneğin Circe'nin kurbanlarını işkenceye uğratması:--

yalvaran inlemeler
Zavallı göğüslerinden kulağına kadar geldi
Boşuna; _bir bebeğin cenazesi kadar acımasızca_
Kurumlu yağı gözlerine doğru çırptı.

Şuradaki pamukçuk,
Yarı yavrularını
çiyli ormanın etrafında gezdirmek için eğitiyor, hikayeler fısıldıyor. Kederden bahsetme, genç yabancı, ya da _soğuk salyangozlar
Bu gece gülü sümükleyecek_.

Ayağa kalktı: atkısını kavradı,
Kasılan yumruklarıyla onu dışarı doğru salladı,
Ve ciddi bir sevinç sesiyle, _ Unutulmazlığa yankılanan_ o korkunç
dedi:--

Yine de her saat başı çabalamıştı
Baygın anılarını _parçalayan_
o zehirli zehri gizlemek için.

Gezgin
Boğucu hayallerin _çamurunu_ uzak tutmak için alnını tutuyordu.

Endymion! Mağara Delos adasından daha gizlidir. Buradan yankı _ kıpırdayacak_
İç çekişler değil, iç çekişler, sıcak öpücükler ya da hafif sesler
Senin taranan elinin, seyahat ederken _ _ _ _ _ _ _ ve labirent gibi saçlarımda titrerken.

Bu vakaların bazılarında sorun, kafiyenin uçuk veya müdahaleci fikirlerle sürüklenmesi değil, sadece kelimelerin kafiye uğruna yanlış ve uygunsuz anlamlarda kullanılmasıdır. Kelimelerin kullanımındaki bu tür gevşeklik, Keats'in _Endymion_'daki tarzının en büyük zayıflıklarından biridir ve şüphesiz kısmen, kendi döneminde olduğu gibi iki yüz yıl önce olduğu gibi dili özgür ve akışkanmış gibi ele alma genel eğilimiyle bağlantılıdır. Aynı eğilim, fiilleri isimlere ('şikayet etmek', 'haykırmak', 'parlamak', 'delmek', 'bastırmak') ve isimleri fiillere ('acı çekmek', 'tutku', 'izlemek', 'parçalamak') dönüştürmede onu pervasız hale getirir; uygun gördüğünde aktif fiilleri pasif, pasif fiilleri aktif olarak kullanmada; ve sadece arkaik katılımcı biçimlerini ('dight', 'fight', 'raft',
vb.) canlandırmakla kalmayıp, Coleridge'in kulağa moral bozucu olarak
kötü geldiği
ve isim-öznelerden ('emblem'd', 'gordian'd', 'mountain'd', 'phantasy'd') türetilmiş melezler olarak
ve Elizabeth döneminden ödünç alınmış veya az çok ona uygun olarak yeni basılmış sıfatlara ('pipy', 'paly', 'ripply', 'sluicy', 'slumbery', 'towery', 'bowery', 'orby', 'nervy', 'surgy', 'sparry', 'spangly') güncellik kazandırmada. Bunlar ve benzeri teknik özgürlükler, muhafazakar eleştirmenleri skandalize etti ve hatta De Quincey'nin Keats'in eseriyle geç tanışmasına rağmen, ondan hoşlanmamasına ve tamamen küçümsemesine neden oldu. Kendisi de çok geçmeden 'kazıklı Endymion'un' tarzını kınadı. Yine de, İngiliz şiirinin büyük Rönesans
çağının kullanımlarını canlandırma veya taklit etme deneylerinin sonuçları sadece kısmen pişmanlık duyulacak türden. Aceleciliği onu neredeyse hatalar kadar mutluluklara da sürükledi ve _Endymion_'daki daha mutlu özgürlüklerin örnekleri, on dokuzuncu yüzyılda İngiliz şiirinin kelime dağarcığını ve kelime dağarcığını zenginleştirmeye çok şey kattı. Şiiri daha ciddi şekilde bozan diğer hatalar teknik değil, ruhsaldır: kısmen safça hamlık ve deneyimsizlikten, kısmen aşırı yoğunluk ve mizaç hassasiyetinden, kısmen de sosyal eğitim ve birlikteliğin ikinci sınıf olmasından kaynaklanan samimi tat ve duygu başarısızlıkları. Betimlemede bıktırıcı aşırı lüks alışkanlığı, şeylerin 'lezzetiyle' temas halinde duyuların bir tür baygınlık terkine yol açma, bu tür hataların en rahatsız edici olanıdır. Bununla birlikte, Keats'in aşkı bir gerçeklik olarak ele alışı da vardır ki bu şiirde bu, soyut olarak aşkı dünyanın ve içindeki her şeyin ilham verici ve yüceltici gücü olarak gördüğü yüksek anlayışla talihsiz ve tatsız bir tezat oluşturur. Glaucus'un Skylla'ya 'ürkek şey!' diye hitap etme eğilimini ve Endymion'un Kızılderili kızından 'bir nazik sıkma' için yalvarmasını, Keats'in o dönemde Leigh Hunt'tan kaptığı veya doğal olarak onunla paylaştığı o şımarık, tanıdık ruh halinde benzer birçok dönüşü ekleyin. Ancak, şiirin taslaklarını basılı metinle karşılaştırdığımızda, şiiri baskıya hazırlarken, bu tarzda daha fazla ve daha kötü pasajlar çıkardığını gördüğümüzü, özeleştiride ilerlemenin bir işareti olarak belirtmek gerekir.

Bu türlerden birinin veya diğerinin kusurları veya şekil bozukluklarından şiir
asla bir veya iki sayfadan fazla özgür kalmaz ve nadiren bir seferde bu kadar çok şey için. Ancak biçim veya ruh açısından tüm zayıflıkları ve olgunlaşmamışlıkları kabul edersek, _Endymion_'da ne büyük bir şiir gücü var: en körlere bile dehanın
şüphesiz kanıtı diyebileceğimiz ne kadar büyük bir kanıt. Yirmi iki yaşında herhangi bir şair, ne kadar disiplinsiz ve desteksiz olursa olsun, bu kadar savurgan bir icat faaliyetiyle veya
bu kadar ilahi olana nüfuz eden ve güzelliği uyandırmada bu kadar hızlı bir hayal gücüyle yazmış mıdır? Bu kadar çok hata ve başarısızlık evli ses ve duygunun mutluluklarıyla serpiştirilmiş miydi hiç ve yalnızca en olgun ustaların eserlerinde eşleştirilebilinir miydi? Okuyucu kendini sıklıkla hikayenin hayaletvari karmaşıklıkları arasında kaybolmuş, onun zevk verici tatsızlıklarıyla bıkmış, herhangi bir ve her şans eseri tüy dokunuşu çağrışımı veya kafiye telkini ile aşırı etkinliğe teşvik edilen bir icadın tekrarlarıyla şaşkına dönmüş hissedebilir, bir sayfadan diğerine neredeyse her şiir türünde ve tarzında gerçek ve taze ilham dokunuşlarına gelmenin kesinliğinde sabırlı olmayı göze alabilir. Genellikle ilham alan şair ve ham cockney rimester, yarım düzine dizenin sınırında ayrılmaz bir şekilde birleşir, tıpkı Glaucus'un anlatısında olduğu gibi:--

Elimi ölü bir şeyin yüzüne koydum;
Baktım--Scylla'ydı! Lanetli, lanetli Kirke!
Ey akbaba cadı, merhametten hiç mi haberin olmadı?
En sert intikamın bile tatmin edici olamazdı,
Ama bu hassas masumu
Çünkü onu sevdim diye mi?--_Soğuk, ah gerçekten soğuktu
Güzel uzuvları ve sıradan bir ot gibiydi
Deniz dalgası saçlarını aldı._

Ya da Cynthia'nın sevişmesinden şöyle:--

Şimdi hemen yemin ediyorum ki
Ben akıllıyım, Pallas aptaldır--
Belki de benimki gibi aşkı henüz bilinmiyor--
Ah, sanırım yalnızdım
İffet içinde: evet, Pallas iç çekiyordu,
_ Her akşam saçlarımı toplarken gördü beni,
Kavak yaprakları kadar soğuk parmaklarla_.

Benzer şekilde, yukarıda alıntılanan III. Kitabın talihsiz açılışı, Bay de Selincourt'un haklı olarak belirttiği gibi, Keats'in doğa şiirindeki gücünün en iyi ve en iyi sürdürülen örneklerinden biri olan ayın övgüsüne dair bir pasaja yol açar. Alıntı olarak bunu değil, biraz sonra gelen aya ikinci bir yakarışı alacağım, çünkü şairin kahramanının ağzına
verdiği coşkular ve özlemler aslında büyük ölçüde onun kendi duygularıdır:--

Sende ne var Ay! Kalbimi bu kadar güçlü bir şekilde
etkilemen için? Daha çocukken, gülümsediğinde gözyaşlarımı sık sık kuruladım.
Sen benim kız kardeşim gibisin: el ele, akşamdan sabaha gökkubbenin üzerinden geçtik. Ağaçtan elma toplamazdım,
Sen yanaklarını lezzetli bir şekilde serinletinceye kadar:
Hiçbir çağlayan su asla romantizm söylemez,
Ama gözlerim senin gözlerinle dans edebildiğinde:
Hiçbir orman yeterince yeşil değildi, hiçbir ilahi çardak,
Sen göz kapaklarını güzelce kaldırıncaya kadar:
Ekim zamanında asla bir şey ekmezdim,
Ya da bir tohum atmazdım, ta ki sen tamamen uyanana kadar;
Ve, yaz çiçek açma döneminde,
Senden başka hiç kimse beni neşeli bir şekilde şarkı söylerken duymadı
Ve bütün gece çiyli çiçeklerimi birleştirirken. Hiçbir melodi gelip geçen bir neşeye benzemiyordu
Eğer saltanatını kutlamak için gitmeseydi.
Evet, çocukluğumda her neşe ve acı
Senin tarafından aynı sonda şekillendirildi;
Ve yıllar geçtikçe, sen hala bütün coşkularımla harmanlandın: sen derin vadiydin;
Sen dağın tepesiydin - bilgenin kalemiydin -
Şairin arpıydın - arkadaşların sesiydin - güneşti;
Sen nehirdin - kazanılan zaferdin;
Sen benim borazanımın sesiydin - binidimdin -
Şarap dolu kadehim - en büyük işimdi:--
Sen kadınların cazibesiydin, güzel Ay!
Ah, ne vahşi ve uyumlu bir melodiydi
Ruhum bütün güzelliklerden etkilendi!

Yukarıdaki son iki dizede Keats bize kendi şiirsel doğasının ve varlığının temel anahtarını verir. 'Yıllar içinde büyüdükçe'den önceki sekiz dize, retorik biçimlerinde Drayton'ın _Endimion ve Phoebe_ adlı eserinde benzer bir anlam taşıyan bir pasajla ilginç bir paralellik sunar:--

Sevgiline karşı nazik ol (dedi) tatlı Peri,
Ruhumun tek özü ve duyularımın hareket ettiricisi,
Hayatımın hayatı, kalbimin saf Görüntüsü,
Kibir, İcat, Sanat izlenimi.
Canlı ruhum ruhunu senden alır,
Sen içimdeki her şeye hükmeden her şeysin,
Sen yaşadığım özsu ve hayatsın,
Kudretli canlılığın alıp verdiği.
Sen yandığım alevi beslersin,
Kalbimin gerçek dokunuşunun döndüğü Kuzey.

Keats, Drayton'ın erken dönem şiirinin basıldığı nadir ciltle aşina mıydı, yoksa iki pasajın benzer dönüşü iki şair arasındaki doğuştan gelen bir yakınlıktan mı kaynaklanıyordu, yoksa belki de sadece temanın doğal önerisinden mi?

Doğa şiirinde ve özellikle şairin tüm varlığıyla doğaya çıkıp onun yaptıklarına duyduğu hoşnut sempatiyle kimliğini kaybettiği bu şiir türünde, Keats kendini neredeyse aşılmamış bir usta olarak gösteriyor. Pan'ın festivalinin sabahında 'şafak vaktinin sessiz işleyişini' anlatan başlangıca yakın dizeleri ele alalım:--

Yağmur kokulu eglantin
O iyi kur yapan güneşe ılımlı tatlılar verdi;
Tarla kuşu içinde kaybolmuştu; soğuk pınarlar
Çimlerdeki en soğuk kabarcıklarını ısıtmak için akmıştı;
İnsanın sesi dağlardaydı; ve doğanın yaşamlarının ve harikalarının kütlesi on kat daha fazla nabız attı,
Bu güneşin doğuşunu ve eski ihtişamlarını hissetmek için.

İlk iki dizenin tazeliği, müziği ve mutluluğu Shakespeare'den başka bir şey değil: geri kalanında şairin şafağın operant büyüsünü ve canlı aktivitelerini, önce tek tek örnekleri ve sonra aniden patlayan bir patlamayla hepsinin toplamını ve hacmini ne kadar gerçek bir içgüdüyle canlandırdığına dikkat edin: kelime boyama ve palet çalışmasından nasıl kaçındığını, yalnızca görünen güzellikleri, renklerin ve biçimlerin durağan dünyasını, olması gerektiği gibi, ressama bıraktığını ve şiirin tek başına yapabildiği gibi, hissedilen ve görülenden ziyade ilahi olan zevklerle, şairin doğaya içgüdüsel olarak atfettiği zevklerle, sanki doğa kendisi kadar duyarlıymış gibi. Keats'in buradaki 'eski' sözcüğünü, ona taşıdığı tüm anlamlarla gebe kalacak şekilde yerleştirmesi ve ona götürmesi gibi: yani antik Yunan'ın tüm harikası ve romantizmiyle ve aynı zamanda Goethe'nin _Faust_'unun açılış korosunda ifade edilen, doğanın sonsuz mucizesine karşı duyulan hayranlık duygusuyla, güneşin hala 'yaratılış günündeki gibi görkemli' doğmaya devam etmesi.

Tüm diğer doğa imgelerinin üstünde, Keats'in, yetenekleri en yüksek gerginliğindeyken kanı her zaman ateş noktasına kadar ısınmaya meyilliyken, doğanın serinliğini ve ferahlığını tercih etmesi ilginçtir. İşte yirmi örnekten iki veya üçü. Endymion, kuyudan ona gülümseyen bilinmeyen sevgilisinin yüzüne nasıl baktığını anlatır:--

Ayağa kalktım, o zaman bak! ferahlatıcı bir şekilde,
Yüzüme bol sağanak yağmurlar geldi
Çiy damlaları, ve çiyli tomurcuklar, ve yapraklar, ve çiçekler,
Bütün nesneleri boğulmuş görüşümden sararak,
Ruhumu yeni bir zevkle yıkıyordu. Bir mağaradan bir derenin çıktığı yere gelince kendi kendine şöyle der:

Burası Proserpine'nin
mağarası, Cehennem karanlık ve sıcakken,
istifa eder; ve onun nazik elleri
serin ve çamurlu kumlarda gezinir:

Biraz sonra, ve

Şimdi gölgeli bir pınarın yanında oturuyor,
Ve ateşli parmaklamalarla dirseklerine kadar,
patlayan soğuğu durduruyor.

Doğanın büyüsünün Yunan mitolojisinin büyüsüyle içgüdüsel ve ayrılmaz bir şekilde karıştığı birçok pasaj için, yukarıda alıntılanan Endymion'un Cynthia'ya ettiği dua (s. 210) bir örnek teşkil edebilir: ve şiirin tüm okuyucuları, doğal bir sahnenin güzel çağrışımının, şairin iç vizyonuna denizden gelen hayali bir müzik tınısıyla gelen, daha da güzel, eski bir yaşam ve ibadet sahnesine dönüştüğü ünlü dizeleri bilir:--

Sanki uçmuş gibiydi, yol çok kolaydı;
Ve yeni doğmuş bir ruh gibi geçti
Güneşin altında sessiz yeşil akşamın içinden,
Birçok fundalığın üzerinden, birçok ormanlık alanın içinden,
Uykulu alacakaranlığın yaz mevsimini düşlediği gömülü patikalardan. Bir iz,
Ormanlık bir yarık açılıyor ve çok uzakta, okyanusun
mavisi onun üzerinde kayboluyor; sonra, yeniden,
Yalnız bir vadiye batar,
Ölümlü insanların hiç sesinin olmadığı yere,
Belki de, bazı kar-hafif kadansları kurtararak,
Sessizliğe eriyerek, esintide,
Bazı kutsal tekneler tatlı bir ilahiyi haykırdığında,
Delphi'yi neşelendirmek için.[2]

Keats, klasik geçmişin vizyonlarını bu şekilde canlandırırken,
hayal gücüne dayalı konsantrasyonun gerçek usta vuruşlarını gerçekleştirir. _Odysseia_'nın romantizminin yarısını, Yunan hikayesinin sesli yer adlarının sesindeki büyüyle ve denizin büyülü adalarına düşen ay ışığının nefes alan gizemiyle, tek bir satıra damıtılmış olarak hissetmiyor muyuz -

Aeaea'nın adası aya hayran kalıyordu?

Ve yine bir çift dizede--

Tufanın üzerinden geçen yaşlı Deukalion gibi
Ya da sabahı bekleyen kör Orion gibi,

uyandırılan iki figür önümüze yükselip her biri hikayesinin hayati önemiyle
dolu dolu değil mi? Bay de Selincourt, Orion dizesinde Keats'in vizyonunun Hazlitt'in çok zengin bir övgüyle
tanımladığı Poussin'in resminin baskısı tarafından
uyarıldığını öne sürerken şüphesiz haklıdır.

Avrupa'nın hayal gücünde, on sekizinci yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla geçerken, canlılığın geri dönmesinin en büyük belirtilerinden biri, Yunan mitolojisinin öneminin ve güzelliğinin yeniden
uyanmasıydı. Yüz yıldan fazla bir süre boyunca, o mitolojinin insan ruhu için değeri
unutulmuştu. Antik, özellikle Roma tanrı ve tanrıçalarının isimlerinin şiirde bu kadar sık ​​kullanıldığı bir zaman olmamıştı, sadece gelenek ve göreneklere soğuk bir itaatle;
sadece klasik eğitimli kişilerin kabul görmüş konuşma biçiminin bir parçası olarak ve soyut güçleri ve fikirleri isimlerine büyük harf koyarak kişileştirme hilesine ait olandan daha fazla canlı bir öneme sahip değil. İnsanların zihinleri üzerinde gerçek bir etki söz konusu olduğunda, Yunan mitolojisinin 'ölü' olduğu zımnen anlaşılmış ve kabul edilmişti. Sanki hiç ölebilirmiş gibi; sanki eski dinin 'güzel insanlıkları', inanılan şeylerin geçici durumundan hayal gücünde hatırlanan ve değer verilen şeylerin durumuna geçerken, ilkinden daha kalıcı ve daha verimli bir ikinci hayat sürmemiş gibi. İnançlar, inançlar olarak birbiri ardına yok olurlar; ancak her biri geçerken, içerdiği hayali veya ahlaki hakikat veya güzellik unsurlarını öbür dünyanın zenginleşmesi için miras bırakır. Antik Yunan'ın politeizmi, en parlak
yetenekli insan ırkının doğa ve medeniyetle ilgili en erken deneyimlerini, acımasız veya nazik, insanın yeryüzündeki yaşamını çevreleyen ve kontrol eden binlerce ahlaki ve maddi gücü açıklamak için içgüdüsel çabasını somutlaştırarak, bu tür unsurlar açısından ölçülemeyecek kadar zengindir; ve eğer modern dünya herhangi bir zamanda bunları değerlendirmede başarısız olursa, o kadar ölü olan modern zihindir, onlar değil. Johnson'ın Keats'in zamanından kırk yıl önce yazdığı birkaç söz, bu konuda uyanması gereken ölülüğün tam derinliğini fark etmemize yardımcı olabilir:--

O (Waller), duygularının ve çizimlerinin çoğunu eski Mitoloji'den ödünç alıyor, bunun için antik şairlerin örneğini savunmak boşuna: sık sık tanıttıkları tanrılar, hayal gücü tarafından kabul edildiği ölçüde, o zaman bile ne kadar ayık akıl belirlerse belirlesin, gerçeklikler olarak kabul ediliyordu. Ancak bu imgelerin
zamanı ihtişamını lekelemiştir. Sadece fark edilmekle kalmayıp
aşağılanan bir kurgu, hiçbir pozisyona sağlam bir temel sağlayamaz, ancak
bazen geçici bir ima veya hafif bir örnek sağlayabilir.

İnsanların zihinlerini bu ölümlülük modundan kurtarmak, 1800 ve sonrasındaki İngiliz şiirsel canlanmasının bir parçasıydı ve Keats bu göreve en çok katkıda bulunan şairdi. Wordsworth, Yunan mitlerinin ruhunu anlayabilir ve açıklayabilirdi ve bazen, Proteus'u görmek ve yaşlı Triton'un borusunun sesini duymak için yaptığı haykırışta olduğu gibi, bir an için canlanmasını özleyebilirdi. Shelley, Apollon ve Pan'ı, Proserpine'i, Alpheus ve Arethusa'yı ateşli bir zevk ve lirik bir duyguyla hissedebilir ve yazabilirdi. Ancak Keats'in, aklına gelen her eski masalı, ister az ister çok kelimeyle, hayal gücüyle yaşatmak
bir armağanıydı. Peona'nın kardeşinin özlemini dindirmeye çalıştığı şarkıyı anlatan birkaç dize, uygun sözlü müziğin ve klasik bir miti, Pan'ın doğuşu ve beslenmesini, onun girintilerine basit bir ipucuyla takip eden ve orada gizlenen insan güzelliğini ve şefkati bulan hayal gücünün mükemmel bir örneğidir:--

Bu, Dryope'un çocuğunu tek başına uyuşturmasından daha incelikli, daha vahşi bir şarkıydı:

Aşk tanrısı gibi sıradan bir kişileştirmeyi önümüze koyarken bile, Keats gelenekselden ve yalnızca dekoratif olandan kaçmayı ve ona yeni ve incelikli bir canlılık bahşetmeyi başarıyor--

korkunç bir şekilde duruyor;
Ellerinde egemen bir sakinlik var;
Hiçbir görüntü yayının şimşeğine dayanamaz;
Sadaklığı gizemlidir, hiç kimse onun hakkında
kendisinin ne düşündüğünü bilemez; Gözlerinden
Çeşitli tonlarda ve boyalarda garip bir ışık fırlar:
Bazen kaşları çatıktır, ama kim
Ona tam olarak bakarsa
Onun güzel gözlerinin mavisini hisseder, ruhlarında sıvı akar.

Keats şiirinde amacını bir yerde, eğer bunu gerçekleştirecek
güç bulabilirse,

Şarkının siperlerinde Aşkın sancağını

yükseltmeye çabalamak olarak tanımlar.

Daha önce de söylediğimiz gibi, gerçek aşk sahneleri en zayıf olanlardır, aşka yönelik ideal çağrıları ve kutlamaları şiirdeki en güçlü şeyler arasındadır. Bunlardan biri, daha önce alıntılanan, ilk kitabın sonuna yakın gelir: ikinci kitap bir başkasıyla başlar: üçüncü kitapta ay ışığının denizin yüzeyini parlatması ve oradan
Endymion'un çürüyerek yattığı deniz altı mağaralarına nüfuz etmesi olayı, anlatının temel bir ahlaki derse işaret etmek için kullanılır:--

Ey aşk! öğretmek için ne kadar güçlü oldun
Garip yolculuklar! Güzellik nerede yaşarsa yaşasın,
Koyda veya kartal yuvasında, dağlarda veya derin vadilerde,
Işıkta, karanlıkta, yıldızlarda veya parlayan güneşte,
Yolu gösterirsin ve hemen kazanılır. Şair, göksel veya insani aşkın kudreti ve gizemleri hakkındaki öyküsünü kısa bir süreliğine yarıda kesip savaş imgelerine döndüğünde, Truva'nın yağmalanmasının tüm trajedisini üç güçlü dizeye
özetleyebildiğini görüyoruz:
Truva'nın acıları, alevlerinin üzerinde boğulan kuleler,
Sert tutulan kalkanlar, çok uzağa delen mızraklar, keskin bıçaklar,
Çabalama, kan ve çığlıklar.

Aşağıdaki gibi bir pasajdan, Keats'in döneminin makul derecede sempatik bir okuyucusu, şiiri hangi tür ve çeşitlilikte vaat içerebileceğini bulmak için gözden geçirirse, zamanı geldiğinde başka bir tür gücün, dramatik ve ironik olanın iyi bir habercisi olurdu. Konuşmacı, isyan eden sevgilisinin felaketini dile getiren keşfedilmiş cadı Circe'dir
Glaucus:--

'Ha! ha! Sir Dainty! bir dadı olmalı
Gül yapraklarından ve devedikeninden yapılmış, ifade et,
Seni beşiğe yatırmak için, tatlım, ve seni uyutmak için: evet,
Senin güzel dokunuşun için fazla sertim:
En şefkatli tutuşum sadece bir devin pençesidir.
Öyleyse, peri-şey, ninniler söyleyecek
Henüz duyulmamış: ve çığlıklarını susturacak
Daha zambak-dişisi bir göğüste.
Ah, hayır--çam, çam, çam
Bir güzel, önemsiz bin yıldan daha fazla.
... Beni hatırla! Sen
Ölümsüzsün, çünkü sen göksel bir ırktansın:
Ama öyle bir aşk ki benimki, burada kovalıyorum
Sonsuza dek senden tüm gençliğimin çiçeklerini
ve seni bir mezara doğru gönderiyorum.
Bu yüzden hızla sulak enginliğe gideceksin;
Ve orada, çok günler geçmeden,
Sakatlıklı yaş seni ele geçirecek: ve o zaman bile
Yaşlı adamların yolundan gitmeyeceksin;
Ama yaşa ve sol, sakat ve hala nefes al
On yüz yıl: o gitti, sonra miras bırakıyorum
Kırılgan kemiklerini bilinmeyen bir mezara.
Elveda, tatlı aşk, elveda!'

Keats'in zihninin bu gelişim aşamasında çok karakteristik olan bir damarı
mecazi itiraf veya kendini ifşa etme damarıdır.
_Endymion_'daki birçok pasaj, mektuplarında arkadaşlarına güvendiği hırs ve alçakgönüllülük, coşku, depresyon veya ilgisizlik gibi aynı dönüşümlü ruh hallerine şiirsel bir ifade kazandırır. Kendi ruh hallerinden incelenen bu figüratif psikoloji parçalarının en çarpıcı ve özgün olanlarından biri, IV. Kitaptaki Sessizlik Mağarası'nın tasviridir:--

Bir in vardır,
Uzayın görünürdeki sınırlarının ötesinde
Ruhun içinde dolaşması ve kendi varlığını, en uzak karanlıkların izini sürmesi için yapılmıştır.
Çevresinde karanlık bölgeler vardır,
Gömülü kederlerin mezarları ruhun gördüğü, ancak nadiren
Bir saat ağlayarak kalır, çünkü
Yeni doğmuş kederin delinmesi içten içe daha acı verir:
Ve bu bölgelerde birçok zehirli ok
Rastgele sinekler; onlar her türlü kötülüğün uygun yuvasıdır:
Bu doğal cehennemde yolculuk etmemiş olan adam henüz gelmedi.
Ama çok az kişi o derin inde ne kadar sakin ve iyi
Uyku tutulabileceğini hissetmiştir.
Orada acı batmaz; ne de zevk can sıkıcı:
Keder kasırgaları kapıya vuruyor sürekli,
Yine de her şey hâlâ içeride ve ıssız.
... Hiç kimse girmiyor
Bu yüzden çabalayanlar: aniden kazanılır.

_Endymion_ öğrencisi için Keats'in Elizabeth dönemi modellerine olan teknik ve ruhsal ilişkilerini, bunlardan birini veya birkaçını açıkça hatırladığı yerlerde gözlemlemekten daha ilginç çok az şey vardır. Sandys'in _Ovid_'inde, Toprak Ana Kibele'nin, sevgililer Hippomenes ve Atalanta çiftini, kutsal alanını kirlettikleri için onları aslanlara dönüştürerek
ve arabasına bindirerek nasıl cezalandırdığını anlatan bir pasaj var:--

Kulelerle taçlandırılmış Ana, onları Stygian sesine vurmuştu,
Ama bu cezanın çok küçük olduğunu düşünmüştü.
Pürüzsüz omuzlarındaki sarı yeleler düştüğünde;
Kolları bacaklara; parmakları tırnaklara dönüştüğünde; Muazzam bir güce sahip göğüsleri: püsküllü kuyrukları
Tozu savurur; bakışları dehşetle doludur;
Konuşmak için kükrerler: ormanlar yatakları olur. Başkaları tarafından korkulan bu Aslanlar, Cybel dizginlerle
kontrol eder ve inatçı boyunlarını boyunduruklar.

Bu, Ovid'in bir dönüşüm eyleminin harikalarını ayrıntılı olarak anlatma şeklinin parlak bir şekilde zekice, oldukça
romantik olmayan, şaşırmayan ve adeta gözünü kırpmadan yaptığı yolun tipik bir örneğidir. Keats'in bununla ilgili anısı - ve muhtemelen ayrıca bir Roma sunağı kabartmasından sonra yapılmış bir gravür - asil bir ciddiyet ve sesliliğin şiirinde ifade edilen yoğun bir hayali yaşam vizyonuna ilham verir:--

Aşağıdaki alacakaranlıkta, engebeli bir kemerden dışarı çıktı,
Ana Cybele geldi! tek başına--tek başına--
Kasvetli bir arabada; karanlık kıvrımlar
Majestelerinin etrafına atılmış ve ölüm kadar soluk bir cephe,
Taçlı kulelerle. Dört yeleli aslan sağlam
Yavaş tekerlekler; dişli ağızları ciddi,
Asık suratlı gözleri kaşları gizli, ağır pençeleri
Uykulu bir şekilde yukarı kalkmış ve gergin kuyrukları
Kahverengi fırçalarını korkutuyor. Sessiz yelkenler
Bu gölgeli kraliçe yana doğru eğilmiş ve bayılıyor
Başka bir kasvetli kemerde.

İki yerine dört aslan Keats'in hayal gücünün bir kaprisi olmalı ve
ne Ovid'den ne de antik heykelden hiçbir otorite bulmuyor. Eğer herhangi bir okuyucu, Ovidius'un Metamorfozlar'ı ile Keats'in Endymion'u arasındaki karşılaştırmayı daha fazla sürdürmek isterse, Polyphemus'un Galatea'ya eğer onun olursa ona hangi kırsal hazineleri
saçacağını söylediği Ovidius'un bölümüne dönsün; Handel'in Acis ve Galatea'sındaki ünlü şarkı da buradan türetilmiştir: buna dönsün ve Endymion'un, onun uğruna göksel bir birleşme hayallerinden vazgeçmeye kararlıyken Hintli kıza sunduğu benzer zevklerin listesiyle karşılaştırsın; o zaman bunların nasıl maddi olmaktan çıkarılıp rafine edildiğini, ancak aynı zamanda nasıl daha zengin ve büyüleyici hale getirildiğini görecektir.

Ancak amacımız için, Keats'in klasik ve Elizabeth dönemi kaynaklarıyla olan ilişkilerini göstermek için şiirindeki iki tesadüfi
şarkıyı ele alalım. _Endymion_'da toplamda dört tane böyle şarkı sözü vardır.
İkisi önemsizdir,--üçüncü kitabın sonundaki Neptün ve Venüs ilahisi ve dördüncü kitabın ortasındaki Takımyıldızlar şarkısı. Diğer ikisi, Kitap I'deki Pan ilahisi ve Kitap IV'teki Kızılderili bakirenin şarkısı, Keats'in en büyük
başarıları arasındadır. Pan ilahisi, Keats'in Elizabethan kaynaklarından ikisi olan Chapman'ın Homeros ilahisinin çevirisi ve Ben Jonson'ın _Pan'ın Yıldönümü_ maskesindeki orijinal ilahileriyle karşılaştırıldığında özellikle ilgi çekicidir. İşte Chapman'a göre Homeros ilahisinin bir kısmı:--

Söyle, ilham perisi, bu Hermes'in aşk dolu sevinçlerinin şefi,
Keçi ayaklı, iki boynuzlu, gürültüye aşık,
Güzel yeşilliklerin arasından, hepsi ağaçlarla süslenmiş,
Birlikte yürüyen Periler, çevik dizleriyle
Her dans eden ayak,
En erişilmez tepelerin
En dik kayaların
Üzerinde, her zaman çağırırdı
Çobanlığın parlak saçlı Tanrısı Pan'ı;
O hala zayıf ve sevgisizdir ve
Kura ile karla taçlanmış en yüce dağların hepsini borçludur;
Tüm tepelerin tepeleri ve kayalık yükseklikler,
Tüm ormanlık alanlar ve kaleler
En dikenli suların
Burada ve orada dolaştığı,
Ve bazen, aşkının cazibesiyle,
Sulu yumuşaklıklarda yürüyecektir. Bazen
(Tamamen zıt _kaprisli_ olarak) tırmanır
En sert kayalara ve en yükseklere, her yöne
Sırtlarında koşarak. Sık sık
Kendini bir gözetleme kulesinin tepesine, koyunların
gözetlendiği yere
taşır. Sık sık dik
tepelerden
Keçilerinin üzerine koşar ve asla dinlenmez.
Sonra başını çevirir ve vahşi hayvanların üzerine uçar,
Katliamlarından deliye dönmüş...
(Hesp'rus insan sürülerini katlamak için seslendiğinde)
En yüksek kamışlarının yeşil dolaplarından
Dışarı fırlar ve neşeyi şarkıyla besler.
Hareketlerinin gölgesi altında,
Çok derinden tatlı bir kıta çalar,
Çiçekli baharda,
Yaprakların arasında, çalılıkları çınlatan,
Ekşi üzüntülerini şarkısıyla tatlandıran,
Bölümlerini öyle çeşitli ve güçlü bir şekilde koşar. Ve işte Ben Jonson'ın ilahilerinden en karakteristik iki kıta:--

Pan bizim her şeyimizdir, onunla nefes alırız, onunla yaşarız,
Hareket ederiz, biz varız; kuzularımızı o yetiştirir,
Sürülerimiz bereketler ve ambardan
Giydiğimiz sıcak ve ince yünleri o verir.
O bütün sıcakları ve soğukları uzak tutar,
Tüm hastalıkları ağıllarımızdan kovar:
Her yerde baharın yerleşmesini sağlar,
Koyunların otlamasını sağlar, memeleri şişer;
Ama eğer surat asarsa, koyunlar (ne yazık ki)
Çobanlar solar ve otlar.
Çabalayın, çabalayın, onu memnun etmek için daha da artırarak
Ayinler ona aittir, bizim için her şeyi yapana.

* * * * *

Barışımızın ve zevkimizin babası Büyük Pan,
Bize tüm bu boş zamanı veren,
Kutsal çobanların ne dua ettiğini duy
Bu kutsal günleri için,
Ve Lycaeum'da sana olan yeminlerini nasıl ödediklerini.
Böylece koyunlarımız yükselen koçları kabul etsin,
Ve sana en erken kuzularımızı getirelim:
Böylece tüm dağlarımızın ilki senin olsun,
Ve hem keçilerimizin hem de ineklerimizin meme emmesi.
Sen ağıllarımızı hala güvence altına aldığın gibi,
Ve çeşmelerimizi tatlı ve temiz tut,
Buradan kurt, tod, brock,
Veya sürüden diğer haşereleri kov.
Senin tarafından korunan ve bizim tarafımızdan gözetilen,
İkimiz de sevgili Maenalus'unun gölgesinde güvenle yaşayalım.

Bu kıtaları _Endymion_'daki ilahiyle karşılaştırdığımızda, yerli İngilizlerin kırsal zevklere olan sevgisi ve Rönesans'ın klasik şiire olan zevkiyle birleşen Elizabeth dönemi pastoral ruhunun, yaklaşık iki yüzyıllık bir örtülülükten sonra Keats'in şiirinde nasıl yeniden ortaya çıktığını, ancak hayal gücü ve kavrayışta harikulade bir şekilde güçlendiğini, hem doğanın bereketleri ve faaliyetlerinin verdiği haz duygusunda hem de arkalarındaki engin gizemin yarattığı hayret verici algıda daha zengin ve daha romantik olduğunu fark edeceğiz. Böyle bir gizem duygusu, Keats tarafından başka hiçbir yerde, Pan'ı artık bir çoban tanrısı olarak değil, Dünya-Her Şey'in bir sembolü olarak andığı yerde olduğu kadar derin bir içedönüklük ve alçakgönüllülükle ifade edilmemiştir. Wordsworth, Keats arkadaşlarının isteği üzerine parçayı ona okuduğunda,
içinde yalnızca 'güzel bir paganizm parçası' görebildi ya da gördüğünü kabul etti, ancak gerçekten de daha derinden hissedilen ve hayal edilen dizelerde,
örneğin birinci ve beşinci kıtaların açılışında olduğu gibi,
ilham büyük ölçüde Wordsworth'ün kendi etkisine kadar izlenebilir:--

Ey sen, kudretli saray çatısı
engebeli gövdelerden sarkan ve
Ebedi fısıltıları, kasvetleri, doğuşu, yaşamı, ölümü
gölgeleyen
Görünmeyen çiçeklerin ağır bir huzur içinde;
Hamadryadların
karanlık elaların karardığı yerde
Dağınık saçlarını giydiğini görmeyi seven;
Ve bütün ciddi saatler boyunca
Oturur ve dinlersin
Yataklanmış kamışların kasvetli melodisini--
Issız yerlerde, rutubetli nemin
büyüdüğü
Çatır otu bitkisinin garip aşırı büyümeye dönüştüğü;
Seni düşünürken, ne kadar da hüzünlü bir isteksizlik
Güzel Syrinx'i kaybetmek üzereydin - şimdi yap bunu,
Sevgilinin sütlü alnına!
Koştuğu tüm titrek labirentlere,
Bizi duy, büyük Pan!

Ey sen, ruhunu yatıştıran sessizliğin için, kaplumbağalar
Tutkularını mersinler arasında ötüşerek seslendiren,
Akşam vakti ne zaman dolaşıyorsun
Güneşli çayırlarda, senin bataklıklı diyarlarının kenarını çevreleyen: Ey sen, kime
Geniş yapraklı incir ağaçları bile şimdi mahvolmuş
Olgunlaşmış meyveleri; sarı kuşaklı arıları
Altın petekleri; köyümüzün çayırları
En güzel çiçek açmış fasulyeleri ve haşhaşlı mısırları;
Kıkırdayan keten kuşu beş yavrusu henüz doğmamış,
Senin için şarkı söylemek için; alçak sürünen çilekleri
Yaz serinliği; bastırılmış kelebekleri
Çilli kanatları; evet, taze tomurcuklanan yıl
Tüm tamamlanmaları--çabucak yakın ol,
Dağ çamını sallayan her rüzgarda,
Ey ilahi ormancı!

Sen, her faun ve satirin uçtuğu
İstekli hizmet için; ister şaşırtmak için
Çömelmiş tavşanı yarı uykudayken;
Ya da yukarı doğru uçan engebeli uçurumlar
Zavallı kuzucukları kartalın ağzından kurtarmak için;
Ya da gizemli bir cazibeyle çekmek için
Şaşkın çobanları tekrar yollarına;
Ya da köpüklü anakarada nefes nefese yürümek için,
Ve en hayali kabukları toplamak için
Senin Naiadların hücrelerine düşmen için,
Ve saklanarak, onların dışarıya bakmalarına gülmek için;
Ya da fantastik sıçramalarla seni eğlendirmek için,
Birbirlerine taçta
Gümüş meşe elmaları ve kahverengi köknar kozalaklarıyla

Etrafındaki tüm yankılarla,
Duy bizi, ey satir kral!

Ey, yüksek sesli makas çırpmalarına kulak misafiri olan,
Her zaman ve ara sıra kırpılmış akranlarına
Bir koç meleyerek gider: Boynuz sarıcı,
Burunlu yaban domuzları yumuşak mısırları savururken
Avcılarımızı öfkelendirir: Çiftliklerimizde soluklanmamızı sağlar,
Küfleri ve her türlü hava zararını uzak tutmak için:
Tarifsiz seslerin garip hizmetkarı,
Çukur zeminlerde bayılarak gelir,
Ve çorak bataklıklarda kasvetli bir şekilde solar:[3]
Gizemli kapıların korkunç açıcısı
Evrensel bilgiye götüren--bak,
Dryope'un büyük oğlu,
Yeminlerini ödemeye gelenlerin çoğu
Alınlarında yapraklarla!

Hareketsiz ol hayal edilemez kulübe
Yalnız düşünceler için; cennetin tam ortasına kadar
Doğuşu atlatan,
Sonra çıplak beyni bırak; hala maya ol,
Bu donuk ve tıkalı toprağa yayılan
Ona bir parça uhrevilik katan--yeni bir doğuş:
Hala enginliğin sembolü ol;
Bir denizde yansıyan bir gök kubbe;
Aradaki boşluğu dolduran bir unsur;
Bilinmeyen--ama artık değil: alçakgönüllülükle perdeliyoruz
Ellerimizi kaldırarak alınlarımızı, alçakgönüllülükle eğilerek,
Ve en gökleri parçalayan bir haykırış atarak,
Seni alçakgönüllü Övgümüzü almaya çağırıyorum,
Lycean Dağı'nda!

Dördüncü kitaptaki Kızılderili kızın şarkısı bundan çok farklı bir
tonda, biçim ve kavram olarak daha çarpıcı bir şekilde özgün ve
zayıf bir açılış ve bir iki tat kusuru olmasa bir başyapıt olurdu. Keats'in daha sonraki ve daha ünlü şarkı sözleri, daha az kusura sahip olmalarına rağmen, en azından bana göre, bu kadar çeşitli hayal gücü ve müzikal etki kaynakları üzerinde bir hakimiyet göstermiyor veya ruhun bu kadar çok akoruna bu kadar heyecan verici bir şekilde dokunmuyor. En iyi Elizabeth dönemi aşk şarkılarındaki gibi hassas bir ironi ve hüzünlü bir acıma duygusu; Heine'nin Hindistan ve Doğu'nun kadim romantizmine dair keskin bir his; Coleridge'inkine benzer ve belki de kısmen ondan alınmış, neredeyse bir kelimeyle en uzak tuhaf ve güzel çağrışımları çağrıştırma gücü; Yunan güzelliğinin net vizyonları ve kuzey hayal gücünün vahşi odunsu notaları; tüm bu unsurlar burada harmanlanmış, ancak tamamen bireysel bir tarzda geliyor. Keats parçaya 'roundelay' diyor; bu biçime ancak şu ana kadar benziyor ki açılış ölçüleri kapanışta tekrarlanıyor. Bir dizi düşsel müzikal kıtada hüznü çağrıştırıp sorgulayarak başlıyor; imgeler, Keats'in başka bir yerde daha büyük bir mükemmellikle ifade ettiği, güzel şeylere en zengin güzelliklerini veren şeyin Hüzün olduğu fikrini biraz gereksiz ve karışık bir şekilde somutlaştırıyor. Şarkı
şöyle devam ediyor:
Şarkı
şarkıcının başına gelenleri anlatmak için:--

Üzüntüye,
Günaydın dedim,
Ve onu çok uzakta bırakmayı düşündüm;
Ama neşeli, neşeli,
O beni çok seviyor;
Bana karşı çok sadık ve çok nazik:
Onu aldatırdım
Ve böylece onu bırakırdım,
Ama ah! O çok sadık ve çok nazik.
Avuç ağacımın altında, nehir kıyısında,
Ağlayarak oturdum: tüm dünyada
Bana neden ağladığımı soran kimse yoktu,--
Ve böylece devam ettim
Su nilüferi kadehlerini gözyaşlarımla doldurarak
Korkularım kadar soğuk.
Avuç ağaçlarımın altında, nehir kıyısında,
Ağlayarak oturdum: Hangi aşık gelin,
Bulutlardan gölgeli bir âşık tarafından aldatıldı,
Ama saklanıyor ve kefenliyor
Karanlık palmiyelerin altında, bir nehir kıyısında?

Burada, Coleridge'in _Kubla Khan_'ından, çeşitli ve yeni modüle edilmiş ama hiçbir şekilde zayıflatılmamış bir yankı yakaladığımızı sanıyoruz.

Vahşi bir yer, kutsal olduğu kadar büyülü

Azalan ayın altında, şeytan sevgilisi için ağlayan bir kadın tarafından

Sonra, başka bir ölçü değişikliğiyle, terk edilmiş kızın Hindistan'dan yürüyüşünde Baküs'ün baskınıyla ilgili hikayesi geliyor; ve sonra, sanki müzik için düzenlenmiş gibi, kızın Maenadlara ve satirlere meydan okuması ve
onların koro halindeki cevapları:--

'Nereden geldiniz, neşeli Genç Kızlar! Nereden geldiniz!
Bu kadar çok ve bu kadar çok ve bu kadar neşe?
Neden çardaklarınızı ıssız bıraktınız,
Lavtalarınızı ve daha nazik kaderinizi?'
'Baküs'ü takip ediyoruz! iyi ya da kötü,
Onun önünde krallıklar boyunca dans ederiz:
Buraya gel, güzel hanım, ve katıl
Vahşi ozanlığımıza!'

'Nereden geldin neşeli Satirler! Nereden geldin!
Bu kadar çok, bu kadar çok ve bu kadar neşe?
Neden orman meskenlerinizi terk ettiniz, neden
Cevizlerinizi meşe ağacının yarıklarında bıraktınız?'
'Şarap için, şarap için çekirdek ağacımızı terk ettik;
Şarap için fundalığımızı ve sarı süpürgelerimizi,
Ve soğuk mantarları;
Şarap için Baküs'ü yeryüzünde takip ederiz;
Nefes nefese kadehlerin ve cıvıldayan neşenin yüce Tanrısı!
Buraya gel, güzel hanım, ve katıl
Çılgın ozanlığımıza!'
'Geniş akarsular ve büyük dağlar üzerinden gittik,
Ve Bacchus sarmaşık çadırını tuttuğunda hariç,
Kaplan ve leopar pantolonları ileri,
Asya filleriyle:
Bu on binlercesi ileri - şarkı ve dansla,
Çizgili zebralarla ve zarif Arap atlarının zıplamasıyla,
Perde ayaklı timsahlar, timsahlar,
Pullu sırtlarında, sıralar halinde,
Tombul bebek kahkahaları denizcilerin kıvrımını taklit ediyor,
ve tıknaz kürekçilerin emeği:
Oyuncak küreklerle ve ipek yelkenlerle kayıyorlar,
Rüzgar ve gelgite aldırış etmiyorlar.

[İllüstrasyon: PL. V

'İleri kaplan ve leopar pantolon
Asya filleriyle'

WOBURN MANASTIRINDAKİ BİR LAHİT KABARTMASINDAN]

Genellikle Bacchus ve bozgunu hakkındaki bu tanımın, şu anda Ulusal Galeri'de bulunan ve Severn'in Keats'i 1816'da British Institution'da sergilendiğinde görmeye götürdüğü Titian'ın Bacchus ve Ariadne'nin (Catullus'tan sonra) ünlü resminden esinlendiği söylenir.
Ancak bu, Keats'in vizyonunun büyük bir kısmını açıklayacaktır. Kaplan ve
leopar Asya filleriyle birlikte yürüyüşte soluk soluğa o resimde mevcut değildir, ne de onlara benzer bir şey. Keats, hem Godwin'in az önce alıntılanan küçük el kitabında hem de Spence'in _Polymetis_ kitabında bunlara dair öneriler bulabilirdi: ancak gözleriyle gördüğü bir şeyden çalışmak ona çok daha uygun olurdu: ve bu hayvanlar, fillerin üzerinde Hintli tutsaklarla birlikte, Baküs'ün Hindistan'daki zafer alaylarının değişmez özellikleridir, iyi bilinen bir antik lahit türünde tasvir edilmiştir. Bu tür lahit kabartmalarının veya baskıların doğrudan görülmesinden, eminim ki, bunları Keats çekmiştir[4], timsahlara binmiş çocuklar ise Nil'in ünlü antik yatar heykelinin kaidesinden çizilmiş olabilir ve cüce kürekçiler, büyük olasılıkla, Keats'in British Museum'daki Townley koleksiyonunda fark etmiş olacağı bazı kabartmalardan alınmıştır: böylece tüm bu parlak resim, Keats'in hayal gücündeki çeşitli kaynaklardan şekillenmiş ve zihninin gözünde herhangi bir gerçeklikten daha gerçek hale gelmiş bir bileşiktir (daha sonra Yunan Urn'unun durumunda olduğu gibi). Ama okuyucuyu, kaynaklara ilişkin bu sapmayla, şarkı sözlerinin şarkıcının Baküs'ün treninden inip Karya ormanında tek başına dolaşmasını anlatmak için ilerlediği ince şiirsel akıştan alıkoyuyorum ve sonunda açılış motifine dönerek, başladığı gibi zarif bir aşk acısı tınısıyla bitiyor:--

Gel o zaman, keder!
En tatlı keder!
Kendi bebeğim gibi seni göğsümde emziriyorum:
Seni terk etmeyi düşündüm,
Ve seni aldatmayı,
Ama şimdi tüm dünyadan en çok seni seviyorum.

Yok, hayır, yok,
Yalnızca zavallı bir hizmetçiyi rahatlatacak olan sensin;
Sen onun annesisin
Ve kardeşisin,
Oyun arkadaşı ve gölgedeki taliplisi.

Bu şarkı sözlerini sırasıyla Yunan ve Greko-Asya mitleri ve kültlerinin ruhu ilham ettiği için, bilginlikten vazgeçebilecek kadar canlı, hayal gücü dolu bir his; ve garip bir şekilde
sonuç, Keats'in onlarda çağrıştırdığı
doğa imgelerinin neredeyse tamamen İngiliz olması gerçeğiyle hiçbir şekilde etkilenmemiş gibi görünüyor.
Çiçek açmış fasulye tarlaları ve mısırların arasında haşhaşlar, dere kenarındaki nemli yerlerde yetişen köknarlar, sabah çiyinin
üzerlerinde olduğu tarla mantarları,
çuha çiçekleri ve çilekler ve keten kuşlarının şarkısı, meşe,
fındık ve çiçek açan süpürge, kestanelerin yaz yaprakları altında
görüntüden kaybolan kutsal ağaçlar, bunlar onun çocukluğundan beri sevdiği ve birlikte yaşadığı doğanın şeyleridir ve hayal gücü aynı zevkleri sadece Pan'ın orman meskenlerine değil,
Baküs'ün boyunduruklu kaplan ve panter, fil, timsah ve zebra
koşusuyla birlikte geçtiği bölgelere de getirmekten kendini alamaz.

Şiirde çağdaş etkiler ve Elizabeth ve Jacobean etkileri doğal olarak ayırt edilebilir. En güçlü ve en nüfuz edici olanı Wordsworth'ünkidir, kelimelerinin gerçek yankılarında çok fazla izlenemez, ancak bunlar elbette gerçekleşir, daha çok genel ruhunun benimsenmelerinde. Görünüşlerin ardında bilinmeyen bir ruhsal gücün işleyişinin, 'çok daha derinden karışmış bir şeyin', o derin ve düşünceli gizem duygusunda özel bir örnek fark ettik, bu Pan'a yazılan ilahide ifadesini bulur. Endymion'un ikinci kitapta yeraltından Cynthia'ya duasının, Wordsworth'ün Yunan mitlerinin kökenine ilişkin açıklamasında avcı Diana'yı tanımlamasıyla kesin ve yakın bir şekilde paralel olduğu görülecektir (yukarıya bakın, s. 125-6). Keats, Uyku'nun çöplerini saran çok renkli sisleri, gezginlerin Skiddaw'ın tepesindeki sise benzettiğinde,

Göz ucuyla hoş bir vadiye doğru

Uzak ve belli belirsiz bir favori köy görebildiklerinde,

hayal gücünün Wordsworth'ün sağladığı bir uyarana yanıt verdiğini biliyoruz. Ancak Keats'in bu ustaya en çok borçlu olduğu şey, _Endymion_'daki etik sembolizmin alt akıntısıdır. Hem Shelley hem de kendisi, Shelley'nin yirmi ikinci, Keats'in ise on dokuzuncu yaşlarında olduğu dönemde yayınlanan _The Excursion_'ı okumaktan derinden etkilenmişlerdi ve her biri kendi tarzında Wordsworth'ün hem bu şiirde hem de diğer birçok şiirde, bir şairin kendisinden çıkıp bir insan olarak yaşamayı ve hissetmeyi öğrenmesi gerektiği doktrinini derinden benimsemişti; insan sempatisinden ayrı yaşamaya çalışmasının bir tür ruhsal intihar olduğu, Bir rüyanın içinde, Tür'den uzakta! _Endymion_'un büyük bir kısmı, gördüğümüz gibi, bu inancın sembolik olarak ortaya konulmasına ayrılmıştır. Gerisi için, Keats'in ilk cildini tartışırken belirttiğimiz yaşlı ve genç adamın zihinsel süreçleri ve şiirsel yöntemleri arasındaki o temel karşıtlık, ikinci ciltte de bizi etkilemeye devam ediyor. İnsanın doğal dünyayla ilişkilerini yorumlarken, Wordsworth'ün şiiri son derece kişisel ve 'öznel', Keats'inki ise son derece kişisel olmayan ve 'nesnel'dir. Wordsworth açıklıyor, Keats çağrıştırıyor: Wordsworth'ün zihni, yaşam ve doğa deneyimleri ve bunların kendi ruhu ve bilinci üzerindeki etkileri üzerine yoğun bir şekilde sonradan düşünerek çalışır: Keats'in zihni, doğanın eylemlerine ve varlıklarına, özellikle de insan tazeliği ve zevki sağlayanlara, anında, içgüdüsel ve kendini bilmez bir şekilde, yaratıcı katılımla çalışır.

Dikkate alınması gereken ikinci çağdaş etki Shelley'nin etkisidir. Shelley'nin _Alastor_'unun, 1816'nın başlarında yayınlandığı hatırlanacaktır, Hunt o yılın Aralık ayında _The Examiner_'da övgüyle karşılanmıştı ve sonraki Ocak ayında Hunt aynı gazetede Shelley'nin _Hymn to Intellectual Beauty_ adlı eserini basmıştı. Aynı Aralık ve Ocak aylarında Keats, Shelley'i Hunt'ta epeyce görmüştü ve onunla birlikte şiir üzerine birçok
söyleşiye katılmıştı. Keats'in _Alastor_'u okuduğu ve ondan etkilendiği kesindir: şüphesiz _Hymn_'i de okumuştur. Bunlardan biri veya her ikisi _Endymion_'un kompozisyonunda onu ne kadar etkiledi? Bay Andrew Bradley _Alastor_'un kendisini güçlü bir şekilde etkilediğine dair kanıt gördüğünü düşünüyor. Bu şiir, _Endymion_ gibi bir şairin ruhunun maceralarının bir benzetmesidir; ve _Endymion_'un yaptığı gibi, bir şairin insan sempatisinden izole bir şekilde yaşayamayacağı doktrinini uygular.
Fakat iki kavram arasındaki benzerlik gerçekten burada sona erer. _Alastor_'da şair, 'doğada ve insan düşüncesinde ve dünyanın
geçmişinde en güzel ve görkemli olan her şeyle' (kelimeler, Shelley'nin şiirin ilk bölümünde muhteşem bir dizeyle anlatılan hayali deneyimlerin kendi nesir özetidir) yalnız bir birlik içinde yaşamışken, bir rüyasında gördüğü bir aşk vizyonuyla, kendisiyle böyle bir birliğin zevkini paylaşacak olan rüyasının yaşayan karşılığı olan benzer bir ruhla
bulup çiftleşme tutkusuyla aniden uyanır. Her zaman tatmin edilemeyen arzu, onun eski sevinçlerinin hepsini küle çevirir ve onu duyulmamış yollarla korkunç vahşi doğalardan geçirir ta ki o da bitkin düşüp ölünceye kadar, ya da Shelley'nin gergin ifadesiyle, 'Hayal kırıklığıyla patlayan, zamansız bir mezara iner.' Temanın özü, şiirsel ruhun mükemmel ruhsal sempati arayışı ve aradığı şeyi keşfedememesidir. Shelley, şairinin rüyasının idealinin tamamen soyut bir varlık, diğer yaratıklardan bulmayı umduğu ancak bulamadığı kolektif tepkinin bir enkarnasyonu olup olmadığını veya kadın biçiminde ideal olarak sempatik bir ruh arkadaşı için kendi kişisel özlemini aşkın bir şekilde ifade edip etmediğini veya ne kadar ifade ettiğini tam olarak açıklamaz. Her iki gerginlik de şüphesiz onun anlayışına girer; özel gerginlik söz konusu olduğunda, hayatının birçok bölümü rüyasına dair hüzünlü
bir
ironi yorumu sunuyor. Ancak her durumda onun anlayışı _Endymion_'daki Keats'in anlayışından temelde farklıdır. Keats'in görevinin özü, şairin dünyadaki Güzellik ruhuyla tam bir birlik için duyduğu özlemi ve aktif insan sempatilerinin uygulanması ve bilginin zahmetli edinimi yoluyla arayışının müreffeh ve mutlu bir şekilde başarılmasına yönlendirildiği disiplini ortaya koymaktır.

Keats'in zihninde gerçekten işlediği gibi izleyebileceğimiz şey, şiirin kendisinden ziyade _Alastor_'un önsözüdür. İçinde, kendilerini insan sempatisinden
uzaklaştıranların kötü kaderi, şiirin tasarımıyla yalnızca kısmen ilgili olan bir pasajda çok güzel bir şekilde ortaya konur, çünkü uyarısı yalnızca şaire değil, genel olarak insanlara yöneliktir. Bu pasaj, Keats'in _Endymion_ şemasını oluştururken üzerinde bir miktar etki yaratmış olabilir:
Kesin olan şey, düşüncelerini ve hatta kelimelerini, yaklaşık otuz ay sonra, bir umutsuzluk anında, zihninde zorla tekrar tekrar bulacağımızdır: bu nedenle, bunu o zamana kadar erteleyelim.
Geri kalanı için, _Alastor_ ve _Endymion_'un bazı betimleyici pasajları arasında, özellikle de kahramanların arasında dolaştığı doğal ve mimari harikalardan bahsedenler arasında bir benzerlik olduğunu göstermek zor değildir. Endymion'un gezintilerini izlemekten yeni çıktık. Alastor ondan önce
dolaşmıştı--

gizli mağaraların
engebeli ve karanlık, pınarların arasında kıvrılan
ateş ve zehir, erişilemez
açgözlülük veya gurur için, yıldızlı kubbeleri
elmas ve altından
yukarıda genişler
çok sayıda ve ölçülemez salonlar,
sık sık kristal sütunlar ve berrak türbeler
inci ve krizolitle ışıldayan tahtlar.

Ama bunlar hemen hemen her genç hayalperestin zihninde
kendiliğinden ortaklaşa yükselebilecek türden vizyonlardır. Shelley'nin şiirsel
üslubu elbette Keats'inkinden çok daha sağlam ve daha az deneyseldir, tıpkı onun nüfuz eden ve canlandıran hayal gücünün menzili ve kesinliği, en azından benim anlayışıma göre, daha az: hem dilin kaynakları hem de saflığı konusunda eğitimli ve bilgili bir hissiyatı vardı ve Keats ondan nelerden kaçınması gerektiği konusunda çok şey öğrenebilirdi. Ancak gördüğümüz gibi, Keats herhangi bir dış etkenin kendi gelişimini etkilemesine karşı sıkı bir şekilde tetikteydi ve _Endymion_'un kompozisyonu sırasında Shelley'i Marlow'da ziyaret etmedi, böylece 'kendi sınırsız kapsamına sahip olabilirdi' ve şiirin ruhu onda kendi kurtuluşunu gerçekleştirebilirdi. _Entelektüel Güzelliğe İlahi_'ye gelince, Shelley tarafından Alpler'in ihtişamının taze izlenimi altında ve ayrıca Platon'la tanışmasının ve ona olan coşkusunun ilk döneminde yazılmış olmasına rağmen, Keats'in bu özlem ve yakarış gerginliğini çok acı verici, çok umutsuzluk verici bulacağını ve ona pek hitap etmeyeceğini ve Shelley'nin 

Kendi renklerinle
üzerine parladığın her şeyi
kutsayan GÜZELLİK Ruhu'nun ona soyut, uzak ve rahatsız edici görüneceğini düşünüyorum. Kendi hayal gücü, evrenin nihai doğasında, ruhunu dünyanın tüm dağınık ve kırık güzelliklerinden çarpıcı bulduğu 'vahşi ve uyumlu melodi' dediği şeyi açıklamak için bir şeyin varlığında ısrar ediyordu. Bu bir şeyin kavramı belirsiz ve değişken olabilirdi, ancak olağanüstü yoğundu, algı ve hayal gücünün binlerce heyecan verici
sevincinin yoğun özüne katılıyordu. Hiç Platon okumamıştı, ancak Spenser'ın dört _İlahi_'sinde Platoncu ve neo-Platonik öğretinin tatlı dille seyreltilmesine yeterince aşinaydı. _Endymion_'da, tıpkı alıntıladığımız mektupların spekülatif pasajlarında olduğu gibi, zihni, kendisi için neredeyse keşfedilmemiş olan Aşk ve Güzellik gizemleri arasında kendi başına maceraya atılmak zorundaydı. Kendisini henüz gerçeğe doğru hayal gücüyle adım atmaktan daha fazlasına muktedir olarak görmüyor. Soyut veya biçimsel gerçekliğin vahiylerine ışık tutmuyor, ışık tutmayı beklemiyor ve Adem'in aşkın bir dünyada tüm dünyevi mutluluk modlarını 'daha ince bir tonda tekrarlayan' ancak yine de ayrılıklarını koruyan bir şekilde bulma fikri ile Platonculuğa daha yakın, tek bir mutlak veya soyut Güzellik ilkesi, yeryüzünde deneyimlenen tüm güzellik çeşitlerinin niteliğini ve birliğini aldığı arındırılmış ve mükemmelleştirilmiş bir manevi tefekkürün nesnesi fikri arasında gidip geliyor. Ancak araştırmasında, dikkatli okuyucu için ara sıra, zihni şeylerin büyük gizemlerinin eşiğine taşıyan, uzaklara uzanan sembolik öneme sahip notalara vurur: bizi, kelimelerin erişemeyeceği
bölgelerde mecazi düşüncenin keşif gezilerine ve getirmelerine götürür; burada, onunla birlikte, duyusal algının en yoğun olduğu anlarda, damıtılmış ve ruhsallaştırılmış anılarla, süper-duyusal olanın parıltılı gölgelerini kazanırız.

Keats'in _Endymion_ ile ilgili Shelley'e olan olası borcuna dair bu kadar.
Diğer tarafta, eleştirmenlerin şimdiye kadar fark etmediğini düşündüğüm, ilginç bir küçük borç daha kaydedilebilir. Shelley, Keats'e olan ilgisine rağmen, _Endymion_'u yayınlanmasından bir yıl veya daha uzun süre sonrasına kadar okumamıştır. Bu arada İtalya'ya yaşamaya gitmişti ve cilt kendisine Leghorn'a gönderilmişti, şöyle yazıyor:
'Okuduğum için bana çok övgü borçlusunuz, yazarın niyeti
hiç kimsenin sonuna kadar ulaşamamasını istiyor gibi görünüyor. Yine de
şiirin en yüksek ve en güzel parıltılarıyla dolu: gerçekten de,
her şey, içinde anlatılan bir şairin zihniyle
görülüyor gibi görünüyor. Sanırım, eğer ondan yaklaşık elli sayfa parça basmış olsaydı,
Keats'i bir şair olarak olması gerekenden daha fazla takdir ederdim, ki artık
ki bu tehlike yok.' Bundan daha adil bir şey olamaz; ve aynı ruhla, sekiz ay sonra, Mayıs 1820'de, 'Umarım Keats,
kendini büyük bir şair olarak gösterecek; tıpkı güneşin bulutların arasından
çıkıp gitmesi gibi, havanın en güzel renklerine boyanmış olsa da
yükselişini
gizleyecek.' Aynı zamanlarda, Keats'in kanamasını ve acılarını ve bunların Muhafazakar eleştirmenlerin düşmanlığındaki varsayılan nedenini duyan Shelley, _Quarterly Review_ editörüne ünlü öfkeli mektubunu taslak olarak hazırladı ancak göndermedi. Bu taslakta, onay için belirli pasajları işaret ederek _Endymion_'un dikkatli bir öğrencisi olduğunu gösteriyor. Bu pasajlardan biri, üçüncü kitabın başlangıcına yakın, kahramanın Glaucus'la tanışmadan önce okyanus tabanını geçerken gördüğü enkazı anlatan bölümdür. Herkes, Shakespeare'in _III. Richard_'ında, Clarence'ın boğulma rüyasını ve denizin altında gördüklerini bilir: --

Kulaklarımda ne korkunç su sesleri!
Gözlerimde ne çirkin ölüm manzaraları!
Binlerce korkunç enkaz gördüğümü sandım;
Balıkların kemirdiği on bin adam;
Altın kama, büyük çapa, inci yığınları,
Paha biçilmez taşlar, değersiz mücevherler,
Hepsi denizin dibine dağılmış. Keats, şüphesiz bu pasajı hatırlayarak ve bir anlamda meydan okuyarak, şöyle yazdı:

Çok uzaklara gitmişti,
Köpüklü, engin boşluktan başka hiçbir şeyi yoktu,
Yukarıda, etrafında ve ayaklarının dibinde; şeyler hariç
Morpheus'un hayallerinden daha ölü:
Eski paslı çapalar, miğferler, büyük göğüs zırhları
Giden deniz savaşçılarının; tunç gagalar ve kalkan;
Yüz yıldır kaybolmuş dümenler
İnsan elinin salınımı; kabartmalı altın vazo
Uzun zamandır unutulmuş hikayeyle ve
Hiçbir eğlence düşkününün çenesini daldırmadığı
Sadece Satürn'ün eski zamanlarından; çürüyen parşömenler,
Cennetin diliyle yazılmış, o ruhlar tarafından
Dünyada ilk olanlar; ve kaba heykeller
Ağır taştan, ruh halini geliştirerek
Eski Nox'un;--sonra insan iskeletleri,
Canavar, dev ve leviathan,
Ve fil, kartal ve kocaman çene
İsimsiz canavarın.

Jeffrey, _Lamia_ cildi incelemesinde bu pasaj hakkında güzel bir ifadeye sahip. 'Ne aşağılık bir soydan geliyor,' diyor, 'ne de yüksek kökenini utandırıyor.' Shelley'nin pasajı ne kadar dikkatli bir şekilde incelediği ve onu ne kadar
tam olarak özümsediği, şüphesiz tamamen
bilinçsizce, _Prometheus Unbound_'un dördüncü perdesinde onu yeniden üretmesi ve genişletmesiyle kanıtlanıyor, bunu Aralık 1819'da şiirin geri kalanına sonradan eklediği bir düşünce olarak ekledi. Anlatılan enkaz denizin enkazı değil, bebek Dünya ruhunun alnından çakan ışığın dünyanın merkezinde ortaya çıkardığı enkazdır.

Işınlar parlıyor
Ve iptal edilmiş döngülerin melankolik kalıntılarını ortaya çıkarıyor; çapalar, gemilerin gagaları;
Mermere dönüşmüş tahtalar; oklar, dümenler ve mızraklar,
Ve gorgon başlı kalkanlar ve tekerlekler
Tırpanlanmış savaş arabalarının ve amblemlerin
Kupaların, sancakların ve armaların,
Etrafında ölümün güldüğü, mezarlı amblemler
Ölü yıkımın, yıkımın içinde yıkımın!
Birçok büyük şehrin yanında enkazlar,
Yeryüzünün üzerinde büyüdüğü nüfusu
Ölümlüydü, ama insan değildi; bakın, yatıyorlar,
Canavarca eserleri ve kaba iskeletleri,
Heykelleri, evleri ve tapınakları; muazzam şekiller
Gri yok oluşta toplanmış, bölünmüş,
Sert, siyah derinlikte sıkışmış; ve bunların üzerinde,
Bilinmeyen kanatlı şeylerin anatomileri,
Ve canlı pul adaları olan balıklar,
Ve kemikli zincirler olan yılanlar,
Demir kayalıkların etrafında veya toz yığınlarının içinde bükülmüş
Son sancılarının kıvrımlı gücü
Demir kayalıkları ezmişti; ve bunların üzerinde
Engebeli timsah ve
Bir zamanlar hükümdar canavarları olan
Dünyayı sarsan dev yaratığın kudreti.

Bu imgenin Keats'in pasajından türetildiği hem genel anlayışından ve sıralamasından hem de çapalar, gagalar, kalkanlar, muazzam ilkel heykeller, dev ve timsah iskeletleri ve isimsiz tufan öncesi canavarlar gibi ayrıntılardan açıkça anlaşılıyor. Shelley'nin _Endymion_'a olan olası bir diğer borcu da şairin _Epipsychidion_'un kapanış pasajında ​​Ege'deki hayali ada evlerinde ruhunun eşiyle paylaşmayı önerdiği zevkler listesinde öne sürülmüştür. Shelley gerçekten de _Endymion_'a bir şey borçluysa, orijinalini Keats'in Ovid'den bile daha fazla eterikleştirmiş ve aşkınlaştırmıştır. Muhtemelen, Shelley'nin _Endymion_ okuması onu bu sırada Keats'in ele aldığı iki miti kendi iki şarkısının konusu olarak almaya yöneltmiş olabilir, _Arethusa_ ve _Pan'a İlahi_ (ikisi de 1820); ancak bu konuları bağımsız olarak da düşünmüş olabilir; ve her durumda bunlar kesinlikle onun kendi tarzındaydı ve onların zarif
zıplaması ve akıcı ritmik hafifliği hiçbir zaman Keats'in kapsamı dahilinde bir şey değildi. Keats Shelley'nin Maria Gisborne'a Mektup'ta (1819) ve Epipsychidion'da (1820) çeşitli duraklamalar ve serbest taşmalarla kafiyeli beyitleri güzelce kullanmasını taklit etme ve geliştirme arzusuna bağlamak cazip gelebilir, ancak _Julian ve Maddalo_ ile aynı türde ilk denemeyi, _Endymion_ kopyası kendisine ulaşmadan önce yapmıştı, bu yüzden bu konudaki dürtüsünün Keats'ten değil, doğrudan Leigh Hunt'tan alınmış olduğunu düşünmeliyiz.

DİPNOTLAR:

[1] Okuma ve çalışma alanında hepimizin ustası olan arkadaşım Profesör Saintsbury neden bizi _Endymion_ ölçüsünde Keats'in William Chamberlayne'in _Pharonnida_'sına bir şeyler borçlu olduğuna ikna etmeye çalışmakta ısrar ediyor? Keats'in şiirinde, aşina olduğu Elizabeth ve Jacobean ustalarının yeterli emsal sağlamadığı kesinlikle hiçbir metrik kullanım yoktur: onlardan yalnızca kapalı beyitlerin uzun süre devam etmesinden kaçınmak için daha özel bir özen göstermesiyle ayrılır. Kendisinin _Pharonnida_'nın iki sayfasını okumaya
zorlanabileceğine inanmıyorum. Ancak bu yalnızca bir görüştür ve konu parmaklarda basit bir hesaplamayla karara bağlanabilir. Gerçek şu ki, _Pharonnida_'nın 'in', 'by', 'to', 'on' ve 'of' üzerindeki talihsiz kafiyelerden daha fazlasını içermeyen beş sayfası yoktur,
sonraki satırda isimleri gelir veya daha da kötüsü, 'to'
sonraki infinitive'i gelir, -- 'it', 'than', 'be' ve 'which'
ve tüm tüy kadar hafif parçacıklar, edatlar, yardımcı fiiller
ve bir an için vurgulanması veya duraklatılması imkansız olan akrabalar,--than
tüm _Endymion_ kitabında bulunabilir. Ayrıca, virgül veya başka bir duraklama ile bitmeyen satırların ortalama oranının _Pharonnida_'da yaklaşık onda bir, _Endymion_'da ise iki buçukta birden fazla olmadığı da bir gerçektir. _Pharonnida_'nın cümle yapısının _Endymion_'unki kadar iğrenç derecede kopuk ve omurgasız olduğunu ısrarla belirtmekten çekiniyorum,
çünkü bu yine bir kulak ve his meselesidir ve diğer
noktalarım gibi salt aritmetik değildir.

[2] Buradaki kusur elbette ki 'ayırmak' anlamına gelen zorunlu kafiye kelimesinin kullanılmasıdır. Bu kelime için tek yetkili kişi, _Macbeth_'te onu yeterince farklı bir anlam ve bağlamda kullanan Shakespeare'dir--

'Onu göbeğinden ahbaplara kadar ayırıncaya kadar.'

Keats'in zihnindeki görüntü muhtemelen bir vadinin iki tarafını ayıran veya sanki parçalayan bir yoldu.

[3] 'Yalnız yerlerde duyulan tüm garip, gizemli ve açıklanamayan sesler kırsal manzaraların Tanrısı Pan'a atfedildi' (Baldwin'in _Pantheon_, 1806 basımı, s. 104). Keats, Edward Baldwin takma adıyla yazan filozof William Godwin'in bu iyi yazılmış ve iyi hissedilmiş mitoloji kitabının bir kopyasına sahipti; ve yukarıdakiler, şiirlerinde doğrudan buna bağlı olan birkaç öneriden sadece biridir.

[4] İki tür lahit söz konusudur, Baküs ve Herkül'ün Kızılderili esirleriyle zaferini tasvir edenler ve Silenus'un yürüyüşünü ve faunlar ile maenadları bozguna uğratmasını gösterenler. Şimdi öyle oldu ki, her sınıftan mükemmel bir orijinal ve onlarla birlikte güzel bir Endymion lahiti 1815'te Bedford Dükü tarafından Villa Aldobrandini'den satın alındı ​​ve beş yıl sonra Woburn'daki görkemli yeni galerisine yerleştirildi. Bu arada nerede barındırıldıkları kaydedilmemiştir, ancak Haydon nerede olursa olsun onlara kolayca erişebilirdi (Dük'ün satın almadaki temsilcisi aynı zamanda Lord Elgin'in sekreteriydi) ve ben, tamamen varsayımsal olmasına rağmen, Keats'in onları 1816/17 kışında Haydon'ın yanında görmüş olması ve hem bu hem de _Endymion_'un diğer bazı
pasajlarında onlardan ilham almış olması gerektiği inancına karşı koyamıyorum. Triumph kabartması, özellikle çok sayıda sporcu çocukla birlikte, sınıfının en zengin
kalmış olanıdır: bkz.
karşıdaki
plaka.

BÖLÜM VIII

ARALIK 1817-HAZİRAN 1818: HAMPSTEAD VE TEIGNMOUTH: GEORGE'UN GÖÇÜ
KEATS

Hampstead yine: sahne eleştirisi--Hazlitt'in dersleri--Well'deki Hayat
Yürüyüş--Wordsworth ile tanışma--'Ölümsüz akşam yemeği'--Lamb kendini
unutuyor--Wordsworth hakkında daha fazla şey--Mutlu bir akşam--Wordsworth'ün
Baküs'e
--Hayal kırıklığı ve sabırsızlık--Kış mektupları--Özdeyişler ve
düşünceler--Arkadaşlar arasındaki kavgalar--Haydon, Hunt ve Shelley--Bereketli bir Şubat--Serzenişler ve soneler--Unutulmaz bir anı--Teignmouth'da altı hafta--Yumuşak hava ve yumuşak adamlar--_Isabella_ veya _Fesleğen
Kasesi_--Zengin yazışmalar--Mektup Reynolds--Bilgiye susamışlık--Deneyim ihtiyacı--Düşüncenin iki odası--Yaz
planları--Endymion'a önsöz--Bir aile dağılması--Brown ile
İskoçya'ya.

_Endymion_'u Burford Bridge'de bitirdikten sonra Keats, Aralık ortasından biraz önce Hampstead'daki evine döndü. Kesin tarih belirsizdir; ancak Kean'in 15'inde Drury Lane'de _Richard III_'ü oynamasını izleme zamanı gelmişti--hastalık nedeniyle birkaç haftalık aradan sonra oyuncunun ilk performansı. J. H. Reynolds bir Noel tatili için Exeter'a gitmişti ve onun yerine Keats, _Şampiyon_ için dört tane dramatik eleştiri yazmıştı: 21 Aralık'ta basılan ilk eleştiri, Kean'in genel olarak ve özellikle Richard III olarak yeniden ortaya çıkışı üzerineydi; Shakespeare'in _Henry VI_ adlı eserinin üç bölümünün _Richard Duke of York_ başlığı altında, Kean'ın isim bölümünde ve muhtemelen Kean'ın da derleyici olarak yer aldığı bir karması üzerine ikinci; Dillon'ın _Retribution_ veya _Chieftain's Daughter_ adlı küçük bir trajedisi üzerine üçüncü; genç Macready'nin kötü adamı oynadığı; ve dördüncüsü _Don Giovanni_'nin bir pandomimi üzerine. Hiç kimse, özellikle de Keats'in çevresinde yaşayan biri, Hazlitt gibi yazmaya çalışmadan şu anda sahne eleştirisi yapmaya kalkışamazdı. Keats genel olarak kendini oldukça genç ve kaba bir şekilde temize çıkarıyor. Bir noktada beklenenden daha kaba ve tam da bu noktada, _Henry
VI_'nın üç bölümünü kendi amacı için tekrar okuduktan sonra, onlar hakkında söylemeye başladığı şeyi geri alıyor ve bunların 'mükemmel eserler' olduğunu ilan ediyor, görünüşe göre Shakespeare'in bunlardaki rolünün en fazla bir dehanın başlangıcı olduğunu
ve başkalarının kaba işlerini burada ve orada güzel bir pasajla rötuşladığını
söylemiyor.

Keats'teki deha ancak Kean'ın Richard III olarak fark edilmesiyle
gerçekten alevleniyor. Burada hayal gücü ona Hazlitt'in erişiminin ötesinde ifadeler öğretiyor, (bundan daha zor bir şey yoktur) oyuncunun sesinin ve ifadesinin belirli niteliğini ve heyecanını ifade etmek için. Tüm pasaj, hem içindeki el yordamıyla ilerleyen hem de ustaca olan yönüyle özel bir ilgiye sahiptir ve hem kendisi hem de o zamanlar yakın zamanda yazılmış olan _Christabel_ ve _Korint Kuşatması_'ndan aşina olunan etiketlerin kullanımı gibi noktalar açısından benzerdir:--

Şiirde melodik bir pasaj hem duyusal hem de ruhsal hazlarla doludur. Ruhsal olan, karakterli dilin harfleri ve noktaları güzelliğin hiyeroglifleri gibi göründüğünde hissedilir; ölümsüz masonluğumuzun gizemli işaretleri! 'Hayal edilecek bir şey,
anlatılacak değil'! Şiirin duyusal yaşamı, Kean'ın dudaklarından ve Shakespeare hiyerogliflerinde eğitimli olan birine - Kean'ın duyusal bir ihtişam kattığı dizelerin manevi kısmında eğitimli olan birine - sıcak bir şekilde yayılır; dili Hybla arılarını soymuş ve onları
balsız bırakmış gibi görünmelidir! Sesinde tarif edilemez bir _gusto_ vardır, bu sayede konuşanın anı konuşurken geçmişi ve geleceği
düşündüğünü hissederiz. _Othello_'da, 'Parlak kılıçlarınızı kaldırın, çünkü çiğ onları paslandırır,' dediğinde, boğazının kılıçların kamış kadar kalın olduğu yeri emrettiğini hissederiz. Ebedi bir riskten,
sanki bedeni saldırılamazmış gibi konuşur. Yine, 'kan, kan, kan!' ünlemi en derin derecede korkunç ve katliamcıdır; kelimelerin kendisi lekeli ve kanlı görünür. Doğası onların üzerinde asılı kalır, kehanetvari bir ziyafet yapar. Ses, doğu çatışmasının vahşi kalıntıları üzerindeki vahşi köpek gibi üzerlerine salınır; ve onu 'leş ve uzuvların üzerinde tıkınırken ve homurdanırken' açıkça duyabiliriz. Richard'da, 'Yarın tarla kuşuyla birlikte kıpırdan, nazik Norfolk!' ondan, özlem duyduğu sabah atmosferinden gelir....
Elbette, her hecenin tutkularını anatomize etme, dizelerin havasını alma konusundaki bu yoğun güç, onun böyle ateşli bir kararla fırtınaya dönüştüğü araçtır; ve daha da derin bir çekicilikle, ruh halini nazikçe yapar. Diğer oyuncular, bir oyun boyunca toplam etkilerini sürekli olarak düşünürler. Kean, başka hiçbir şey hakkında en ufak bir düşünceye
sahip olmadan, kendini o anki duyguya teslim eder. Varlığını Wordsworth veya diğer entelektüel tekelcilerimiz kadar derinden hisseder. Tüm yoldaşlarından
yalnız durur, bize Dante'nin Cehennem'inde çok güzel bir şekilde
tanımladığı kişiyi hatırlatır:

ve tek başına Soldan vahşice emekliye ayrıldı.[1]

Bosworth Field savaşını çok kez kaybetmiş olmasına rağmen, onu gerçekten zafer ve eserin farklı bir
sonunu beklerken kolayca hayal edebiliriz.

Keats, kardeşlerini Teignmouth'a uğurladıktan sonra bu sırada Well Walk'ta yalnız kalmıştı, George iklim değişikliği için hasta Tom'u
yanında taşımıştı. Sonraki iki ay boyunca düzenli işi _Endymion_'u gözden geçirmek ve basım için kopyalamaktı. Ayrıca, Hazlitt'in Surrey Enstitüsü'nde İngiliz Şairleri üzerine verdiği akşam derslerine düzenli olarak katılması da vardı. Coleridge'in aynı haftalarda Fetter Lane'de verdiği Shakespeare derslerinden Keats hiç bahsetmiyor ve ders salonunun Hampstead'daki evinden çok daha uzak olmasına rağmen, gidip dinlemek için hiçbir çaba göstermediği açık. Bu iki usta eleştirmenin, utangaç ve asık suratlı, ancak güçlü bir şekilde açık sözlü ve keskin bir şekilde etkili Hazlitt ile geveze ve tatlı dilli, bazen güzel bir şekilde ilham almış ve bazen de acı verici bir şekilde uyuşturucu etkisinde kalmış Coleridge'in kamusal söylemlerindeki zıt kişiliklerini ve tarzlarını kendisi için canlandırmak isteyen okuyucu, dahi insanların çalışkan dostu ve yoldaşı olan Henry Crabb Robinson'ın günlüklerinden ancak belli belirsiz ve baştan çıkarıcı bir tatmin elde edebilir. Her iki derse de katılımını dakik bir şekilde kaydeden, ancak kaydını canlı hale getirmesi gereken dokunuştan yoksundur. Keats'in bu kış aylarında kardeşlerine yazdığı mektuplar, Bailey ve Reynolds'a yazdığı birkaç mektupla birlikte, bize onun sosyal faaliyetlerine dair canlı bakışlar sunarken, son derece ilginç olan, zihninin içsel gelişimi ve işleyişine dair başkaları da sunar. Belli bir miktarda sıradan
konvivialiteden bahsediyor: Redhall'lardan birinde absürt bir dans ve gürültülü bir akşam yemeği; kendi odalarında gürültülü
Cumartesi 'konserleri', yani iki veya üç yakın arkadaşı öğleden sonra erken akşam yemeğine geldi ve günün geri kalanını bordo şarap içip, her biri bir müzik aletini (Keats'in kendisi fagot) taklit ederek, uyumlu bir gürültü yaparak geçirdi; ancak bu eğlenceden kısa sürede yoruldu ve utandı. Sosyal ilişkileri, pek umursadığından veya uygun bir çalışkanlıkla tutarlı olduğunu düşündüğünden daha fazla genişlemeye başladı. Onu, Shelley'nin arkadaşı, güler yüzlü ve takdire şayan borsacı ve edebiyatçı Horace Smith ile birlikte, hakkında düşündüğü bazı şık
zeki kişilerle birlikte yemek yerken buluyoruz:--'Bunlar bana sadece mizahın, eğlence açısından zekâdan ne kadar üstün olduğuna ikna etmeye yaradı. Bu adamlar, insanı irkilten şeyler söylüyorlar,
ama hissettirmiyorlar; hepsi birbirine benziyor; hepsi modayı bilir;
hepsinin yeme içmelerinde, sadece bir sürahiyi tutmalarında bir tavırları vardır. Kean ve onun aşağılık arkadaşlığından bahsettiler. "Keşke senin
arkadaşların yerine o arkadaşla olsaydım," dedim kendi kendime. Pazar
akşamları bir süreliğine Haydon ile yemek yemek için ayrılmıştı ve burada, yılın
son Pazar günü, Keats Wordsworth ile ilk kez tanıştı.

Wordsworth Londra'ya yaptığı nadir ziyaretlerden birindeydi ve Aralık ayının başından beri kardeşi Christopher ile Lambeth
papaz evinde kalıyordu. Crabb Robinson'a göre, bu haftalarda en katı ve en baskıcı egoizm ruh hallerinden birindeydi, Coleridge'in _Biographia
Literaria_'da eserindeki bazı nitelikler hakkındaki ılımlı eleştirilerinden çok rahatsız olmuş ve onları çok fazla aşan muhteşem övgülerden hiç de memnun olmamıştı. Bir akşam sohbet sırasında, o büyük çaresiz dehaya, eski sırdaşı ve ilham kaynağına, Robinson'ın bile affetmekte zorluk çektiği bir çelişki kabalığıyla davrandı.[2] Aynı sıralarda, bir sonraki Waverley romanının Rob Roy hakkında olacağını duyduğunda, adını verdiği baladı aldı, yüksek sesle okudu ve 'Bay Scott'ın bu konuda daha ne söyleyebileceğini bilmiyorum' dedi.[3] Keats, Wordsworth'ün egoizmini hemen deneyimledi, ancak karakterinin daha cana yakın yönlerini de gördü. Haydon'ın ünlü otobiyografisinde, ısrarcı renkler ve sihirli bir fener resminin aydınlatmasıyla önümüze koyduğu ilk karşılaşmalarının koşullarından oldukça soğukkanlı ve kısa bir şekilde bahsediyor. Keats, 'Sanırım,' diye yazıyor, 'Ritchie Afrika'daki Fezan'a gidiyor; oradan mümkünse Mungo Park gibi devam edecek. Sonra Wordsworth, Lamb, Monkhouse, Landseer ve
mütevazı hizmetkarınız vardı. Lamb sarhoş oldu ve Kingston'ı havaya uçurdu - hatta mumu odanın karşısına götürüp yüzüne tuttu ve bize ne kadar yumuşak bir adam olduğunu gösterdi. Ritchie'nin Tom'un bir önceki yaz Paris'e yaptığı yolculukta tanıştığı genç bir kaşif olduğu ve Kingston'ın ise aslan avına meyilli, kalın kafalı, müdahaleci ama nazik bir beyefendi olduğu, Pullar Kontrolörü olarak Wordsworth ile bazı yazışmalar yaptığı ve bunun üzerine şairin onuruna Haydon'ın partisine katılmaya davet edildiği açıklanmalıdır. Şimdi Haydon'a gelince:--

28 Aralık'ta ölümsüz akşam yemeği resim odamda bitti,
Kudüs arkamızda bir fon olarak yükseliyordu. Wordsworth
iyi bir ipucu yakalamıştı ve biz de Homeros, Shakespeare,
Milton ve Virgil'de muhteşem bir set yaptık. Lamb aşırı neşeli ve son derece nüktedandı;
ve Wordsworth'ün ciddi hitabet tonlamaları arasındaki eğlencesi
Lear'ın tutkusunun aralıklarındaki aptalın alaycılığı ve nüktedanlığı gibiydi. Bir konuşma yaptı ve beni yok saydı ve onlara sağlığımı içirdi.
'Şimdi,' dedi Lamb, 'sen yaşlı göl şairi, sen haylaz şair, neden
Voltaire'e sıkıcı diyorsun?' Hepimiz Wordsworth'ü savunduk ve
Voltaire'in sıkıcı olacağı bir zihin durumu olduğunu doğruladık. 'Pekala,' dedi Lamb, 'Voltaire'e içelim--Fransız ulusunun Mesihi ve hem de çok düzgün biri.'

Daha sonra, tarif edilemeyecek bir mizah anlayışıyla, Newton'un kafasını resmime koyduğum için bana hakaret etti, 'bir adam,' dedi, 'üçgenin üç kenarı kadar net olmadıkça hiçbir şeye inanmayan biri.' Sonra o ve Keats, gökkuşağının tüm şiirini prizmatik renklere indirgeyerek yok ettiği konusunda hemfikir oldular. Ona karşı koymak imkansızdı ve hepimiz 'Newton'un sağlığına ve matematiğe karmaşaya' içtik. Wordsworth'ün tüm şakalarımıza yapmacıksız bir şekilde boyun eğip en iyilerimiz kadar içten gülmesindeki iyi mizahı görmek çok keyifliydi.

Bu sırada diğer arkadaşlar da katıldı, aralarında Fezzan'dan Timbuktu'ya doğru gidecek olan zavallı Ritchie de vardı. Onu herkese 'Afrika'ya giden bir beyefendi' olarak tanıttım. Lamb hiç aldırış etmemiş gibi görünüyordu; ama
birdenbire kükredi, 'Kaybedeceğimiz beyefendi hangisi?' Sonra kurbanın sağlığına içtik, Ritchie de katıldı.

Bu güzel günün sabahında, bir beyefendi, tamamen yabancı biri beni ziyarete gelmişti. Arkadaşlarımı tanıdığını, Wordsworth'e karşı bir
heves duyduğunu ve ona bir tanışma
mutluluğu sağlamamı rica etti. Bana pulların kontrolörü olduğunu ve şairle sık sık yazıştığını söyledi. Bunu bir küstahlık olarak düşündüm; ama
yine de, bir beyefendi gibi göründüğü için, gelebileceğini söyledim.

Çaya çekildiğimizde kontrolörü bulduk. Onu Wordsworth'e
tanıştırırken kim olduğunu söylemeyi unuttum. Kısa bir süre sonra denetçi aşağı baktı, yukarı baktı ve Wordsworth'e, "Sizce, efendim, Milton büyük bir dâhi değil miydi?" dedi. Keats bana baktı, Wordsworth denetçiye baktı. Ateşin yanında uyuklayan Lamb döndü ve "Lütfen efendim, Milton büyük bir dâhi mi dediniz?" dedi. "Hayır, efendim; Bay Wordsworth'e öyle olup olmadığını sordum." dedi. "Ah," dedi Lamb, "o zaman aptal bir adamsın." "Charles! Sevgili Charles!" dedi Wordsworth; ama yarattığı karışıklıktan tamamen habersiz olan Lamb, tekrar ateşin yanına gitti.

Korkunç bir duraklamadan sonra denetçi, "Sizce Newton büyük bir dâhi değil mi?" dedi. Daha fazla dayanamadım; Keats başını
kitaplarımın arasına gömdü. Ritchie bir kahkaha attı. Wordsworth kendi kendine, "Bu kim?" diye soruyor gibiydi. Lamb ayağa kalktı ve bir mum alarak, 'Efendim,
frenolojik gelişiminize bakmama izin verir misiniz?' dedi. Sonra zavallı adama sırtını döndü ve denetçinin her sorusunda tekerleme yaptı--

Diddle diddle köfte, oğlum John
Pantolonunu giyip yatağa gitti.

Görevli, Wordsworth'ün kim olduğunu bilmediğini fark ederek, kesin bir zafer beklentisiyle, spazmodik ve yarı kıkırdayan bir şekilde, 'Sizinle bir miktar yazışmış olma şerefine eriştim, Bay Wordsworth.' dedi.
'Benimle mi, efendim?' dedi Wordsworth, 'hatırladığım kadarıyla değil.' 'Siz değil misiniz, efendim? Ben pul denetçisiyim.' Ölüm sessizliği oldu;--denetçi bunun yeterli olduğunu düşünüyordu belli ki. Wordsworth'ün cevabını beklerken, Lamb şarkı söyledi

Hey diddle diddle,
Kedi ve keman.

'Sevgili Charles!' dedi Wordsworth,--

Diddle diddle dumpling, oğlum John,

diye bağırdı Lamb ve sonra ayağa kalkıp haykırdı, 'Lütfen şu beyefendinin organlarına bir kez daha bakayım.' Keats ve ben Lamb'i aceleyle resim odasına götürdük, kapıyı kapattık ve söndürülemez bir kahkaha
attık. Monkhouse onu takip etti ve Lamb'i uzaklaştırmaya çalıştı. Geri döndük
ama denetçi uzlaşmazdı. Onu sakinleştirdik, gülümsedik ve
akşam yemeğine davet ettik. Haysiyeti çok zedelenmiş olmasına rağmen kaldı.
Ancak iyi huylu bir adam olduğumuz için hepimiz iyi bir ruh hali içinde ayrıldık ve
hiçbir kötü etki olmadı.

Monkhouse başarılı olana kadar, Lamb'in resim odasında mücadele ettiğini ve ara sıra 'O adam kim? Organlarını bir kez daha görmeme izin ver.' diye bağırdığını duyabiliyorduk.

Gerçekten de ölümsüz bir akşamdı. Wordsworth'ün Milton ve Virgil'den alıntı yaparkenki ince tonlaması, Keats'in hevesli ilham dolu bakışı, Lamb'in tuhaf
parlak mizahı, sohbet akışını o kadar hızlandırdı ki,
hayatımda bundan daha keyifli bir zaman geçirmedim. Tüm eğlencemiz
sınırların içindeydi. Bir havarinin dinlememiş olabileceği tek bir kelime bile geçmedi. Elizabeth dönemine layık bir geceydi ve benim ciddi Kudüs'üm ateşin alevleriyle parıldıyordu, Mesih
bir görüntü gibi başımızda asılı duruyordu, hepsi uzun süre
parlayacak bir resim oluşturuyordu -- o içsel göz
ki bu yalnızlığın mutluluğudur.

Keats, Ritchie'ye _Endymion_'unu büyük Sahra çölüne
taşıyıp ortasına fırlatacağına dair söz verdirdi.

Wordsworth'ün kırk sekizinci yılında Londra'ya yaptığı kış ziyaretinin bu zamanındaki izlenimimizi tamamlamak için, bir anlığına Leigh Hunt'ın onun bakışları ve tavırları hakkındaki anılarına dönelim.

Kesinlikle bu kadar ilham verici veya doğaüstü görünen gözler görmemiştim.
Yarı yanan, yarı için için yanan ateşler gibiydiler, bir tür
yakıcı bakış sabitliğiyle ve iki mağaranın sonunda oturuyorlardı.
Hezekiel veya İşaya'nın böyle gözlere sahip olduğunu hayal edebilirsiniz....
Vay canına, derin, sert ama rahatsız edici olmayan bir sese ve
yüce bir konuşma biçimine sahipti.
Sol elini yeleğinin koynunda tutma alışkanlığı vardı; ve bu tavırla, eleştirisinin konularından birini raflardan almak için arkasını dönmediği sürece, belagatli ama pek de Katolik olmayan yargılarını dile getiriyordu.

Hazlitt, birkaç yıl sonra yazdığı kelimelerle, neredeyse benzer bir portre çizer:--

Orta boydan büyüktür, belirgin yüz hatlarına ve biraz görkemli ve Don Kişotvari bir havaya sahiptir. Holbein'ın bazı kafalarını andırır,
ciddi, asık suratlı, hafif bir espri anlayışına sahiptir.... Gülümsemesinde tuhaf bir tatlılık, ses tonlarında büyük bir derinlik ve erkeklik ve sert bir uyum vardır. Kendi şiirlerini okuma biçimi özellikle etkileyicidir ve en sevdiği bölümlerde gözleri doğaüstü bir parlaklıkla parlar ve anlam şişkin göğsünden yavaşça
yükselir.

Bu büyük adam, kendi şiiri dışında hiçbir çağdaş şiiri övemez veya önemsemez ve Keats'e o ateşli genç ruh için çok şey ifade edecek sempatik veya cesaretlendirici eleştirilerden hiçbirine sahip değildir, yine de ona kişisel nezaket göstermez, onu çağırdığında kabul eder ve birkaç kez akşam yemeğine veya akşam yemeğine davet eder. Keats, ilk ziyaretinde şair içeri girene kadar bekletildi, sert
soyunma pantolonu ve diz altı pantolonuyla, resmi şeflerinden biriyle akşam yemeği randevusuna yetişmek için acele ediyordu. Bu deneyim, onların tanışıklığına bir
karşılık vermedi: Keats'in _Endymion_'dan Pan'a ilahiyi okumaya ikna edildiğinde Wordsworth'ün ürpertici yorumu da öyle. 'Çok güzel bir Paganizm parçası,' dedi ve hepsi bu. Severn, bu okumanın gerçekleştiği Haydon'ın stüdyosundaki toplantıda
hazırdı. Akşam sohbeti, anlattığına göre, sebze diyetinin erdemleri üzerineydi; o sıralar, Shelley'nin hararetli savunuculuğu sayesinde, Leigh Hunt'ın çevresinde o kadar revaçtaydı ki, kırmızı tenli ve güçlü Haydon bile, diğerleri gibi bir mürit gibi davranıyordu; ta ki arkadaşları onu bir gün gizlice bir lokantadan dudaklarını şapırdatarak çıkarken yakalayana kadar. Wordsworth şakacı bir ruh halindeydi ve otçul arkadaşlarına, lahanalarında şans eseri bir tırtıl gibi böylesine lezzetli bir hayvansal gıda lokmasını hoş karşılayıp karşılamadıklarını sordu. Aynı olayda mıydı bilge ve kahin, Haydon'a bir kelime oyununa tenezzül edip, eğer bir gün eski ustaların yaptığı gibi başka bir sanatçının adını alırsa, Teniers adını alması gerektiğini, çünkü on yıldır üzerinde çalıştığı, henüz bitmemiş olan Mesih'in Kudüs'e Girişi adlı büyük tablosunda Wordsworth ve dönemin diğer önde gelen isimlerinin seyirci kalabalığının arasında yer alacağını mı söyledi? İlk karşılaşmalarından iki hafta sonra Keats, kardeşine daha önce Haydon'a ifade ettiği 'Modern dünyada üstün üç şey varsa, bunlar _Gezi_, Haydon'ın Resimleri ve Hazlitt'in Zevkinin derinliği' görüşünü tekrar teyit etti. Aynı zamanlarda, yani Ocak ayında, 'Wordsworth'ü sık sık gördüğünü' yazdı: 
ve yine 'Wordsworth'ü epeyce gördüm.' Daha sonraki bir ima, Keats'in onu 'güzel karısı ve büyüleyici kız kardeşiyle' gördüğünü ima eder. Keats bir toplantıda onu çok mutlu eden konuşmalar veya okumalar duymuş olmalı, çünkü Severn, bir gece geç saatlerde minyatür resminin üzerinde çalışırken Keats'in Wordsworth'ün arkadaşlığından yeni dönmüş ve deneyiminin verdiği coşkuyla evine daldığını anlatır. Neler olduğunu tahmin etmekten kaçınmak zordur. İnsanın aklına Wordsworth'ün Keats'e _Prelüd_'deki o muhteşem pasajlardan bazılarını okuduğu gelir ki, bunlar olmadan ustanın yarıdan fazlasının bilinmesi mümkün değildir ve bunlar ölüm yılına kadar yayınlanmamıştır. Ya da Hazlitt'in Wordsworth'ün konuşmasının bir aşamasına ilişkin bu ek notunda akşamın keyfine dair bir ipucu bulabilir miyiz?--

Onun, sanata dair fikirlerine göre, seçkin şairler tarafından belirli konuların nasıl ele alınması gerektiğinden bahsettiğini duymak güzel. Bu nedenle Dryden'ın _İskender'in Şöleni_'ndeki Baküs'ü, sanki sadece yakışıklı bir gençmiş veya
bir yakın arkadaşmış gibi tasvir etmesinde kusur buluyor.

Mor bir zarafetle kızarmış,
Dürüst yüzünü gösteriyor--

Hindistan'ın fethinden dönen, asma yapraklarıyla taçlandırılmış, panterler tarafından çekilen ve
evcilleştirdiği satirlerden, vahşi insanlardan ve hayvanlardan oluşan birlikler tarafından takip edilen tanrıyı temsil etmek yerine. Onu bu konuda konuşurken dinlerken, Titian'ın Baküs ve Ariadne'nin buluşmasının resmini gördüğünüzü düşünürdünüz-- onun kavramları çok klasikti, tarzı çok parlaktı.[4]

Keats'in _Endymion_'daki büyük Baküs kasidesi ile Wordsworth'ün bu tarzdaki konuşmaları arasında bir tür bağlantı aramak caziptir. _Endymion_'un yaşlı ve genç şairin buluşmasından önce bittiğini bilmeseydik, Keats'in ilhamının bir kısmını Wordsworth'ün belagatine atfetmeye meyilli olabilirdik. Ve böyle olsa bile
olasılık açıktır, çünkü Keats'in şiirinin birkaç kantosunu ilkbaharda, dördüncü kantoyu Mart'a kadar Teignmouth'da dikkatlice yeniden kopyaladığı ve Baküs'ün zaferinin yeniden kopyalamada eklenmiş olabileceği düşünülebilir, ancak olası değildir.

Muhtemelen Wordsworth'ün Keats'e olan ilgisinin bir sonucuydu, genç şair bu sırada Crabb Robinson'dan dostça bir telefon aldı ve bundan şöyle bir bahsetti.

Ancak Keats, Wordsworth'ü ne kadar çok gördüyse, mektuplarının da gösterdiği gibi, ona o kadar eleştirel bakmaya başladı. Bu kadar saygı duyulan bir adamın aptal Kingston ile yemek yemesi fikrinden hoşlanmadı ve onunla orada yemek yemeyi ve buluşmayı reddetti. Wordsworth gittikten sonra, 'kendisi, kibri ve bağnazlığıyla şehirde ziyaret ettiği her yerde kötü bir izlenim bıraktığı' için pişmanlık duyuyor; 'ama o bir filozof olmasa bile büyük bir şair.' Bu eleştirel tutumun en kapsamlı ifadesi, Şubat ayının başında Reynolds'a yazılan bir mektupta ortaya çıkıyor. Keats, kendi zamanının şairleriyle şu an için kibirli; özellikle de uzaktan daima içtenlikle saygı duyduğu Wordsworth ile ve Cowden Clarke'ın ardından en eski destekçisi ve sempatizanı olan Hunt ile, son zamanlarda ona _Endymion_'un ilk kitaplarını okuduğunda övgüden çok
sızlanmaya hazır olduğunu hayal kırıklığına uğratarak. Görünüşe göre Hunt, _Rimini_'deki Endymion ve Peona'nın konuşmasının kendi _sırıtan önemsizlik anahtarına daha yakın olmasını isterdi. 'Diyor ki,' diye yazıyor Keats 'Konuşma doğal değil ve Kardeş ve Kızkardeş için fazla abartılı--basit olması gerektiğini söylüyor, ikisinin de doğaüstü bir Güç tarafından gölgede bırakıldığını ve _Rimini_'deki Francesca gibi
konuşamayacaklarını unutarak. Önce Caliban'ın şiirinin doğal olmadığını kanıtlamalı. Bu benim için onun
itirazlarını tamamen ortadan kaldırır.' _Endymion_'u baskıya hazırlarken Keats, Hunt'ın bilindik çay partisi tarzının lekesiyle en çok
bulaşmış
bazı pasajları keserek kendi bakış açısına olan akıllıca bağlılığını kanıtladı. Wordsworth ve Hunt'ın çeşitli dogmatizmlerine karşı sabırsızlığını ifade ettiği
kelimeler, kendi şiir anlayışı ve şiirin doğru amacı ve işleyişiyle ilgili olarak hayati öneme sahiptir:--

Çağdaşlarımızı okumamız gerektiği, Wordsworth vb.'nin bizden haklarını almaları gerektiği söylenebilir. Ancak, birkaç güzel hayali veya yerel pasaj uğruna, bir Egoistin kaprisleriyle
doğmuş belli bir Felsefeye mi zorlanacağız? Her insanın
kendi spekülasyonları vardır, ancak her insan sahte bir uydurma yapıp kendini kandırana kadar
onlar üzerinde kafa yormaz ve tavus kuşu gibi davranmaz. Birçok insan
Cennetin tam sınırına kadar seyahat edebilir ve yine de
yarı görmesini
yerine koymak için güven ister. Sancho da herkes kadar
gökyüzüne doğru bir Yolculuk icat edecektir. Üzerimizde elle tutulur bir tasarım olan şiirden nefret ederiz ve
eğer kabul etmezsek, elini pantolonunun cebine sokuyormuş gibi görünür. Şiir büyük ve göze batmayan, kişinin
ruhuna giren ve onu kendisiyle değil,
konusuyla şaşırtan veya hayrete düşüren bir şey olmalıdır. Emekli çiçekler ne kadar güzeldir! 'Bana hayran olun, ben bir menekşeyim! Bana iltifat edin, ben bir çuha çiçeğiyim!' diye bağırarak
otoyola dolup taşsalardı güzelliklerini nasıl kaybederlerdi. Modern şairler Elizabeth döneminden şu konuda farklıdır: Hanover Seçmeni gibi modernlerin her biri küçük devletini yönetir ve tüm topraklarındaki Geçitlerden her gün kaç tane saman çöpünün süpürüldüğünü bilir ve tüm Ev Kadınlarının bakırlarının iyice temizlenmesi için sürekli bir kaşıntıya sahiptir. Antikler geniş Eyaletlerin İmparatorlarıydı, sadece uzak olanları duymuşlardı ve onları ziyaret etmeyi pek umursamadılar. Tüm bunları keseceğim - Wordsworth veya Hunt'tan daha fazla söz etmeyeceğim.
... Wordsworth'ün ihtişamını ve Hunt'ın liyakatini inkar etmek istemiyorum, ancak kirlenmemiş ve göze batmayan bir şekilde sahip olabildiğimizde ihtişam ve liyakatle kandırılmamıza gerek olmadığını söylemek istiyorum.

Keats'in bu kış mektupları, genç düşüncelerin benzer ilk meyveleriyle doludur, yazarken mutlak bir samimiyetle kendilerini oluşturan veya yarı oluşturan düşünceler, sanatın, doğanın ve insanlığın hayati gerçeklerini aramaya yönelik ilk çabalayan zihninin sezgileri. Kusurlu, yarı işlenmiş ifadeler genellikle ondan gelir ve onlarla yaşadığınızda, daha uzun süreli çalışma ve daha güvenli bir zihinle kesinliğe kavuşturulmuş olsalardı olduğundan daha yeterli ve daha ima edici olduklarını kanıtlarlar. Örneğin: 'her sanatın mükemmelliği, tüm tatsız şeyleri Güzellik ve Gerçekle yakın ilişki içinde olmalarından buharlaştırabilen yoğunluğudur': bütün incelemelere değer ve taslak halinde olsa da, sanatın doğayla ilişkisi, gerçekçilik, romantizm ve geri kalanıyla ilgili sorunlar hakkında haklı olarak konuşulabilecek her şeye metin olarak hizmet etmeye uygun bir cümle. Ya da bu:--

Brown ve Dilke benimle birlikte Noel pandomimine doğru yürüdüler. Dilke ile çeşitli konularda bir tartışmamız olmadı, ama bir söyleşi yaptık; zihnimde birkaç şey birbirine uydu ve hemen, özellikle edebiyatta, başarılı bir insanı oluşturan ve Shakespeare'in çok büyük ölçüde sahip olduğu niteliğin ne olduğunu fark ettim - yani _Olumsuz Yetenek_, yani bir insan belirsizlikler, gizemler, şüpheler içinde, gerçek ve mantıktan sonra sinirli bir şekilde
ulaşmadan var olabildiğinde. Örneğin Coleridge, gizemin
Penetralium'undan yakalanmış ince bir yalıtılmış gerçeğe benzerliği, yarı bilgiyle yetinmekten
vazgeçerdi. Bunun
ciltler boyunca takip edilmesi belki de bizi bundan daha ileriye götürmezdi, büyük bir şairde Güzellik duygusunun diğer tüm düşüncelerin üstesinden geldiği,
ya da daha doğrusu tüm düşüncelerin ortadan kalktığı.

Ya da şu:--

Şiirde birkaç aksiyomum var ve onların merkezinden ne kadar
uzak olduğumu göreceksiniz.

1. Şiirin ince bir aşırılıkla şaşırtması gerektiğini düşünüyorum, tekillikle değil; okuyucuya kendi en yüksek düşüncelerinin bir ifadesi olarak çarpmalı ve neredeyse bir hatıra gibi görünmelidir.

2. Güzellik dokunuşları asla yarı yolda olmamalı, böylece okuyucuyu tatmin etmek yerine nefessiz bırakmalıdır. İmgelemin yükselişi, ilerlemesi, batışı, güneş gibi onun için doğal olmalı,
üzerinde parlamalı ve ihtişamlı olsa da
sakin bir şekilde batmalı, onu alacakaranlığın lüksü içinde bırakmalıdır.

Ancak şiirin ne olması gerektiğini düşünmek, onu yazmaktan daha kolaydır. Ve bu beni başka bir aksiyoma götürüyor - Eğer şiir bir ağacın yaprakları kadar doğal olarak
gelmiyorsa, hiç gelmemesi daha iyi olur. Benimle ne olursa olsun, 'Ah, bir
ateş
ilham perisi yükselse!' diyerek yeni ülkelere bakmaktan kendimi alamıyorum. Eğer _Endymion_ bana öncü olarak hizmet ediyorsa, belki de
memnun olmalıyım -memnun olmak için büyük bir nedenim var, çünkü Tanrı'ya şükür okuyabiliyorum ve belki de Shakespeare'i derinlemesine anlayabiliyorum; ve eminim ki, eğer başarısız olursam hayatımda ve huyumda meydana gelen herhangi bir değişikliği gururdan ziyade alçakgönüllülüğe bağlayacak birçok arkadaşım var - takdir edilmediğim bir
acıdan ziyade büyük şairlerin kanatları altında sinmeye.

Bu kadronun, taze olduğu kadar derin olan ve sıklıkla _Endymion_'u yazarken onu yöneten ruh hallerine ve amaçlara net bir retrospektif ışık tutan düşünceleri, yılın başında arkadaşları arasında yaygın olan anlaşmazlıklara dair pişmanlıklarla serpiştirilmiştir. Haydon ile Hunt arasındaki gerginlik sonbahardan beri artmıştı ve şimdi, Bayan Hunt'ın ödünç aldığı ve geri ödenmeyen
parayla ilgili iğrenç bir mesele yüzünden -herkesin söylediğine göre en utanmaz
serseri - aktif bir kavgaya dönüştü. Haydon ile Reynolds arasında daha da şiddetli bir kavga çıktı. Reynolds, tüm iyi niteliklerine rağmen çabuk ve alıngan görünüyor ve daha sonra takdire şayan kayınbiraderi Thomas Hood ile açıkça tartıştığını görüyoruz. Keats dahil değildi. Arkadaşlık meselelerinde seçkin sağduyusu ve iyi kalbiyle, her bir tartışmacıda sevilebilir veya hoş olan şeylerle yakın ve şefkatli bir temas halinde kalmayı biliyordu. Yorumları, kendisinin en iyi yanının en iyi anahtarıdır ve onu, karakter olarak olduğu kadar yetenek olarak da gruptaki gerçek büyük ruh olarak gösterir. Son zamanlarda büyük şaşkınlık yaratan şeyler oldu - bunları duymuş olmalısınız - Reynolds ve Haydon'ın karşılık verip suçlamaları ve sonsuza dek ayrılmaları - aynı şey Haydon ve Hunt arasında da oldu. Bu talihsiz bir şey - İnsanlar birbirlerine katlanmalı: En zayıf tarafından
parçalanmayan, hatta kırbaçlanmayan
bir İnsan yoktur. En iyi insanların bile içlerinde yalnızca bir miktar iyilik vardır - bedenlerinde bir tür ruhsal maya vardır, bu da varoluşun mayalanmasını yaratır - İnsanın harekete geçmesi, çabalaması ve Koşullarla
mücadele etmesiyle sağlanır. Kesin yol, Bailey, önce bir İnsanın ne olduğunu bilmek ve sonra pasif olmaktır - eğer bundan sonra o sizi duyarsızca ona doğru çekerse, o zaman bağı koparacak gücünüz yoktur. Reynolds veya Haydon'a ilgi duymadan önce, onların kusurlarını çok iyi okumuştum; yine de, onları tanıdığım için, her ikisiyle de yavaş yavaş kaynaştım. İkisine de karşı bir sevgim var, neredeyse zıt sebeplerden dolayı - ve ikisine de mecburen tutunmalıyım, her zaman, biraz zaman, birkaç yıl, onların gözünde beni daha tam olarak test ettiğinde, onları bir araya getirebileceğim umuduyla destekleniyorum. Bu rüzgarın aşırı estiği
zaman, çünkü ikisinin de yüreği var ve birbirlerinin en iyi yanlarını hatırlayacaklar.

Keats, Haydon'ın kendisi ve bir ressam olarak yetenekleri hakkında her zamanki kadar yüksek düşünmeye devam etti, resimlerinde, sanatlardaki her ateşli ve ikna edici işçinin arkadaşlarının ve yoldaşlarının görmeye meyilli olduğu gibi, gerçek performanstan çok, arkadaşının coşkulu hırsı ve belagati ışığında önceden tasarladığı fikri görüyordu. Severn, Keats'in hem müzik hem de resim sanatlarına yönelik son derece keskin doğal içgüdüsüne ve anlayışına tekrar tekrar vurgu yapar. Cowden Clarke'ın piyano çalması okul günlerinin en büyük zevklerinden biriydi: Resim eserlerini yargılamak için kendisinde hissettiği kapasiteye gelince, işte biraz sonra Haydon'a ifade ettiği kendi titizlikle mütevazı ve samimi değerlendirmesi: İnan bana Haydon, senin resmin kendimin bir parçası - Sanatta (Şiirden yola çıkarak) üstünlüğe giden labirentvari yolun her zaman fazlasıyla farkındaydım, resmin vurgusunu anladığımı hiç düşünmedim. Zekanın ve binlerce malzemesinin, güzelliğin o titrek, narin ve salyangoz boynuzu algısına ulaşmadan önce, arasında gerçekleşen sayısız kompozisyon ve ayrışma. Yoğunluklarınızın
birçok limanını bilmiyorum--ve asla bilemem: ama bunun için
umarım başardığınız hiçbir şey benim için boşa gitmez: çünkü bir Okul Çocuğu olduğumda
kahramanca bir tabloya dair sahip olduğum soyut fikir--tarif edemeyeceğim bir şeydi.
Biraz yanlamasına, büyük, belirgin, yuvarlak ve ihtişamla renklendirilmiş olarak gördüm--Anthony ve Kleopatra'nın hissettiğim şeye biraz benziyordu.
Ya da Alcibiades'in Kadırga'sındaki Kızıl Kanepesine yaslanmış, geniş
omuzları Denizle birlikte fark edilmeden inip kalkıyordu.

Hunt'la da, gördüğümüz anlık rahatsızlık nedenlerine rağmen, Keats'in ilişkileri sık sık devam etti, Reynolds'la ise yakınlığı her geçen gün daha da yakınlaştı. Hunt'ta yine Shelley'den bir şeyler gördü. 'Geçen Çarşambadan önceki gün Shelley, Hunt ve ben Nil Nehri üzerine birer sone yazdık,' diyor 16 Şubat 1818'de kardeşlerine. 
Soneler saklanıyor. Bir çeyrek saat içinde yazılacakları konusunda anlaştılar. Shelley ve Keats zamanında yetişmişlerdi, ancak Hunt kendi sonesini bitirmek için gecenin yarısını ayakta geçirmek zorundaydı. Zahmete değdi ve bununla birlikte küçük şair bir kez daha iki büyük şairi geride bıraktı. 'Birçok şarkı ve sone yazıyorum,' diye devam ediyor Keats, 'aralıklarla birçok şarkı ve sone yazıyorum ve bunları size okumak için Teignmouth'a gitmeyi özlüyorum.' El yazmalarının veya arkadaşlarının onlardan yaptığı transkriptlerin yardımıyla, bu kaçak parçaların çoğunun gerçek sırasını yeniden izlemek mümkün. 16 Ocak'ta Bayan Reynolds'un kedisi üzerine sone yazıldı,
belki de Keats'in mizahi açıdan en iyi eseri; 21'inde,
Leigh Hunt'ın elinde Milton'a ait olduğu söylenen bir tutam saç gördükten sonra,
'Organik sayıların şefi!' ile başlayan o şaire hitaben,
arkadaşları arasında Milton'ın en büyük hayranı olan Benjamin Bailey'e,
'Bunu Hunt'ın isteği üzerine yaptım--belki de
yalnız ve evde daha iyi bir şey yapmalıydım' yorumuyla birlikte gönderdi.
İlk iki
satır,--

Organik sayıların şefi,
Kürelerin eski bilgini!

Tennyson'ın daha önce bahsedilen
ustaca alkali dizisinin ilk kıtasının taslağında bir önsezi gibi okundu, 'O kudretli ağızlı
armonilerin mucidi. ' 22. sone, 'O altın dilli Romance sakin lavta ile', Keats'in kendisini bir kenara bırakmaya çağırdığı, (görünüşe göre) Spenser'ını[5], _Lear_'ın daha coşkulu ve insan-tutkulu sayfalarını tekrar okumak için. Bu, Milton ve Wordsworth tarafından izlenen Petrarchan biçiminde yazılmış sonelerinden biridir ve bundan sonra neredeyse yalnızca Shakespeare biçimini takip eder. 31'inde Reynolds'a neşeli bir ruh hali içinde yazar ve ona Apollo'ya 'Buradan Burgonya, Bordo ve Porto' ile başlayan dizeleri gönderir, kısmen rant (kelimeler kendisine aittir) saf ve basit, kısmen dehayla dokunmuş rant,
ve kendisinde çok sık ve yoğun bir duygu evresine kelimeler verir:--

Evet, ruh kaçtığında
Başımızın çok yukarısında,
Korkmuş bir şekilde
Havası labirentinden sonra bakarız,
Çılgın bir anne gibi,
Küçük çocuğu bir kartalın pençelerindeyken--
Ve bu deliliğin nedeni değil midir?--Şarkı Tanrısı,
Beni yanında taşıyorsun
Zorlukla tahammül edemediğim manzaralardan:
Ah, bırak da paylaşayım
Sıcak lirle ve seninle,
Sadık Felsefe.
Yalnız saatlerimi yumuşat,
Ve çardaklarını daha az endişeli görmeme izin ver!

Aynı mektuba ayık bir sonuç olarak, Shakespeare formunda çok güzel ve derinden hissedilen bir sone ekler, 'Ben
olmaktan
korktuğumda
kalabilirim' diye başlar, ki bu onun sonuncusu olarak adlandırılır. 3 Şubat'ta, daha sonraki Elizabethliler ve genç Milton'ın en sevdiği dört vuruşluk ölçüde, yedi heceli ve sekiz heceli olmak üzere iki canlı dize dizisi gönderir, yani Robin Hood'a yazılanlar (Reynolds'un Sherwood Ormanı üzerine yazdığı bir dizi soneden esinlenerek) ve Deniz Kızı Tavernası üzerine yazılanlar. 4'ünde, 'Zamanın denizi beş yıldır yavaş yavaş çekiliyordu' diye başlayan bir başka Shakespeare sonesi gelir,
bu sonede eski, ısrarcı, rahatsız edici bir aşk fantezisinin anısını hatırlatır. 31 Ocak ve 4 Şubat tarihli iki sone kesinlikle birlikte okunmalıdır:
--

Varlığımı yitireceğimden korktuğumda
Kalemim dolu beynimi toplamadan önce,
Karakterli, yüksek yığınlı kitapların önünde,
Olgunlaşmış tahılı dolu ambarlar gibi tuttuğumda;
Gecenin yıldızlı yüzünde,
Yüksek bir romantizmin devasa bulutlu sembollerini gördüğümde,
Ve şansın büyülü eliyle
Gölgelerini izleyecek kadar yaşayamayacağımı düşündüğümde;
Ve hissettiğimde, bir saatlik güzel yaratık!
Sana bir daha asla bakmayacağımı,
Yansıtmasız aşkın
O peri gücünden asla zevk almayacağımı hissettiğimde! - o zaman kıyıda
Geniş dünyanın tek başıma duruyorum ve düşünüyorum,
Aşk ve Şöhret hiçliğe batana kadar.

Zamanın denizi beş yıldır yavaş yavaş çekiliyor;
Uzun saatler kumun ileri geri sürünmesine izin veriyor;
Güzelliğinin ağına dolandığımdan beri,
Ve eldivensiz elinin tuzağına düştüğümden beri.
Ve yine de gece yarısı gökyüzüne hiç bakmadım,
Ama gözlerinin iyi hatırlanan ışığını gördüm;
Gülün boyasına bakamıyorum,
Ama ruhum yanağına uçuyor;
Hiçbir tomurcuklanan çiçeğe bakamıyorum,
Ama sevgili kulağım, hayalinde dudaklarını,
Ve bir aşk sesini dinleyerek,
Onun tatlılığını yanlış anlamda yutuyor:--Her zevki tatlı anılarla gölgeliyorsun,
Ve sevgili sevinçlerime keder getiriyorsun.

İlkinin içeriği çok daha zengindir ve gelecek trajedinin ışığında,
ilk iki dörtlüğü şimdi kehanetsel bir anlamla
heyecanlandırıyor gibi görünüyor. Ama tekil olan, üçüncü dörtlükte, aynı yüksek duygu yoğunluğuyla, üç buçuk yıl önce (aslında beş değil) Vauxhall'daki halka açık bahçelerde görülen ama hiç karşılaşılmayan bir güzelliğin vizyonunun ve ardından (Ağustos 1814) Keats'in neredeyse en eski tarihli dizelerinde ele alınan, 'dolup taşan bir kâse' çağrısında bulunduğu dizelerde,

Üzüntülü kalbimden çekiciliğe
En güzel biçimin Görüntüsü,
Her zaman coşkulu gözlerimin gördüğü,
Her zaman gezgin hayal gücümün büyülediği... [6]

Woodhouse bize durumun böyle olduğunu garanti eder ve aynı anı ikinci soneyi doldurur: ancak bunu derin bir duygunun ifadesi olmaktan çok ince bir Shakespeare egzersizi olarak almak mümkün olabilir. 5'inde Keats, Leigh Hunt'ın Spenser'ın onuruna veya ona öykünerek bir şeyler bestelemesi için bir davetle, şimdilik uyumu erteleyen başka bir sone gönderir; ve 8'inde, Reynolds'un en azından kadınsı gözlerin renklendirilmesinde siyahı tercih etmesine karşı bir protesto olarak bestelenen mavi rengi öven sone. Aynı zamanlarda, Reynolds ile Boccaccio'dan birkaç metrik hikaye yazmaları ve bunları ortak bir ciltte yayınlamaları konusunda anlaştı; ve hemen kendi adına _Isabella_ veya _Pot of Basil_'in ilk birkaç kıtasıyla başladı. Şubat ayının bu çok verimli ayında, biraz sonra onu pamukçuk ve karatavuğun şarkısında sevinçle coşarken,
ve bahar rüzgarlarının ve eriyen yağmurun etkisi altında tembel bir zevk ve alıcılık hissine bürünmüş olarak buluyoruz. Reynolds'a yazdığı bir mektupta bu zihin halinin erdemleri ve faydaları hakkında hoş bir şekilde teoriler
kuruyor, pamukçuk müziğini, şairin bilgiye olan en büyük ihtiyacına dair alışılmış öğretisini şimdilik reddederek, pamukçuk'a şunu söyletiyor:

Ah bilgi peşinde koşma - benim hiç bilgim yok,
Ve yine de şarkım sıcaklıkla geliyor,
Ah bilgi peşinde koşma - benim hiç bilgim yok,
Ve yine de akşam dinliyor.

Sonraki iki hafta boyunca onu Taylor'la _Endymion_'daki düzeltmeler hakkında yazışmalarda buluyoruz; ve kısa bir süre sonra ödünç alınan kitapları temizleyip kaçmaya hazırlanıyordu. Aralık ayından beri Teignmouth'da Tom'a bakan kardeşi George, şimdi bir evlilik ve göç planı yaparak şehre gelmek zorundaydı; ve Tom'un sağlığı bir anlığına düzelince, Keats onun Teignmouth'dan ayrılmasını istemiyordu ve ona katılmaya karar verdi. Mart ayının ikinci haftasında yola çıktı ve yaklaşık iki ay kaldı. Hava koşulları açısından şanssız bir mevsimdi; yumuşak, dalgalanan çarşaflar ve Devonshire yağmurunun sisli yığınları, o ülkenin tüm aşıklarının bildiği tükenmez şekilde, neredeyse tüm bahar boyunca dalga dalga kendini yeniliyordu ve onun manzaranın, yürüyüşlerin ve çiçeklerin güzelliğinden ara sıra daha fazla keyif almasını engelliyordu. Mektupları sadece iklime değil, aynı zamanda erkek sakinlerine karşı da tuhaf sitemlerle doludur, bu sayede rahatlamış olarak
düşünmeyi seçer:--

Devonshire hakkında ne derseniz deyin: gerçek şu ki,
sıçrayan, yağmurlu, sisli, karlı, puslu, dolulu, sel basmış, çamurlu, özensiz
bir ilçedir. Tepeler çok güzeldir, onları gördüğünüzde--çuha çiçekleri
açılmıştır, ama sonra içeri girersiniz--Uçurumlar güzel, koyu bir renge sahiptir, ama sonra Bulutlar sürekli onlarla
yarışmaktadır--kadınlar Londra halkınızı bir tür olumsuz şekilde severler--çünkü yerli erkekler İngiltere'deki en
fakir yaratıklardır--çünkü Hükümet
aralarına bir asker toplama ekibi göndermeyi hiç değerli bulmamıştır. Wordsworth'ün 'Özgürlüğün Öncüleri! Kent'in adamları!' adlı Sonesini düşündüğümde etrafımdaki yozlaşmış ırk Pulvis ipecac.
simplex--güçlü bir doz. Eğer bir korsan olsaydım, bana Korkaklık
atfedilme riskiyle karşılaşmasaydım, Devon'un güney kıyısına bir iniş yapardım. Erkeklere gelince, Metodist toplantı evlerine kaçarlardı ve kadınlar bundan memnun olurdu... Üzerimde öyle bir bastırıcı
Güç var ki, havanın giderek kötüleştiğini
düşünüyorum. Çiçeklerin, hepsi erken olgunlaşmış, üzerlerinde bir
Acrasian büyüsü olduğunu düşünüyorum--Devonshire dalgalarını sabun köpüğü gibi savuşturabileceğimi hissediyorum. Julius Sezar'ın ilk olarak bu İlçeye ayak basmamış olması Britanya'nın onuru için iyi diye düşünüyorum. Bir Devonshirer
doğduğu tepelerde durmak belirgin bir nesne değildir--ışığa karşı görünmez--bir veya iki kurt onu elinden alırdı.

Batı ülkesi kökenli bir adam daha iyisini bilmeliydi. Tavistock'lu William Browne'un hayaleti neden kalkıp Keats'in elini tutmadı ve
onu azarlamak için _Britannia'nın Pastoralleri_'nden Devon'a övgüler yağdıran, Virgilian _Salve magna parens_
ve _Haec genus acre virum_'un mutlu yankısını okumadı?--

Selam sana benim memleketim: sen kutsanmış toprak parçası
ki bütün dünya senin eşini bilemez! Bana bu kadar çok Christall deresini,
Böyle güzel giysili vadileri veya yükselen tepeleri,
Böyle ormanlık alanları, otlakları, taş ocaklarını, zengin madenleri,
Elmasların adeta parladığı böyle kayaları kim gösterebilir:
Ve eğer dünya bir daha benzerini gösterebilirse;
Yine de denizi yöneten adamlarında başarısız olacaktır.
Zaman asla Grenville, Davies, Gilbert, Drake'in
Şöhretini,
Ya da değerli Hawkins'i veya binlercesini
Geçecek adamlar üretemez.
Güçleriyle Devon kıyılarını
Gururlu Tagus'la alay ettiren.

Keats, Devonshire kızlarını erkeklerinden daha iyi düşünür ve
onlar hakkında belli bir hayranlık ürkekliğiyle yazar ve kafiyeler yazar.
Bir yerel aileyle, Bayan Jeffrey ve kızlarıyla, o ve kardeşleri
sıcak bir dostluk içindeydiler, bir yıl sonra onlarla yaptığı yazışmalarda da görüldüğü gibi. Kızlardan biri daha sonra Bay Prowse ile evlendi ve iki ciltlik çok hoş duygusal şiirler yayınladı: Teignmouth geleneğine göre (Bay Buxton Forman'ın yorumladığına göre) içeriklerinden bazıları, genç şairin kaldığı süre boyunca kalbinin çok derinden etkilendiğini gösteriyordu: ancak mektuplarında kendi adına karşılık veren duygulara dair hiçbir ipucu yoktu ve ancak birkaç hafta sonra kardeşlerine olan sevgisinin bir kadının onda bırakabileceği herhangi bir etkiyi nasıl bastırdığını yazmıştı.

Aşağıya indikten hemen sonra bir nüksetme geçiren hasta Tom'u izlemek ve neşelendirmekle ilgili sürekli meşguliyetinin yanı sıra, Keats bu Devonshire günlerinde matbaada _Endymion_'un son sayfalarını incelemekle meşguldü. Ayrıca, Hampstead'da başladığı birkaç beyit hariç, gerçek bir sanat olgunluğu ve dokunuşun kesinliğiyle yazdığı daha uzun şiirlerinin ilki olan _Isabella_ veya _The Pot of Basil_'in tamamını besteledi. Aynı zamanda, şüphesiz büyük çabası _Hyperion_'u aklında tutarak, Milton'ı daha önce hiç yapmadığı
şekilde inceliyor ve takdir ediyordu. Çocukluğundan beri _Vacation Exercise_'dan _Lycidas_'a kadar küçük şiirlerin cazibesine kapılmıştı ve _Paradise Lost_'u okumuştu ama pek de beğenmemişti, ta ki önce Severn ve sonra daha enerjik bir şekilde Bailey bunun kendisine bir sitem olduğunu ısrarla söyleyene kadar: ve şimdi kendini o şiire attı ve marjinal eleştirilerinin gösterdiği gibi, dehanın kavrayışı ve hızıyla, gücünün ve güzelliğinin özüne nüfuz etti. Arkadaşlarıyla, özellikle Bailey ve Reynolds ile yazışmaları aynı zamanda
olağandışı bir şekilde yoğun ve yoğun. Bazen damarları hafif ve titrektir
(kendi kelimesini kullanmak gerekirse) belirttiğim gibi, bazen de endişeli bir
yüreği canlı bir tavırla gizler, şöyle ki:--

Ama ah Korkak! Bu hızda hasta bir adamla konuşmak, ya da umarım hasta olan biriyle--çünkü umarım bu sayede sağ ayağın üzerinde duruyorsundur. Eğer
değilseniz--hepsi bu kadar--eğer akıllarına Hastalık kesmeye gelmezse tüm hasta insanları kesmeyi düşünüyorum--kendisine tamamen tiksindiğim ve gariptir ki ziyaret ettiğim birkaç evde barındırılan ve desteklenen bir adam--şu anda benimle Tom arasında oldukça küstahça oturuyor--zavallı Jem Rice'ın evinde bana hakaret ediyor--ve siz onu daha önce Tiyatro'da aramıza oturtmuştunuz, o zaman zavallı Kean'a özlemle baktığını
düşünüyordum. Arkadaşlarıma, genel olarak ve ayrı ayrı, bir kez ve herkes için, o adamı kesin, yoksa ben sizi keserim diyeceğim. Başka bir gün, güzellikleri aşırı yorumlayarak ve aşırı yorumlayarak
güzelliklerini silenlere karşı yarı gerçek yarı sahte sabırsızlık ruh haline geri döner, güzelliğin kalbinde alışkanlıkla ve sezgisel olarak yaşayan bir ruha doğal bir ruh hali:--

Wordsworth'ün nasıl ve nereye gittiği benim için hâlâ bir Gizem.
Kabuklarına geri döndüğünü düşünmeden edemiyorum --güzel Karısı ve büyüleyici Kız
Kızkardeşiyle. İnsanların kendilerini
en güzel şeylerle ilişkilendirerek onları mahvetmeleri büyük bir Yazık. Hunt, Hampstead'i ve maskeleri, soneleri ve İtalyan masallarını lanetledi. Wordsworth, gölleri lanetledi. Milman eski dramayı lanetledi--West toptan lanetledi. Peacock hicvi lanetledi--Ollier Müziği lanetledi--Hazlitt, bağnazları ve mavi çoraplıları lanetledi; İnsan nasıl cüret etti? o
senin tek iyi lanetleyicindir ve eğer lanetlenirsem--eğer onun beni lanetlemesini
istemiyorsam lanet olsun.

Bir keresinde, Reynolds'a yazdığında, bir buçuk yıl önceki alışkanlığını
tekrarlar ve hayallerini ve düşüncelerini kafiyeye döker. Şakacı bir şekilde
başlayarak, beyninden geçen
tuhaf bir uyumsuz imgeler karmaşasından bahseder, bu onun başka yerlerde çeşitli şiir türlerinde ifade ettiği bir tür deneyimdir, _örneğin_ tamamlanmış şiir _Fancy_ ve 'Hoş Geldin Sevinç ve Hoş Geldin Üzüntü' ile başlayan dikkatsiz dizeler. Bazı insanların zihin gözünün bu tür tuhaflıklarına maruz kalmadığını, ancak
daha sonra hafızasından canlandırmaya devam ettiği gibi, sürekli olarak güzel şeylerle rahatsız edildiğini varsayar, --

Gerçek hayata dokunan bazı Titian renkleri, --
Fedakarlık devam eder; Papa bıçağı
Güneşte parlıyor, süt beyazı düve böğürüyor,
Borular tiz bir sesle çalıyor, içki akıyor;
Yeşil başlı uçurumun üstünde beyaz bir yelken görünüyor,
Ucun etrafında hareket ediyor ve çapasını sertçe atıyor;
Denizciler ilahiye karadakilerle birlikte katılıyor.

Titian'ın yaptığı bir kurbanın böyle bir resmi yok ve Keats'in
düşündüğü şeyin, eminim ki, Leigh Court koleksiyonundan Claude'un asil 'Apollon'a Kurban'ıydı, ki bunu 1816'da British Institution'da görmüştü (tesadüfen, Cobham Hall'dan Titian'ın Europa'sının yanına asılmıştı) ve bu açıkça zihninde derin bir şekilde etki etmişti. Muhtemelen bunu hatırlaması, bir kurban sabahında halkından
boşalmış küçük bir kasabanın o büyülü vizyonundan kaynaklanıyordu, ki bunu bir yıl sonra Yunan Urnuna
adlı şiirinde anımsadı. Sağda Apollon tapınağının önünde bir sunak ve sunağın etrafında kral, rahip ve genç bir adamın boynuzlarından tuttuğu bir kurban öküzü; tapınağın arkasından sepetler ve
sunularla gelen insanlar; ve solda bir rahibin boynuzlarından tutarak başka bir kurbanı getirdiği uzun ağaçlar ve bir kadının bir testiyle içki getirdiği; biraz geride keçileriyle iki çoban; bir köprüyle geçilen ve kısmen manzarayı kapatan dağlarla çevrili bir deniz koyuna doğru kıvrılan bir nehir ve koyun kenarında belirsiz bir şekilde görülen küçük bir kasabanın kulesi ve çatıları. Claude'un bu anısını Keats'e hızla bir başkasına, kısmen onunla karıştırdığı ve kısmen de fantezi yoluyla gerçekte olduğundan oldukça farklı bir şeye dönüştürdüğü ünlü 'Büyülü Şato'ya götürür. Ön plandaki tek insan figürünü unutur, orada olmayan manzaranın figürlerini ve özelliklerini tasvir eder ve mimarinin antik Roma'yı ortaçağ kaleli ve daha sonra Palladyan unsurlarla birleştirdiğini hatırlayarak, ona daha özensiz bir şekilde Papa'nın Şöhret Tapınağı için icat ettiklerini neredeyse anımsatan uçuk kökenler ve çağrışımlar icat eder. (Bir yıl sonra, resimle ilgili tüm bu hayal gücü
kuvvetleri yatıştı ve romansının damıtılmış ve yoğunlaştırılmış özü --en azından benim anladığım kadarıyla-- Nightingale kasidesinin sonundaki ünlü 'sihirli pencere' ifadesinde ifade edildi).[7]

[İllüstrasyon: PL. VI

APOLLO'YA BİR KURBAN

CLAUDE'DAN SONRA VIVARES VE WOOLLETT'İN BİR GRAVÜRÜNDEN]

Keats, yarı hatırlanan iki resim hakkındaki bu hayal oyunundan
aniden, doğanın yasasının bir parçası olan
'ebedi vahşi yıkım' üzerine, kovmak istediği ama başaramadığı düşüncelere yönelir:--

Ama özünde çok belirgin gördüm
Ebedi vahşi bir yıkımın,
Ve böylece mutluluktan çok uzaklaştım.
Hala bıktım ve bugün,
Genç bahar yaprakları ve neşeli çiçekler topladım
Deniz salyangozu ve yabani çilek,
Hala en vahşi yıkımı görüyorum,
Vahşi avdaki Köpekbalığı, -- Saldırıya geçen Şahin, --
Nazik Robin, bir Pard veya Ons gibi,
Bir solucanı aç bırakıyor, -- Uzaklaşın, korkunç ruh halleri! Kişinin zihninin ruh halleri!

Bu tarihteki mektuplar, Keats'in zihninin merkezine inmek veya en derin şiirinin anlaşılmasına dair bir anahtara sahip olmak isteyen herkes tarafından okunmalı ve tekrar tekrar okunmalıdır. Bunların en zengini, Mayıs ayında Maia'ya yazdığı bir kasidenin parçalarını, (ne yazık ki yerine getirilmemiş) 'zamanında' bitirme vaadiyle gönderdiği mektuptur. Aynı mektup, bir hafta önce Bay Taylor'a yazdığı bir mektupta belirtilen bir amacın yeniden vurgulanmasını içerir: 'Dünyada bilginin sürekli içilmesinden başka bir zevk alamayacağımı görüyorum. Dünyaya bir iyilik yapma fikrinden başka değerli bir uğraş olmadığını görüyorum... Benim için tek bir yol var. Yol, uygulama, çalışma ve düşünceden geçer. Bunu takip edeceğim.' Birkaç hafta önce ardıç kuşunun şarkısını yorumlayan dizelerin ruh hali, okuyucunun fark edeceği gibi, şairin zihninden
temizlenmişti. Reynolds'a göre sözleri şöyleydi:--

Düşünen insanlar için kapsamlı bir bilgi gereklidir--ateş ve ateşi alır; ve spekülasyonları genişleterek Gizemin
Yükünü hafifletmeye yardımcı olur, ki bu da biraz anlamaya başladığım bir şeydir,
ve mektubunuzdaki en kasvetli ve gerçek cümlede üzerinize
çökmüş bir şeydir. Bilgiyle ve bilgisiz yüksek Duygular arasındaki fark bana şöyle görünüyor: ikinci durumda sürekli olarak on bin kulaç derinliğe düşüyoruz ve tekrar havaya uçuyoruz,
kanatsız ve çıplak omuzlu bir yaratığın tüm [dehşetiyle]--ilk durumda omuzlarımız kanatlanmıştır ve aynı havada ve uzayda korkmadan
gidiyoruz.

Keats için 'duyumlar'ın 'düşünceler' ile karşılaştırılmasının, zihnin hazları ve deneyimleri değil, doğrudan hayal gücü sezgileri ve kasıtlı anlama süreçlerinin anlamına geldiği asla unutulmamalıdır; ve 'felsefe' ​​ile metafiziği değil, genel olarak bilgi ve okumanın meyvelerini kastetmektedir. Aynı mektup, yine, Milton ve Wordsworth'teki dehanın göreceli niteliklerinin, yaşadıkları tarihin göreceli aşamalarından etkilendiği ve Wordsworth'ün insan tutkuları ve sorunlarıyla daha fazla ilgilenmesi nedeniyle Milton'dan daha büyük veya daha az şair olup olmadığı sorusu üzerine ilginç bir meditasyon içermektedir. Bu spekülasyon, Keats'in hayat bilgeliğinin en iyi pasajlarından birine götürür:--

Ve burada, Milton'ın İnsanlık için görünüşte daha az kaygı duymasının Wordsworth'ten daha
ileriyi görüp görmemesinden kaynaklanıp kaynaklanmadığı belirsizliğinden kaynaklanan varsayımlardan başka bir şeyim yok: Ve Wordsworth'ün gerçekte
destansı bir tutkusu olup olmadığı ve şarkısının ana bölgesi olan insan kalbine kendini şehit edip etmediği. Sadece dehasıyla ilgili olarak -söylediklerini deneyimlediğimiz kadarıyla doğru buluyoruz ve daha fazlasına ancak daha büyük deneyimle karar verebiliriz--çünkü felsefedeki aksiyomlar, nabzımızda kanıtlanana kadar aksiyom değildir. Güzel şeyler okuruz, ancak yazarla aynı adımları
atana kadar onları asla tam olarak hissedemeyiz. --Biliyorum
bu açık değil; tam olarak ne demek istediğimi anlayacaksın, şimdi Hamlet'i her zamankinden daha fazla seveceğim--Ya da,
daha iyisi--hiç kimse Venery'yi ondan bıkana kadar hayvani veya neşesiz bir şey olarak gösteremez ve bu nedenle
bunun üzerine felsefe yapmak sadece laf kalabalığı olur. Hasta olana kadar anlayamıyoruz;
sonuç olarak, Byron'ın dediği gibi, 'Bilgi üzüntüdür'; ve ben de şunu söylemeye devam ediyorum
'Üzüntü bilgeliktir'--ve dahası kesin olarak bildiğimiz kadarıyla
'Bilgelik deliliktir.'

[İllüstrasyon: PL. VII

BÜYÜLÜ ŞATO

CLAUDE'DAN SONRA VIVARES VE WOOLLETT'İN BİR GRAVÜRÜNDEN]

Şu anda Keats'in, _Tintern Manastırı'nın birkaç mil yukarısında yazılan Satırlar_ adlı eserinde Wordsworth'ün izlediğine paralel ruh yollarında kendi kendine araştırıp soruşturduğu ünlü imgeler zincirini izliyor:--

Şey--İnsan hayatını birçok daireden oluşan büyük bir Malikaneye benzetiyorum, bunlardan ikisini ancak tarif edebilirim, geri kalanların kapıları henüz üzerime kapalı. İlkine Bebek veya Düşüncesiz Oda adını veriyoruz, düşünmediğimiz sürece orada kalıyoruz. Uzun süre orada kalıyoruz ve ikinci Odanın kapıları ardına kadar açık olmasına, parlak bir görünüm sergilemesine rağmen, oraya acele etmek istemiyoruz; ama sonunda içimizdeki düşünce ilkesinin uyanışıyla fark edilmeden harekete geçiyoruz - ikinci Odaya, yani Kızlık Düşüncesi Odası'na girer girmez, ışık ve atmosferle sarhoş oluyoruz,
sadece hoş harikalar görüyoruz ve orada sonsuza dek zevkle kalmayı düşünüyoruz. Ancak bu nefes almanın etkileri arasında,
insanın kalbine ve doğasına dair vizyonunu keskinleştirmesi -sinirlerini dünyanın Sefalet ve
Kalp Kırıklığı, Acı, Hastalık ve baskıyla dolu olduğuna ikna etmesi- muazzam bir etki de var -bu sayede Kızlık Düşüncesi Odası giderek kararıyor ve aynı zamanda, her tarafında birçok kapı açılıyor -ama hepsi karanlık- hepsi karanlık geçitlere açılıyor. İyi ve kötünün dengesini göremiyoruz; bir sisin içindeyiz, _biz_ şimdi o haldeyiz, 'Gizemin Yükünü' hissediyoruz. Wordsworth, benim anlayabildiğim kadarıyla, Tintern Abbey'i yazdığında bu noktaya gelmişti ve bana öyle geliyor ki onun dehası o karanlık
Geçitleri keşfetmeye yönelikti. Şimdi eğer yaşarsak ve düşünmeye devam edersek, biz de onları keşfedeceğiz.

İşte çağrışım yönteminin açıklama yöntemine karşı tipik bir örneği. Wordsworth'ün dizeleri, doğayla ve doğa aracılığıyla tüm yaşamla birleşmenin gücüyle giderek olgunlaşan ve derinleşen bir ruhun ardışık ruh hallerini doğrudan kelimelerle betimleme ve aktarma konusunda yüksek, neredeyse ilham verici bir güçle yazılmıştır. Ancak
Keats, bunları tam olarak düşündüğü gibi, kendi durumuna uyduklarından, benzer deneyimlerinin tarihini, kendisine doğal gelen biçimde, yani somut benzerlikler veya hayal gücünün vizyonları biçiminde, yani Düşüncesiz Oda, Kız Düşüncesi Odası, giderek kararan ve keşfedilmeye açık birçok çıkış noktası olan. Bu tür
vizyonların hala mimari, hayali gizemli bir binadaki salonlar ve odalar olması önemlidir.

İnsan varoluşunun daha karanlık taraflarına ve iyi ile kötünün gizemlerine dair büyüyen hissinin yanı sıra, Keats bu sırada, artık yakın olan bir aile dağılmasının acısını çekiyordu. George Keats, Amerika'ya göç etmeye ve başkentini veya sahip olabildiği kadarını oradaki işlere yatırmaya karar vermişti. George'un bu kararlılığının temel nedeni, kendi talihini zorlama isteğinin yanı sıra, şair kardeşine mümkün olan en kısa sürede yardım edebilecek veya gerekirse destekleyebilecek bir konumda olma arzusuydu. Uzun zamandır bağlı olduğu kız olan Bayan Georgiana Wylie'yi servetini paylaşmaya ikna etti ve evlenmeleri ve yaz başında yelken açmaları kararlaştırıldı. Keats'in Teignmouth'daki kalışının son haftalarındaki mektuplarından bazıları, bu değişikliğin hemen ardından gelecek planlarıyla ilgilidir. Bir süre iki uyumsuz amaç arasında gidip geldi. Biri Charles Brown ile İskoçya'da yaz yürüyüşü turuna çıkmaktı. Reynolds'a "Harika yollara gitmek için birçok nedenim var," diye yazar, "kış sandalyemi dalaktan arındırmak; görüşümü genişletmek; şiir üzerine
söylemlerden ve Kingston eleştirisinden kaçmak; sindirimi kolaylaştırmak
ve ayakkabı derisinden tasarruf etmek." (Nasıl "tasarruf" edeceğimi merak ediyor insan?) "Deri düğmeler ve kemer takacağım ve Brown aklını başına alırsa "tepeleri aşacağız." Eğer kitaplarım beni buna bağlı tutarsa, o zaman sırayla tüm Avrupa'yı ele alırım ve yeryüzündeki krallıkları ve onların ihtişamını görürüm. Burada Keats'i vahşi toprakların ve seyahatin romantizmine kapılmış olarak buluruz; bu, çeşitli şekillerde ondan önce Byron ve Shelley'e ilham kaynağı olmuştur. İki hafta sonra, kendi başarılarının yetersizliği ve şiirin uçuşunu sürdürmek için bilgi ve daha fazla bilgi edinme zorunluluğunun aşırı hakimiyeti altında bu amaçtan vazgeçmeye meyilli olduğunu görürüz. Yakın öz-gözlem ve öz-eleştiri alışkanlığı, buna sahip olan çoğu kişide kibir ve egoizmle birleşmiştir; ancak Keats'te durum böyle değildi; o, hem gücü hem de zayıflığıyla, en açık görüşlü ve tarafsız bir dostun yargılayabileceği gibi, en ufak bir yapmacıklık olmadan kendini yargılar. Aptalca eleştiriler olarak gördüğü şeye karşı savunmada olmadığında, kendi eserini abartmaktansa küçümsemeye meyillidir ve bir önceki yılki yazışmalarında, _Endymion_'u yazarken, sağlam veya tatmin edici bir şiir eseri üretmektense zihninin gençlik mayalanmasını attığının tamamen farkında olduğunu gördük. Ve şiire bir önsöz yazma zamanı geldiğinde, ilk taslakta, hem biraz fazla samimi hem de fazla kıpır kıpır ve tedirgin terimlerle, 'kendisi hakkındaki fikrinin' olmadığını kamuoyuna itiraf eder. Taslağı gören Reynolds, bunun işe yaramayacağını hemen fark etti ve Keats'e eleştirirken, ona Leigh Hunt tarzında olduğunu söylemiş gibi görünüyor. Keats, kendi yargısına saygı göstererek, hemen bundan vazgeçti ve ikinci denemede, eserini kötülemek için söylenebilecek her şeyi, mükemmel bir onur ve zevkle, kısaca söyledi. Okuyucuyu 'büyük deneyimsizlik, olgunlaşmamışlık ve her hatanın, tamamlanmış bir eylemden ziyade ateşli bir girişimi ifade etmesi' konusunda uyarıyor ve son derece övünmeden ekliyor: 'sadece bu gencin ölmesi: Eğer umudum azalsa da, planlar yapıyor ve yaşamaya uygun dizeler yazmaya kendimi hazırlıyor olmam için biraz umudum olmasaydı, benim için üzücü bir düşünce.'

Keats ve Tom, ikincisi şu an için sağlık açısından daha iyi durumdaydı, Mayıs ayının son haftasında Hampstead'e geri döndüler, kardeşleri George'un Bayan Georgiana Wylie ile evlenmesine yetiştiler. Bu, Keats'in iki yıl önce kardeşi için bir sevgililer günü şiiri yazdığı genç hanımdı ('Hadst thou liv'd in days of old' ile başlayan dizeler) ve ayrıca kendi hesabına 'Aşağıya doğru gülümsemenin ve yan bakışın perisi' adlı büyüleyici soneyi ona hitaben yazmıştı. Başka hiçbir kadın veya kız arkadaşı olmadan
hiç bu kadar kolay ve samimi bir yakınlık içinde olmamıştı. Düğün 'bir hafta önce' 4 Haziran'da gerçekleşti, diye yazıyor Keats ve yaklaşık aynı tarihte,
ayrılmadan önce genç çifti olabildiğince fazla görmemek için
Bailey'nin onu tekrar Oxford'da ziyaret etmesi için yaptığı sıcak daveti reddediyor. Keats, bu muhabire her zamanki gibi mutlak bir açıklıkla yazarak,
aşırı depresyon ruh hallerinden birinden muzdarip olduğunu gösteriyor. Önce ilgisizlik şeklini alıyor. Bailey, _Oxford Herald_'da
_Endymion_'ı övmek için hevesle ve sağduyulu bir şekilde yazmıştı. Keats 1 Haziran'da şöyle cevap verdi:--

Zihnim yozlaşmış bir durumda olmalı -- öyle olmalı -- çünkü Tanrı bilir ne hakkında yazmam gerektiğinde -- kendi zihnimin veya daha doğrusu bedenimin ruh halleriyle sizi rahatsız ediyorum, çünkü zihin yok. Öyle bir ruh halindeyim ki
eğer suyun altında olsam bile
tepeye çıkmak için zor tekmeler atardım -- bunun saçmalık olduğunu çok iyi biliyorum. Kısa bir süre içinde kitabımla ilgili sözünüzü mantıklı bir şekilde hissedecek ruh halinde olacağımı umuyorum. Pazartesiye kadar buna veya başka bir şeye ilgi duymak için boşuna bekledim. Kardeşimin Amerika'ya gitmesi beni hiç heyecanlandırmıyor ve düğünü konusunda neredeyse taş kalpliyim. Bunların hepsi unutulup gidecek. Tek
üzgün olduğum şey, böyle bir zamanda sana yazmak zorunda olmam --ama mektuplarımı
sıkışık bir yere zorlayamam. Senin için cümleler kurarken rahat hissedemezdim.

Dokuz gün sonra ruh hali olumlu bir umutsuzluğa dönüştü,
ama bu büyük ve cömert bir ruhun umutsuzluğu:--

Eğer benim seçimim olsaydı, Petrarchal taç giyme törenini reddederdim --ölüm günüm nedeniyle ve kadınların kanser olması nedeniyle.
Sana bu tonda konuşmam doğru olmazdı çünkü bunu yapacak olan kışkırtıcı bir ruh olurdu. Yine de kendimi yok edecek kadar yaşlı veya yüce gönüllü değilim --ve bu belki de sana kötü bir iltifat olurdu. Biraz geriye dönüp ruhunuzun sıkıcılığını hafifletmek için umutlar besliyordum - dünyada keyfinize değer şeyleri göstermek için - ve şimdi ölüm gibi bir şeyin var olduğu için sevinmeden asla yalnız kalmıyorum - nihai amacımı büyük bir insan amacı için ölmenin ihtişamına yerleştirmeden. Belki de işlerim farklı bir durumda olsaydı, yukarıdakileri yazmazdım - siz karar verin: İki erkek kardeşim var; biri 'Toplumun yükü' tarafından Amerika'ya sürükleniyor; diğeri ise hayata karşı büyük bir sevgiyle, uzun süreli bir durumda. Kardeşlerime olan sevgim, ebeveynlerimizi erken kaybetmemizden ve hatta daha önceki talihsizliklerden
gelen bir 'kadın sevgisi' sevgisine dönüştü. Onlara karşı huysuz oldum - onları üzdüm - ama onların düşüncesi her zaman herhangi bir kadının bende bırakabileceği izlenimi bastırdı. Benim de bir kız kardeşim var ve onları ne Amerika'ya ne de mezara kadar takip edemeyebilirim.
Hayat yaşanmalı ve kesinlikle sona ermeden önce bir veya iki şiir daha yazma düşüncesinden biraz teselli alıyorum.

Bu arada, yalnızlık ve çalışma hayatına atılmak ile Brown'ın eşliğinde İskoçya'ya bir gezi yapmak arasındaki amaç dalgalanmaları
İskoçya turu lehine kararlaştırılmıştı. George ve gelini 22 Haziran'da Liverpool'a gitmek zorunda kaldıklarından, Keats ve
Brown'ın kuzeye doğru yolculuklarında onlara eşlik etmesi kararlaştırılmıştı. Otobüs
Lad Lane'deki Swan ve Two Necks'ten yola çıktı ve ilk gün
St Albans yakınlarındaki Redbourne'da akşam yemeği için durdu, Keats'in tıp öğrencisi günlerinden arkadaşı Bay Stephens burada pratik yapıyordu. Şairin isteği üzerine seyahat eden grupla el sıkışmaya geldi ve yıllar sonra röportajın bir hesabını yazdı, bu hesabın ana noktası Bayan George Keats'in tanımıydı. 'Oldukça kısaydı, kesinlikle yakışıklı denebilecek türden değildi, ancak orta düzeyde duyarlılığa sahip herhangi bir erkeğin kolayca sevebileceği bir varlığa benziyordu. Hayal gücü geniş, şiirsel bir
kadroya sahipti. Kıyafetlerinde biraz tuhaf ve kız gibiydi.... Onda orijinal bir şeyler vardı ve John onu onurlandırmaktan zevk aldığı bir varlık olarak görüyordu ve onu belirgin bir memnuniyetle tanıttı.'

DİPNOTLAR:

[1] Cary'nin Dante: _Inferno_, iv, 126.

[2] _Henry Crabb Robinson'un Günlüğü_, W. Knight tarafından alıntılandığı gibi, _Wordsworth'ün Hayatı_, ii. 228-9.

[3] C.C. Clarke, _Yazarların Anıları_, s. 149-50.

[4] Hazlitt, _Çağın Ruhu_: Toplu Eserler, iv, 276. [5] Woodhouse, bir kenara bıraktığı romantizmin kendi _Endymion_'u olduğunu, yani onu basından geçirme görevi olduğunu öne sürüyor: ancak
bu kesinlikle bir hata olmalı.

[6] Woodhouse Transkriptleri (Şiir II) Crewe MS'de. Bu dizeler yalnızca Keats'in son baskılarında bulunur. İyi değillerdir,
ancak embriyo halindeyken bülbül kasidesinde, _Endymion_'un ilk kitabında ve _Melankoliye Kaside'de_ büyük şiire dönüşen fikirleri barındırdıkları için ilginçtirler.

[7] Keats'in açıkça adlandırdığı 'Büyülü Şato', bu tarihte Redleaf'li Bay Wells'e aitti ve 1819'a kadar sergilenmedi, bu yüzden muhtemelen onu yalnızca Vivares ve Woollett'in gravürü aracılığıyla biliyordu.

BÖLÜM IX

HAZİRAN-AĞUSTOS 1818: İSKOÇ TURU

Windermere'in ilk görünümü--Ambleside, Rydal, Keswick--Manzaraya karşı tutum--Skiddaw'a tırmanış--Bir kır dans okulu--Dumfries--Galloway
kıyısı--Meg Merrilies--Belfast'a kısa ziyaret--Karşıtlıklar ve
düşünceler--Dunghill Düşesi--Ayrshire kıyısı--Burns'ün
kulübesinde--Hac yolculuğuyla ilgili dizeler--Glasgow'dan Loch Lomond'a--Bir
itiraf--Loch Awe'nin kıyıya bakışı--Zorluklar--Kerre a ve
Mull--Staffa--Bir deniz katedrali--Ben Nevis--Tur yarıda kesildi--Hampstead'a
dönüş.

Liverpool'daki vedalaşmalar sona erince, Keats ve Brown otobüsle Lancaster'a gittiler, oradan da yürüyerek turlarına başladılar. Keats, sadece bir kitap okumak için aldı, Cary'nin Dante'sinin üç ciltlik minyatür baskısını. Brown'ın cebinde bir Milton taşıdığı anlaşılıyor. Lancaster kasabasını tartışmalı bir seçim için hazırlıklar nedeniyle bir kargaşa içinde buldular ve oradan ayrılmaktan memnun oldular. Sabahın dördünde (25 Haziran) kahvaltıdan önce yola çıkmak için kalktıklarında, Brown'ın _Samson Agonistes_'ten sabırlı olmalarını öğütlediği sağanak yağmurla alıkonuldular; saat yedide hala çiseleyen sisin içinde yola çıktılar; Bolton-le-Sands'te kahvaltı ettiler; Burton-in-Kendal köyünde akşam yemeği için durdular ve hanları, ev sahiplerinin dikkatini dağıtacak şekilde, Lowther çıkarları tarafından seçimde düzeni sağlamak için çağrılan askerlerle dolu buldular. Bu, Brougham'ın, rakiplerinin 
düşündüğü gibi, kendi ülkelerindeki o büyük ailenin gücüne ilk kez meydan okumak için aşağı inip 
cüret ettiği ünlü yarışmaydı. Aynı durum, yolun aşağısında da geçerliydi. Kendal'da bir yatak
bulamayacaklarını duyduklarında, End Moor'daki kötü bir yol kenarı handa uyudular,
orada buldukları, daha iyi günlerden düşmüş, üzgün yaşlı bir sarhoş köpeğin ilgi çekici notunu aldılar; ve ertesi sabah, Kendal'ı geçerek, Windermere'deki Bowness'a kadar yürüdüler. Tepeden aşağı inip gölü gördüklerinde, hava yağmurdan sonra
güzel açıklıklar sağladı; ve Brown, o zamanlar yazdığı günlüklerinden yirmi yıl sonra derlediği hesapta[1], Keats ve kendisinin önlerindeki çeşitli ve değişken sahnenin güzelliklerini nasıl içtikleri konusunda tam bir romantik damarda ayrıntılı olarak şunları söylüyor:--

Ertesi sabah, Kendal'a vardıktan sonra, Windermere gölüne doğru dokuz millik ilk gerçekten neşeli yürüyüşümüzü yaptık. Ülke
ılıman ve romantik, hava güzeldi, güneşli olmasa da,
temiz dağ havası ve etrafımızdaki birçok tarla kuşu bize sınırsız bir keyif verdi. Göle yaklaştıkça manzara giderek daha görkemli ve güzel oldu ve zaman zaman adımlarımızı sabitleyip ona dikkatle baktık. Keats, şimdiye kadar Devonshire'dan daha üstün hiçbir şeye tanık olmamıştı; ama, ne kadar güzel olsa da, şimdi bundan kayıtsızlıkla bahsetmeye
meyi tercih ediyordu. Yoldan ilk dönüşte, Bowness köyüne inmeden önce, ikimiz de aynı anda
tam olarak durduk. Göl önümüzde uzanıyordu. Parlak gözleri, altında gümüş bir bulutun üzerinde nazikçe yüzen bir dağ zirvesine fırladı; oradan, altımızda uzanan, muhteşem renkteki suyla çevrili, ağaç yapraklarıyla süslenmiş çok küçük bir adaya, "Buna nasıl inanabilirim ki - kesinlikle olamaz!" diye haykırdığında, dünyada buna denk hiçbir manzaranın olamayacağını, tüm İtalya'yı yenebileceğini sıcak bir şekilde ileri sürdü; ancak, sadece yüz metre ilerledikten sonra, gölün daha da uç noktasını yakalayarak, "daha da harika bir şekilde güzel!" diye düşündü! Uzaktaki ve yakındaki ağaçlar, hemen etrafımızdaki çimenler, eğrelti otları ve en gür büyümelerindeki çalılar, hepsi de çekiciliğe katkıda bulunuyordu. Bir sis değil, fark edilmeyen bir buhar, gölün karşı tarafındaki ve diğer ucundaki muazzam dağlara yumuşak, yumuşatılmış bir renk veriyordu. Bowness'ta bir banyo ve öğle yemeğinden sonra arkadaşlar giderek artan bir keyifle Ambleside'a doğru yürüdüler. Geceyi orada geçirdikten sonra komşu şelalelerin etrafında dolaştılar ve Oxford'dan yeni gelmiş, sırt çantasıyla gezen ama kasabada bir bilgin ve züppe gibi kendini göstermeye kararlı, soyağacını ve bağlantılarını ortaya dökerken bunları hafife alıyormuş gibi yapan bir gencin ilerlemelerine olabildiğince sabırla katlandılar. Ertesi gün Grasmere'den Rydal'a doğru yola çıktılar ve Keats'in Wordsworth'e uğrayıp ona saygılarını sunması için orada durdular. Ancak şair Lowther Kalesi'nde seçim kampanyası yapıyordu (bahardan beri bu yarışma beklentisiyle Muhafazakar Parti ve Lowther'ın ilgisini yoğun bir şekilde çekiyordu). Yokluğunun nedenine karşı tam bir sempati eksikliği Keats'in hayal kırıklığını daha da keskinleştirdi; ve evde aileden hiç kimseyi bulamayınca, pişmanlık dolu bir not bırakmaktan başka bir şey yapamadı. Aynı öğleden sonra gezginler Wythburn köyüne ulaştılar ve pirelerin izin verdiği kadar orada uyudular, ertesi sabah Helvellyn'e tırmanmayı planlıyorlardı. Şiddetli yağmur araya girince, Thirlmere'den Keswick'e doğru yollarına devam ettiler, Derwentwater'ın çevresini dolaştılar, Druids' Circle'ı ve Lodore Şelaleleri'ni ziyaret ettiler ve ertesi sabah saat dörtte Skiddaw'a tırmanmak üzere yola çıktılar. Bir bulut örtüsünün çökmesi onları zirveye biraz kala durmaya zorladı ve Bassenthwaite'den geçerek göller ve Carlisle arasında kalan nispeten sıradan kırsala doğru yürüyüşlerine devam ettiler, bir sonraki gece dinlenme yerlerini eski pazar kasabası Ireby'ye yaptılar. Brown'un tur günlüklerinden hareketle kendisinin ve arkadaşının ziyaret ettikleri romantik sahnelere olan coşkusunu nasıl anlattığını bir örnekle gösterdim. Keats kendi mektuplarında manzara hakkında nispeten az şey söylüyor ve bunu oldukça basit ve sessizce,
tamamen pitoresk turistin betimleyici coşkusuyla değil: kesinlikle
sakin ve titiz Gray'in elli yıl önce seyahatlerinde gösterdiği kalitenin çok fazlası ile değil. Kısmen, şüphesiz, belirli bir içgüdüsel çekingenlik, Yunan [Yunanca: aidios]'un kısıtlayıcı bir dokunuşu,
onu en derinden etkileyen güzellikler hakkında akıcı kelimeler söylemekten alıkoyuyor:
onun yolu, doğru an, eğer doğru an gelirse, özleri ve yaşamsal güçleri
kendisi için bir şiir cümlesine damıtılana kadar onların varlığında sessizce çalışmasına izin vermektir. Kısmen, ayrıca,
gerçek şu ki, onun gibi yoğun bir şekilde aktif, doğaya karşı sezgisel bir deha,
doğanın güzelliklerinin uzun süre veya en yüksek güçte uyarılmasına pek ihtiyaç duymaz, ancak en azından deneyimle,
kendisi için ruhsal gün batımlarını ve rüya gölünün ve dağının ihtişamını çağırabilir ve çoğaltabilir,
sadece manzaraya meraklı birinin bir ömür boyu seyahat ve arayış boyunca tanık olabileceği ve hafızasına kaydedebileceğinden daha zengin ve daha çeşitlidir.
Bu açıdan, Keats'in kuzey turunda yazdığı mektuplar, Shelley'nin İsviçre ve İtalya'dan yazdıklarından daha çok bir şairin mektupları gibi görünüyor. Shelley, bu tür sahneleri ilk kez ziyaret eden herhangi bir kültürlü ve hevesli gözlemcinin yazabileceği gibi, ancak daha fazla güzellik ve dil kaynağıyla, hayal gücü tarafından doğanın kendisiyle doğuştan bir ortak ve ortak yaratıcı haline getirilmiş, doğuştan gelen ihtişamlarından özgür ve hepsini önceden bilen biri gibi değil. Keats'in seyahatlerini anlatma biçimi oldukça tanıdık ve zorlamadan uzak. İşte Derwentwater'ın etrafında yürüdükten ve Skiddaw'a tırmandıktan sonra Keswick'te kardeşi Tom'a yazdığı ilk mektuptan bir paragraf:--

Akarsuların arasında, kaya parçalarının arasında kolayca tırmandım ve sanırım zirveye ulaşmalıydım, ancak ne yazık ki bir bacağımı yumuşak bir deliğe
kaydırarak ıslandım. Büyük bir su kütlesi yok, ancak eşlik eden şey keyifli; çünkü dik kayalardaki bir yarıktan sızıyor, hepsi kül ve diğer güzel ağaçlarla kaplı. Oraya nasıl geldikleri garip bir şey. Gölün güney ucunda Borrowdale Dağları belki de gördüğümüz
her şey kadar güzel. Bu turdan döndüğümüzde akşam yemeği sipariş ettik ve Druid tapınağını görmek için Penrith yolunda yaklaşık bir buçuk mil yola çıktık. Akşam yemeğine çok yakın bir tepede bir sigara içtik, bu da o zamanlar St. John Vadisi'nin yeni açılışı hariç
her tarafı kararan
Dağların ortasındaki hafif bir yükseltide o yaşlı taşları görmenin verdiği hazla boşa çıktı. Oldukça yorgun bir şekilde yatağa gittik, ama bu sabah Skiddaw Dağı'na çıkmamızı engelleyecek kadar da değildi. Adil olacağına dair söz vermişti ve biz neredeyse zirveye kadar sürüklenip durmuştuk ki, saat altı buçukta üzerimize bir sis geldi ve manzarayı kapattı. Ancak, sisten hiçbir şey kaybetmedik: İskoçya kıyılarını, İrlanda Denizi'ni, Lancaster'ın ötesindeki tepeleri ve özellikle Helvelleyn ve Scawfell olmak üzere Cumberland ve Westmoreland'ın neredeyse tüm büyük tepelerini görebilecek kadar sissizdik. Tırmandıkça hava giderek soğudu ve yolun yaklaşık üç bölümünde Rehber'in yanında getirdiği, Dağ suyuyla karıştırılmış biraz romu tatmaktan mutluluk duyduk. Giderken iki bardak ve dönerken bir bardak aldım. Yazdığım yerden zirveye yaklaşık altı mil uzaklıkta. Bugün kahvaltıdan önce on mil yürüdük. Çok iyi adamlar olan iki kişiyle birlikte yukarı çıktık. Herkes, soğuk havaya
çıkınca, soğuk bir banyonun insana verdiği aynı yüksekliği hissetti--sanki bir
Turnuvaya
gidiyormuşum gibi hissettim.

Sadece bir an için, Keats'teki şair turnuva
dokunuşuyla canlı bir şekilde konuşur; ve daha geride, onun tasvir etmekten ziyade
damıtma içgüdüsü hakkında söylediklerimi örneklendirerek, daha sonraki şiirindeki iki ünlü pasajın, _Psyche'ye Övgü_'deki

vahşi sırtlı dağları

düşen

karanlık kümelenmiş
ağaçların' ve _Hyperion_'daki

kasvetli Druid taşları sirkinin

üzerindeki dizelerin, terk edilmiş bir bataklıkta

soğuk yağmur akşamın sonunda başladığında,
Sıkıcı Kasım'da, ve onların koro mahzenleri,
Cennetin kendisi, gece boyunca kör olur.

Keats'in düşünce ve hislerinde bir değişiklik olduğunu eklemek gerekir, genel olarak doğal manzaralar onu daha az, diğer yaratıklar ise daha çok ilgilendiriyordu. Çocuksu ve çocuksu hislerin keskinliğinde, banliyö tarlalarında veya deniz kenarı tatillerinde, içgüdüsel olarak, sanki gerçek bir ortaklık ve doğaya kendini kaptırmışçasına, onun yolları ve yaptıkları hakkında, bir ömür boyu şiirle yetinerek yetecek kadar keyifli bilgi edinmişti; ve şimdi, Maiden düşüncesinin ikinci odasında, doğanın cazibesi, en heyecan verici haliyle bile, zihninde insanlığın cazibesine teslim oluyordu. 'Manzara güzeldir,' diye yazmıştı zaten Devonshire'dan ilkbaharda, 'ama insan doğası daha güzeldir. ' Yolda karşılaştığı insan tiplerinin zekice ve ilgili gözlemleri açısından, Brown'da sempatik bir yoldaşı vardı. Günlüğü, End Moor'daki handa arka ayakları üzerinde bir ayı gibi sarkık kollarıyla sendeleyen, sırılsıklam, yalvaran yaşlı ayyaşla Ambleside'daki gösterişli Oxford'lu adamın kaba, huzursuz beyefendiliğini etkili bir şekilde önümüze seriyor. Brown'ın Ireby'de gördüklerine dair anlatımı şöyle:--

Sıkıcı, dilenci görünümlü bir yer. Hanımız dikkat çekici derecede temiz ve düzenliydi ve yaşlı ev sahibi ve ev sahibesi çok medeni ve çekiciydi--ama, altın çağ! Yukarıdaki o gürültücü işler neydi? Gezici bir ustanın eğitimi altında bir dans okuluydu! Buradaki insanlar, komşuları İskoçlar kadar dansa düşkündü; ve her küçük çiftçi, gençlerini ders almaya gönderirdi. Bu kırsal oğlanların ve kızların becerisine tanık olmak için yukarı çıktık - iyi, sağlıklı, temiz giyimli ve ayrıca mükemmel bir şekilde düzenli, ayrıca çabalarında ciddi. Aralarından bazılarının oldukça yakışıklı olduğunu fark ettik, ancak hiçbiri bizi fark etmek için dikkati dağılmadı. Keman çalmaya başladığı anda, yürüyüşteki sarkıklık kayboldu, ayaklar hareket etti ve zarif bir şekilde, notalara tam uyumla; ve bazen deneyimsiz gözlerime aşırı derecede karmaşık gelen figürü, bir hata veya en ufak bir duraklama olmadan ördüler. Aralarında yarı uykulu, salına salına dolaşan bir köy dansı yoktu; hepsi ilham almıştı.

Ve işte Keats'in dokunduğu aynı sahne:--

Tun'da düzenlenen bir köy dans okulundan çok eğlendik,
gerçekten de 'Fransa'dan yeni gelmiş yeni bir kotilyon değildi.' Hayır, onlar tekmelediler ve
olağanüstü bir cesaretle zıpladılar, ve whiskit yaptılar, ve friskit yaptılar, ve ayaklarını
ve gittiler, ve döndürdüler, ve çevirdiler, ve ayaklarını vurdular ve
terlediler, deli gibi yere vurdular.[2] Bizim ülke dansları ile bu İskoç figürleri arasındaki fark,
bir fincan çayı yavaşça karıştırmak ve bir pudingi çırpmakla hemen hemen aynıdır. Eğer onların
bilmediği zevklerim varsa, onların da benim asla giremeyeceğim zevkleri olduğunu düşünmek beni
çok mutlu etti.
Umarım Highland eğlencesini yaşamadan dönmem.
Gördüğünüz en güzel erkek ve kız çocuklarından oluşan bir sıra vardı; bazı güzel
yüzler ve tek bir zarif ağız. Vatanseverliğin ihtişamına, bir ülkeyi her ne pahasına olursa olsun daha mutlu kılmanın ihtişamına hiç bu kadar yakın hissetmemiştim.
Manzaradan daha çok
sevdiğim şey bu.

Ireby'den arkadaşlar Wigton üzerinden Carlisle'a yürüdüler ve oraya Haziran ayının son günü vardılar. Carlisle'dan otobüse binip Dumfries'e gittiler, aradaki ülkenin ilginç olmadığını duymuşlardı: Keats de gördüklerine pek hayran değildi. İngiltere'nin ev ilçelerinin tanıdık güzelliklerinin yanı sıra, iki manzara ideali hayal gücünü neredeyse eşit şekilde rahatsız etmiş ve cezbetmişti, klasik güney, uyumlu, güneşli ve neşeli, ve gölgeli, romantik ve maceracı kuzey; ve kasvetli ve bataklık yağmurlu mesafeleriyle İskoç sınırı, 'soğuk eski gri tepelerin kümesi' (bu ifade Stevenson'a ait) ona bir şekilde ikisine de cevap vermiyormuş gibi geldi. 'Nasıl olduğunu bilmiyorum, bulutlar, gökyüzü, evler, hepsi 
Yunan karşıtı ve 
Charlemagnish karşıtı görünüyor.'

Bunu, Burns'ün mezarını ve Lincluden Koleji'nin kalıntılarını ziyaret ettikleri Dumfries'den Keats yazıyor ve Keats, yabancılık ve düşsel rahatsızlık hissini, bir ruh halinin kaydı olarak ilginç ama şiirsel olarak küçük bir değere sahip bir soneyle ifade etti. Ayrıca, dış Hebridler'den bir İskoç olan Brown, kökeninden dolayı, ancak alışkanlık ve eğitimden dolayı tamamen İngiliz olduğuna inandığı için, kendini ilk başta İskoç Ovası'nda bir yabancı olarak hissetti. Yürüyüşün bu aşamasında, hem insanların kahkahasız ciddiyeti ve soğuk selamları ('gerektiğinden daha ciddi ve sağlam bir şekilde cansız' diyor Brown) hem de köylerde ve evlerde İngiliz pitoresk ve bahçeli rahatlığına benzer hiçbir şeyin olmaması onları rahatsız etti: Brown ayrıca kızların ve kadınların çıplak ayak alışkanlığından da hoşlandı, ancak Keats bunu arkadaşına bir kızın doğal, sıkışık olmayan ayağının ve çimlere karşı renginin güzelliğini anlatarak sevdi.

Dumfries'ten 2 Temmuz'da güneybatıya doğru Galloway'e doğru yola çıktılar, şu anda bile çok fazla ziyaret edilmeyen ve o zamanlar neredeyse hiç turistin uğramadığı bir bölge: Wordsworth bile birkaç İskoçya seyahatinde burayı keşfedilmemiş bir şekilde geçti. Gezginlerimiz yolculuğu önce Dalbeattie'de kestiler: oradan Kirkcudbright'a geçtiler, Auchencairn yakınlarındaki yol kenarında kahvaltı ve mektup yazmak için uzun bir sabah molası verdik. Hem vahşi hem de yumuşak manzarası, gömülü koyları ve kayalık püsküllü burunları, iç kesimlerde yükselen yüksek engebeli bataklıkları ve parıldayan Solway'in üzerinden Cumberland tepelerine veya Man'in daha puslu tepelerine uzanan arka manzaralarıyla
Kirkcudbrightshire kıyısına yaklaşırken, kendilerinin tadını çıkarmaya başladılar. Brown, bunun Guy
Mannering'in ülkesi olduğunu düşündü ve Keats'le Meg Merrilies hakkında konuşmaya başladı.
Çevresinin modasına göre Scott'ın şiirine ve o zamanlar Scott'a ait olduğu tahmin edilen ancak bilinmeyen Waverley romanlarına meraklı olmayan Keats, _The Antiquary_'yi okumuştu (buna _Smollett'in _Humphrey Clinker_'ını_ tercih etti) ancak _Guy Mannering_'i okumamıştı, duyduklarından çok etkilendi.

Olayları kendi sahnelerinde anlattığım için hatırlamaktan keyif aldım [Brown yazıyor]. Yolumuza yakın, küçük bir nokta vardı, şüphesiz yaşlı Meg Merrilies sık sık
çamaşırını kaynatırdı ve belki de bir tavuk pişirirdi. Kaya parçaları, dikenli çalılar ve süpürge otları arasındaydı ve çok zevkli bir şekilde bol miktarda hanımeli, yabani gül ve tilki eldiveniyle süslenmişti, hepsi de tam bir çiçek açmış gibiydi. Kahvaltıyı bitirirken ve ikimiz de yazmaya çalışırken, Keats'in mektubunun normal düzyazıyla yazılmadığını fark etmemek elde değildi. Bana küçük kız kardeşine
yazdığını ve eğlenmesi için yaşlı Meg hakkında bir balad
verdiğini söyledi. Bunu kopyalanamayacak kadar önemsiz bir şey olarak adlandırsa da, kısa süre sonra günlüğüme ekledim. Bana ölümlülük ile garip kız kardeşler arasındaki o mistik bağın iyi bir tanımı gibi geldi; ve aynı zamanda, hitap edilen kişiye uygun bir dille yazılmıştı.

Yaşlı Meg bir Çingeneydi,
Ve Moors'ta yaşardı:
Yatağı kahverengi fundalık çimeniydi
Ve evi dışarıdaydı.

Elmaları esmer böğürtlenlerdi,
Frenk üzümü süpürge baklalarıydı;
Şarabı yabani beyaz gülün çiyiydi,
Kitabı bir kilise mezarlığıydı.

Kardeşleri engebeli tepelerdi,
Kız kardeşleri ladin ağaçlarıydı--
Büyük ailesiyle yalnızdı
Dilediği gibi yaşardı.

Sabah kahvaltısı yapmazdı,
Öğlen yemeği yemezdi,
Akşam yemeği yerine
Ay'a dik dik bakardı.

Ama her sabah taze çam dallarıyla
Çelenklerini yapardı,
Ve her gece karanlık vadide Porsuk ağacı
Dokurdu ve şarkı söylerdi.

Ve eski ve kahverengi parmaklarıyla
Sazlıklardan Hasır Ördü,
Ve onları Kulübe Sahiplerine verdi
Çalılıklar arasında buluştu.

Yaşlı Meg, Margaret Queen kadar cesurdu
Ve Amazon kadar uzundu:
Eski kırmızı bir battaniye pelerini giydi;
Üstünde bir yonca şapka vardı.
Tanrı yaşlı kemiklerinin bir yerlerde huzur bulmasını sağlasın--
Çok uzun zaman önce öldü!

Keats, bu 'önemsiz şeyde', ilk kez ballad formunu kullanarak,
onu kusursuz bir incelikle ele aldı ve Scott'ın yarattığı trajik
özellikleri dışarıda bıraksa da, kendisinde onun çevresiyle canlı bir şekilde tasarlanmış manevi bir ilişki içinde olduğu anlık bir vizyonu
canlandırmayı başarmıştı. [3] Parçayı, yürüyüşlerinin duraklamalarında yazdığı mektuplarda hem küçük kız kardeşine hem de erkek kardeşi Tom'a kopyaladı. Fanny Keats'e yazdığı mektup, Galloway kıyısı manzarasının cazibesine tamamen duyarlı olduğunu gösteren bir iki dokunuşla, eğlence ve saçmalıklarla dolu. 'Meg Merrilies şarkısını karaladığımdan beri, güzel bir ülkeden Kirkcudbright'a yürüdük--orada
kendim hakkında bir şarkı yazacağım.' Ardından, çocukluğundan beri yaşadığı çeşitli maceraları anlatan neşeli doggrel kıtaları gelir ve--'Yaramaz bir çocuk vardı;' ve sonra onlar için bahane, 'Sevgili Fanny, sana böyle şeyler yazmaktan utanıyorum, eğer günlük yürüyüşlerimden sonra yorgun olmasaydım ve yatağa o kadar yorgun
dönmeye hazır olmasaydım, yatağa girdiğimde burnumu ayak baş parmağıma dikip beni uyandırmadan bir Çember gibi şehirde gezdirebilirdin.' Bu onun turundaki ve aslında her zaman yaptığı bir şeydi, yazdığı mektupları yanında bulundurmak ve canı istediğinde onlara parçalar eklemek. Öte yandan sistematik Brown, akşamları düzenli ve tekdüze bir şekilde yazardı. 'Benim tembelliğime ve lüksüme hakaret ediyor,' der Keats, 'sırt çantasından önce kağıdını; sonra kalemlerini; ve son olarak da mürekkebini çıkararak. Şimdi, biraz değişse umurumda olmazdı. Diyorum ki, neden bazen önce kalemlerini çıkarmıyor? Ama bir tavuğa içmeden önce başını kaldırmasını söyleyebilirim, sonra değil.'

Kirkcudbright'tan 5 Temmuz'da yürüdüler, Gatehouse of Fleet'ten güzel sahil yolunu alıp Cairnsmore'un Cree vadisinin verimli tarım arazilerinin üzerinde kocaman bir fundalık omuzu oluşturduğu yerden geçerek Newton Stewart'a kadar: oradan Glenluce üzerinden alçak engebeli Wigtownshire
ülkesinden Stranraer ve Portpatrick'e. Burada, Devlerin Geçidi'ni görme niyetiyle İrlanda'nın karşı kıyısındaki Donaghadee'ye giden paketi aldılar, ancak mesafelerin ve masrafların hesapladıklarından çok daha fazla olduğunu görünce, Belfast'a yürüyerek yetindiler ve üçüncü gün tekrar Portpatrick'e geri döndüler. Keats, bu gezi sırasında ve hemen sonrasında kardeşi Tom'a yazdığı bir mektupta, insan gözlemi ve düşüncesine dair bazı çarpıcı pasajlar içeriyor. Bir nesilden diğerine ruh halinin değişimi, Johnson'ı düşündüğümüzde zorla bize hatırlatılır, kırk beş yıl önce İskoçya turuna çıktığında, aklında erkekler, tavırlar ve sosyal koşullar üzerine çalışmak, ciddi bir gezginin layık olduğu tek amaçtı (çok geçmeden, İskoçya'nın Laponya ile paylaştığı 'muazzam asil vahşi manzaralardan' alaycı bir şekilde bahsetmişti), ancak ara sıra manzaranın gücüyle, sanki yarı utanarak, sert ama çarpıcı betimleyici hayranlık ifadelerine geçmek zorunda kalmıştı; ve şimdi Keats'i, daha sonraki bir günün doğa ve manzaraya olan romantik tutkusu ve modasıyla kuzeye taşınmış, buna karşılık doğuştan gelen insan içgüdüleriyle manzarayı unutmaya ve toplum, ekonomi ve ırksal karakter sorunlarını gözlemlemeye ve bunlar hakkında spekülasyon yapmaya zorlanmış halde buluyoruz:--

Bu Kirk-adamları İskoçya'ya iyilik yaptılar. Erkekleri, kadınları; yaşlı erkekleri, genç erkekleri; yaşlı kadınları, genç kadınları; oğlanları, kızları; ve tüm bebekler
dikkatli; böylece tasarruf edenler ve
kazananlardan oluşan düzenli Falanjlar haline gelirler. Böylesine tutumlu bir ordu, Ülkelerini zenginleştirmekten ve
kendi zavallı, pervasız mahallelerinden [İrlanda'yı kastediyor] daha büyük bir rahatlık
görüntüsünü vermekten geri kalamaz. Bu Kirk-adamları İskoçya'ya
zarar verdiler; kelime oyunlarını, gülmeyi, öpüşmeyi vb. yasakladılar,
(tehlike ve suçun çok
duygusal hale getirmesi gereken durumlar hariç). Öpüşmeyi tamamen sonlandıracağım, ... ve size Burns'ün zavallı, talihsiz adamının kaderini hatırlatmaya devam edin! Onun mizacı Güneyliydi! Lüks bir hayal gücünün, kendini savunmak için, kabalıkta ve elde edilebilir şeylerde hassasiyetini köreltmek zorunda kalması ne kadar üzücüdür, böylece olmayan şeylerin peşinden delirmek için boş vakti olmayabilir!... Tutumluluk doktrinini, insan toplumunun onuruyla - Kulübe sakinlerinin mutluluğuyla - tutarlı olduğu için çözmek için yeterli akıl yürütme yeteneğim yok. Yapabileceğim tek şey, dolgun
karşıtlıklar; parmaklar bir gineyi mi yoksa beyaz bir eli sıkmak için mi yaratıldı? - dudaklar bir kalemi veya bir öpücüğü tutmak için mi yaratıldı? ve yine de Şehirlerde, eğer fakirse, insan arkadaşlarından dışlanır - Kulübe sakini, tutumlu değilse, çok kirli ve çok sefil olmalıdır - toplumun mevcut durumu bunu gerektirir ve bu beni dünyanın çok genç ve çok cahil bir durumda olduğuna ikna ediyor. Barbar bir
çağda yaşıyoruz--Kirk'ün egemenliğindeki bir kız olmaktansa vahşi bir geyik olmayı tercih ederim; ve o iğrenç yaşlıların önünde zavallı bir Yaratığın çile çekmesine vesile olmaktansa vahşi bir domuz olmayı tercih ederim.

İrlanda'da edinilen bir izlenim, ardından birkaç gün sonra dikkat çekici bir kurnazlık ve içgörüyle yerine getirilen bir söz,
İrlandalı karakter ile İskoç karakteri arasındaki zıtlıklar üzerine daha fazla değerlendirme:--

Belfast'tan dönüşümüzde bir sedanla karşılaştık--Dunghill Düşesi. Ama bu hiç de gülünecek bir şey değildi. Küflü bir çitin iki direği üzerine yerleştirilmiş, şimdiye kadar gördüğünüz en kötü köpek kulübesini hayal edin. Böylesine sefil bir
şeyin içinde, Madagaskar'dan Cape'e geçerken bisküvi kıtlığından yarı aç kalmış bir maymun gibi çömelmiş, ağzında bir pipo ve yuvarlak gözlü, ince kapaklı bir aptallıkla, başının bir tür yatay aptalca hareketiyle dışarı bakan, çömelmiş ve zayıf bir şekilde oturmuş, dumanını üflüyordu, bu arada iki yırtık pırtık, eski püskü kız onu taşıyordu. Ne bir şey olurdu, hayatının ve hislerinin bir tarihi; biraz daha düşündüğümde, İskoç ve İrlanda arasındaki fark hakkında size fikrimi vermeye çalışacağım.

Stranraer'den arkadaşlar doğruca Burns'ün ülkesine gittiler,
Sahil boyunca Ballantrae, Girvan, Kirkoswald ve Maybole'den yürüyerek (Stevenson'ın 1876 kışında ters yönden gittiği aynı yürüyüş) Ayr'a gittiler. Brown özellikle lirikleşiyor ve Keats her zamankinden daha coşkulu,
Cairn Ryan ve
Glen App'in Stranraer'den yaptığı ilk günün yürüyüşünün güzelliği üzerine, Ailsa Craig'in aniden sağanak yağışların arasından
geçidi aştıktan sonra belirmesiyle:--

Cairn'den ayrıldığımızda [Keats yazıyor] Yolumuz, yeşillik yarıklarıyla dolu ve sonsuza dek değişen--bazen yukarı, bazen aşağı ve küçük Köprüler üzerinden geçen--yosun, kaya ve ağaçlardan oluşan yeşil uçurumların üzerinden--her yerde kıvrılan--yeşil dağlık bir kıyının yarılarına kadar uzanıyordu.
Bu yoldan iki veya üç mil sonra aniden, Parçalar halinde ince ağaçlıklı--yedi Mil uzunluğunda--Ortada kıvrılan bir Dağ deresi ile--en mutlu durumlardaki kulübelerle dolu--tepelerin yamaçları koyunlarla kaplı--sığır böğürmesinin etkisini hiç bu kadar ince hissetmemiştim. Sonunda kademeli bir tırmanış yaptık ve Dağların tepelerine ulaştık, oradan kısa bir süre sonra
Denizde 940 fit yüksekliğinde Ailsa Kayası gördüm--15 Mil
uzaklıktaydı ve bize yakın görünüyordu.
Ailsa'nın, üzerinde durduğumuz zeminle bağlantılı olarak Deniz'in tuhaf perspektifi ve ardından yağan sisli yağmur bana bir tufanın
tam bir
Fikrini verdi. Ailsa beni aniden etkiledi--gerçekten biraz endişelendim.

Yukarıdakinden daha az canlı olan, görünüşe göre Keats'in _Ailsa Kayası'na_ hitap etmek için harekete geçtiği
volkanik çalkantının jeolojik teorisiyle tanışıklığı gösteren
dua dolu sonedir. Fırtınalı havada Ballantrae'ye inen arkadaşlar, at sırtında bir kır düğünü partisiyle karşılaştılar ve Keats, Burns lehçesinde bununla ilgili bir şarkı söylemeyi denedi, Brown da bunu Dilke'ye orijinal bir şarkı olarak yutturdu: 'ama bu işe yaramaz,' diye karar verdi haklı olarak. Maybole'dan Reynolds'a ertesi gün Burns'ün kulübesine yapılacak ziyareti memnuniyetle bekleyerek yazdı. 'Kendini yok etmenin en keyifli yollarından biri Burns'ün kulübesi gibi bir tapınağa yaklaşmaktır - onun sefaletini düşünmemize gerek yok - bu
her şey gitti - ona uğursuzluk geldi - her şeye saf bir memnuniyetle bakacağım, tıpkı Bailey ile Stratford-on-Avon günümde yaptığım gibi.' Maybole'den Ayr'a yürüyüşte Keats, bir şair için dağ manzarasında özel bir ilham gücü olduğunu belirtmek için tüm tur boyunca ağzından kaçan neredeyse tek cümleyi söyledi: '[Ayr]'e yaklaşım son derece güzeldi - beklentilerimin oldukça ötesindeydi - zengin çayırlık, ormanlık, fundalıklı ve derelerle kaplıydı - Arran Adası'nın kara dağlarıyla sonlanan Büyük Deniz manzarasıyla. Onları bu kadar yakından gördüğüm anda kendi kendime, 'Nasıl oldu da Burns'ü bir Epik'te büyük bir girişimde bulunmaya çağırmadılar?' dedim. 'Kirk Alloway'e yaklaşırken Keats, Burns'ün ilk evini bu kadar büyüleyici bir manzarada bulduğu için çok mutlu olmuştu. 'Size İpek Böceği'nin Dut yapraklarından ipek yapması gibi, Prospect'i içip anlatmaya çalıştım - hatırlayamıyorum.' Ama beklentileri
aldatılmış, tüm sahne büyüsünü yitirmiş ve Burns'ün sefaletine dair düşünceler
şairin doğum yerinden sorumlu adamın varlığı ve gevezeliğiyle
kendisine rağmen
zorlanmıştı:--

Kulübedeki Adam, Anekdotlarıyla çok sıkıcıydı--o serseriden nefret ediyorum--hayatı bulanık, bulanık, en bulanık şeylerden oluşuyor.
Çeyrek için beş, saat için on iki bardak içiyor--Burns'ü tanıyan maun yüzlü, yaşlı bir eşek.
Onunla konuştuğu için tekmelenmesi gerekirdi. Kendine 'meraklı yaşlı bir Kaltak' diyor--ama o düz, yaşlı bir köpek--Halife Vathek'i onu tekmelemesi için görevlendirmek isterdim. Ah, bir
doğum yerinin saçmalığı! Yapamam! Yapamam! Yapamam! Bir ruha
karınca ağrısı vermeye yeter. Birçok gerçek söz, derler ki, şakayla söylenir - bunun nedeni onun gevezeliğinin yüceliğimi engellemesi olabilir: yassı köpek bana yassı bir sone yazdırdı. Sevgili Reynolds - manzara ve ziyaretler hakkında yazamam - Hayal gücü gerçekten de elle tutulur bir gerçeklikten daha azdır, ama anılardan daha büyüktür - gözlerini Homeros'tan kaldırırdın ve gerçek Tenedos Adası'nı yakından görürdün - kendini hatırlamaktansa Homeros'u sonradan okumayı tercih ederdin. Burns'ün bir şarkısı senin için benim onun memleketinde bir yıl boyunca düşünebileceğim her şeyden daha değerlidir. Onun Sefaleti, birinin tüy kalemin çevikliği üzerinde ölü bir ağırlıktır - onu unutmaya çalıştım - hiçbir kaygı duymadan Toddy içmek - neşeli bir sone yazmak - işe yaramaz - Orospularla konuştu - alçaklarla içti, sefil biriydi. Böyle bir Adamın tüm hayatı boyunca eserlerinde, sanki Tanrı'nın casuslarıymışız gibi, korkunç derecede net bir şekilde görebiliriz.[4] Hayatının son dönemlerinde Jean'e ne gibi hitapları vardı?

Biraz daha geriye gittiğimizde Keats şöyle yazmıştı: 'Bazen kafam, Anlarımızın milyonlarca beğenisini ve antipatisini düşünürken öyle bir girdapta oluyor ki Mektuplarımda yerleşik bir gerginliğe giremiyorum.' Fakat onların dağınık, özensiz dokusu öylesine deha ve taze insan bilgeliğiyle örülmüş ki, insan sık sık bunların şiirlerin kendisiyle eşit derecede değerli olan bu nadir genç ruhun mirası olup olmadığını merak ediyor. Kesinlikle nesirleri, bu İskoçya turu sırasında yazmak için gücü veya boş zamanı olan şiirlerin çoğundan daha iyidir. Birkaç gün sonra iki arkadaş Highland dağları arasında dolaşırken Keats, büyük emeklerle (Brown'un özellikle belirttiği gibi) "Sessiz bir ovada yavaş yürümenin bir çekiciliği vardır" diye başlayan dizeleri Burns ülkesi boyunca ve ötesinde yaptığı hac yolculuğunun ruh halini ifade etmek için yazmıştır. Bunlar, Chapman'ın _İlyada_'sının uzun iambik on dörtlüklerinde yazılmıştır, Keats'in başka hiçbir yerde dokunmadığı bir ölçüdür ve belki de yolculuğunun sürekli yürüyüşünü iletmek için seçilmiştir. Şairin ruh halinin belirli tekil, dalgalanan yoğunluklarını kelimelerle yakalama ve sabitleme girişimi olarak çok ilginçtirler - büyük ve trajik bir anının tüm bilincini emmesi ve hac yerine yaklaşırken tüm dışsal şeylere dair tüm duyuları öldürmesi - ve sonrasında, görkemli manzaraların ve çağrışımların büyüsünün çok güçlü olabileceği ve ruhunu günlük alışkanlık ve sevgi bağlarından - 'tatlı ve acı dünyanın' - 'Kardeşinin gözlerinin, Kızkardeşinin alnının' - sürükleyebileceği korkusuyla yaşadığı anlık panik. Ruhun bu belirsiz rahatsızlıklarını ifade eden bazı dizelerde derin, için için yanan bir ateş vardır, ancak
Keats'in
kendisi olduğundaki eserinin notası olan mutlak mutluluk dokunuşu neredeyse hiç yoktur. Teknik olarak konuşursak en iyileri, hacıların hedefine doğru beklentiyle yaklaştığı dalmış ruh halini anlatanlardır:--

O zaman hafif funda çanları titreyebilir ama çok uzaktadırlar;
Kumlu eğrelti otundan orman kuşu ötebilir,--Güneş onun şarkısını duyabilir;
Çukurlar raflardaki ve sığ sulardaki otları öpebilir,
Ama alçak sesleri duyulmaz, kasvetli yolculuklara çıksalar da;
Kan kırmızısı Güneş siyah dağ zirvelerinin ardında batabilir;
Mavi gelgitler mağaralarda ve yabani otlu derelerde zamanlarını sulayabilir ve ıslatabilir;
Kartallar havada kanatlarını açarak uyuyor gibi görünebilirler;
Yüzüklü güvercinler, yüksek sedirli bir ine doğru çırpınarak uçabilirler;
Ama unutulmuş göz hâlâ sıkıca yere kapanmıştır,
Palmer'ınki gibi, yorgunlukla çölün ortasında bir tapınak bulmuştur.
Böyle bir zamanda ruh bir çocuktur, çocuklukta beyindir;
Dünyasal kalp unutulmuştur--yalnız, boşuna atar.--[5]

Keats, bu dizeleri Burns'ün ülkesinden ayrıldıktan ve Highlands'in kalbine iyice girdikten birkaç gün sonra yazdığını açıkça belirtir ve Oban'a ulaşmadan önce yürüyüşünün son aşamasında Tom'a yazılmış bir mektupta bazılarının nesrine benzeyen bir şey elde ederiz. Bu arada arkadaşlar Glasgow'dan geçmişlerdi, ancak ilk kez değil, sırt çantaları nedeniyle seyyar satıcı olarak algılandıkları ve özellikle Brown'ın gözlükleri nedeniyle gözlükçü olarak algılandığı ve tüm nüfusun onlara bakmak için dışarı çıktığı dışında söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu. Sokakta sarhoş bir adam, Keats'e gerçek bir Glaswegian törensizliğiyle yaklaşarak, her türden yabancıyı gördüğünü ama onun gibisini hiç görmediğini söyledi: Bayan Dilke'nin Keats'in eve döndüğündeki görünümünü (bu bölümün sonuna bakın) ve Brown'ın kendi tuhaf kıyafetini şu şekilde anlattığını hatırladığımızda belki de şaşırmamak gereken bir söz: 'Elimde kalın bir baston, sırtımda sırt çantası, "burnumda gözlükler," beyaz bir şapka, ekose bir ceket ve pantolon ve omuzlarıma atılmış bir Highland ekosesi.'
Glasgow'dan Dumbarton'dan Loch Lomond kırsalından geçerek,
Loch Fyne'ın başının etrafından Inverary'ye, oradan aşağı doğru ve Loch Awe'nin güneybatı ucundan geçerek Loch Craignish'in başını geçerek kıyıya doğru yürüdüler. Loch Lomond'un alt ucuna yaklaşırken Keats
buranın 'çok güzel' olduğunu düşünmüştü; ancak bu kadar sık ​​ziyaret edilmesi romantizm duygusunu
bozmuştu. 'Loch Lomond'daki buharlı gemiler ve
kenarlarındaki Barouches, Brown ve benim gibi romantik adamların zevkini biraz kaçırıyor.' Eğer bu sahne kalabalık olacaksa,
başka türden bir sakinin olmasını tercih ederdi. 'Akşam güzeldi
havada talihimizi hiçbir şey geçemezdi--yine de
ben, trompet ve sancaklarla dolu bir şövalye mavna filosunun
sadece dağlar arasındaki o mavi yere doğru önümde ölmesini dileyecek kadar dünyalıydım'--ve işte Tarbet yakınlarından gölün dar üst ucunun küçük bir taslağı, sadece mavi yerin nerede olduğunu göstermek için. Inverary'de Keats, ormanlar hakkında Coleridge'in _Kubla Khan_'ını hatırlatan bir söz söyler - 'ormanlar üstlerindeki Kayalıklarda iki veya üç değişikliği hatırlayacak kadar eski görünüyor' - ve ardından _The Stranger_'ın gayda müziği eşliğinde icra edilmesiyle nasıl eğlendiğini ve çileden çıktığını anlatır. Ertesi sabah Loch Fyne'da yıkanırken,
at sinekleri tarafından korkunç bir şekilde ısırıldı ve
zekasını bir dizi doggrel tekerlemesiyle boşalttı. Tüm bu konulardan, hasta Tom'un eğlenmesi için neşeyle dedikodu yapar. Aynı gün, arkadaşlarının en ciddi düşüncelisi olan Benjamin Bailey'e yazmak için döndüğünde, kendi doğasındaki bazı hastalıklı unsurları itiraf edip tanımlamak için düşünceli bir öz-bilgiyle ilerler. Bailey'nin, kendisinin gelecekteki şikayetlerini fazla ciddiye almaması konusunda uyarılması için, 'Her konuyu aşırıya kaçarım,' diyor, 'öyle ki, en ufak bir sıkıntım olduğunda, beş dakika içinde Sofokles'in bir temasına dönüşüyor.' Ve sonra, son zamanlarda Küçük Britanya'daki Reynolds kız kardeşlerinin çoğunu görememiş olmasının nedenini açıklayarak, kendisini sıradan toplum ve özellikle kadın toplumu için uygunsuz bulmasının nedenlerini ortaya koyuyor: --

Kadınlara karşı doğru hisler beslemediğimden eminim -- şu anda onlara karşı adil olmaya çalışıyorum ama yapamıyorum. Bunun sebebi, çocuksu hayal gücümün çok altında kalmaları mı? Ben bir okul çocuğuyken, güzel bir kadını saf bir Tanrıça olarak düşünürdüm, zihnim, onlardan birinin uyuduğu yumuşak bir yuvaydı, ama o bunu bilmiyordu. Onların gerçekliğinden fazlasını beklemeye hakkım yok -onları insanlardan daha yüce sanıyordum--belki de eşit buluyorum--karşılaştırıldığında büyük çok küçük. Hakaret, söz veya eylemden daha fazla şekilde yapılabilir. Hakarete
uygun olan kişi, bir başkasına hakaret etmeyi düşünmez. Bir hanımın yanında hakaret düşünmekten hoşlanmam--onunla birlikte, yokluğunda bilemeyeceğim bir suç işliyorum.... Bunu kesinlikle aşmalıyım--ama nasıl? Tek yol, kötülüğün kökünü bulmak ve böylece onu 'ayrıştıran gücün geriye doğru mırıldanmalarıyla' iyileştirmektir--bu zor bir şeydir; çünkü inatçı bir Önyargı, ancak duyguların bir Gordian karmaşasından kaynaklanabilir ve bu karmaşanın çözülmesi zaman alır ve çözülmesi için özen gösterilmelidir. Ve sonra, şu anki yaptıklarına ve izlenimlerine gelince:--

Yaylalarda dört ay boyunca dolaşmaya kendi kendime izin vermemeliydim, ama bunun bana daha fazla deneyim kazandıracağını, daha fazla önyargıyı sileceğini, beni daha fazla zorlukla kullanacağını, daha güzel
sahneleri tanımlayacağını, beni daha görkemli dağlarla dolduracağını ve Şiir'deki erişimimi daha fazla güçlendireceğini düşündüm, kitaplar arasında evde durmaktan daha fazla, _Homeros_'a ulaşsam bile. Bu zamana kadar nispeten bir Dağcıyım.
Vahşi doğa ve dağlar arasında çok fazla bulundum, ihtişamları hakkında fazla bir şey
çıkartmak için. Yulaf kekiyle beslendim--ona çok fazla bağlanacak kadar uzun süre değil.--İlk gördüğüm dağlar, daha sonra gördüklerim kadar büyük olmasa da, üzerimde çok ciddi bir yük oluşturdu. Etkisi
aşınıyor--ama çoğunlukla onları seviyorum.

Yukarıdaki 'tanımlamak' kelimesi dikkat çekicidir, çünkü seyahatinin meyvesinin keşif değil, sadece hayal gücünde önceden tasarlanmış sahnelerin tanınması olduğu anlamına geliyor. Daha sonra Tom'a yazdığı mektuba devam ederek, kendisini etkileyen şeylerden bahsediyor: Glencroe'da[6], sisli tepelerde çoban koyunlarının ve köpeklerinin gürültüsünden nasıl hoşlandıklarını, ancak ikisinin Emmets gibi 'kayalıkların arasında sürünerek' görüş alanına girene kadar bir süre hiçbirini göremediklerini, ancak seslerinin açıkça duyulabildiğini söylüyor: Loch Awe'ye yaklaştıklarında ilk gördükleri manzara ne kadar ciddiydi, 'tamamlanmış bir dağ yolu boyunca' (yani Glen Aray'dan) 'eğer biri dinlerse, dağ derelerinin sesinden başka bir ses yoktu'; gölün kenarında yirmi mil yürüdüklerini ve ertesi gün Long Island'ın (yani Luing'in; yer muhtemelen Kilmelfort'tu) görüş alanındaki kıyıya nasıl ulaştıklarını. Bu noktada, hac yolculuğunun havasını ifade eden dizelerden yukarıda alıntılanan bazı dizelerin nesrini elde ediyoruz:--

Yürüyüşümüz şu şekildeydi:--Yakındaki Tepeler çok yüksek değildi
ama birçoğu dik, güzel ormanlıktı--Hebridler'deki uzak Dağlar çok görkemliydi, Kayalıklar ve Adalar arasından yükselen Tuzlu Su Gölleri
tam gelgitteydi ve neredeyse hiç dalgalanmıyordu--bazen tek bir büyük Göl, bazen de farklı yönlerde üç ayrı Göl olarak görünüyordu.
Bir noktada uzakta ana denize açılan kayalık bir açıklık gördük.--Ayrıca bir veya iki Kartal da gördük. Tembel bir nöbetteyken en ufak bir
kanat hareketi olmadan hareket ederler.

Aynı noktada ilk kez, ilk başta hafif olan, yorgunluk ve rahatsızlık şikayetleri ortaya çıktı. Keats, turunun başlangıcında kız kardeşine bunun iştahı üzerindeki etkileri hakkında şöyle yazmıştı: 'Çok acıkıyorum
bir jambon ancak çok az yol kat ediyor ve kümes hayvanları benim için tarla kuşları gibi...
Bir boğanın başını, eskiden boğa gözlerini yediğim kadar kolay yiyebiliyorum.' Birkaç gün sonra buna alıştığını ve günde yirmi mil veya daha fazlasını hiçbir rahatsızlık duymadan yürüdüğünü yazıyor. Ama şimdi, Highlands'in daha ücra köşelerinde, zor konaklama, monoton beslenme, zorlu yolculuklar ve sık sık ıslanmalar hem ona hem de Brown'a etki etmeye başlıyor:--

Dün gece ayakları su toplamış ve neredeyse yürüyemez halde olan zavallı Brown, Loch Awe'nin yamacından aşağı 20 mil yürüdükten sonra akşam yemeğinde sadece Yumurta ve Yulaf Kekinden başka bir şey yemedi - beyaz ekmeği tamamen kaybettik - Şimdi bütün gün sadece yumurta yemiştik - parça başı yaklaşık 10 tane - ve mide bulandırıcı hale gelmişlerdi - Bugün durumumuz biraz daha iyiydi - ama Yulaf Kekinden mahrum kalmadık - küçük bir tavuğumuz ve hatta güzel bir şişe Porto şarabımız vardı ama genel olarak yemek çok kaba - bunu biraz hissediyorum.

Gezginlerimiz, Highlands'in zorluklarını, Wordsworth ve kız kardeşi Dorothy'nin sadece on beş yıl önce aynı yerleri ziyaret ettiklerinde veya Lockhart ve kardeşinin sadece üç yıl önce Lochaber'in en ıssız vahşi doğasına yaptıkları keşif gezisinde olduğundan daha fazla hissetmiş gibi görünüyor. Ancak Wordsworth grubu sadece istedikleri zaman yürüyordu ve yolun çoğunu harap gezi arabalarıyla gidiyordu; ve Lockhart'lar, balıkçı oldukları için oltalarını taşıyorlardı ve ayrıca yanlarında taşınabilir çorba ve takımlarını taşımak için bir at getirmişlerdi. Lockhart'ın kendi deneyimine dair anlatımı, Keats ve Brown'ınkilerle ilginç bir tezat oluşturuyor:--

Yanımızda bagaj taşıma kolaylığı için bir at vardı--ama
medeni insanın yollarını küçümseyerek, alabalık aramak için en derin vadilere kadar gittik. Highland halkının sıcakkanlılığında bolca hoş bir şey var. Meraklılık
makalesini savuşturarak, saray mensupları kadar nazikler. Bir kulübeye girdiğimiz anda, karısı keklerini pişirmeye başladı ve
yanımızda taşınabilir çorbamız olduğu için yemeğimiz gerçekten mükemmeldi. Kahvaltıda
porritch ve krema hakkında ne düşünüyorsunuz? Akşam yemeğinde alabalık, turna balığı ve ringa balığı ve tam turba kokulu viski?

Oban'a Melfort geçidi ve Glen Euchar yoluyla varan arkadaşlar, Keats'in gücü için fazla olan özel bir yolculuğa çıktılar. Staffa ve Iona'ya giden düzenli turist rotasını tutumlu seyahat planları için çok pahalı bulduklarından, Kerrera adasına feribotla gitmeye ve oradan da Mull kıyısına gitmeye ikna oldular. Keats, Kerrera'yı geçerken, denizin üzerindeki uçurumunda bulunan Goylen kalesinin kalıntılarını duydu mu -ziyaret etmek için pek de yolunu değiştirmezdi- ve kız çocuğunun efsanesi, düşünüldüğü gibi açıklanamayacak kadar cılızdı, aslında İrlandalı bir beyefendinin perisi olduğu ortaya çıktı ve böyle algılandığında kendini pencereden dalgalara doğru fırlattı mı? ve bu sahne ve hikayesi, tehlikeli denizlerin köpüğüne açılan kale
kanatlarının olduğu ıssız peri diyarlarını yazarken aklında mıydı?[7] Mull'daki karaya
çıkma yerinden bir rehber alıp adanın tüm genişliğini yürüyerek katetmeleri gerekiyordu
Iona'nın karşısındaki Mull'un Ross'unun en uç noktasına kadar: Keats'in dediği gibi, yaklaşık otuz yedi mil, engebeli arazide ve en sert havalarda, belki de Derrynacullen için, bir çoban kulübesinde bir gece dinlenmesiyle kesintiye uğrayan berbat bir yürüyüş. Dar kanalı geçip Iona'ya ulaştıktan ve o görkemli adanın (lakabı Johnson'ın)
antikalarına hayran kaldıktan sonra, Staffa'ya ve oradan Loch na
Keal'a yolculuk için yeni bir tekne kiraladılar, böylece dönüş yolculuğunda Mull'un kalbine indiler ve
adanın üzerinden geri dönüş yürüyüşlerini yarıdan fazla kısalttılar. Geçmişin gücü ve Iona'nın manastır kalıntıları arasındaki çağrışımları ve Fingal Mağarası'nın bazalt sütunlarını inşa etme ve oyuklamada doğanın mimarisi sayesinde Keats doğal olarak etkilenmiş görünüyor. Bu örnekte ve sonrasında bir veya iki kez, kardeşi Tom'un yararına tam ve kesin bir açıklama yazmak için kendini zorluyor. Bunu yaparken düşüncelerinin, tasarladığı şiiri _Hyperion_ üzerine aktığını gösteren bir cümle kullanıyor:--

En güzel şey Fingal'in mağarası--tamamen Bazalt Sütunların oyulmasıdır. Şimdi, Jüpiter'e isyan eden Devler'in bir yığın siyah Sütun alıp onları kibrit çöpü gibi birbirine bağladığını ve sonra devasa Baltalarla bu Sütunların gövdesinde bir mağara yaptığını varsayalım; tabii ki çatı ve zemin Sütunların kırık uçlarından oluşmuş olmalı; Fingal'in mağarası da böyledir; ancak Deniz kazı işini yapmıştır ve sürekli oraya doğru akmaktadır; böylece mağaranın yanlarında, sanki uygun merdivenler için bırakılmış sütunların üzerinde yürürüz; çatı biraz gotik bir şekilde kemerlidir ve tüm yan sütunların bazılarının uzunluğu 50 fittir... Sütunların rengi, içinde gizlenen mor bir karanlıkla bir tür siyahtır. Ciddiyet ve ihtişam açısından en iyi Katedrali bile geride bırakır. Bu betimlemeden daha karakteristik olarak, gönderdiği bazı dizeler aynı zamanda Fingal'in mağarasının ve turist ırkı tarafından
tahrişinin onu nasıl etkilediğini anlatır: 'Aladdin Magian Değil' diye başlayan, neredeyse on altıncı ve on yedinci yüzyıl ustaları kadar iyi kullandığı yedi heceli ölçüyle yazılmış dizeleri kastediyorum, Fletcher ve Ben
Jonson'dan genç Milton'a kadar. Kelime boyama ve betimlemeden kaçınarak, doğuştan şair olduğu gibi,
başlangıçta diğer büyülü
fane'lerin veya sarayların karşılaştırma vizyonlarını çağırır ve sonra, Milton'ın Lycidas'a haykırışını düşünür,

kemiklerinin nereye fırlatıldığı,
Fırtınalı Hebridler'in ötesinde olsun--

kaybolan kişinin Okyanus tanrısı tarafından
bulunduğunu ve
bu katedralin inşasından sorumlu tutulduğunu hayal eder. Rahip karakteriyle Lycidas, son zamanlardaki ziyaretçisine oranın dinini anlatır, ıssızlığının ihlal edildiğinden yakınır ve sonra aniden gözden kaybolur. Sahnenin küfürleşmesini anlatan altı dizede, üslup temayla birlikte düz bir önemsizliğe gömülür:--

Böylece sonsuza dek bırakacağım
Böyle bir lekeyi ve yakında çözeceğim
Yerdeki tüm büyüyü,
Şimdi aptal suratlara,
Kesicilere ve Moda teknelerine,
Kravatlara ve Eteklere:--
Büyük deniz onu yıkacak,
Çünkü ünü uçup gitmeyecek
Her metelikte Quadrille dansı.
Böyle söyleyerek Ruh bakışıyla
Daldı--.

Keats açıkça ve şaşılacak bir şey yok ki, 'Tis
now free'den 'dans etmek' için o altı dizeyi beğenmemiş: arkadaşlarının yazılarında bunlar çıkarılmış
veya sadece kalemle eklenmiş: ama görünüşe göre onları
düzeltmenin bir yolunu bulamamış ve Brown bize onu şiiri bitirmeye veya
devam ettirmeye asla ikna edemediğini söylüyor. Bıraktığı kırık kapakta, sonuçta bizi memnun edebilecek uygun bir anilik var.

İskoçya turunda ve özellikle bu Mull seferinde katlandığı efor ve maruziyetten, Keats'in sağlığındaki başarısızlığın ilk belirgin ve yerleşik belirtileri, kas gücü nedeniyle arkadaşlarına şimdiye kadar çok güçlü görünmüş olan ve kalıtsal tüberküloz eğiliminin gelişimi izlenebilir. Kardeşi Tom'a yazdığı ve Fingal şiirinin transkriptini içeren aynı mektupta, Brown'ın şiddetli bir soğuk algınlığı olarak adlandırdığı 'hafif bir boğaz ağrısından' bahsediyor ve bu onu Oban'da bir veya iki gün dinlenmeye zorladı. Oradan, kırık havada Ballachulish ve Loch Linnhe kıyısı boyunca Fort William'a doğru ilerlediler ve oradan Ben Nevis'e doğru el yordamıyla ilerlediler, en iyi ihtimalle zahmetli bir tırmanış, dağılan bir sisin içinde. Keats, kardeşinin yararına sahneyi kelimelerle gerçekleştirmek için bir kez daha olağanüstü bir çaba gösterir ve etraflarındaki bulut örtülerinin sürekli kaymasını, açılıp kapanmasını ve yeniden açılmasını anlatır; ve etkisini güçlendirmek için ekler, 'Bir Dağın tepesinden daha değişken bir şey yoktur - bir Leydi başlığını aynı sıklıkta ve aynı zorlukla değiştirmek için ne verirdi?' Brown'ın bize anlattığına göre, neredeyse bin beş yüz fitlik bir uçurumun kenarında oturan Keats, en kötüsünün üstünde ama en iyisinin çok altında bir sone bestelemiş ve saatin deneyimini, şeylerin büyük gizemleri karşısındaki kendi zihinsel durumunun yeterince basit bir sembolüne dönüştürmüştür:--

Bana bir ders oku, İlham Perisi ve yüksek sesle söyle
Nevis'in tepesinde, sisler içinde kör! Uçurumlara bakıyorum ve bir kefen
Buharlı onları saklıyor,--sadece istediğim kadar
İnsanlık cehennemi biliyor; yukarı bakıyorum,
Ve kasvetli bir sis var,--çok fazla
İnsanlık cenneti anlatabilir; sis yayılmış
Dünyanın önünde, altımda,--öyle bile,
İnsanın kendine bakışı bile o kadar belirsiz!
Ayaklarımın altındaki engebeli taşlar burada,--
Bu kadarını biliyorum ki, zavallı bir akılsız elf,
Üzerlerine basıyorum,--tüm gözüm
Sis ve kayalık, sadece bu yükseklikte değil,
Ayrıca düşünce ve zihinsel güç dünyasında!

Bayan Cameron'ın, 'Invernessshire'ın en şişman kadını'nın daha önceki bir tırmanışını duyduğunda, Tom'un eğlenmesi için dağla hanımefendi arasında komik bir şiirsel diyalog besteleyecek enerjiye sahipti, kendi
damarından çok daha fazla Brown'ın damarında. 6 Ağustos'ta yolcular, Brown'ın hesaplamalarına göre Lancaster'dan ayrıldıktan sonra altı yüz kırk iki mil yürüyerek Inverness'e ulaşmışlardı.

Keats'in boğazı bir süredir kötüleşiyordu: Ben Nevis'in tırmanışı ve özellikle inişi, itiraf ettiği gibi, onu sarsmış ve
sınamıştı: ateşli semptomlar başlamıştı ve Inverness'te danıştığı doktor, durumunun ciddi şekilde tehdit edici olduğunu düşünüp
turuna devam etmesini yasaklamıştı. Buna göre, farklı bir rotadan güneye doğru yola çıkma amacından vazgeçti, Edinburgh'u gördü ve eve giderken Cumberland'daki papaz evinde Bailey'i ziyaret etti ve
Cromarty'den gelen bir sonraki paketle hemen Londra'ya gitmeye karar verdi. Dilke bu arada, hasta Tom'un durumundaki ani kötüleşme nedeniyle onu yazmak ve geri çağırmak zorunda kalmıştı, böylece Brown'la olan turu her halükarda kısa kesilecekti. Beauly Firth'ün başını dolaşıp Cromarty'ye giderken arkadaşlar Beauly Manastırı'nın kalıntılarını ziyaret etme fırsatını kaçırmadılar. İç mekan o zamanlar ve sonrasında uzun süre bir mezar yeri ve çeşitli çöpler için bir kap olarak kullanıldı. Dikkatleri, muhtemelen yerel bir rehberin bilgisi üzerine, Manastır'ın eski rahiplerinin kafatasları için aldıkları bir kafatasları yığınına çekildi, bunlar üzerine Burns'ün en sevdiği ölçüde bir dizi dize yazdılar (ancak bu sefer onun lehçesini denemeden). Ne yazık ki Brown, parçanın aslan payını yazdı ve bütünün tonunu belirledi. Keats'in daha sonra Woodhouse'a bildirdiği gibi, on altı kıtaya, yalnızca ilk kıtanın ilk bir buçuk satırı, sonraki kıtalardan üçüyle birlikte katkıda bulunduğu bildirildi. Parça hiçbir zaman yayınlanmadığı ve tur tarihinde yeni bir belge olduğu için, buraya eklenmesi gerekiyor gibi görünüyor: ancak uzunluğu ve kalite eksikliği (Keats'in gerçek büyüsünden hiçbir yerde eser yok) göz önüne alındığında, onu bir eke göndermeyi tercih ediyorum.

Londra'ya giden tokat, Keats'in gemide olduğu Cromarty'den sekiz veya dokuz Ağustos'ta yola çıktı ve Brown ona veda ettikten sonra, turu tek başına tamamlamak zorunda kaldı - 'çok yas tuttum,' dedi, 'yanımda olan sevgili yoldaşının kaybı.' Keats, dokuz günlük bir deniz yolculuğu sırasında bir dereceye kadar güç kazandı, daha sonra kardeşi George'a yazdığı bir mektupta bu mizahı hoş bir şekilde anlattı.
Ancak boğaz rahatsızlığı, daha kötüsünün habercisi, onu hiçbir zaman veya uzun süre bırakmadı. 18 Ağustos'ta Hampstead'e geldi ve ertesi gün arkadaşlarının arasında belirdi, 'hayal edebileceğiniz kadar kahverengi ve eski püsküydü,' diye yazıyor Bayan Dilke, 'neredeyse hiç ayakkabısı kalmamıştı, ceketi arkadan yırtılmıştı, bir kürk şapka, büyük bir
karton ve sırt çantası. Nasıl göründüğünü anlayamıyorum.' Zorluklarından sonra ilk kez rahat, doldurulmuş bir sandalyeye oturduğunda, Quince marangozunun dedikodusunu dokumacıyı dönüşümü için tebrik ettiği sözleri kendi kendine tekrarlayarak, bu hissin nasıl komik bir şekilde keyif verdiğini anlatıyor.

DİPNOTLAR:

[1] Bu hesap _The Plymouth and Devonport Weekly Journal_'da 1 Ekim 1840'ta yayınlanmaya başlandı, ancak şanssızlık eseri dördüncü sayıdan sonra durduruldu ve bizi Ayrshire kıyısındaki Ballantrae'den daha uzağa götürmedi. Sanırım bu, ilk kez
kullanıldı veya alıntılandı.

[2] Okuyucu, Scott'ın _Redgauntlet_'inde Solway'in diğer tarafındaki benzer bir sahnede, dansı yöneten Dame Martin'in 'bir çocuk gibi zıpladığını, kastanyetler gibi parmaklarını şıklattığını,
bir Baküs ayini gibi haykırdığını ve
bir tenis
topu gibi yerden sıçradığını' hatırlıyor mu?

[3] Mevcut şairin bu parçada, ciddi şekilde elenmiş antolojisi _The Spirit of Man_'de yer almasını hak eden bir şey bulmuş olması ilginçtir.

[4] Kelimeler Kral Lear'ındır (perde v, bölüm iii).

[5] Bu ölçü, ilahi kitaplarının 'ortak' ölçüsü olan sekiz ve altı ile esasen aynıdır, sadece tek satırlar halinde basılmış olup duraklama olmadan veya çok az duraklamayla söylenir.
Alıntı yapılan noktada Keats, ister dikkatsizce ister bilerek bunu değiştirir ve 'Runnels' vb. ile başlayan üç ardışık beyitin ilk satırları on dörtlüklerde değil, on ikilerde veya Alexandrines'lerdedir (= 'kısa ölçü', altı ve altı, basılmıştır). Benzer bir değişiklik, ölçünün erken örneklerinde sık görülür.

[6] Tüm baskılarda 'Glenside' şeklinde hatalı basılmıştır: ancak elyazması oldukça açıktır ve öyle olmasa bile topografya Glencroe'yu gerektirir. [7] John Campbell of Islay'e bakın, _Popular Tales of the West Highlands_ (1860), cilt ii, s. 52. Öneriyi ve referansı arkadaşım Prof. W. P. Ker'e borçluyum. Kişisel olarak, büyülü
kanatları her zaman Claude'un Büyülü Şatosu resmiyle ilişkilendirdim, bu resim çok farklı bir sahneyi temsil ediyor. Ancak şairin zihni, öz ne kadar heterojen olursa olsun, malzemelerden ihtiyaç duyduğu iksiri çıkarmak için yapılmış bir potadır.

BÖLÜM X

EYLÜL-ARALIK 1818: _BLACKWOOD_ VE _QUARTERLY_

_Blackwood's Edinburgh Magazine_--Partizan aşırılıklar--Vahşi
tutarsızlık--İlk sayının virülansları--'Z' kağıtları ve Leigh
Hunt--Blackwood ve Walter Scott--_The Chaldee Manuscript_--Scott'ın
Lockhart'a uyarısı--Lockhart ve Keats--'Z' _Endymion_ hakkında--Eleştirmenlere bir ders--Lockhart'ın el izleri--The Quarterly _Endymion_ hakkında--Öfkeli arkadaşlar: Bailey--Reynolds--Woodhouse ve
Taylor--Keats'in sakinliği saldırı altında--Sonraki etkiler--Tom Keats
_in extremis_--Üç hasta yatağında aylar--Amerika'ya İlk Günlük-mektubu--Aşk ve evlilik korkusu--Tom Keats'in ölümü.

Eylül ayının birinde, Keats'in Kuzey'den dönmesinden iki hafta sonra, Blackwood'un _Edinburgh
Dergisi_'nde kendisine yönelik tehdit içeren saldırı ortaya çıktı. 'Cockney Okulu' makalelerinin tarihi ve etkisi hakkında çok şey söylendiği ve yazıldığı gibi, görevim hikayenin mümkün olduğunca doğru ve adil bir şekilde, mevcut bilgimiz ışığında yeniden anlatılmasını gerektiriyor.

Siyasette ve edebiyatta Whig partisi, Archibald Constable tarafından yayınlanan ve şu anda Jeffrey tarafından düzenlenen _Edinburgh Review_ aracılığıyla İskoçya'nın süreli yayınlarında yarım nesil boyunca tam bir hakimiyet kurmuştu. Muhafazakar rakip _Quarterly_, bir İskoç tarafından sahiplenilip yayınlanıyordu, ancak bir İskoç, John Murray Londra'ya göç etti. 1817'nin başlarında, Edinburgh'da yetenekli bir Muhafazakar kitapçı olan William Blackwood, kurnaz ve hırslı ticari rakibi Constable'ın canını sıkacak ve aynı zamanda Kuzey'deki mavi ve sarı Whig renklerine karşı parti bayrağını taşıyacak ve Quarterly'den daha canlı ve daha ateşli bir mücadeleci ruh hali gösterecek yeni bir aylık dergi tasarladı. İlk sayı Mart ayında _The Edinburgh Monthly Magazine_ başlığı altında yayınlandı. İlk editörler, ne yetenekli ne de sadık olduklarını kanıtlayan iki önemsiz adamdı ve girişimi tehdit eden düpedüz başarısızlık, Blackwood altı ay sonra editörleri kovdu ve yeni bir başlangıç ​​yapmaya karar verdi. Derginin başlığına kendi adını ekledi ve ara sıra katkıda bulunan iki parlak genç adamı, John Wilson ve John Gibson Lockhart'ı yardımına çağırdı; ikisi de sağlam Oxford bilginleri ve Lockhart ayrıca çok okumuş bir modern dilbilimciydi; ikisi de olağanüstü beceriye ve çalışma gücüne sahip kalemşörlerdi; ikisi de hayatlarının bu döneminde, kısmen öfkeli taraftarlık kısmen de pervasızca şakacılık ruhuyla, günümüzde düşünülemez bir düzeyde tartışma ve hiciv özgürlüğüne sahipti. Wilson, doğuştan zengin bir Glasgow imalatçısının oğluydu ancak şimdi serveti azalmıştı; kişisel olarak otuz yaşında muhteşem, gösterişli, mavi gözlü bir atlet ve edebiyatta bu ikilinin zorbası ve çılgınıydı. Lockhart, eski bir Lanarkshire evinin varisi, yirmi üç yaşında, karanlık, gururlu, yakışıklı ve zarif bir genç, düşünceli ve alaycı bir şekilde çekingen, ölümcül bir hiciv ve karikatür yeteneğine ve bir süre kontrol edilemeyen bir hastalık gibi onu kullanma arzusuna sahipti. Wilson, Windermere'de Wordsworth ve çevresinin yakınlığı içinde yaşamıştı ve _The Isle of Palms_ şiiriyle edebiyatta belli bir iz bırakmıştı. Lockhart, Oxford'da birkaç sıkı arkadaş edinmişti ve derecesini aldıktan sonra Weimar'daki Goethe çevresine sık sık gitmişti, ancak bunun dışında sosyal veya edebi bir deneyimi yoktu. Blackwood, her ikisinin de istekli işvereni ve yılmaz destekçisiydi. Üçlü, dergiyi adil veya haksız yollarla ünlendirmeye kararlıydı. Yönetimi gayri resmi olarak aralarında bölünmüştü,
böylece hiç kimse sorumlu tutulamazdı. Wilson ve Lockhart'ın,
her birinin bir zamanlar editör olması gerekiyordu, ancak hiçbirisi
bu kadarını kabul etmedi veya editörlük çalışmaları için ayrı ödeme almadı. Onlar gerçekten
baş katkıda bulunanlar ve güvenilir ve ısrarcı baş danışmanlardı, ancak
Blackwood kendi kontrolünü asla bırakmadı ve bazen
küstahça, bazen kaçamak cevaplar vererek, bazen de uzlaşmalar yaparak ve tatmin sağlayarak, üçlü yönetimin üstlenmeyi seçtiği tüm riskleri ve kinleri kendi üzerine aldı.

Wilson'ın inatçılığı, bir üniversite profesörü olarak bir dereceye kadar ayıldığında bile, her zaman sorumsuz ve bastırılamazdı, ancak o günlerin bazı aşırılıkları için pişmanlık
duyduğunu ve kefaret ödemeye çalıştığını ifade etti; Lockhart, ev içi mutluluğun ve Scott'ın cana yakın ve babacan etkisinin
güneş ışığında yavaş yavaş doğasından çıkan
kin, çok geç olduğunda içtenlikle
bunlardan pişmanlık duydu. Ama edebiyat tarihimizin en acınası bölümlerinden birini oluşturmaya yetecek kadar uzun sürdüler.
Tüm mektup alanını istila eden siyasi parti ruhunun öfkesi,
çok fazla mazeret göstermeden bunu açıklıyor.
Kaba ve vicdansız bir zamandı,
gördüğümüz gibi,
edebiyatın ve siyasi atmosferin yoğun olduğu,
çoğu zaman çok rastgele atılan
tartışmaların çamuru ve taşlarıyla.
Kirli ve biçimsiz bilgiç Gifford tarafından yönetilen _Quarterly_,
muhaliflere karşı hiç merhamet göstermiyordu: ve en sert katkıda bulunanlardan biri
erdemli Southey'di. Diğer tarafta, daha kibar ve ılımlı Jeffrey yönetimindeki Edinburgh, her zaman kinle alay edebilir
ve özellikle de katkıda bulunan Hazlitt olduğunda, zaman zaman yeterince vahşice küfür edebilirdi. Coleridge'in _Christabel_
cildine yönelik kötü şöhretli bir Edinburgh saldırısı gerçekten de Hazlitt tarafından yapılmışsa, Coleridge'in her zaman inandığı ve Hazlitt'in
asla reddetmediği gibi, o durumda affedilemez kişisel nankörlüğü, böyle bir adamda şaşırtıcı derecede eleştirel körlüğe eklemişti. Özel hayatında en sevecen kalplerden biri olan Leigh Hunt bile, liberal taraftaki tartışmalarda, müttefiki olan Hazlitt'in kendisi kadar iyi bir lanetleyici olabilirdi (Keats'in ifadesiyle). Ancak başka hiçbir yerde, Blackwood'un ilk sayılarında olduğu gibi, bu tür suçlu darbeler saf bir kalpsizlikle yapılmamıştır. Kötü şöhretli ilk sayı, Hazlitt'e atfedilen yukarıda belirtilen _Christabel_ hakkındaki Edinburgh makalesinden bile daha öfkeli bir şekilde hakaret içeren Coleridge'in _Biographia Literaria_ adlı eseriyle açılıyordu. Ancak Hazlitt için Coleridge siyasette affedilmeyecek bir mürteddi, Blackwood grubu içinse düşman değil, bir müttefikti. Sadece skandal bir ilgi çekmek için değilse neden ona böyle davranılsın ki? Blackwood'un hiddetinden bile daha şaşırtıcı olan, onun inatçılığı ve tutarsızlığıydı. Üç yıldan daha kısa bir süre sonra aynı Coleridge'in övüldüğüne ve katkıları için talep edildiğine -ve dahası, başarılı bir şekilde talep edildiğine- inanılacak mı? Tekrar ediyorum, o günlerde Wilson ve Lockhart'ın Wordsworth'e olan hayranlığı kadar itibarlı bir şey yoktu. İlk sayılarının günahları, Wordsworth'ün övgüsünde yer alan makaleyle yarı yarıya telafi ediliyor, Wilson'ın coşkulu ama ayrım gözetmeyen övgü tarzında gerçekten güzel, belagatli bir eser. Ancak Wordsworth bile Wilson'ın rastgele sopa darbesinden uzun süre kaçamadı ve birkaç yıl sonra arkadaşları aynı elin _Noctes_'lerinden birinde ona karşı vahşi bir
saldırıyı okuyunca şaşkına döndüler. Dergi, nefret edilen Hazlitt'e
karşı bile bir dereceye kadar sıcak ve soğuk esiyordu, birkaç sayıda Patmore'un Londra'dan sağladığı Surrey Enstitüsü derslerinin bir dizi saygılı özetini basıyordu; bir başka sayıda onun ve Jeffrey'nin eleştirideki
karşılaştırmalı güçlerinin yeterince nazik bir değerlendirmesi; ve biraz sonra onu bir sayfada Shakespeare'in küçük şiirlerine kaprisli yaklaşımı
için kabaca ama tamamen haksızca olmayan bir şekilde azarladı ve bir başka sayfada ona en aşağılık kişisel suçlamalarla dolu
hakaret dolu bir din dersi kitabına hitap etti.

Blackwood üçlüsünün gerçekten tutarlı bir şekilde ele aldığı tek çağdaş kişi Leigh Hunt'tı ve ona karşı tutarlı bir şekilde küstahçaydı.
Yeni serinin ilk sayısına dönersek, üç makalenin bir kargaşa yaratması bekleniyordu. İlk olarak, Coleridge'deki eleştirel pislik kovasının boşaltılması. İkincisi, _Antik bir Keldani El Yazmasından Çeviri_, İncil'den parodileştirilmiş bir dille, Blackwood grubunun kendisi de dahil olmak üzere, şeffaf takma adlar altında gizlenmiş, Blackwood'u Ebony, Wilson'ı Leopar, Lockhart'ı insanların yüzlerini
sokmaktan hoşlanan Akrep olarak tanımlayan, Edinburgh'un tanınmış karakterleri hakkında, keskin bir kişisel hicivdir. Üçüncüsü, serinin ilki olarak numaralandırılan, Cornelius Webb'den bir alıntıyla başlayan ve baş harfi 'Z' ile imzalanan Cockney Şiir Okulu hakkındaki makale. Alay konusu olabilecek bir şey olarak, talihsiz Webb'in şu sözü yeterince yerinde seçilmiştir:--

Konuşmamız (asla yorulmadığımız bir konu)
Chaucer, Spenser, Shakespeare, Milton, Byron,
(İngiltere'mizin Dante'si)--Wordsworth, Hunt ve Keats,
Müzler'in vaat oğlu ve
Onun daha neler yapabileceği--

Alaylar, Leigh Hunt'ın _Rimini_'deki çay partisi tarzının
sadece terbiyesizce yavanlıklarına değindikleri sürece tamamen haksız da değiller. Ancak hem şiire hem de yazara ahlaksızlık nedeniyle saldırdıklarında, hem çirkin hem de iftira niteliğinde oldukları kadar aşırı derecede saçmadırlar.

Cockney Okulu'nun aşırı ahlaki yozlaşmışlığı, halkın dikkatini sürekli çeken ve
bu eserleri inceleyen her sağduyulu adamı,
bu tür duygulara sahip olanların asla büyük şair olamayacağına ikna eden başka bir şeydir. Günümüzde, yüksek orijinal dehaya sahip herhangi bir adam,
Bay Hunt'ın _Hippocrene_'inin yüzeyinde yüzen o parıldayan ve bayat küfürlerin en küçüğüne parmaklarını daldırmak için nasıl alenen eğilebilir?
Şiirleri,
sahip olduğu metreslerle arkadaşlık eden bir adamın şiiridir.
Çay yudumlayan bir şapkacı kız gibi kaba konuşur.
Hayal gücü veya tutku tarafından aceleyle
uzaklaştırılmış olsaydı, onun için bir mazeret olabilirdi. Ama onun için ahlaksızlık bir hastalıktır, çünkü o mükemmel bir cansızlıktan
temiz olmayan şeyler konuşur. Leigh Hunt gibi pis bir
alağın cariyesi bile acınacak bir şeydir, ama yazık! böyle bir kocanın karısı için! Onun için basit baştan çıkarmada hiçbir çekicilik yoktur; ve o, ancak zina ve ensestle birlikte olduğunda bununla övünür.

Bu sansürcülerin üstün yetiştirme ve bilginliklerini gösterme biçimleri böyledir. 'Z' çoğu durumda muhtemelen tek bir kişilik değil, bileşik bir kişilikti, ancak Wilson ve Lockhart'ın ilgili hisseleri, tarzlarını bilenler tarafından genellikle yeterince güvenle çözülebilir.

İlk sayının yarattığı skandal, yazarlarının umduğunu veya beklediğini aştı. Tüm Edinburgh, _Keldani El Yazması_ konusunda bir kargaşa içindeydi, kurbanlar kıvranıyordu, düşmanları kıkırdıyordu, davalar sağda solda tehdit ediyordu. Londra'da kargaşa daha az değildi.
Derginin satışından sorumlu Londra temsilcileri sert bir şekilde itiraz ettiler ve Blackwood onları yatıştırmak için biraz sert yalan söylemek zorunda kaldı. Dergide hissesi olan Murray, kısa süre sonra derginin
utanmazlıklarına karşı
tepki göstermeye başladı ve bu durum devam edince sermayesini çekti. Leigh Hunt
Examiner'da 'Z'ye doğal bir öfke ve isminin ifşa edilmesi için kesin bir taleple karşılık verdi. İftiracılar
anonimliklerine sarıldılar ve ilk başta hafif bir panik hareketi gösterdiler. İlk sayının ikinci baskısında _Keldani Elyazması_ çıkarıldı
ve Hunt'a yapılan saldırı biraz daha az kaba ve kişisel hale getirildi. Hunt bir süre
şiddetle yasal işlem tehdidinde bulundu, ancak bir süre sonra
para eksikliğinden mi, karar şüphesinden mi yoksa saldırganını
tanıyamamaktan mı vazgeçti, ve daha fazla dikkat etmeyeceğini ilan etti ve bu beyanında ısrar etti. Saldırılar kısa süre sonra her zamankinden daha vahşi bir şekilde tekrarlandı. Sadece 'Z' makalelerinin ikincisi
akademik ve nispeten makul. 'Ensestin nazik komedisi' ifadesi, _Rimini_'yi, Sofokles, Dante, Ford, Alfieri, Schiller ve hatta _Manfred_ ve _Parisina_'daki Byron gibi gerçek ustaların benzer temalara trajik yaklaşımının aksine, yeterince uygun bir şekilde etiketler. Üçüncü makale ve aynı imzayla doğrudan Hunt'a hitaben yazılmış mektuplar biçimindeki diğer iki saldırı, yalnızca kuduz ve çirkindir. Muhabirler, Hunt'ın aile hayatının kusursuz olduğunu protesto ederek ısrar ettiklerinde, saldırgan aslında, müstehcen ve moral bozucu bir şiir yazdığı için suçunun daha da büyük olduğunu söyler; ve tüm edebiyattaki en hafif süt-su duygusallığı parçalarından birine yönelik bu saçma suçlamaya öfkeli bir yinelemeyle karşılık verir (ya da onlar karşılık verir). Hunt'a karşı bu özel vahşetin nedenleri hiçbir zaman tam olarak açıklanmamıştır. Kendisi ve çevresi bunun kısmen _Şairler Şöleni_'nde Scott'a yönelik küçümseyici tavrından kaynaklandığını düşünürdü: hayır, hatta bir anlığına Scott'ın kendisinin yazar olduğunu hayal ettiler, Scott'tan daha yüce gönüllü ve mizahi bir şekilde sert eleştirilere karşı kayıtsız kalan veya buna karşı çıkmak için parmağını bile kıpırdatmayan biri daha azdı. Ancak Scott'ın Edinburgh'daki bazı arkadaşları ve putperestleri, onun kendi başına asla olmadığı kadar hassas davrandılar. Hatta Coleridge'e yönelik Blackwood saldırısının söylentiye göre bir nedeni de Coleridge'in Scott tarafından Drury Lane'e tavsiye edilen ve hayranlık duyulan Maturin'in _Bertram_ adlı oyununu kaba bir şekilde kınamış olmasıydı; ve aslında benzer bir sadakat fazlalığının 'Z' makalelerinin kini ile bir ilgisi olması da düşünülebilir. Bu büyük adamın isminin bazı zihinlerde, kendisinden çok daha aşağı meselelerle nasıl karıştığını geriye dönüp baktığımızda, Blackwood ve Blackwood grubuyla ilişkilerinin tam olarak ne olduğunu ortaya koymaya değer görünüyor. Yaklaşık 1816-1817 yıllarında iki rakip yayıncı Blackwood ve Constable, Scott'ın iyiliği için ateşli rakiplerdi ve Constable, son zamanlarda _Tales of my Landlord_ meselesinde oyunda bir puan kazanmıştı. Blackwood ve ortaklarının gözünde, Scott'tan yeni girişimleri için bir tür onay almak hayati bir mesele haline geldi. Onu asla bir taraftar olarak görmeyeceklerini veya onun iyilikleri üzerinde tekel
sağlamayacaklarını biliyorlardı ve _Chaldee Manuscript_'in yazarları, onu bu şekilde kur yapan iki yayıncının her birine tam olarak aynı cevabı veren biri olarak tasvir ettiklerinde, onun tavrını esprili ve kurnazca tahmin ettiler. (Düz giysili adam Blackwood'dur ve Ürdün ise Tweed'dir):--

44. Sonra sade giysili adam, Ürdün Nehri'nin sınırında bulunan eski kalede yaşayan büyük büyücüye konuştu. Ve büyücü ağzını açtı ve dedi ki, Bak!
Yüreğim senin iyiliğini istiyor ve bunu yapmak için elinde olan
şeyin başarılı olmasını sağla.

45. Ama görüyorsun ki ellerim çalışmakla dolu ve emeğim büyük. Çünkü işte ülkemin bütün halkını beslemek zorundayım ve hiç kimse
yemeğinin nereden geldiğini bilmiyor, ama her adam ağzını açıyor ve elim onu ​​hoş şeylerle dolduruyor.

46. Üstelik, senin hasmın da benim yakınlarımdan.

47. Topraklar önünde, ordularını savaş için topla
Prensler mevkiinde, Duyuru Dağı'nın yakınında bulunan
düşmanına karşı; erkekler olarak durun ve en
yiğit olana lütuf gösterilsin.

48. Yine de sessiz ol, belki sana biraz yardım edebilirim.

Daha da kurnazca, Blackwood Scott'ı pratik olarak işe almanın tek ve biricik yolunu düşündü ve bu da arkadaşı, kiracısı ve bakmakla yükümlü olduğu kişi William Laidlaw için dergide kalıcı bir iş sözü vermekti.
Bu yüzden Laidlaw'ın düzenli olarak tarımsal ve antikacı
konuları hakkında bir kronik hazırlaması ve Scott'ın buna rötuş yapması ve belki de ara sıra kendi
bir paragrafını veya kısa makalesini eklemesi kararlaştırıldı. Aslında, günahkâr
ilk sayı böyle bir makale, yeterince eğlenceli küçük bir skeç olan 'Hayvanlar Arasında Ahlaksızlığın Endişe Verici Artışı Üzerine' içerir.
Sayı çıktıktan sonra Scott, Blackwood'a ılımlı bir onay mektubu yazdı, ancak
_Keldani Elyazması_ gibi hicivler devam ederse desteğini çekmesi gerektiğini söyledi.
Kendi tarafsızlığının kehanetvari resminden memnun ve gıdıklanmıştı, ancak
geri kalanların çoğunun iğneleyici ve kötü niyetini şiddetle
onaylamamıştı.

Keşke 'Cockney okulu' ve diğer aşırılıklar hakkında da aynı şekilde ayağını yere bassaydı: ancak ev--yani
Edinburgh--işleri ve şahsiyetleri onu Londra'dakilerden çok daha fazla ilgilendiriyordu. Lockhart'ı henüz kişisel olarak tanımıyordu. İlk kez sekiz ay sonra, Haziran 1818'de tanıştılar: Tanışmaları Lockhart'ın tarafında hızla sağlam bir bağlılığa dönüştü - çünkü bu genç hicivci acımasızca bıçaklayabildiği kadar sadık bir şekilde sevebilirdi - bu bağlılık Scott'ın karşılık veren bir şefkat sıcaklığıyla karşılandı. İlişkilerinin erken bir aşamasında Scott, genç arkadaşının 'bir maymun kadar yaramaz' olduğunu üzüntüyle fark ederek, ona Blackwood'la olan bağlarını koparacak resmi bir iş teklifi aldı. Aynı şekilde iki yıl sonra Scott, Wilson adına Edinburgh ahlak felsefesi kürsüsü için yapılan yarışmaya tüm kalbiyle kendini verdi, sadece Muhafazakar aday olarak değil, aynı zamanda ofisin onun savaşçı savurganlıklarını evcilleştireceği ve ciddi yeteneklerine alan açacağı umuduyla. Ve savaş kazanıldığında ve artık Scott'ın damadı olan Lockhart, Scott'ın çok kinci bulduğu bir dizi dizeyle bunun üzerine övündüğünde, takdire şayan bir ciddiyet ve şefkatli bir bilgelikle itiraz etti:--

Bu konuda şimdiye kadar hiçbir şey söylemekten kaçındım, ancak kişisel hicve biraz yönelmenin, sizin büyük ve güçlü yetenekleriniz için tek dezavantaj olduğunu düşünüyorum ve sanırım size bunu ima etmiş olabilirim.
Ama Wilson'ın bu meselesinin nasıl sonuçlanacağını görmek istedim,
bu konuda temiz bir göğüs germeden önce... Şimdi zafer kazandığına göre, 'Davullarımızı çalın--dağılmış başıboşları takip edin' diye bağırmanın kötü bir zevk olacağını düşünüyorum. Ayrıca, durumunun doğal sonucu, bu kompozisyonlardaki payından vazgeçmesi olmalı - en azından, birçok arkadaşının görüşüne göre kendine zarar verecek ve aksi takdirde hayatını acılaştıracak
bir dizi sinir bozucu ve rahatsız edici
tartışmaya maruz kalacaktır. Bu durumda, Jachin ayrıldığında Maga'nın Boaz'ı olmayı üstlenmeden önce gerçekten duraklamanızı umuyorum; kişisel ve hicivsel departmanda.

Kişisel düşmanların, kişisel kavgaların, sürekli hakaretlerin ve tüm hayırseverliksizliğin yanı sıra, böyle bir uğraş yeteneklerinizi
boşa harcayacak, hem bir avukat hem de bir edebiyatçı olarak itibarınızı zedeleyecek ve en iyi ihtimalle aylık bir mucize olacak bir şeyle zamanınızı boşa harcayacaktır. Bu departmanda yapılanlar, genç adamların bir şakası kadar iyi olacaktır, ancak yeterli olsun... Unutmayın ki itirazım _kişisel_ hiciv ve sizin alaycılığınızın at oyunlarınadır... Kendinize saygı gösterin, sevgili oğlum ve ülkenize bu tür savaşlardan daha iyi hizmet etmek için doğduğunuzu düşünün. Kaygılı sevgimin dikte ettiği şeyi açıkça söylediğim için özür dilemiyorum (eminim ki buna ihtiyacınız olmayacaktır)... Deneyimimden satın almadan yararlanmanızı istiyorum; ve emin olun ki, genel karakterinizin gücüyle iftiracılarınıza ve düşmanlarınıza karşı tam bir üstünlük elde etme bilinci, nükte ve alaycılık gücüyle onlara karşı kazandığınız bir düzine zaferden daha değerlidir.

Lockhart'ı akrep alışkanlığından kurtarmak ve Scott'ın başka bir yerde _Blackwood's Magazine_ dediği gibi 'Yaramazlığın Annesi'nin baştan çıkarıcılığından uzaklaştırmak daha uzun zaman ve daha zor dersler gerektirdi.
Bu arada Keats'in durumunda elinden geleni yapmıştı. Onun
tamamen cahil olma bahanesi yoktu. Yakın arkadaşı Christie
(sonradan John Scott düellosunda müdür oldu) Londra'daki barda çalışıyordu ve Ocak 1818'de Lockhart'a Keats ile tanıştığını ve ondan olumlu etkilendiğini yazdı. Lockhart cevap olarak şöyle yazdı: 'Keates hakkında söyledikleriniz (sic) hoş ve eğer onun hakkında küçük bir inceleme yazmak isterseniz, yollarını terk etmesi için bir uyarıda bulunmak ve doğal dehasını övmek için, size çok minnettar olacağım.' Daha sonra Benjamin
Bailey, Keats adına Lockhart ile konuşma fırsatı buldu.
Bailey bu sırada emir almıştı ve Haziran ayında _Oxford Herald_'da _Endymion_ hakkında dostça bir duyuru yayınladıktan sonra Üniversite'den ayrılıp Cumberland'daki bir papaz yardımcılığına yerleşmek için gitmişti. Yaz boyunca Stirling'de, Piskopos Gleig'in evinde kaldı; Gleig'in oğlu, daha sonra tanınmış yazar ve orduların papazı oldu, arkadaşıydı ve kısa süre sonra kızıyla evlendi.
Burada Bailey, Lockhart'la tanıştı ve Keats'i Hunt'ın daha önce maruz kaldığı türden bir muameleden kurtarmak için ona dostça bir şekilde Keats'in koşullarını ve geçmişini anlatma fırsatını değerlendirdi, aynı zamanda Leigh Hunt'a olan bağlılığının kişisel olduğunu ve politik olmadığını açıkladı; kendisinin parti kınamasının konusu yapılmaması için yalvardı; ve en azından gizlice söylenenlerin onun aleyhine kullanılmaması talebiyle bitirdi. Lockhart buna kesinlikle _kendisi_ tarafından kullanılmaması gerektiğini söyledi. Üç hafta içinde makale, tüm görünüşe ve Bailey'nin büyük öfkesine rağmen, gizlice ilettiği gerçeklerin ortaya çıkmasıyla ortaya çıktı.[1]

'O sevimli ama tutkulu şakrak, Bay John Keats,' 'Z'den hem Cockney okul makalelerine ön ek olarak Cornelius Webb'den yapılan alıntıda hem de 'Z' serisinin başlamasından bu yana _Foliage_ adlı kitabında bastığı Hunt'ın taç giyme töreni sahnesi hakkındaki iki sonesine atıfla zaten belli bir ilgi görmüştü. Şimdi Keats'in kendi sırası geldiğinde, serinin dördüncü makalesinde, muamelesi sözde liderine kıyasla neredeyse daha yumuşaktı. 'Bu genç adam, doğadan mükemmel, hatta belki de daha üstün yetenekler almış gibi görünüyor - bu yetenekler, herhangi bir yararlı mesleğin amaçlarına adandığında, onu saygın, hatta seçkin bir vatandaş yapmış olmalı.' Ancak, eleştirmen, ne yazık ki, saatin _metromania_'sına kurban gitti; kararsız çırak, 'zamanımızın en değersiz ve en yapmacık şairlerine' duyduğu hayranlıkla, gallipotları terk etme isteğinde doğrulandı. 'Bay Hunt küçük bir şair, ama zeki bir adam, Bay Keats daha da küçük bir şair ve o, bozmak için elinden gelen her şeyi yaptığı güzel yeteneklere sahip bir çocuk. '
Ve benzeri; ve benzeri; elbette gerçek zayıflıklara parmak basmayı ihmal etmeden, örneğin bilginlik eksikliği, _higher_, _Thalia_; _ear_, _Cytherea_; _thorn_, _fawn_ gibi Cockney kafiyelerinin kullanımı; _Sleep and Poetry_'deki
Boileau pasajıyla alay etmek ve ölçünün işlenmesinde sadece gevşeklik
ve sinirsizlik görmek. Akademik yetenek ve eğitimin kibri içinde, eleştirmen kendini tüm
kusurlara açık gözlü ve tüm güzellik, deha ve vaatlere taş gibi kör gösterir ve
Leigh Hunt'taki tüm aptalca, önemsiz zevk kusurlarının yanında iyi yetiştirilmiş gibi görünen
küstah bir himayecilik bayağılığıyla bitirir.

Ve şimdi, Promise'in oğlu 'Muses'e iyi sabahlar;' 'Yapabileceği
başarılar'a gelince, kendisi gibi 'Memleketimin ilham perisiyim' deme iddiasında olmadığımız için, _pauca verba_'nın güvenli eski kuralına bağlı kalacağız. Küçük bir kehanet yapmaya cüret ediyoruz, kitapçısı bir daha asla yazabileceği hiçbir şeye L50 girişmeyecektir. Aç bir eczacı olmak, aç bir şair olmaktan daha iyi ve daha akıllıca bir şeydir; bu yüzden dükkana geri dönelim Bay John, 'yara bantlarına, haplara ve merhem kutularına' vb. Ama Tanrı aşkına, genç Sangrado, şiirinde olduğundan daha az cimri ol.

Bunlarda bir ders var. Zamanımızın en çeşitli yeteneklere sahip ve zengin donanımlı eleştirel beyinlerinden biri olan merhum Bay Andrew Lang'ı hatırlıyorum ve yüzeysel bir yüzeysellik altında esasen iyi kalpliydi, samimi bir sohbet havasında olan Bay Andrew Lang'ı hatırlıyorum, benzer koşullar altında kendisinin de benzer bir suç işleyip işlemediğini merak ediyordu ve henüz _Hyperion_ veya _St Agnes' Eve_ veya _Odes_ yazılmamışken ve ondan önce sadece 1817 cildi ve _Endymion_ varken, Keats'i titizlikle ve alaycı bir şekilde reddettiler. Kim bilir? - ve hepimiz uyarı alalım. Ancak günümüzde eleştirinin hataları belki de tam tersi bir türdür ve disiplinsiz yeniliğin herhangi bir pervasızlığı ve ham hali bastırılmaktan ziyade hoşgörülüp desteklenmeye meyillidir. Şiirin niteliği onu kurtaramazsa, _Endymion_'u sert yargıdan herhangi bir zamanda kurtarabilecek şey, önsözün niteliğiydi. Dikkatsizlik veya kin, onun erkeklik, tevazu ve öz-bilgi gibi güzel ruhunu nasıl tanımaz, en iyisini kehanet etmez?

Galipots makalesinin sorumluluğu, o zamanki Blackwood'daki diğer pek çok kişi gibi, bir tür kolektifte olabilir. Ancak, Lockhart'ın bunda en büyük paya sahip olduğu kesindir. Dilke'ye göre, daha sonraki yaşamında da aynı şeyi yaptı. Elini tanıyanlar için, sadece genel ana fikir ve üslupta değil, aynı zamanda belirli ifadelerde de itiraf ettiği gibi duruyor. Bunlardan biri, hem Scott'ın hem de Lockhart'ın _Gil Blas_'tan kaptığı bir kullanım olan Sangrado'nun doktor için kullanımıdır.[2] Diğerleri ise Piron'un _Metromanie_'sine ve Wieland'ın _Endymion_'una, özellikle de ikincisine yapılan göndermelerdir. Wieland'ın _Oberon_'u, gördüğümüz gibi, İngiltere'de Sotheby's çevirisiyle iz bırakmıştı, ancak Blackwood grubunun hiçbir üyesinin, Weimar'da kalışı ona çağdaş Alman edebiyatı hakkında bilgi veren Lockhart dışında, onun çevrilmemiş küçük eserleriyle tanışıklığı olma olasılığı en düşük olanıdır. Frere'nin _Whistlecraft_ ve Byron'ın _Beppo_ tarzındaki komik bir şiir olan
_Amsterdam'ın Çılgın Bankacısı_'nda, bu sırada Blackwood'a Protean takma adlarından biriyle, 'William Wastel Esq.' olarak katkıda bulunmuştur,
Lockhart kendi benzerliğini şöyle çizer:--

Sonra dostum Lockhart'ı (Gibson John) getirdim,
Tieck ve Schlegel,
Klopstock ve _Wieland_, Kant ve Mendelssohn hakkında gevezelik etmeyi çok seven,
Spurzheim veya Feinagle gibi tüm Yüksek Hollandalı şarlatanları--
Keldaniler Akrep'i taktı.--
Kartalın pençeleri, ama kanatları değil,
Jack'indir, ama pohpohlamak istemesem de,
Şüphesiz güçlü bir hiciv yeteneğine sahiptir. Bailey, hayatının sonuna kadar Lockhart'ı yukarıda bahsedilen konuşmalarından sonra yaptığı bir sadakat ihlali olarak gördüğü şey için asla affetmedi ve öfkesi Keats çevresine ve daha sonra, göreceğimiz gibi, Keats'in kendisine yansıdı. Bay Andrew Lang, Lockhart'ın _Hayatı_ adlı mükemmel eserinde, Blackwood skandallarındaki kahramanının payı için samimi bir şekilde mümkün olan savunmayı yaparak, 'Z'nin Keats hakkında ifşa ettiği tek gerçeğin bir cerrahın çırağı olduğu ('Z' bir eczacı demeyi tercih ediyor) ve Lockhart'ın bu kadarını, kendi arkadaşı Christie'den veya o zamanlar Edinburgh'da yaşayan ve Blackwood'un baş destekçilerinden biri olmak üzere olan Bailey'nin arkadaşı ve gelecekteki kayınbiraderi Gleig'den bağımsız olarak öğrenmekten kendini alamayacağını yeterince haklı olarak ileri sürer. 'Z'nin' Hunt'a yönelik saldırılarını daha da ileri bir şekilde savunurken Bay Lang, Keats'in mektuplarından Hunt'ı aşağılayan ifadeleri neredeyse 'Z'nin kendisi tarafından kullanılanlar kadar güçlü bir şekilde alıntıladığında, bir arkadaşın bir arkadaşına yaptığı, geçici bir ruh hali veya sabırsızlık kaprisi olan gizli eleştiri ile bir siyasi ve edebi rakibin tekrar tekrar tekrarlanan kamusal karalaması arasındaki dünya kadar farkı unutuyor. Lockhart, sonraki yaşamında gençliğin hamlığını ve ayrıca Blackwood'un ilk yıllarındaki rastgele ve tutarsız şiddet olaylarında o dönemde _Quarterly Review_'da olduğu kadar gerçek ve yerleşik bir kötülük olmadığını savundu. Bu yalvarış kısmen kabul edilebilir, ancak onu affetmek için Scott'a olan evlatlık bağlılığı ve ölümsüz biyografisi için hak ettiği tüm minnettarlığı göstermemiz ve doğanın tehlikeli bir hediyesi ve önyargısı için gereken tüm hoşgörüyü göstermemiz gerekir. _Endymion_ hakkındaki Quarterly makalesi Eylül ayının son haftasında yayınlandı (Nisan tarihli sayıda, o günlerde editöryal dakiklik böyle bir şeydi). Artık John Wilson Croker'ın eseri olduğu biliniyor. Kendisi, birçok değerli yeteneğe ve onurlu sadakate sahip bir adamdı. Macaulay'ın kin dolu nefreti ve Disraeli'nin ustaca karikatürüyle
sonraki nesillerin gözünde haksız yere karalanmıştı. Ancak edebiyatta ve siyasette en dar görüşlü ve en katı muhafazakar taraftardı. Editörü Gifford gibi, o da on sekizinci yüzyıl geleneğine ve Papa okuluna sıkı bir bağlılıkla eğitilmişti. _Endymion_ hakkındaki kısa incelemesi, şiirin yüce cazibesine duyarsız, onu mekanik kural ve emsal dışında yargılamaktan aciz ve verdiği acıya aldırmayan bir adamın incelemesiydi. İlk kıtadan sonrasını okuyamadığını veya bunun başını veya sonunu çıkaramadığını iddia ediyor ve daha da kötüsü, Keats'in önsözündeki açık itirafları aptalca ve haksızca aleyhine kullanıyor. Aynı zamanda, Lockhart gibi, Keats'in erken dönem tarzının gerçek zayıflıklarını belirtmekten ve abartmaktan geri kalmıyor ve kapalı beyit dışında kurtuluş görmeyen bir eleştirmenin bakış açısından, aşağıdakiler mantıksız bir eleştiri değil:--

Bize öyle geliyor ki, rastgele bir dize yazıyor ve sonra bu dizenin uyandırdığı düşünceyi değil, dizenin sonlandığı kafiyenin ima ettiği düşünceyi takip ediyor. Kitabın tamamında, eksiksiz bir fikri içeren eksiksiz bir beyit neredeyse yok. Bir konudan diğerine, fikirlerin değil seslerin çağrışımlarından geçerek dolaşıyor ve eser, oldukça açık bir şekilde, yazarın üzerine
döndükleri sloganların
zorluğuyla
zorla kabul ettirilen yarım dizelerden oluşuyor.

Yerleşik incelemelerden bir diğeri olan _The British Critic_'te, üçüncü bir sansürcü, Blackwood ve Quarterly'ninkinden bile daha aşağılayıcı bir bildiriyle
çıktı. Keats'in gururu, eleştirmenlerin kişisel hakaretleri altında bir anlığına irkildi ve Hazlitt ve Woodhouse'un eşliğinde yayıncı Bay Hessey ile yemek yerken, Woodhouse'un
duyduğu yerde artık
yazmayacağını ilan etmiş gibi görünüyor. Ancak dengesini çabucak sağladı ve birkaç gün sonra Dilke'ye yazdığı bir mektupta, Hazlitt'in Blackwood yazıcılarına olan öfkesinden bahsederken, kendisine yönelik muameleleri konusunda sessiz kaldı. Bu arada, arkadaşlarından bazıları ve birden fazla yabancı, onun adına aktif olarak sempati duyuyor ve öfkeleniyordu. _Morning Chronicle_'da J.S. baş harfleriyle adil ve güçlü bir itiraz yayınlandı; bunlar, büyük olasılıkla, o zamanlar _London Magazine_ editörü olan ve çok geçmeden Lockhart'ın arkadaşı Christie tarafından, bu Blackwood kavgalarından kaynaklanan gereksiz ve beceriksiz bir düelloda öldürülen John Scott'a aitti. Bailey, Edinburgh'da olduğundan, Blackwood ile bir görüşme yaptı ve dergisine bir cevap yazmasına izin verilmesi için yalvardı; ve bu reddedilince,
Keats'in ilk cildine nazik davranan aylık dergiyi _Edinburgh Review_'un yanı sıra yürüten Constable'ı aradı[3] ve
Blackwood ve 'Z' makalelerine bir saldırı yayınlamayı önerdi:
ama Constable riski göze almadı. Reynolds, _Alfred_ adlı batı ülkesi gazetesinde, Keats'in çalışmalarına dair kısa ve sağduyulu bir eleştiri içeren, doğaya karşı kendi ve bencil (Wordsworth'ün) tutumu arasındaki tezatla ilgili çok yerinde açıklamalar içeren, _Quarterly_
inceleyicisine sıcak bir cevap yayınladı. Leigh Hunt bunu _Examiner_'da bazı giriş sözcükleriyle yeniden bastı ve daha sonra hayatında daha fazlasını yapmadığı için pişman oldu. Ama hiçbir amaç için daha fazlasını yapamazdı. Kendisi _Endymion_'un coşkulu bir hayranı değildi, bunu Keats'e ve arkadaşlarına açıkça söylemişti ve bu şiiri kendi sığ, kendini beğenmiş metrik klasik veya İtalyan masallarından
bu kadar farklı kılan sembolik ve manevi anlamın yoğunluğunu ve karmaşıklığını takdir etmeye çalışsaydı
derinliğinden çıkardı. Reynolds'un yeniden bastığı parça
oldukça etkili ve konuya odaklıydı; ayrıca Hunt'ın Keats'i herhangi bir resmi savunması, ikisinin de gayet iyi bildiği gibi, düşmanlarının şiddetini
artırırdı. Aynı
zamanda, Reynolds, _The Pot of Basil_'i el yazması olarak yeni okumuşken, arkadaşına şefkatli bir bilgelikle şöyle yazmıştı:--

Şiirle ilgili olarak, her şeyden önce onu yayınlamanı istiyorum,
çünkü şiirin bütünlüğü, soğuk, yalancı İskoçların ve aptal İngilizlerin tüm cahil kötü niyetlerine tam bir cevap olacak.
Sizi ezmek için verilen aşırı mücadele, dünyaya sadece bu kadar çabanın
hiçbir şeye yönlendirilemeyeceğini gösteriyor. İnsanlar bir saman çöpünü
kırmak için kaslarını ve sinirlerini zorlamıyorlar. Keats, 'Pot of Basil'in, tüm kalpler üzerinde kesin bir egemenlik olan o sadeliğe ve sessiz acıya
sahip olduğundan eminim. Şunu söylemeliyim ki,
sizin dünyaya ne olduğunuzu kanıtlamanız beni çok mutlu ederdi -- _The Quarterly Review_'u en iyi cevaplarla iptal etmeniz. Eminim ki bir veya iki sonenizi basabilirsiniz. Ve biliyorum ki sana hangisini önerebilirim, çünkü daha sonra istediğin gibi karar verebilirsin. Birlikte basacağımızı hatırlayacaksın. Tüm niyetimi
bırakıyorum ve sen yalnız olmalısın. Şimdi asla bir şey
yazamam - aklım başka yöne gitti. Ama kalbimi seni yüceltmeye adayacağım, olman gerektiği gibi. _Sen_ ün kazanırsan, ben de senin şefkatli ve sadık arkadaşın olarak onu elde edeceğim.

Woodhouse, sürekli nazik ve sadık yayıncılar Taylor ve Hessey ile yaptığı bir yazışmada, kendisini herkes kadar derinden etkilenmiş olarak gösteriyor ve Taylor sonbaharda kurban adına zamanın en kültürlü ve etkili Liberal düşünürlerinden ve yayıncılarından biri olan Sir James
Mackintosh'un özel sempatisini kazanmaya çalıştı. Taylor, ona _Endymion_'un bir kopyasını göndererek şöyle yazar:--'Kusurları
sayısızdır, ancak bence kurtarıcı özellikleri vardır,
ve kusurlar gerçek Dehanın kusurlarıdır. Bu eser ne olursa olsun,
Yazarı gerçek bir şairdir. 'Keats'in ailesi ve koşulları hakkında birkaç kelime söyledikten sonra şunu ekliyor: 'Size eseri değil de adamı tanıtırken bunlar tuhaf ayrıntılar, ama onu tanıyor olsaydınız, siz de onunla ilgili her şeye karşı garip bir kişisel ilgi duyardınız.--Bay Gifford bu genç adamı bastırmaya çalışırken kendi erken yaşamını unuttu. Neyse ki başarılı olamayacak. Eğer yaşarsa, Keats bu Çağın en parlak süsü olacak.' Taylor, yazışmasını sonlandırırken muhabirinin özellikle Pan'a yazılan ilahiyi, Glaucus bölümünü ve hepsinden önemlisi Bacchus'un zaferini öneriyor.

Son derece gururlu olan Keats'in sinirli bir kibri yoktu; ve sanatında, her zaman istikrarlı olmasa da, her zaman en yüksekte olmayı hedefleyerek, çağdaşlarının bazılarının -örneğin Thomas Moore ve _Lalla Rookh_- keyif aldığını gördüğü başarıları, arzulamaktan ziyade hor gördü. 'Duygusal bir popülerlikten nefret ediyorum,' diyor. Akıllıca bir takdir ve teşvik şüphesiz ona yardımcı olurdu ve onu neşelendirirdi, ancak açıkça beslediği kalıcı şöhret umutlarında bile, ölçüsüz veya sabırsız hiçbir şey yoktu; ve kendi eksikliklerini en azından eleştirmenleri kadar net bir şekilde algıladığının bilincindeydi. Buna göre, onların ellerinden aldığı muameleyi, daha yaşlı ve daha deneyimli adamların aldığından daha soğukkanlı bir şekilde karşıladı. Hunt, gördüğümüz gibi, Blackwood yorumcularına öfkeyle karşılık vermiş, alayı alayla geri çevirmişti ve o ve Hazlitt, ilk başta onların yasasına sahip olmak için çok öfkelenmişlerdi. Keats, ilk
acıdan sonra büyük bir onur ve sadelikle, rahatsızlığı
sadece geçici, kayıtsız ve dışsal bir şey olarak ele aldı. Ekim ayının başlarında Bay Hessey, kendisini savunduğu
gazetelerden alıntıları teşvik için gönderdiğinde şunları yazdı:--

Benim tarafımı tutan beyefendilere kendimi borçlu hissetmekten başka bir şey yapamam.
Geri kalanına gelince, kendi
güç ve zayıflığımla biraz tanışmaya başlıyorum. Övgü veya yergi, soyut güzellik sevgisi onu kendi
çalışmaları konusunda sert bir eleştirmen yapan adam üzerinde sadece anlık bir etkiye sahiptir. Kendi yerel eleştirilerim bana 'Blackwood' veya 'Quarterly'nin
verebileceğinden daha fazla, kıyaslanamayacak kadar acı verdi--ve ayrıca kendimi haklı hissettiğimde, hiçbir dış övgü bana kendi yalnız yeniden algılayışım ve neyin iyi olduğuna dair onayım kadar bir ışıltı veremez. J. S., özensiz _Endymion_ konusunda tamamen haklı. Bunun böyle olması benim hatam değil. Hayır!--biraz paradoksal gelebilir ama. Kendi başıma yapabildiğim kadar iyi. Mükemmel bir parça olacağı konusunda endişeli olsaydım ve bu görüşle tavsiye isteseydim ve her sayfa üzerinde titreseydim, yazılmazdı; çünkü tökezlemek benim doğamda yok--bağımsız olarak yazacağım.--bağımsız olarak _Yargılamadan_ yazdım. Bundan sonra bağımsız olarak ve _Yargılamayla_ yazabilirim. Şiirin Dehası, bir insanda kendi kurtuluşunu bulmalıdır: Yasa ve kuralla değil, kendi içinde duyum ve uyanıklıkla olgunlaştırılabilir. Yaratıcı olan, kendini yaratmalıdır. _Endymion_'da denize doğru baş aşağı atladım ve bu sayede, yeşil kıyıda kalıp, aptalca bir pipo çalıp, çay ve rahatlatıcı tavsiyeler alsaydım
olacağından
daha iyi bir şekilde
Derinlikleri, bataklıkları ve kayaları tanıdım. Asla başarısızlıktan korkmadım; çünkü en büyükler arasında olmaktansa
başarısız olmayı tercih ederdim. Ama neredeyse bir nutuk çekmeye başlıyorum.

İki veya üç hafta sonra, Woodhouse'dan gelen benzer bir cesaretlendirici mektuba yanıt olarak, kendi kendini tanımayla dolu cümlelerle, bir şair olarak kendi bukalemun karakterini ve böyle bir karakterin ima ettiği değişken ve etkilenebilir mizacı açıklıyor. 'O zaman,' diye ekliyor, 'bir daha yazmayacağımı söylememdeki şaşkınlık nerede? O anda, Saturn ve Ops'un karakterleri üzerinde kafa yormuyor olabilir miydim?... Kendimi tam olarak anlatıp anlatamadığımı bilmiyorum: O gün söylediklerime hiçbir şekilde güvenmemeniz gerektiğini görmenizi sağlayacak kadar umutluyum. Ve yine aynı zamanlarda kardeşine ve yengesine:--

Chronicle'da savunmam için iki mektup ve Exeter gazetesinden kopyalanmış ve Reynolds tarafından yazılmış bir mektup daha var. 'Chronicle'dakileri kimin yazdığını bilmiyorum. Bu sadece anlık bir mesele: Sanırım ölümümden sonra İngiliz Şairleri arasında olacağım. Şu anki ilgi konusu olarak bile, beni 'Quarterly'de ezme girişimi beni daha da dikkat çekici hale getirdi ve kitapçılar arasında yaygın bir ifadedir, 'Acaba 'Quarterly' kendi boğazını kesse'.

Toplumda beni küçük ve gülünç göstermek bana en ufak bir zarar vermez: Bir adamın benden üstün olduğunu anlar ve ona gereken tüm saygıyı gösteririm - bana gülecek son kişi o olacaktır ve geri kalanına gelince, sırtım dönükken ne söylerlerse söylesinler, görünürde olduğum sürece üzerlerinde bana kişisel saygı sağlayan bir izlenim bıraktığımı hissediyorum. Eleştirel saldırıya karşı bu kesin kayıtsızlık ifadeleri dünyanın önünde olduğundan, Shelley ve Byron'ın _Blackwood_ ve _Quarterly_'nin Keats'i öldürdüğüne veya ona çok zarar verdiğine inandıklarında tamamen yanıldıkları ve hedeften uzaklaştıkları çok fazla güvenle varsayıldı. Ancak gerçek şu ki, onlar değil, sonuçları onun öldürülmesine bir dereceye kadar yardımcı oldu. Bu tür bilgelik ve soğukkanlılık sözlerinin, açıkça samimi oldukları halde, Keats'in tamamını veya bütününe benzer bir şeyi temsil ettiği varsayılmamalıdır. Gerçekten de, onun bir parçası olan
hayranlık uyandıran sağlam ve erkeksi unsurları temsil ediyorlar: Bize Matthew Arnold'un doğasında çakmak taşı ve demir olarak adlandırdığı şeyin damarlarını
en üstte gösteriyorlar. Ama o, alaycılığa kayıtsızlık ve alaycılığın alaycılığı içinde çakmak taşı ve demir olarak kalacak bir Wordsworth değildi. Sadece bir şairin duygularının on katı kadar keskinliğe sahip değildi: Woodhouse'u, onu rahatlatma eyleminde uyardığı değişken ve bukalemun mizacına sahipti: çakmak taşı ve demirle birlikte, her zaman mücadele ettiği ama her zaman başarılı olamadığı, depresyon ve kendine eziyet nöbetlerine karşı güçlü bir doğuştan eğilimi vardı. Dahası, o günlerin incelemeleri, özellikle _Edinburgh_ ve _Quarterly_,
bir yazarın eserinin kabulünü ve satışını engelleme konusunda gerçek bir güce sahipti. Aslında olan şey, bir yıl kadar sonra Keats'in eleştirilerin maddi beklentilerine verdiği ve vermeye devam ettiği zararı fark etmeye başlamasıydı, bu sonuçlar daha karanlık saatlerinde onu ciddi şekilde avladı ve hastalık ve tutku güçleriyle birlikte onun yıkımına yol açtı. Şimdilik ve _Blackwood_ ve _Quarterly_ fırtınalarının ilk stresi sırasında, aslında başka ve çok daha içten bir sıkıntının baskısı altında yaşıyordu. Arkadaşları Dilkes, İskoçya'dan dönüşünü duymadan önce, Well Walk'taki evlerinde bıraktığı kardeşi Tom'un endişe verici durumu nedeniyle ona mektup yazıp onu eve çağırmak zorunda kalmışlardı. Aslında durum umutsuzdu ve sonraki üç ay boyunca Keats'in başlıca uğraşı, ölmekte olan bu kardeşini izlemek ve ona hizmet etmekti. Eylül ayının üçüncü haftasında Dilke'ye yazdığı bir mektupta, duygularından ve uğraşlarından şöyle bahsediyor:--

Keşke Tom'un daha iyi olduğunu söyleyebilseydim. Kimliği bütün gün üzerime öyle bir baskı yapıyor ki dışarı çıkmak zorunda kalıyorum--ve yalnız çalışmak için biraz zaman ayırmayı planlamış olsam da, kendimi onun
yüzünden, sesinden ve güçsüzlüğünden
kurtarmak için yazmaya ve soyut imgelere dalmaya mecburum--öyle ki şimdi sürekli bir ateşle yaşıyorum. Kendimi iyi hissetmeme rağmen, bu hayat için zehirli olmalı. 'Tersine olanların nefret dolu kuşatmasını' hayal edin--şöhreti, şiiri düşünürsem, bana bir suç gibi geliyor,
ve yine de bunu yapmalıyım, yoksa acı çekerim. '

Ve yine aynı zamanlarda Reynolds'a:--

Hiç aşık olmadım, yine de bir Kadının sesi ve şekli beni rahatsız etti
--şiirin verdiği rahatlamanın, ateşli rahatlamanın çok daha az suç gibi göründüğü böyle bir zamanda. Bu sabah şiir galip geldi--tek hayatım olan o soyutlamalara geri döndüm--yeni, garip ve tehdit edici bir üzüntüden
kaçtığımı hissediyorum ve bunun için
müteşekkirim. Kalbimde korkunç bir sıcaklık var, bir ölümsüzlük yükü gibi.

Rahatlamak için daldığı soyutlamalara dediği şey, _Hyperion_'un başlangıcındaki
düşmüş Titanların, 'Satürn ve Ops'un karakterleri'
kavramlarıydı. Bu kavramlar, her İngiliz okuyucunun bildiği dizelerle zihninde yeni yeni yerleşmeye başlamıştı, dildeki herhangi biri kadar görkemli ve acıklı bir kadansa sahip dizeler, ancak aynı zamanda yazılmış tanıdık mektuplarının bazı düzyazılarından daha fazla yüksek duygu yüklü veya kader duygusu ve baskısıyla daha fazla
doluydu. O haftalarda şiirdeki tek diğer girişimi, Taylor'ın eserlerini ödünç verdiği ve Titanlarının isimleri ve karakterleri için bazı ipuçları aldığı Ronsard'ın bir sonesinden yaptığı çeviriydi. Sonbahar ilerledikçe, gözlemcinin görevi giderek daha hüzünlü ve ilgi çekici hale geldikçe, bir süreliğine şiirden vazgeçmek zorunda kaldı. Ancak yazışmalarında hiçbir azalma görülmüyor. Ekim ayının ortalarına doğru, Amerika'daki kardeşine ve kız kardeşine yazdığı günlük mektuplarının ilki olan A olarak işaretleyerek başladı. Bu mektuplar, bize önümüzdeki on beş ay boyunca, herhangi bir şairden aldığımızdan daha dolu ve daha zengin bir dış ve iç dünya tablosu çiziyor. Paketi doğum gününde, yani 29 veya 31 Ekim'de göndererek, neden daha uzun olmadığını (7.000'den fazla kelime) açıklıyor: 'Tom, eskisinden daha rahat: ama hâlâ bu Konulardan ona bahsedemediğim için çok gergin - aslında, zihnini aşırı keskin duygulardan uzak tutmak için gösterdiğim özen, bu mektubu bu kadar kısa yaptı - onun ellerinize ulaşacağını bildiği bir mektubu onun önünde yazmak istemedim - şu anda bile ondan herhangi bir Mesaj isteyemem - kalbi sizinle konuşuyor. Mümkün olduğunca mutlu olun.' Keats, George ve karısını güzel, şefkatli bir ılımlılık ve samimiyet diliyle uyararak, zihinlerini en kötüsüne hazırlamaları ve onların düşüncelerinde aldığı teselliyi temin ederek başlamıştı: "Fanny ve sen varsın - üç kişi, benim için Mutlulukları kutsaldır - ve zavallı Tom'la yaşarken, aksi takdirde düşeceğim o bencil üzüntüyü ortadan kaldırır - beni tek tesellisi olarak gören - gözyaşları Gözlerinize akacak - bırakın - ve birbirinize sarılın - sahip olduğunuz mutluluk için Tanrı'ya şükredin ve bir iki dakika tüm İnsanlık ile ortak olarak acı çektiğinizi düşündükten sonra neşenizi yeniden kazanmayı günah saymayın. '
Mektup, şefkat dolu açılış ve kapanış notası arasında,
geniş bir konu ve duygu yelpazesinden geçer; Dilkes ve diğer
tanıdıklar hakkında dedikodu; Inverness'ten Londra'ya yaptığı deniz yolculuğunun mizahi anlatımı; daha önce alıntıladığımız Muhafazakar Parti incelemelerine yapılan sakin gönderme;
biri Reynolds'ların aynı Doğu Hintli kuzenine olan hayranlığını ifade eden, 'bir Kleopatra değil, ama en azından bir Charmian' olan, Reynolds'a yazılmış bir mektupta daha önce
bahsedildiğini bulduğumuz, diğeri belirsiz bir macera olmaya söz veren, ancak oldukça
geleneksel ve nazik bir şekilde sonuçlanan, Hastings'te daha önce bir kez
tanıştığı gizemli bir bayan tanıdıkla olan şeyi anlatan, iç ve dış politika durumu hakkında geveze bir tartışma; bir rapsodi ya da onun deyimiyle rant, bir çocuğun altyazılı şarkı söylemesi gibi yükselen bir şiirde,
George ve karısının doğacak çocuğunun ilk Amerikalı şair olacağını kehanet ediyor; sonra arkadaşlar ve
tanıdıklar hakkında daha fazla gevezelik; sonra, sanki yenilmez şeyin, büyüsünden her zaman hem korktuğu hem de özlediği aşk tanrısının
üzerinde dolaştığını ve saldırmak üzere olduğunu biliyormuş gibi, evliliğin ve ev hayatının ona göre olmadığını
sebeplerini hatırlatarak kendini rahatlatmaya çalışıyor.
Charmian pasajı ve aşkın yaklaşmasını engellemeye çalıştığı pasaj, mektuplarında en iyi bilinenler arasında yer alıyor, ancak
yine de alıntılanması en gerekli olanlar:--

Zengin bir doğu görünümüne sahip; güzel gözleri ve güzel tavırları var.
Bir odaya
girdiğinde, bir Leoparın Güzelliği
ile aynı izlenimi bırakıyor. O, kendisine hitap eden herhangi bir erkeği geri püskürtmek için fazla zarif ve fazla bilinçlidir - alışkanlıktan dolayı bunun _özel_ bir şey olmadığını düşünür. Kendimi böyle bir kadınla her zaman daha rahat hissederim; önümdeki resim bana her zaman daha aşağı bir şeyle hissedemeyeceğim bir hayat ve canlılık verir. Böyle zamanlarda, garip veya titrek olmak için hayranlıkla fazla meşgul olurum. Kendimi tamamen unuturum çünkü onda yaşıyorum. Bu zamana kadar ona aşık olduğumu düşüneceksiniz; bu yüzden daha fazla ilerlemeden önce size aşık olmadığımı söyleyeceğim - bir gece beni Mozart'ın bir melodisi gibi uyanık tuttu. Bu şeyden bir eğlence ve eğlence olarak bahsediyorum ki, bunu bir imparatorluk kadınıyla yaptığım bir sohbetten daha derin hissedemiyorum. Dudaklarının 'evet'i ve 'hayır'ı benim için bir ziyafet. Ay'ı cebimde eve götürmek için ağlamıyorum ve onu arkamda bırakmak için de endişelenmiyorum. Onu seviyorum ve onun gibileri çünkü birinin _duyguları_ yok--ikimizin de
olduğu şey
varsayılıyor. Bu sayede onunla çok
konuştuğumu varsayacaksınız--öyle bir şey yok--dikkat
çekim yapan Bayan Reynolds'lar var. Ona hayran olmadığımı düşünüyorlar çünkü ona bakmıyorum. Bana göre ona flört diyorlar. Ne kadar da bilgi eksikliği! Bir odadan
öyle bir şekilde yürüyor ki bir Erkek ona doğru manyetik bir
Güçle çekiliyor. Buna flört diyorlar! Onlar hiçbir şey bilmiyorlar.

Bir sonraki pasajda, Yunan oyunundaki genç rahip İon'un Apollon tapınağındaki hizmetine
sarıldığı gibi, Keats'i de yüce mesleğine ve yalnızca şiire adanmış bir hayat
fikrine coşkuyla sarılmış olarak buluyoruz. Fakat doğasındaki büyük bir ruhsal kusur -ya da sadece talihli deneyim eksikliği miydi?- onun kaçındığı alternatifin kavramında kendini ele veriyor. Evlilik sevinçlerini tasvir ettiği imgeler, disiplin altına alma, ilham verme ve sürdürme güçlerine dair hiçbir ipucu vermiyor ve önemsiz bir şekilde duyusal ve maddi.

Mutluluğunuza ve tavsiyenize rağmen umarım
asla evlenmem. En güzel Yaratık bir Yolculuğun veya Yürüyüşün sonunda beni bekliyor olsa da; Halı İpekten,
Sabah Bulutlarının Perdeleri; Sandalyeler ve Kanepeler Kuğu Yavrularıyla
doldurulmuş olsa da; Yiyecek Manna, Şarap Bordo'nun ötesinde, Pencere Windermere'de
açılsa da, hissetmezdim - ya da daha doğrusu Mutluluğum o kadar iyi olmazdı, Yalnızlığım yüce olduğu için. O zaman tarif ettiğim
şeylerin yerine, beni eve
karşılayacak bir yücelik vardır. Rüzgarın kükremesi
karımdır ve pencere camından süzülen Yıldızlar Çocuklarımdır.
Her şeydeki Güzellik hakkındaki güçlü soyut Fikir, daha bölünmüş ve küçük ev içi mutluluğu bastırır - o Güzelliğin bir parçası olarak düşündüğüm
sevimli bir eş ve tatlı
Çocuklar, ama kalbimi doldurmak için o güzel parçacıklardan binlercesine ihtiyacım var. Hayal gücüm güçlendikçe, her geçen gün daha fazla hissediyorum ki, yalnız bu dünyada değil,
binlerce dünyada yaşıyorum. Yalnız kalır kalmaz
destansı büyüklükteki şekiller etrafımda konuşlanır ve
Ruhuma bir Kralın korumasına eşdeğer bir görev verirler--o zaman
'Asası olan bir trajedi hızla gelip geçer.' Zihin durumuma göre
Siperlerde bağıran Aşil'le veya Sicilya Vadileri'nde Theocritus'la birlikteyim. Ya da tüm varlığımı
Troilus'a atarım ve o dizeleri tekrarlarım, 'Kayıp bir Ruh gibi Stygian Kıyılarında dolaşırım
ve su için kalırım,' o kadar narin bir şehvetle havaya karışırım ki yalnız olmaktan memnunum.
Bu şeyler, kadınların geneline dair sahip olduğum görüşle birleşince--bana zamanımı vermektense bir şeker eriği vermeyi tercih ettiğim çocuklar gibi görünenler,
Evliliğe karşı bir bariyer oluştururlar ve ben bundan
sevinirim.

Keats Kasım ayı boyunca ölmekte olan kardeşinin yanında o kadar meşguldü ki şiir veya yazışmaya uygun değildi. 1 Aralık gecesi son geldi. Brown, 'Ertesi sabahın erken saatlerinde,' diye yazıyor, 'yatağımda elimin üzerindeki bir baskıyla uyandım. Kardeşinin artık hayatta olmadığını bana söylemek için gelen Keats'ti. Hiçbir şey söylemedim ve ikimiz de bir süre sessiz kaldık, elim sıkıca onun elindeydi. Sonunda, düşüncelerim ölülerden yaşayanlara dönerken, "Artık o konaklama yerleriyle hiçbir ilgin olmasın, hem de yalnız! Benimle yaşaman daha iyi olmaz mıydı?" dedim. Duraksadı, elimi sıcak bir şekilde sıktı ve "Bence daha iyi olur." diye cevap verdi. O andan itibaren o benim mahkumum oldu.'

DİPNOTLAR:

[1] Houghton El Yazmaları.

[2] Kaynak, İspanyol _sangrador_, kan mektubudur; Le Sage, _Gil Blas_'da bunu özel bir isme, Sangrado'ya dönüştürür.

[3] Eski _Scots Magazine_ son zamanlarda yeni bir isimle yeniden yayın hayatına başladı; bkz.
yukarıda, s. 132.

BÖLÜM XI

ARALIK 1818-HAZİRAN 1819: KEATS VE BROWN EV ARKADAŞLARI: FANNY BRAWNE: İŞ
VE TEMBELLİK

Wentworth Place'e Taşınma--Hyperion'da Çalışma--Doymak bilmez
Haydon--Bayanlar Porter--Karışık bir hikaye--Charles Lamb ve
kelime oyunu--Hunt ve uyduları--Fanny Brawne--Ani bir
köleleşme--Severn'in izlenimleri--Hampshire'a ziyaret--_St. Agnes'in Arifesi_--Dönüş ve nişan--Fanny'ye Övgü--Aşk ve kıskançlık--Haydon
tekrar--Fanny Keats'e Mektuplar--İki aylık tembellik--Bordo
övgüsü--Bailey'nin aşk maceraları--Rehavet nöbeti--Kavga bir
kasap--Sonnet itirafları--Etik ve kozmik düşünceler--Coleridge ile
buluşma--Bilgeye göre aynı--Zekice bir
inceleme--Ün üzerine soneler--_La Belle Dame Sans Merci_--Doğru versiyon
alıntılandı--Beş Kaside--Tarihleri ​​ve sıraları--Verimli bir
Mayıs--Kararsızlık ve endişe--Gizli bir mektup--Shanklin'e

gidiş.

Daha önce de söylendiği gibi, Dilke ve Brown, Hampstead'daki John Caddesi'nin dibine yakın bir bahçede kendilerine iki evden oluşan ortak bir blok inşa etmişlerdi ve mülke Dilke ailesinde kalıtsal bir isim olan Wentworth Place adını vermişlerdi. Dilke ve karısı, bloğu oluşturan iki evden daha büyük olanını işgal ediyorlardı ve bekar olan Brown, batıda duran daha küçük evi. [1] Brown'ın
odasındaki konaklama, zemin katta ön ve arka oturma odası,
üzerlerinde ön ve arka yatak odası ve bekar bir misafirin geceliğine kalabileceği küçük bir yedek yatak odası veya 'beşik' içeriyordu. Keats ile yapılan anlaşma, ev masraflarını paylaşması,
işinde sessizlik olsun diye ön oturma odasını işgal etmesiydi.
Yeni
odasına taşınması, Brown'ın anlattığı kadar ani olmamış gibi görünüyor. Keats, Tom'un ölümünden bir veya iki hafta sonra kardeşine ve yengesine yeni bir günlük-mektup yazmaya başlayarak şöyle yazıyor: 'Dilke ve Brown ile oldukça yakınım - aslında Brown ile evcilleşeceğim, yani birlikte ev tutacağız. Ben ön taraftaki oturma odasını, o da arka taraftakini kullanacağım. Böylece Bentley'nin Çocukları'nın gürültüsünden uzak durabileceğim ve son zamanlarda çok fazla kesintiye uğrayan çalışmalarımı daha iyi sürdürebileceğim. Bu yüzden kafamda kitaplara dair en ufak bir fikir yok ve kalemim şiire karşı gut hastalığına yakalanmış gibi görünüyor.'

Ölmekte olan kardeşine olan ilgisi sona doğru daha da yoğunlaştıkça doğal olarak başlayan bu şiirsel durgunluk dönemi hızla geçti. Aralık ayının ortalarında Keats, eski ev sahibi postacı Bentley'nin Well Walk'tan getirdiği bir çamaşır sepetinde yaklaşık yüz elli kitaptan oluşan küçük kütüphanesini taşıdığı söylenen Wentworth Place'e yerleşti. Gürültücü çocuklara rağmen Keats, Bentley'lerden pişmanlık duymadan ayrıldı ve Bayan Bentley'nin son sıkıntıları sırasında gösterdiği nezaket ve ilgiden duygu dolu bir şekilde bahsetti. Brown, doğanın ve dostluğun tesellileri kederini bir ölçüde yumuşattığı anda, bir kez daha şiire daldı, özel görevi _Hyperion_'du, kardeşi ölmeden önce bile üzerinde çalışmaya başlamıştı. Ancak üzerinde hiç mutlu veya kesintisiz bir çalışma akışı yakalayamadı. Bir ara, Amerika'da George ve Georgiana ile kardeşçe bir dedikodu yapmak için şiiri bir kenara bırakmaya karar verdiğini görüyoruz. 'Az önce devam etmek için şiirimi çıkardım--ama
sana çok az şey yazma düşüncesi geldi aklıma ve devam edemedim--bu yüzden rastgele başladım ve söyleyecek tek bir kelimem yok--ve yine de
düşüncelerim seninle o kadar dolu ki başka hiçbir şey yapamıyorum.' Ve yine: 'Hiçbir düşüncem senin kadar sürekli ve sık bir şekilde zihnimi meşgul etmiyor - Şiirim onu ​​sık sık uzaklaştıramıyor - İngiltere'de olsaydın zamanımı alarak yapabileceğinden çok daha fazla geciktireceksin. Seni arada sırada güzel bir kadın gördükten sonra bile asla unutamam - ama bu bir ateş - ikinizi de düşünmek benim için bir tutku, ama çoğunlukla sakin bir tutku.'

Aralık ortasından 4 Ocak'a kadar yaklaşık üç haftayı kapsayan bu mektup, aynı muhabirlere yazan diğer kişiler gibi, Keats'in hayatının ve yaptıklarının 'karışık ipliğindeki' hemen hemen her bir ipliğe parmak basmamızı sağlıyor. Noel hakkında başına gelen yorucu bir kesintiden hiç bahsetmiyor, şüphesiz kardeşini endişeden kurtarmak için. Bu, doymak bilmez Haydon'dan gelen bir para talebiydi. Bu konudaki yazışmalar, yaşlı adama karşı öfke ve cömert çocuğa karşı hayranlık dolu bir sevgi olmadan okunamaz - ama aptalca veya pervasızca cömert değil - sömürdüğü. Haydon'ın tek mazereti, işini engelleyen son göz rahatsızlığı ve şimdiye kadar hem kendisine hem de arkadaşlarına sanata ve ülkesine verdiği büyük öneme dair
başarılı bir şekilde
dayandırdığı abartılı inancıdır. Keats, geçen yılki eleştirel geri
çekilmelerin, halk ve halk tarafından tanınma konusundaki tutumunu az çok kalıcı olarak nasıl değiştirdiğini göstererek şöyle yazar:--

İnanın bana Haydon, kalbimde öyle bir ateş var ki, sahip olduğum her şeyi senin hizmetine feda edebilirim - hiçbir çekincem olmadan konuşuyorum - senin de benim için bunu yapacağını biliyorum - kalbimi sana birkaç kelimeyle açıyorum. Bunu siz sıkıntıya düşmeden önce yapacağım: ama
ben son durak olayım--Önce zengin Sanat severlere sorun--size nedenini söyleyeyim--çalışmama ve üç veya dört yıl seyahat etmeme yetecek kadar biraz param var. Kitaplarımla hiçbir şey elde etmeyi beklemiyorum: ve ayrıca yayınlamaktan kaçınmak istiyorum--İnsan Doğasına hayranım
ama _İnsanları_ sevmiyorum.
İnsanlar için onurlu şeyler bestelemek istiyorum--ama
İnsanlar tarafından elle tutulamayacak şeyler. Bu yüzden
yazarın şeytanını rahatsız etmeden veya
Erkeklerin veya Kadınların hayranlığından yararlanmadan var olmak istiyorum--bu büyük yalnızlıkta Tanrı'nın bana sevinç
gücü vermesini umuyorum. Uzun keseleri deneyin--ama çizimlerinizi satmayın yoksa bunu bir dostluk ihlali olarak değerlendiririm.

Haydon, görkemli bir minnettarlık coşkusuyla cevap verir, önce her köşeyi denemeye söz verir, ancak daha zengin olan alışılmış yardımcılarının şu an için ondan bıktığını oldukça açık bir şekilde ima eder. Cümlelerinden biri hazinedir. 'Ah Keats, bu benim ruhum ve hırsım için üzücü bir iş. Bir ölümlü için söylediğin en doğru şey, içimde bir
İskender dokunuşu olduğuydu! Biliyorum ve Dünya da bunu
öğrenecek, ancak bu önce almam gereken bir müshil ilacı.' 'Bu', onun başka insanlarla yaşama ihtiyacı ve alışkanlığı anlamına gelir. Haydon, bir sonraki
mektubta elbette Keats'in teklifini kabul eder ve Noel haftalarında, tamamen _Hyperion_'a dalmış olması gerekirken, Keats, sözünü yerine getirmek için bankacılar, avukatlar ve vasilerle uzun ve sonuçsuz bir uğraşıya girer. Kardeşine sadece
Haydon ile yemek yediğini ve onu sık sık gördüğünü söylüyor;
ressamın göz rahatsızlığından bahsediyor; ve onun, Kuzey-Batı geçidini arama yolculuğunda Kaptan (sonradan Sir John) Ross ve ekibinin çektiği acıları ikinci elden canlı bir şekilde anlattığını aktarıyor.

Aynı mektup Baffin Körfezi'ndeki Ross'tan Fas çöllerindeki Ritchie'ye ve oradan okyanus ötesinde kendisinin ve George'un kardeşçe yakınlığını bozulmadan korumanın en iyi yolu hakkında dedikodu yapmaya;
Hunt'ın yeni _Edebiyat Cep Kitabı_'nda basılan 'iğrenç şeyler' hakkında konuşmaya gidiyor (Keats, Haydon'ı en çok gördüğünde Hunt'a karşı her zaman sert eleştirilerde bulunmaya en çok meyilliydi); Bayan Dilke'nin kedileri, Godwin'in romanları ve Hazlitt'in onlar hakkındaki görüşleri ve Haydon'da Milano'daki bir kilisede erken dönem İtalyan fresklerinden sonra bir gravür kitabına bakarken yaşadığı nadir zevk hakkında. 'Milano' bir hata olmalı, çünkü
böyle gravürler yok[2] ve Keats'in gördüğü şey kesinlikle
1814'te yayınlanan, Orcagna, Benozzo Gozzoli ve Pisa'daki Campo Santo'daki diğer fresklerden sonra yayınlanan Lasinio'nun güzel serisiydi. 'Shakespeare'den bundan daha büyük bir ziyafet aldığımı sanmıyorum.
Romantizm ve en hassas hislerle dolu--Raphael'inki hariç
her şeyin ötesinde muhteşem perdeler. Ama grotesk, tuhaf bir
seviyede--yine de hala güzel bir bütün oluşturuyor--benim için daha başarılı eserlerden bile daha güzel--çünkü hayal gücü için çok fazla yer bırakılmıştı. Keats'in bu kadar canlı bir şekilde uyanık olduğunu bulmak ilginçtir, çünkü çok az kişi içgüdüsel olarak veya moda gereği İtalyan ilkellerinin cazibesine kapılmıştı ve bu aynı baskı kitabının bir kopyasının, otuz yıl sonra genç John Everett Millais'in elinde olması, onda ve ortakları Gabriel Rossetti ve Holman Hunt'ta (sonuncusu bu gerçeğe tanıklık ediyor) ilk kez Ön-Rafael coşkusunu uyandırmıştı. Keats ayrıca batı ülkesinden bilinmeyen bir hayranının kendisine bir mektup ve sempati sonesi gönderdiğini ve buna ek olarak 25 sterlinlik bir banknot şeklinde bir övgü mektubunun eklendiğini; hem memnun hem de memnun olmadığını, 'reddetseydim çok övünen bir aptal gibi davranırdım, yine de bu durum beni biraz üzüyor'; ve yine Woodhouse aracılığıyla, o zamanlar _Thaddeus of Warsaw_ ve _The Scottish Chiefs_'in ünlü yazarı olan Bayan Jane Porter'dan nasıl coşkulu bir sempati ve cesaretlendirme mektubu aldığını, kendisinin ve kız kardeşi Anna Maria'nın tanışmasını istediğini, _The Hungarian Brothers_ romanıyla şu anda neredeyse eşit derecede popüler olduğunu anlatır. Keats, tüm bunlarla gurur duymaktan çok, kendini borçlu hissettiğini söylüyor: "Öyle borçluyum ki, şu anda size bir Leydi Romansçının gösterişli bir
resmini vermeyeceğim. Sadece size yazma zevki için bile olsa, onlarla tanıştırılacağım - kesinlikle yeni bir İnsan ırkı göreceğim." Amacını yerine getirememiş olması üzücü: Bu hayranlık duyulan kız kardeşlerin hicivli ve diğer kalem portreleri eksik değil, uzun boylu ve trajik Jane, sarışın ve gülen Anna Maria, 'La Penserosa' ve 'L'Allegra', ancak Keats'in bir taslağı bunlara ilginç bir
ek olurdu. Aynı mektupta, kurtulmakta zorlandığı boğaz ağrısından şikayet ediyor ve enfiye çekmeyi nasıl bıraktığını veya neredeyse bıraktığını (o nesildeki hemen hemen herkes enfiye çekiyordu) ve Dilke ile Hampstead Heath'te nasıl avlandığını ve bir tomtit vurduğunu anlatıyor; bu başarı bir an için bu ilahi şairi, Seymour'un karikatürlerindeki Londralı sporculardan biri kılığında aklımıza getiriyor. Önemi yok: bunu karşılayabilir.

Amerika'daki beklenen bebekle ilgili bir soruşturmadan, 'küçük bebek, bunu almadan önce içeri girmiş olacak mı? Onu benim için öp ve
bir peyniri bir tırtıldan ayırt edebildiğinde ona haftada iki kez resmimi göster,' - buradan Quarterly'de kendisine yapılan saldırının bazı çevrelerde ona gerçekten hizmet ettiği yönündeki güven verici ifadeye geçiyor. Sıradan toplumda ne kadar kısıtlanmış ve kendi unsurunun dışında hissettiğini anlatıyor; ortak bir deha deneyimi ve sürüden farklı bir düşünce ve duygu seviyesinde yaşamanın ödediği bedelin bir parçası. 'Uzun zamandır yapmadığım sakin bir gün geçiriyorum ve eğer böyle devam edersem, tekrar şiirimle başlamam gerektiğini hissediyorum - çünkü zihnim veya bedenim eylemde değilse acı çekiyorum - ve bundan dolayı partilere giderek çok acı çekiyorum, toplumun kuralları ve doğal bir gurur yüzünden ruhumu boğmak ve aptal gibi görünmek zorundayım - çünkü dürtülerimin yol açtığını hissediyorum - onları çok şaşırtacaktır - sonsuz bir kısıtlama altında yaşıyorum - sadece beste yaptığımda rahatlıyorum - bu yüzden yazacağım.' Ve görünüşe göre Noel Günü'nde devam ederek: 'Sanırım İngiltere'den ayrılmadan önce bir sonraki konumun "Hyperion'un düşüşü" olacağını biliyordun. Dün gece biraz devam ettim ama tekrar konuya girmek biraz zaman alacak. Size hiçbir alıntı vermeyeceğim çünkü tamamının bir izlenim bırakmasını istiyorum. Ancak beğeneceğiniz birkaç Şiirim var ve bunları bir sonraki sayfaya kopyalayacağım.' Yaklaşık bir hafta sonra ekliyor, 'Yazabileceğim herhangi bir küçük parçayı ekleyeceğim - ancak henüz başlamamış olan büyük şiirimden hiçbir alıntı vermeyeceğim.' _Hyperion_ hakkındaki ifade, şiiri ne kadar büyük bir ölçekte tasarladığının göstergesi olarak alınmalı, henüz ne kadar az şey yazdığından ziyade. Aslında bu muazzam parçanın sahip olduğumuz her şeyi, ya kardeşinin yatağının başında Eylül-Ekim 1818'de (ama o zamanlar kesinlikle sadece biraz) ya da Aralık ortasından Ocak ortasına kadar olan 1818-19 Noel haftalarında yazılmış olmalı. Gönderdiği kısa şiirler, heptasyllabiklerin canlı setleri olan _Fancy_ ve _Lines on the Mermaid
Tavern_'dır; bunlardan ilki, eserinin ikinci ve daha hafif sınıfındaki en iyi şeylerden biridir: ve onlarla birlikte müzik için yazılmış bir parça, 'Bir güvercinim vardı.' Bunlarla ilgili olarak şöyle der: 'Küçük şiirlerimi yayınlamadan önce birkaç yıl beklemeyi düşünüyorum - ve sonra biraz değerli bir cilt olmasını umuyorum - ve uzun bir şiirin yükünü taşıyamayan insanlar bundan zevk alacaklardır.'

Şu anda Charles Lamb bir an için sahneye gelir. 'Son zamanlarda Lamb'i gördüm - Brown ve ben Hunt tarafından Novello'ya götürüldük - orada kötü ve tekrarlanan kelime oyunlarıyla perişan ve acı çekiyorduk - Brown tekrar gitmek
istemiyor.' Kelime oyunları, tıpkı koklama gibi, o çağın neredeyse evrensel modasıydı, büyükbabalarını hatırlayacak kadar yaşlı olanlarımız bunu en iyi şekilde anlayabilir; ve Brown ve Keats'in kendilerine bıraktıkları örneklere bakılırsa, onlar için çok kötü kelime oyunları hayal bile edilemez. Novello, elbette ki, Pazar akşamları müzik partileri tüm Lamb and Hunt çevresi tarafından sıkça ziyaret edilen ve en büyük kızı Mary Victoria'nın yaklaşık on yıl sonra Cowden Clarke ile evlendiği seçkin orgcu, besteci ve müzik yayıncısı Vincent Novello'dur. O zamanlar henüz on yaşında bir çocuktu, ancak yıllar sonra yazdığı eserlerde, babasının evinde Keats'in canlı bir anısını, 'resimli başı, enstrümanlara yaslanmış, bir ayağı dizinin üzerinde kaldırılmış ve ellerinin altında düzeltilmiş' olarak bıraktı (bu tutumun Severn'in kayıp bir portresinde devam ettirildiği söylenir). Yukarıdakiler, Keats'in kendisinin bahsettiği tek akşamın mı yoksa müzik sevgisinin onu kelime oyunlarına ve o an için pek de hoşuna gitmeyen arkadaşlıklara rağmen Novello'ların evine çekmiş olabileceği diğer akşamların mı hatırası? Çünkü Hunt ve çevresindekilerin yolları, birbirlerine yaptıkları iltifatlar, sevdikleri şeyler hakkında önemsiz, cıvıl cıvıl coşku alışkanlıkları, sanatın, şiirin ve doğanın kutsal güzelliklerini silen geveze, kendini beğenmiş yorumların fazlalığı, şu anda Keats'in sinirlerini bozuyordu; ve Hunt'ın iyi kalplilik ve iyi yoldaşlık gibi temel erdemlerinin tamamen farkında olmasına rağmen, biraz sabırsızlıkla şöyle yazıyor:--

Hunt bir gün Tom Moore ile tanışmamı istedi, bu yüzden onu duyacaksınız.
Novello'ya gittiğimiz gece orada tam bir Mozart ve kelime oyunu vardı. Bundan o kadar bıkmıştım ki, kendi eğilimlerimi takip etseydim, o gruptan hiçbiriyle bir daha asla karşılaşmazdım, hatta Hunt bile, onunla birlikte olduğunuzda genel olarak hoş bir adamdır - ama gerçekte o kibirli, egoist ve zevk ve ahlak konularında iğrençtir. Birçok güzel şeyi anlıyor;
ama sonra, kendisinin iddia ettiği algı derecesine sahip diğer zihinlere kredi vermek yerine - o kadar tuhaf bir şekilde bir açıklamaya başlıyor ki zevkimiz ve öz sevgimiz sürekli olarak rencide oluyor.
Hunt, güzel şeyleri önemsiz ve güzel şeyleri nefret dolu hale getirerek insana zarar veriyor. Onun yüzünden Mozart'a karşı kayıtsızım, beyaz
Büstlere aldırış etmiyorum - ve onunla birlikte olduğunda birçok görkemli şey
hiç oluyor. Bu, kişinin zihnini çarpıtıyor - düşüncelerini tuhaflaştırıyor - kişiyi Güzellik standardında şaşkına çeviriyor.

Biraz sonra, Hunt ve uydularının yol ve tavırları üzerine planladığını iddia ettiği bir komediden, hafif hicivden öte olmayan bir örnek doğaçlama yapar. Aynı mektupta, sahneye yeni bir kişi önemli bir giriş yapar. 'Yaz için Brown'ın evini alan Bayan Brawne hala Hampstead'de ikamet ediyor - çok hoş bir kadın - ve büyük kızı bence güzel ve zarif, zarif, aptal, şık ve garip - arada sırada ufak bir tartışmamız oluyor ve o daha iyi davranıyor, yoksa
kaçmış olmalıyım.' Bu Bayan Brawne, Batı Hint Adaları'yla bağlantıları ve biraz da serveti olan dul bir kadındı, henüz büyümüş bir kızı Fanny ve iki küçük çocuğu vardı. Brown ve Keats İskoçya'dayken evini kiralamıştı ve doğal olarak yan tarafta yaşayan ve ortak bir bahçeyi paylaşan Dilkes'lerle tanışmıştı. Brown'ın dönüşünden sonra Bayan Brawne ailesiyle birlikte Downshire Caddesi'ndeki yakınlardaki bir eve taşındı. Dilkes'lerle tanışıklık devam etti ve Keats, İskoçya'dan döndükten kısa bir süre sonra Fanny Brawne ile ilk kez onlar aracılığıyla tanıştı. Onun hakkında söylediği sonraki sözler şunlardı:--

Size Bayan Brawne'ı vereyim mi? Boyumun hemen hemen aynısı, uzun bir
çeşitlilikte hoş bir yüz ifadesi var - saçlarını güzel göstermeyi başarıyor - burun delikleri ince - biraz acı verici olsa da - ağzı hem kötü hem de güzel - profili dolgun yüzünden daha iyi, ki dolgun değil ama soluk ve ince, kemiksiz. Şekli çok zarif ve hareketleri de öyle - Kolları iyi, elleri kötü - ayakları katlanılabilir - on yedi yaşında değil - ama cahil - davranışlarında canavarca, her yöne uçuyor, insanlara öyle isimler takıyor ki son zamanlarda _Minx_ terimini kullanmak zorunda kaldım - bunun doğuştan gelen bir kusurdan değil, şık davranmaya olan bir eğilimden kaynaklandığını düşünüyorum. Ancak bu tarzlardan bıktım ve bundan daha fazlasını reddedeceğim. 

İtmeyle başlayan bir çekim her zaman en tehlikeli olanıdır. Ölmekte olan kardeşine haftalarca bakmasının yarattığı artan duygusal gerginlik, Keats'i her iki etkiye de en güçlü şekilde açık hale getirmişti; mektuplarından birkaç pasajın bize hissettirdiği gibi, aşkın muazzam macerasına hazırdı; ve Doğu Hindistanlı Charmian'ın anlık cazibesi onu hayal gücünden yoksun bıraktığında rahatlayarak kurtulduğunu ilan ettiği 'yeni, garip ve tehdit edici üzüntü' şimdi tam anlamıyla üzerine çökmek üzereydi. Birkaç hafta geçmeden umutsuzca köleleştirilmişti ve tutku ona hassas bir gizlilik ve çekingenlik öğretiyordu, kardeşlerine köleleştiricisi hakkında en hafif geçici ima dışında başka bir şey söylemedi. Yukarıda alıntılanan onun hakkındaki ilk yarı alaycı anlatımından ve Severn'in onun Titian'ın Kutsal ve Dünyevi Aşk tablosundaki örtülü figüre benzemesinden ve korunmuş olan tam boy silüetinden, onun görünümü ve varlığı hakkında bir şeyler anlamak mümkün. On sekiz yaşını biraz geçmiş (Keats'in 'on yedi değil'i bir hata) canlı ve gelişen genç bir güzellik, sarı saçlı ve canlı soluk tenli, biraz keskin hatlı kartal benzeri yüz hatları, uzun olmaktan ziyade kısa, biçimli bir vücut, taşkınlığa yakın bir canlılık ve şüphesiz biraz hava ve gençlik, canlılık ve seksin kokusu, Fanny Brawne dışarıdan böyleydi, ancak karakteri hakkında yargıda bulunmanın çok az yolumuz var. Ne kendisi ne de annesi dünya görüşlü olamazdı, yoksa Keats gibi, beklentileri sorunlu veya sıfır olan bir gencin ilgisini asla teşvik etmezlerdi. Açıkça görülüyor ki, kesinlikle yüksek ruhlu, deneyimsiz ve kendine güvenen biri olmasına rağmen, sevgilisine karşı nazik ve özde sabitti ve ara sıra gelen kıskançlık ve şüphe patlamalarına karşı sabırlı ve küskün değildi. Ancak, onun ne tür bir adam olduğunun ve kendisine yüklenen suçun ne kadar yüksek ve ayrıcalıklı olduğunun yarı yarıya farkında olmadığı da aynı derecede açık görünüyor. Uzun bir nişan olasılığına itirazı yoktu ve sevgilisinin itirazlarına rağmen, bu arada yaşının zevklerinin ve diğer erkeklerin hayranlığının tadını çıkarmak için kendini özgür tuttu.[3] Yeni yılın başlarında bir gün Keats, sadık Severn'i yeni arkadaşlarını ziyarete götürdü. Severn, gerçekte kültürlü, nazik ve kibar bir insan gibi görünen annesinden çok memnundu; ancak kızına ısınamadı veya görünüşüne pek hayran olmadı ve Keats'e olan ilgisini fark etmesine rağmen, o zaman veya uzun süre sonra bunun üzerindeki ölümcül gücünün farkına vardı. 'Kendisini bu kadar açıklanamaz bir şekilde bağladığı o zavallı tembel Kadınlık Şeyi' - Reynolds bir buçuk yıl sonra Taylor'a yazdığı bir mektupta böyle adlandırıyor. Onu çok daha iyi tanıyan ve onunla olan dostluğu bazen Keats'in gizlice kıvrandığı
cesaretlerde kendini gösteren Brown, ondan her zaman nezaket ve saygı terimleriyle bahsediyor, ancak asla açıkça değil. Dilke ve karısı da dahil olmak üzere Keats'in güvendiği birkaç arkadaşı, ona karşı hiçbir kötü niyet beslememelerine rağmen, bu bağlılığı onun için bir talihsizlik olarak görme konusunda hemfikir görünüyorlar.

Kesinlikle öyleydi: Muhtemelen koşullar altında bir kadına duyulan herhangi bir tutku da böyle olmalıydı. Aslında Keats'e darbe üstüne darbe inmeye başlamıştı, sanki gizlice sık sık avı olduğu anayasal kuşkuların yerine getirilmesi gibi. Önce kardeşi George'un gidişi onu en yakın arkadaşından mahrum bırakmıştı, çocukluğundan beri sadece ona
karanlık saatlerinin saplantılarını itiraf etmeye ve onlardan kurtulmak için itiraf etmeye alışmıştı. Sonra İskoçya turunun çabaları onun gücü için fazla gelmişti ve onu kalıtsal düşmanı olan veremin saldırılarına açık hale getirmişti. Geri döndüğünde, kardeşi Tom'u neredeyse son nefesinde o düşmanın pençesinde bulmuştu ve onu beslerken hem ruhsal olarak tüm acılarına
dayanmış hem de haftalarca yakın bir enfeksiyon atmosferi solumuştu. Aynı zamanda eleştirmenlerin alayları, iç benliğine pek dokunmasa da, ona dünyanın yargılarının sertliğini ve umursamazlığını ve edebiyattan beklediği pratik umutların belirsizliğini öğretmeye gelmişti. Şimdi buna
aşk sancıları eklenecekti,--gerçekten karşılık gören bir aşk, ama yakın veya kesin bir meyve verme ihtimali yoktu: ve hatta hor görülen bir aşk bile onun daha az acı çekmesini sağlayabilirdi. Tutku onu, veremlileri sıklıkla ele geçirdiği gibi, en vahşi haliyle ele geçirdi:
Uzuv gevşetici, acı-tatlı işkence, dayanılmaz vahşi hayvan aşk, daha çaresiz bir kurbanı asla rahatsız etmemiştir.[4]

Kıvrımların ona hangi aşamalarda kapandığını ancak tahmin edebiliriz.
Fanny Brawne'a konuyla ilgili kendi anlatımı, ilk
tanışmalarından bir hafta sonra vasalına yazmış olduğuydu: ki bu, bildiğimiz kadarıyla, Tom'un hasta yatağında nöbet tuttuğu bir zamanda gerçekleşmişti. Aralık ayında Brown'la yaşamaya gittikten sonra sık sık görüşmüş olmalılar. Muhtemelen bu yeni ilgi, kronik boğaz rahatsızlığı ve Haydon'ın işleri hakkındaki endişesi, Noel'den Ocak ortasına kadar Hampshire'daki Dilke'nin akrabalarına yapacağı söz verdiği ziyareti ertelemesine neden oldu. Daha sonra sözünü yerine getirerek, Dilke'nin kayınbiraderi Bay John Snook'un evi olan Bedhampton'da Brown'a katıldı. Ev sahiplerini sevdi ve ziyaretinden keyif aldı, ancak hastaydı ve iki haftalık bir konaklama sırasında sadece bir kez bahçeden dışarı çıktı. Bu, büyük bir Yahudi-dönüşümcüsü olan Bay Way tarafından inşa edilen bir şapelin kutsanması sırasında iki piskopos tarafından desteklenen kırsal din adamlarının bir araya gelmesiydi. Tören sinirlerini bozdu ve daha sonra kardeşine din adamlarının karakteri ve fizyonomisi hakkında eğlenceli, öfkeli bir nutuk yazmasına neden oldu. Ayrıca Chichester'da Dilke'nin babasıyla birkaç gün geçirdi ve iki kez dul kartı partilerine gitti. Bu sosyal zevkler onun için
hiçbir şey değildi ve sağlığı gibi, morali de düşüktü. Fakat
dehası hiç bu kadar aktif olmamıştı. Noel'den önce ve sırasında
Hyperion'da, dilimizde destansı nitelikte _Paradise Lost_'tan sonra gelen parçada, ne tür endişeler ve kesintiler yaşadığını gördük. Ocak ayında Bedhampton'da, bu amaçla indirilen birkaç ince
kağıt üzerine, _Aziz Agnes Arifesi_'ni yazdı, yazarı için sadece 'küçük bir şiir', bizim içinse her satırında romantizmin canlı özüyle parlayan bir başyapıt.

Keats'in kendi veya arkadaşlarının hiçbir sözü bizi bu yeni başarıya hazırlamıyor veya konuyu ilk ne zaman düşünmeye başladığına dair bilgi vermiyor. Elbette, bunu böyle aniden ve hızla şekillendirmeden önce, zihninde bir süredir olgunlaşmış olmalı. Üç ay önce, kardeşinin hasta yatağının yanında rahatlamak için 'soyut imgelere dalmak' zorunda olduğunu yazdığında, bunlar yalnızca ilkel Yunan tanrılarının ve Titanların imgeleri miydi, yoksa bu zıt figürler ve ortaçağ romantizminin renkleri aynı anda hayal gücünü meşgul etmeye mi başlamıştı? Belki de bu konu, Hunt ve Reynolds ile birlikte Boccaccio hakkında konuştukları ve Keats'in _Isabella_ ve Reynolds'un _Floransa Bahçesi_ ve _Provence Hanımı_'nı ortaya çıkardığı Mart ayında aklına gelmişti? Boccaccio'nun Keats'in Aziz Agnes' Eve öyküsünü ele alışında bir şey ifade ettiğini göreceğiz, bu yüzden varsayım en azından makul. Ya da belki de bu hikayeden bahsediyordu ve yaygın olarak varsayıldığı gibi _Hyperion_'dan değil de, 1817 Eylül'ünde Haydon'a Oxford'dan aklında olan 'yeni aşk'tan bahsettiğinde aklından geçenler? Woodhouse, 'konunun Bayan Jones tarafından önerildiğini' söylerken bu tür sorulara fazla ışık tutmuyor. İlham perisine (Wordsworth'ün ilham perisi hariç) uygun olmayan bu isim, Keats ile bağlantılı olarak başka bir yerde bilinmiyor. Aynı hanımefendi ona Aziz Markos günü (25 Nisan) ile ilgili geleneği de anlatıp, Hampstead'e döndükten sonra 13-17 Şubat arasında yazdığı (tarihler için yine Woodhouse yetkilidir) o dikkat çekici _Aziz Markos Arifesi_ parçasının 'tek yaratıcısı' mı oldu? Keats ile ilgili olarak daha fazla kişisel veya eleştirel araştırma için
elden çıkarılmamış çok az taş kalmıştır, ancak işte bir tanesi.

Keats, Ocak ayının sonunda Hampstead'e geri dönmüştü ve bundan çok kısa bir süre sonra Fanny Brawne'ın ilan edilmiş ve kabul edilmiş sevgilisi olmuş olmalı, o zamandan sonra o mülkün tüm baştan çıkarıcı tatlılarını ve acılarını yoğun bir şekilde tatmış olsa da, nişan hakkında arkadaşlarına hiçbir şey söylenmemiştir. İlk andan itibaren, ne sağlığının ne de sosyal alışkanlıklarının ve eğilimlerinin kendisine uymadığı zevklerin ve heyecanların tadını çıkarma özgürlüğünden ciddi şekilde acı çekmiştir. Tam bu sırada başlayıp yarıda kesilen _Aziz Markus Arifesi_ hikayesi, Rossetti'nin düşündüğü gibi, muhtemelen genç bir kızın sevgilisine çektirdiği benzer türden acılar için duyduğu pişmanlığa ve onun ölümüyle sonuçlanan pişmanlığa dönüşmek için tasarlanmış olabilir. Her ne olursa olsun, kalbinden gelen iki doğrudan haykırış var, biri saf aşk özlemi, diğeri ise dayanılmaz kıskançlık, ki eğer kanıtları doğru okuduysam, nişandan hemen sonra yazılmışlar ve neredeyse bir güne tarihlenebilirler. Bunlar, ancak yakın zamanda bilinen 'Parlak Yıldız' sonesinin ilk versiyonu ve Lord Houghton tarafından ölümünden sonra yayınlanan _Fanny'ye_ kasidedir. Her ikisi de kış bitmeden önce yazıldığına dair içsel kanıtlar taşır: sone, yıldızı hareket eden suları izlerken veya dağların ve bataklıkların üzerine düşen yumuşak yeni maskeye bakarken çağrıştıran kelimelerdedir;

dizelerdeki kaside,

Geliyorum, seni orada dururken görüyorum,
Beni kış havasına çağırma.[5]

Şimdi bu yıl Şubat ayının sonlarında don ve sert hava oldu, 24'ünün öğleden sonra ve ertesi sabah kar yağdı. Hem sonenin hem de kasidenin soğuk hava devam ederken yazıldığını düşünüyorum, sone muhtemelen 25'inin gerçek sabahının şafağından önce.[6] Bir buçuk yıl sonra biçimi biraz değişmiş olsa da bu sone hepimizin dildeki en güzel sonelerden biri olarak uzun zamandır sevdiği bir şey: Bu yeniden düzenlemenin tarihine gelene kadar tartışmasını erteleyeceğim. Kasidenin kusurları var, çünkü fiziksel kıskançlığın o aşağılayıcı ve grotesk tutkusundan iyi veya hatta katlanılabilir bir şiir çıkarmak zor bir konu. Kötü bir şekilde başlıyor, ilk kıtada, ifade edilen duygunun boğucu şiddeti ile ifadesinin içine atıldığı yapay biçim arasındaki uyumsuzluk hissiyle. Ama bu kıtayı ve ayrıca biraz yaygın ve eşitsiz olan beşinci ve altıncı kıtayı çıkarırsak, hem acı verici hem de tutkulu bir çağrı elde ederiz, ancak ne nezaketten ne de onurdan yoksundur ve neredeyse kusursuz bir şiirle iletilir:--

Ah! sevgili aşkım, tüm korkularımın,
umutlarımın, sevinçlerimin ve soluk soluğa kalmış sefaletlerimin tatlı evi,--
Bu gece, tahmin edebilirsem, senin güzelliğin öyle bir
keyif gülümsemesi takıyor,
Akıllı ve parlak,
Tutkulu, sızlayan, vasal gözlerle,
Yumuşak bir hayret içinde kaybolmuşken,
Bakıyorum, bakıyorum!

Şimdi açgözlü bakışlarla ziyafetimi kim yiyor?
Şimdi gümüş ayımın yüzüne hangi bakış bakıyor?
Ah! En azından o eli dokunulmamış tut;
Bırak, bırak aşk yansın--
Ama, lütfen,
Kalbinin akıntısını benden bu kadar çabuk çevirme.
Ah! Sadaka olarak,
En hızlı nabzı benim için sakla.

Bana sakla, tatlı aşk! Müzik ılık havaya
Şehvetli görüntüler solusa da;
Dansın tehlikeli çelengi arasında yüzse de,
Bir Nisan günü gibi,
Gülümseyen ve soğuk ve neşeli,
Ilımlı bir zambak, güzel kadar ılımlı;
O zaman, Cennet! Benim için
Daha sıcak bir Haziran olacak.

Ah! Eğer bastırılmış ruhumu fakirlerden, solan, bir saatlik kısa gururdan daha çok
değerli görüyorsan;
Hiç kimse Kutsal Aşk Makamı'mı kirletmesin,
Ya da kaba bir elle
Kutsal pastayı kırsın:
Başka hiç kimse yeni tomurcuklanan çiçeğe dokunmasın:
Yoksa-- Gözlerim kapansın,
Aşk! son dinlenmelerinde.

Keats bu iki şiirde de kendini ölüm düşünceleriyle rahatlatır ve şüphesiz ki iki veya üç ay sonra, _Bir Bülbüle_ adlı şiirinde, Ölüm'ü 'birçok düşünceli kafiyede' yumuşak isimlerle andığından bahsederken aklından geçenler bunlardır. O zamanın başka bir sonesinde 'Ejderha dünyası ve tüm yüz gözü' dediği şeyin araya girmesinden korkarak, sırrını arkadaşlarından ve tanıdıklarından saklamak konusunda çok kıskançtı; hatta en sevdiklerine bile yazarken bunu ele verebilecek hiçbir kelimeyi ağzından kaçırmazdı. Kardeşine sadece, 'Bayan Brawne ve ben arada sırada sohbet ediyoruz ve tartışıyoruz' derken, 27 Şubat'ta küçük kız kardeşine, 'Walthamstow'a bir ay kadar gelip, Bayan Abbey'i şehre gönderip, ona 'birkaç yaygın dans adımı' öğretmesini istediğini yazıyor. Bunun sebebinin ne olduğunu, bizim için çok acıklı bir şekilde belli olmasına rağmen, elbette hiçbir ipucu vermiyor. 
14 Şubat'ta, Hampshire'dan dönüşünden yaklaşık iki hafta sonra ve Woodhouse'a göre _The Eve of St Mark_'ı yazmaya başladığı gün, Keats Amerika için yeni bir günlük-mektup kaleme almıştı. Rüzgarın ona nasıl estiğini gösteren bir saman çöpü, eskiden en büyük zevklerinden biri olan Reynolds kardeşlerin yan taraftaki Dilkes'te kaldıklarını ve onları 'çok sıkıcı' bulduğunu söylemesidir. Yani, tahmin edebiliriz ki, onlar kendi taraflarından onu bulmuş olacaklar. Bu haftalardaki tek diğer muhabirleri Haydon ve küçük kız kardeşi Fanny. Mart ayının başlarında Haydon krediyle ilgili suçlamaya geri döndü. 'Sevgili Keats--şimdi söz verdiğin yardımın eksikliğini hissediyorum... 20'sinden önce bana yardım edebilirsen, nektar, manna ve tatmin edilmiş susuzluğun tüm nimetleri olur.' Keats, Haydon'ın rahatlaması için, kardeşi Tom'un büyükannelerinin hediyesindeki payından kendisine ödenmesi gereken paranın bir kısmını istemişti; velisinin, başvurusu üzerine derhal kendisine iade etmesini bekliyordu. Ancak her türden zorluk ortaya çıktı ve yeni yıldan sonra bir süre, umduğu gibi yapamamanın sıkıntısına düştü. Haydon, gerçek bir borçlunun
davranışıyla, ona verdiği söz ve onu tutmamasıyla ilgili sitem ederek yazdığında, Keats öfkesini kaybetmeden cevap verir ve gerekli araçların elinde olduğunu düşündüğünü, ancak parasını ele geçirmede öngörülemeyen zorluklarla
şaştığını açıklar. Dahası, küçük mirasından tahmin ettiğinden çok daha azının kaldığını ve elindeki her şeyin masaya yatırılsa bile, planlanan kredinin ona ancak iki yıl geçinmesine yetecek kadar para bırakacağını görür. Bu arada, çeşitli arkadaşlarına toplamda yaklaşık 200 sterlin tutarında borç verdiğini ve bunların geri ödenmesini beklediğini
söyler. Meselenin özü, Keats'in Haydon'a bir şekilde otuz sterlin borç vermeyi başarması ve bunun da çok zor olduğunu söylemesidir.

Aynı dönemde Keats'in küçük kız kardeşine yazdığı mektuplar büyüleyicidir. Onun endişelerinden hiçbirini algılamasına izin vermez ve kardeşçe şefkat ve dikkatli tavsiyelerle doludur; yaklaşan onayına hazırlanmasına ilgi duyar; Bay ve Bayan Abbey'nin endişeleri tarafından kendisinden bu kadar çok uzak tutulduğu için pişmanlık duyar, o hanımın 'duygusuz ve cahil gevezeliği' altında sabırlı olması için esprili uyarılarda bulunur; ve hava ve boğazı izin verdiğinde veya araba ücretini ödemek için nakit parası olduğunda onu görmeye gelme planları yapar. Bir gün ciddileşir ve her konuda ona yaslanması için yalvarır: 'Çok az birlikte olduk:
ama sen yine de benimle düşüncelerde oldun. Senin için hiçbir şeyi feda edecek benden başka kimsen yok dünyada--ben kendimi senin tek Koruyucun olarak hissediyorum. Tüm küçük dertlerinizde, İngiltere'de en azından bir kişinin eğer
eğer yapabilirse sizi bu dertlerden kurtarabileceğini düşünerek beni düşünün - sizi mutlu edebilme umuduyla yaşıyorum. Başka bir gün, tamamen şakacıdır, onu memnun edecek çeşitli küçük hediyeler, Tassie'nin mücevherlerinden bir seçki, Tottenham fidanlığından çiçekler, çizim malzemeleri - ve burada yukarıda alıntılanan (s. 10) canlı kuş veya balık beslemeye karşı olan pasaj gelir: -

Ağaçlarda ve suda daha iyidirler - gerçi itiraf etmeliyim ki
şimdi bile güzel bir altın balık küresine karşı bir düşkünlüğüm var - o zaman on kova su tutar ve sürekli olarak serin bir borudan taze olarak beslenirdi, ayrıca zeminden geçen başka bir boru da vardı - iyi havalandırılırsa tüm güzel gümüşlerini ve kızıl renklerini korurlardı. Sonra onu güzelce boyanmış bir pencerenin önüne koyar ve etrafını Mersin ve Japonikalarla gölgelendirirdim. Pencerenin Cenevre Gölü'ne açılmasını isterdim ve orada oturup bütün gün birinin okuduğu
resim gibi okurdum.

[İllüstrasyon: PL. VIII

_Joseph Severn'in ölümünden sonra yayınlanan bir portresinden

Ulusal Portre Galerisi'nde

Emery Walker ph &c._]

Keats, kız kardeşine yazdığı bu mektuplarda bir süredir, kendisinin ve gelininin son
öğütlerinde bağlı olduğu
uzak Kentucky yerleşimindeki kardeşleri George'dan haber alamamanın sürekli endişesini dile getiriyor. Bu tür haberler beklerken, onlar için
günlüğünü yazmaya devam ediyor ve yaklaşık dört ay boyunca güncesi giderek büyüyor. Yine Şubat ayında, bir sonraki paketi '_Fesleğen Saksısı_, _Aziz Agnes' Arifesi_ ve eğer bitirmiş olsaydım, _Aziz Mark Arifesi_ adlı küçük bir şeyi göndermeye söz veriyor. Bakın, ne güzel Rahibe Radcliffe isimlerim var - benim suçum değil - onları aramıyorum. _Hyperion_ ile devam etmedim, çünkü gerçeği söylemek gerekirse son zamanlarda yazmak için pek iyi bir durumda değilim - baharın beni biraz canlandırmasını beklemeliyim!'

Sonuç olarak, ne _Hyperion_ ile ne de _Aziz Mark'ın arifesinde_ devam etmedi, aşk henüz çok umut verici bir şekilde başlamıştı. Son parçayı kestikten sonra (17 veya 18 Şubat) tam iki ay boyunca yazmak için tamamen hazır değildi ve _Fanny'ye_ (tarihini doğru hatırlıyorsam) ve birkaç kişisel sone dışında hiçbir şey üretmedi. Birçok nedenin, içindeki yaratıcı dürtüyü geçici olarak kontrol etmek için birlikte çalıştığını hissedebiliriz: bir şey için, bahar mevsiminin rahatsız edici etkisi; bir diğeri için, eserinin halk tarafından kabul edilmesinin verdiği cesaretsizlik, her ne kadar bu dışsal ve nispeten ikincil bir sebep olsa da; üçüncüsü, kendi güçleri ve performanslarının kasıtlı bir zihinsel değerlendirmesinin sonuçları; ve bunların hepsinden daha köklü ve zorlayıcı, ancak ifade edilmemiş, ruhunun ve bilincinin dörtte üçünün emildiği aşk tutkusu. İşte, Haydon'a 8 Mart'ta yazdığı bir mektuptan, onun zihinsel değerlendirmesiyle ne demek istediğime dair bir örnek. İfade ettiği karar, elbette, sabit bir amaçtan ziyade ruh hali meselesidir:--

Şu karara vardım: asla yazmak veya şiir yazmak uğruna değil, belki de yıllarca düşünmenin bana verebileceği azıcık bilgi veya deneyimle aşırıya kaçmaktan;
aksi takdirde aptal olacağım. Sahip olduğum hayal gücünün tadını çıkaracağım, hem de fazlasıyla, çünkü sone yazmanın zahmetine girmeden büyük
tasarımlara sahip olmanın verdiği memnuniyeti deneyimledim. Karanlığa Övgü yazarak kasvet sevgimi mahvetmeyeceğim.

Geçim kaynağımla ilgili olarak, bunun için yazmayacağım, çünkü
bütün kalabalıkların en bayağısı olan edebi olanla
koşmayacağım. Bu tür şeyleri
kendime bakarak ve kendimi zihinsel
ağırlıkları kaldırmaya çalışarak onaylıyorum. Yirmi üç yaşındayım, çok az bilgim ve
orta düzey zekam var. Coşkunun zirvesindeyken bazı güzel pasajlara kandırıldığım doğru; ama mesele bu değil.

Yaklaşık beş hafta sonra, nisan ortalarında, Haydon'ın kendisinin Keats'in umduğu ama şimdiye kadar
veremediği borçla ilgili davranışlarıyla Keats'in şiirsel hareketsizliğine katkıda bulunan bir neden olduğunu görüyoruz. Yazdığı başarısızlık onun hatası değil:--

Notunuzun hafif sitemkar tonu ve bunun vesilesiyle iki kat daha incindim,--çünkü başka bir hayal kırıklığı olmalı; sizi en son gördüğümde önemli bir yardımdan o kadar emin görünüyordunuz ki--şimdi beni yine sakatladınız; ben iyileşmiştim, tekrar okumaya başlamıştım--notunuz geldiğinde bir Kitapla meşguldüm. İki ay daha meyvesiz boşta kalma ateşinden bir Veba kadar korkuyorum. İlk güzel
günde yürüyeceğim: sonra işlerinizin ne hale geldiğine bakacağım ve
eğer devam ederlerse kasvetli bir şekilde Şehre, Manastıra yürüyeceğim ve onun onayını alacağım çünkü tek başına bana bir zerre bile vermeyeceğine ikna oldum.

Bu haftalarda kardeşine ve yengesine yazdığı günlük mektubunda, Woodhouse'un kahvehanesinde bir şişe bordo şarabı içmeye davet edildiğinden bahsederken, o içeceğin erdemleri ve sağlıklılığı hakkında bir coşkuyla bağırıyor ve ekliyor: 'Aynı bordo şarabı
sahip olduğum tek damak tutkusu--avı unuttum--bir Keklik'in göğsüne, bir tavşanın sırtına, bir orman tavuğunun omurgasına, bir Sülün'ün kanadına ve yanına ve bir Orman Tavuğu _passim_'e karşı suçlu olduğumu kabul etmeliyim.' Kendi işlerine dönerek, diyor ki,--

Onlar hakkında umutsuz değilim--şiirim hiç başarılı olmadı; bir yıl kadar
bir süre içinde sanırım kamuoyunu tekrar deneyeceğim--bencil bir bakış açısıyla gururumun ve kamuoyuna olan
hakaretimin beni sessiz tutmasına izin vermeliyim--ama sizin ve Fanny'nin hatırına
bir ruh toparlayıp tekrar deneyeceğim. Yıllar
süreli sebat edersem başarılı olacağımdan hiç şüphem yok--ama sabırlı olmalıyım--çünkü
Eleştiriler tembel insanların zihinlerini zayıflattı ve uyuşuk hale getirdi--çok azı kendi kendine
düşünüyor. Bu Eleştiriler giderek daha da güçleniyor,
özellikle Quarterly--bir hurafe gibiler, Kalabalığı ne kadar çok
çökertirlerse ve ne kadar uzun süre devam ederse, onların artan zayıflığına orantılı olarak o kadar güçleniyor. İnsanların, şimdi yapmaları gerektiği gibi, bu Vebaların tüm hilelerini ve kötülüklerini gördüklerinde onları izleyeceklerini umuyordum, ama hayır, onlar Westminster kokpitindeki seyirciler gibidirler - savaşı severler - ve kimin kazandığını veya kimin kaybettiğini umursamazlar.

Diğer konuların yanı sıra, arkadaşı Bailey'nin aşktaki kararsızlığı hakkında anlatacak uzun bir hikayesi var. Bailey'nin, ilk talihsiz aşk ilişkisinden sonra, geçen yıl boyunca Mariane Reynolds'a adreslerini gönderdiği, cevabını düşünmek için zaman ayırması için yalvardığı ve kararı henüz belirsizken, Bailey'nin, tüm Reynolds ailesinin ve biraz da Keats'in kendi ailesinin büyük öfkesine rağmen, İskoçya'da arkadaşı Gleig'in kız kardeşiyle nişanlandığı, daha sonra _The Subaltern_ kitabının yazarı ve Kuvvetler Genel Papazı olarak tanındığı anlaşılıyor. Sonra Keats doğal bir hayranlıkla, neredeyse tam anlamıyla, incelenmiş ve sürdürülmüş hakaretin eşsiz parçası olan Hazlitt'in _William Gifford Esqr.'a Mektubu_'nu alıntılamaya başlar,
Gifford'un kendi tartışmalı virülansları nispeten
kaba ve kaba görünür. Keats, yarı yolda yarın geri kalanını kopyalayacağını söylemek zorunda kalır,--
çünkü mumlar yandı ve mum mumu kullanıyorum--üzerinde uzun bir enfiye var--ateş son tıkırtısında--sırtımı ona dönük, bir ayağım halının üzerinde biraz eğik, diğer ayağım
topuğu halıdan biraz yüksekte--bunu çaydan beri büyük bir zevkle okuduğum
Hizmetçinin trajedisi üzerine yazıyorum. Beaumont ve Fletcher'ın bu cildinin yanında--masada iki cilt Chaucer ve Tom Moore'un _Tom Cribb's Memorial to Congress_ adlı yeni bir eseri var--içinde hiçbir şey yok. Bunlar önemsiz şeyler ama sizden tek istediğim, bana yazarken kendinizin benzer bir tanımını yapmanız. Aynı şeyin uzun zaman önce ölmüş herhangi bir büyük Adam için yapıldığını görebilseydim, büyük bir zevk olurdu: Shakespeare'in 'Olmak ya da olmamak'a başladığında hangi pozisyonda oturduğunu bilmek gibi--bu şeyler zaman veya mekan uzaklığından ilginç hale gelir. Umarım ikiniz de şu anda sizden daha fazla hak eden iki varlığın olmadığı o tatlı uykudasınızdır--sizi öyle hayal etmeliyim--ve kendimi sizin ve hayatlarınız için bir dua ve bir dua
etme hayaliyle memnun etmeliyim--Tanrı sizi korusun--kulaklarınıza iyi geceler fısıldıyorum ve beni rüyanızda göreceksiniz.

Bu 13 Mart'ta. Altı gün sonra başka bir resim çiziyor,
bu sefer zihninden ziyade bedensel durumunun:--

Bu sabah bir tür ruh halindeyim, tembel ve son derece dikkatsiz--Thomson'ın _Castle of Indolence_ adlı eserinin bir veya iki kıtasını özlüyorum--tutkularımın hepsi uykuda, neredeyse on bire kadar uyudum ve üzerimdeki hayvansal lifleri zayıflattım, bayılmanın yaklaşık üç derece ötesinde hoş bir hisse kapıldım.
Sedef dişlerim ve zambak nefesim olsaydı buna uyuşukluk derdim, ama olduğum gibi buna tembellik demeliyim. Bu feminenlik halinde beynin lifleri vücudun geri kalanıyla birlikte gevşer ve öyle mutlu bir dereceye kadar ki zevkin baştan çıkarıcılığı ve acının dayanılmaz bir gücü yoktur. Ne Şiir, ne Hırs, ne de Aşk yanımdan geçerken yüzlerinde herhangi bir uyanıklık yoktur; Bunlar
bir Yunan vazosundaki figürlere benziyorlar--bir erkek ve iki kadın ki, ben hariç kimse onları
gizli halleriyle ayırt edemiyor. Bu
tek mutluluktur ve bedenin Zihni
yendiği avantajın nadir bir örneğidir.

[İllüstrasyon: PL. IX

'Bir Yunan vazosundaki figürler: bir erkek ve iki kadın'

PIRANESI'NİN VASI E CANDELABRI'SİNDEKİ BİR OYMADAN]

Bu pasajda uyuşuk, kendini beğenmiş bir doğanın ifadesini gören eleştiri aptalcadır ve özellikle Keats'in şu anda
gözünün morardığını belirttiği dipnotu göz önünde bulundurulduğunda aptalcadır. Morarmış göz, şüphesiz, yakın zamanda bir kedi yavrusuna eziyet eden genç bir kasap serserisini güzelce dövdüğü kavganın iziydi. Söz konusu kavganın tam da bu zamanlarda gerçekleştiği, aşağıdaki kanıtlarla açıkça anlaşılıyor. Cowden Clarke, Lord Houghton'a özel olarak aktardığı anılarında şöyle yazıyor: 'Keats'i en son
Bay Brown'la birlikteyken gördüm. Günümü onunla geçirdim;
ve bana en son bitirdiği şiiri okudu -- _Aziz Agnes'in Arifesi_.
Bundan kısa bir süre sonra Londra'dan millerce uzaklaştım ve onu bizden alacak olan hastalığın ilerlemesini görmenin üzüntüsünden kurtuldum. Onu en son gördüğümde sağlığı ve morali yerindeydi; ve bana, görüşmemizden kısa bir süre önce, bir kedi yavrusuna veya köpek yavrusuna eziyet eden ve onu yiyebilecek kadar büyük olan bir adamla karşılaştığını söyledi; yaklaşık bir saat boyunca savaştıklarını; ve rakibinin eve götürüldüğünü.'[7] _Aziz Agnes Arifesi_'nin okunması, Clarke'ın ziyaretinin tarihini Keats'in Ocak ayının sonunda Chichester'dan dönmesinden sonra olarak belirler ve Keats'in 14-19 Şubat arasında kardeşine yazdığı, Clarke'ı 'Tanrı bilir ne kadar zamandır' görmediğini belirten bir not, bunu Şubat ortasından sonra olarak belirler; en son sınır ise Paskalya'da Clarke'ın, babası Enfield okulunu bıraktıktan sonra yerleştikleri Ramsgate'deki ailesiyle birlikte yaşamaya gitmiş olması gerçeğiyle belirlenir. 'Efeminenlik' pasajının gerçekte ifade ettiği şey, elbette, doğanın kaldırabileceğinden daha keskin olan duyguların gerginliğinden bir rahatlama olarak minnettarlıkla karşılanan geçici bir bitkinlik ruh halinden başka bir şey değildir. Hırsı, kendisini ılımlı bir şekilde beslemek için eğitiyordu veya eğitmeye çalışıyordu, ancak şiirin veya aşkın acılarının onun için en ufak bir tatlı-acı yoğunluğunda hafiflemesi veya yoksulluk beklentilerinin veya yeni başlayan bir hastalığın ateşinin etkisini hafifletmesi sık sık veya uzun sürmedi.

Keats'in kardeşine ve yengesine yazdığı mektuplarda bu konuda hiçbir güven olmamasına rağmen, eklediği bazı dizeler, içinde yaşadığı tutkunun gerginliğini soyut bir biçimde ele veriyor; özellikle Dante'deki Paolo ve Francesca pasajını okuduktan sonra aklına gelen bir rüya hakkındaki güzel ve tuhaf sone ve 'Bu gece neden güldüm?' ile başlayan diğer sone. Sonuncusunu kopyalarken, kardeşinin onun hatırına telaşlanmaması için dikkatli ve düşünceli güvence sözcükleri ekliyor:

Benim için duyduğunuz endişenin, sürekli bastırılan
mizacımın şiddeti yüzünden sizi korkutacağından her zaman korkuyorum: bu nedenle size aşağıdaki soneyi göndermeyi amaçlamadım--ama
Son iki sayfaya bakın ve kendinize sorun,
içimde dünyanın darbelerine dayanacak olan şey yok mu.
Bu, sonetim hakkında en iyi yorum olacak; size sonenin cehaletten başka bir
Acıyla değil; bilgiden başka hiçbir şeye susamışlıkla yazılmadığını gösterecek,
ilk adımlar insan tutkularımla atılmış olsa da--ve belki de biraz kalbimden--

Bu gece neden güldüm? Hiçbir ses söylemeyecek:
Ne Tanrı, ne de sert tepki veren bir Şeytan
Cennetten veya Cehennemden cevap vermeye tenezzül etmez.--
Sonra hemen insan kalbime dönüyorum--
Kalp! sen ve ben burada üzgün ve yalnızız;
Neden güldüm ki? Ey ölümcül acı!
Ey Karanlık! Karanlık! Her zaman inlemeliyim
Cenneti, Cehennemi ve Kalbi boşuna sorgulamak için!
Neden güldüm? Bu varlığın kirasını biliyorum;
Hayal gücüm en büyük mutluluğuna kadar yayılıyor:
Yine de bu gece yarısı durabilir miyim
Ve dünyanın gösterişli bayrakları parça parça görsün.
Şiir, şöhret ve Güzellik gerçekten yoğun
Ama Ölüm daha yoğun--Ölüm Hayatın Yüce Meed'idir.

Yatağa girdim ve kesintisiz bir uykunun tadını çıkardım. Aklım başımda yatağa girdim ve
aklım başımda kalktım. Bu, kendisinin birkaç hafta sonra yazdığı _Bülbüle Övgü_ adlı eserinde atıfta bulunduğu dostça Ölüm'e yapılan yakarışlardan bir diğeridir ve 'tam bu gece yarısı sona erdiğinde' ifadesiyle, öd'ün büyük dizelerinden birini önceden haber verir.

Keats'in -ya da herhangi birinin- hiçbir mektubu, 1819 Şubat'ından Mayıs'ına kadar olan bu mektuptan daha zengin değildir.
Yaşam ve ruhun doğası ve şeylerin anlamı üzerine meditasyon pasajlarının en taze ve en aydınlık olanlarından ikisini içerir:
Bu pasajlar, gerçekten de eğitilmemiş, ancak akademik bilgi ve çalışmayla engellenmemiş ve istikrarlı insan sağduyusunun havadar bir rahatlıkla ve hayal gücüyle spekülasyonun oyunuyla birleşmesiyle neredeyse aşılamaz olan doğal bir düşünce gücünü gösterir. Birinde, bulutlar gibi koşulların bir araya gelip patlamasının öngörülemeyen yoluna dair düşüncelerden başlayarak, arkadaşı Haslam'ın babasının beklenen ölümünün ima ettiği düşünceler, insanların hayvanlar gibi - şahin, kızılgerdan, gelincik, geyik - amaçlarını yerine getirirken gösterdiği içgüdüselliğin bir dizi resmini hatırlatır; tarafsızlığı dünyanın ilerlemesine yardımcı olan istisnai insanların nadirliğini düşünür; ve sonra düşüncelerini şu yorumla kendisine çevirir:

Burada bile, düşünebileceğiniz en gerçek insan hayvanı kadar içgüdüsel bir yolu izliyor olsam da, ne kadar genç olursam olayım,
rastgele yazıyorum, büyük bir karanlığın ortasında ışık parçacıklarını zorluyorum,
hiçbir iddianın,
hiçbir fikrin ne ifade ettiğini bilmiyorum. Yine de bu şekilde günahtan muaf olamaz mıyım? Aklımın, bir gelinciğin uyanıklığıyla veya bir geyiğin kaygısıyla eğlendiğim gibi, içine düşebileceği herhangi bir zarif, içgüdüsel tutumla eğlenen üstün varlıklar
olmasın mı?

Diğer pasajda, içinde yaşadığımız dünyanın fiziksel yapısı ve düzeni, onu bozan ve sarsan kusurlar ve şiddetler, ve insan yavrularının sonuna kadar ondan türeyip onunla paylaşması muhtemel olan

ve ölümsüzlük doktrinini geçici olarak kabul ederek, kendi ruhsal disiplin şemasını ortaya atar.

Bu düşünce ve güzellik pasajlarıyla belirgin, her zaman tamamen hoş olmayan bir tezat oluşturarak Keats, kardeşine Brown'ın hicivli bir peri masalının özeti ve Brown'ın tarzında bir prenses, bir katır ve bir cüce hakkında kendi doğaçlama komik hikayesi gibi şeyler gönderir: ikisi de onun zihnine eğlenceli görünür, ancak bize göre oldukça aptalca ve ilki biraz kaba: ayrıca Spenserian kıtasında Brown hakkında kendi yazdığı bazı dostça hiciv dizeleri. Charles Wells'in sahte bir 'Amena' karakterinde kardeşi Tom'a aldatmaca yoluyla sattığı aşk mektuplarını nasıl çevirdiğini anlatır ve Wells'in kalpsizliğinden dolayı acı çekmesini şiddetle yemin eder; Dilke ve okulda oğluyla ilgili aşırı gergin ebeveyn kaygısı hakkında daha fazla dedikodu yapar; kayınvalidesi ve günlük işleri hakkında bir dizi şakacı soru sorar; ve
başka bir yerde, Coleridge ile sıradan bir yürüyüş ve sohbetten bahsederek, o filozofun kısa bir saatlik sohbette, duraksamadan veya nefes almadan, üzerinde düşünebildiği şaşırtıcı çeşitlilikteki konular ve gizemler hakkında sahip olduğumuz en canlı kaydı verir:--

Geçtiğimiz Pazar günü Highgate'e doğru bir yürüyüşe çıktım ve Lord Mansfield'ın parkının yanından geçen şeritte, Guy's'da [8] Coleridge ile sohbet eden Göstericimiz Bay Green ile karşılaştım - onlara katıldım, bir bakışla bunun uygun olup olmayacağını sorduktan sonra - sanırım yaklaşık iki mil boyunca onunla birlikte akşam yemeğinden sonraki belediye meclisi üyesi hızında yürüdüm. O iki Milde bin tane şeye değindi--bakalım sana bir liste verebilir miyim--Bülbüller, Şiir--Şiirsel
Duygular--Metafizik--Farklı cinsler ve türler--Rüyalar--Kabus--dokunma hissiyle birlikte görülen bir rüya--tek ve çift dokunuş--ilişkili bir rüya--Birinci ve ikinci bilinç--irade ve
İstem arasındaki farkın açıklanması--metafizikçiler öyle diyorlar
-ikinci bilinçten--Canavarlar--Kraken--Deniz kızları--Southey onlara inanıyor--Southey'in inancı çok fazla
--sulandırılmış--bir Hayalet hikayesi--Günaydın--Bana doğru gelirken sesini duydum--Uzaklaşırken duydum--Bütün arayı duymuştum--eğer buna öyle denebilirse. Highgate'te onu ziyaret etmemi isteyecek kadar medeniydi.

Coleridge'in hafızasında kendi ansiklopedik gevezeliğinin kat ettiği zaman ve mesafenin nasıl azaldığını fark etmek eğlencelidir. On üç yıl sonra kaldırılan _Masa Konuşması_nda toplantının anlatımı şu şekilde kaydedilmiştir (arkadaşının adı boş bırakılmıştır: Keats'in mektubundan dolduruyorum): 'Sersem, gevşek, iyi giyimli olmayan bir genç, Bay Green ve benimle Highgate yakınlarındaki bir sokakta buluştu. Green onu tanıyordu ve konuştu. Keats'ti. Bana tanıştırıldı ve bir dakika kadar kaldı. Bizi biraz terk ettikten sonra geri geldi ve "Bana, Coleridge, elini sıktığım anıyı götüreyim!" dedi. Keats gittiğinde Green'e "O elde ölüm var," dedim; ancak bunun, sanırım, verem kendini açıkça göstermeden önce olduğunu düşünüyorum.' Coleridge'in el sıkışmadan sonraki gözleminin hikayesi şüphesiz kesindir:
Keats'i tasvir ederken kullandığı 'iyi giyimli değil' ifadesi de öyle olabilir:
Ancak görünüşüne uygulanan 'gevşek' ve 'gevşeklik' ifadesi, Keats'in kişiliğinin sıkı sıkıya bağlı olduğu konusunda tüm açıklamalarda hemfikir olunduğu üzere, bilgenin iç gözünden alınmış olmalı. Keats'in davet edildiği gibi Highgate'te Coleridge'i görmeye giderek tanışmayı takip etmemiş olmasına üzülmemek elde değil:
Ancak Hunt ve Haydon'ınkiler hariç, tüm durumlarda, seçkin kıdemlilerle teması bu nedenle nazik ve saygılı bir tanışıklıkla sınırlı kalmış ve yakınlığa itilmemiş gibi görünüyor.

Üç yıl önce Bay John Frere tarafından Coleridge'in dudaklarından alınan, toplantının bir başka, biraz farklı anlatımı ancak yakın zamanda yayınlandı. Ayrıntılardaki yanlışlığı aşikar, ancak Coleridge'in eleştiriler ve etkileri hakkındaki yorumlarında hem çok fazla anlam hem de nezaket var:--

_C._ Zavallı Keats, onu bir kez gördüm. Bay Green, benden bahsettiğini duymuştunuz, ve ben bu civarda yürüyordum ve Bay Green'in tanıdığı
çok çarpıcı yüzlü genç bir adam tarafından yakalandık ve ismimi söyleyerek el sıkıştık; Bay Green'in beni tanıştırmasını isterdim, çünkü kim olduğunu bilmiyordum. O gitti, ancak birkaç dakika sonra geri sıçradı ve 'Bay Coleridge, elinizi sıkma şerefini bana verin,' dedi. Davranışlarındaki enerjiden etkilendim ve ona elimi uzattım. O gitti ve biz öylece durup ona baktık,
Bay Green 'Kim olduğunu biliyor musunuz? O Keats, şair,' dedi. 'Aman Tanrım!' dedim, 'Onun elini sıktığımda ölüm oldu!' Bu, ölümünden yaklaşık iki yıl önceydi.

_F._ Ama neydi?

_C._ Bunu tarif edemem. Elinde bir sıcaklık ve
nem vardı. Ölümünün Review yüzünden olduğunu söylemek saçmadır, ama aynı
zamanda bunun zihninde ne gibi bir etki
yaratmış olabileceğini yeterince kavramak da imkansızdır. Dünyada bir yeri olan ve bağımsız olanların bu şeylerden bahsetmesi çok iyi, onlar
böyle bir darbeye dayanabilirler, güçlü bir dini
ilkeye sahip olanlar da dayanabilir; ama bütün insanlar doğuştan Filozof değildir ve bütün insanlar
doğum ve eğitimin getirdiği avantajlara sahip değildir. Zavallı Keats'in böyle bir İnceleme'nin onun üzerinde nasıl bir etki yarattığını hayal etmek imkansız, çünkü dünyada kendi çabalarıyla bir yol kat etmesi gerektiğini ve içindeki dehanın bilincinde olduğunu biliyordu.[9]

Leigh Hunt çevresinde, Wordsworth'ün daha çocukça ifade edilmiş şiirlerine ve _The Idiot Boy_ ve _Alice Fell_ gibi mütevazı yaşam baladlarına her zaman pişmanlıkla karışık bir küçümsemeyle yaklaşmak moda olmuştu. Yaklaşan eserinin duyurusu, _Peter Bell_, şimdi John Hamilton Reynolds'dan, Taylor ve Hessey'nin bu Nisan ayında, Coleridge'in niyetlerini duyduğunda onlara hitaben yazdığı güçlü bir protesto mektubuna rağmen yayınladıkları, ustaca ve oldukça
acı bir tahmin parodisi biçiminde anonim bir skeç çekti: Kendisinin ve Wordsworth'ün yakın zamandaki yabancılaşması düşünüldüğünde, oldukça itibarlı bir protesto. Keats, kardeşi için, Reynolds'un isteği üzerine _Examiner_ için yazdığı bir duyurunun taslağını kopyalar ve parodisini yaptığı ustanın daha yüce eserlerine gereken saygıyla uyumlu hale getirmeye özen gösterir. Bu şey oldukça ustaca ve incelikle yapılmış ve Keats'in, zihnini buna
eğirmiş olsaydı, gazete eleştirisinde yetenekli bir el olabileceğini gösteriyor. 'Bunu biraz politik olarak adlandıracaksın,' der kardeşine - 'tüm partilerden uzak durduğumu gördüğümden - her iki parti için ve aleyhine bir şeyler söylüyorum - ve bunu _Examiner_'ın tonuna uyduruyorum - demek istediğim, ona uygunsuz olmadığımı söylemek - ve söylediğim şeyi düşündüğüme inanıyorum - eminim ki düşünüyorum - ben ve vicdanım bugün şanslıyız - ki bu mükemmel bir şey.'

Bu iki ay boyunca aralıklarla Keats, tembelliğin şiirle ilgili olarak kendisine bıraktığı etkiyi tekrar tekrar vurgular. Böylece 13 Mart'ta kardeşine ve yengesine: 'Şiirle neden son zamanlarda bu kadar uzak olduğumuzu bilmiyorum; birkaç ilerleme kaydetmeliyim yoksa beni tamamen kesecek': ve yine aynı kişiye 15 Nisan'da, 'Şiir yazmada hala bir duraklamadayım, henüz bunu zevkle yapamıyorum.' Genç kız kardeşi Fanny'ye iki gün önce tembelliğinin son zamanlarda giderek arttığını yazmıştı, 'öyle ki ondan kurtulmak için büyük bir sarsıntı gerekecek. Hiçbir şey yazmadım ve neredeyse hiçbir şey okumadım--ama yeni bir
sayfa açmalıyım.' Sonraki iki hafta içinde, uyuyan dürtü içinde güçle yeniden uyanmaya başladı. Gördüğümüz gibi, kişisel soneler yazmayı hiç bırakmamıştı. Ayın sonuna doğru onu, pek de başarılı olmasa da, yeni bir sone biçimi icat etmeye çalışırken buluyoruz, ancak kısa süre sonra, bir beyitle kapatılan üç dörtlükten oluşan alışılmış Shakespeare tarzına geri dönüyor. İşte 30 Nisan'da, şöhrete olan eski ateşli arzusunun şimdiki azalmasını ifade etmek için yazdığı iki soneden en iyisi:--

Ün, asi bir Kız gibi, hala utangaç olacak
Onu çok kölece dizleriyle baştan çıkaranlara,
Ama düşüncesiz bir Oğlana teslim olur,
Ve rahat bir kalbe daha çok düşkün olur;
O bir Çingene,
Onun olmadan yetinmeyi öğrenmemiş olanlarla konuşmaz;
Kulağına asla fısıldanmamış bir Aldatılmış,
Onun hakkında konuşanların kendisini rezil ettiğini düşünen;
Gerçek bir Çingene, Nilus doğumlu,
Kıskanç Potifar'ın baldızı;
Siz aşk hastası Ozanlar, onun küçümsemesine küçümsemeyle karşılık verin,
Siz aşk acısı çeken Sanatçılar, delilersiniz!
En iyi reveransınızı yapın ve ona veda edin,
O zaman, eğer hoşuna giderse, sizi takip edecektir.

Buradaki düşünce, Browne'un _Britannia's Pastorals_ adlı eserinin bir bölümünde merakla bekleniyor, kendisi Theocritus'un iyi bilinen bir dizesini anımsatıyor. Bu tesadüf sadece bir tesadüf mü, yoksa Browne'un dizeleri Keats'in zihninde bilinçsizce mi işliyordu?

Gerçek Şöhret her zaman gölgemize benzetilir,
Çoğunun onu yakalamak için yarattığını çok geçmeden özler; kim böyle yaparsa,
Onu umursamadan, o da onu takip edecektir:
Gerçek özelliklerini böylece keşfeder,
'Kendisini aşağılayanları sever ve Âşıklarını aşağılar. '[10]

İki gün önce Keats, Amerika için yazdığı mektupta, _Dört Element Perileri_'nin sıradan bir opera korosunun sözcükleriyle birlikte, sanki daha büyük bir değeri yokmuş gibi, Aşk'ın
yıpratıcı gücü üzerine romantik ve trajik sembolizmin o başyapıtı olan _La Belle Dame sans Merci_'yi kopyalamıştı. Bu başlık, _Aziz Agnes Arifesi_'ni yazdığında bile Keats'in hayal gücünü rahatsız etmişti. Bununla, Porphyro'nun uyuyan Madeline'in yanında lavtasını değdirdiği havayı çağırır.
Bu, Keats'in geleneksel olarak Chaucer'a atfedilen çeviride bildiği eski Fransız saray şairi Alan Chartier'in soğuk alegorik bir diyaloğunun başlığıdır. Ancak başlık dışında, Keats'in yeni şiirinin Fransız veya Chaucerci _Belle Dame_ ile hiçbir ortak noktası yoktur. Seçtiği biçim, şiirsel kalıp, bir ölümlünün bir süreliğine elf dünyasından bir varlığın meskenine ve gücüne girdiği 'Thomas the Rhymer' sınıfından bir baladdır. Keats, bu kalıba -bu tür imgelerle- özel tutkusunun tüm kıtlığını ve ateşini döker, sanatıyla William Browne'dan 'Hiçbir kuş şarkı söylemesin,' ve Wordsworth'ten 'Her
eyes are wild,' adlı bir diğerinden hatırlanan bir yankıyı birleştirir ve simyalaştırır, bu da kelimelerin müziğinin olabileceği kadar tuhaf bir şekilde uğursuz ve rahatsız edici olan, tamamen kendisine ait yeni bir balad müziğinin on iki kıtasına dönüştürür. Metraj sırrı, her kıtanın son dizesini dört ayaktan[11] ikiye kısaltmakta yatar, bu iki ayak dört tam zamanı okumak için alınır,
bu sayede hareket hayret verici ve uğursuz bir yavaşlık haline getirilir--ama
hissedilmesi gereken, parçalanmayan bir büyünün yöntemlerine analitik bir parmak koyma riskinden kaçınalım. Şiir severlerin ezbere bildiği gibi, parçayı burada tekrar basacağım, kısmen de en erişilebilir ve yetkili son baskıların bazılarında ne yazık ki büyüsünün yarısını çalan değişikliklerle verilmiştir:--

Ah, sana ne olabilir, silahlı şövalye
Yalnız ve soluk bir şekilde aylaklık mı ediyorsun?
Sazlar gölden solmuş,
Ve kuşlar ötmüyor!

Ah, sana ne olabilir, silahlı şövalye
Bu kadar bitkin ve bu kadar kederli?
Sincabın ambarı dolu,
Ve hasat bitti.

Alnında bir zambak görüyorum,
Istırap nemli ve ateşli çiğ;
Ve yanağında solan bir gül
Hızla solup gidiyor da--

Çöllerde bir hanımla tanıştım
Çok güzel, bir perinin çocuğu;
Saçları uzundu, ayağı hafifti,
Ve gözleri vahşiydi--

Başına bir çelenk yaptım,
Ve bilezikler de, ve hoş kokulu bir bölge;
Bana aşıkmış gibi baktı,
Ve tatlı inledi--

Onu yürüyen atıma bindirdim,
Ve bütün gün başka hiçbir şey görmedi;
Çünkü yanlara eğilir ve şarkı söylerdi
Bir perinin şarkısı--

Beni tatlı lezzetin köklerinde,
Ve vahşi balda ve manna çiğinde buldu;
Ve kesinlikle garip bir dille dedi ki,
Seni gerçekten seviyorum--

Beni elf mağarasına götürdü,
Ve orada baktı ve derin derin iç çekti,
Ve orada vahşi, vahşi gözlerini kapattım
Dört öpücükle.

Ve orada beni uyuttu,
Ve orada rüya gördüm, vay be,
Hayatımda gördüğüm son rüyayı
Soğuk tepe yamacında.

Soluk krallar ve prensler de gördüm,
Soluk savaşçılar, hepsi ölüm kadar soluktu;
'La Belle Dame sans Merci
Seni esir aldı.' diye bağıranlar.

Aç dudaklarını karanlıkta gördüm
Korkunç bir uyarıyla kocaman açılmıştı,
Ve uyandım ve kendimi burada buldum
Soğuk tepe yamacında.

Ve bu yüzden burada kalıyorum
Yalnız ve soluk bir şekilde aylaklık ediyorum,
Gölden sazlar solmuş olsa da,
Ve hiçbir kuş ötmüyor olsa da.

Keats elbette kardeşine, bizim için çok belirgin görünen şeyin, bu dizelerin kendi durumuna uygulanmasının hiçbir ipucunu vermiyor ve
sadece kafiye sözcüklerinden birine hafif ve gülünç bir yorum ekliyor. Paketini birkaç gün sonra (3 Mayıs) kapatırken, yazdığı son şiir olarak _Ode to Psyche_'yi ekliyor. Bilindiği üzere bu baharda dört tane daha kaside yazdı, bunlar _Tembellik Üzerine_, _Bir Yunan Vazosu Üzerine_, _Bir Bülbüle_ ve _Melankoliye_. _Psyche'ye Kaside_ genellikle beşinin en sonuncusu olarak kabul edilir. Bense tam tersine, ilki olduğunu düşünüyorum. Mektubunu bitirdiğinde diğerlerinden herhangi biriyle hazır olsaydı, sanırım bunlardan birini veya birkaçını da kopyalayıp gönderirdi. Tekrar tekrar dile getirdiği tam şiirsel tembellik iddiasıyla birlikte, 'hiçbir meyvesi olmayan iki aylık tembel ateş', Şubat ortasından Nisan ortasına kadar süren bu paketteki diğer dört kasidenin yokluğu, _Psyche'ye Kaside_'nin yeni bir ilham dalgasının ilk dalgasını temsil ettiğine dair bir kanıt olarak sayılmalıdır -- bu seferki ilham anlatısal ve yaratıcı değil
ama lirik ve meditatif-- ve diğer kasidelerin Mayıs ayında takip edildiği ve
yazıldığına. Şahsen bunun böyle olduğuna ikna oldum. _On Indolence_ adlı kasideye ilişkin bir istisna yapmıyorum,
ancak, Keats'in kardeşine 19 Mart tarihli mektubunda kaydettiği gibi, zihin ve bedenin tam da böyle rahatlamış bir ruh halini temsil ettiği ve bunu aynı imgelerle temsil ettiği için,
genellikle aynı tarihte veya buna çok yakın bir tarihte
yazıldığı varsayılır. Ancak Keats kasidede bize açıkça başka bir şey söyler, yazma saatindeki ruh halini 'yaz tembelliği' olarak adlandırır ve
mevsimi, dışarıdaki asmaların yeni yeni
yapraklanmaya başladığı Mayıs ayı olarak tanımlar. Elbette, Mart ayında yazan bir şairin,
mevsimi şiirsel bir kurguyla Mayıs ayına kadar ilerletmeyi gayet iyi seçebileceği şeklinde cevap verilebilir.
Ancak Keats bu durumda bunu yapma ihtiyacı veya dürtüsü hisseder miydi? Şüpheliyim. Ayrıca, Keats'in Haziran başında yazdığı bir mektupta şiire yapılan bir atıf, şiirin ifadelerinin hala hafızasında taze bir şekilde asılı olduğunu gösteriyor
ve bunun yakın zamanda yazılmış bir şey olduğu anlamına geliyor. Anladığım kadarıyla, Keats Mart vizyonunu, Yunan heykeltraşlı bir vazoda olduğu gibi birbirini izleyen sembolik figürlerin imgeleriyle birlikte, üzerinde beste yapmaya hazır olana kadar zihninde olgunlaşmaya bıraktı
ve sonra vizyonu, aslında şiire döktüğü mevsime bağladı; ya da Mayıs ayında bir ara, Mart ayını neredeyse tekrarlayan ikinci bir uyuşukluk ve rahatlama ruh haline girdiğinde, ifadesine yönelik aynı imgeler zihninde doğal olarak yeniden canlandı.

_Yunan Vazosu Üzerine_ adlı kaside açıkça akraba ve muhtemelen _Tembellik Üzerine_ adlı şiirle aynı zamana denk geliyor ve eğer biri Mayıs'a aitse, diğeri de şüphesiz öyledir. Bunun bildiğimiz
Bülbül kasidesi için geçerli olduğu. Mayıs ayının başlarında bir ara, hem
Wentworth Place bahçesinde hem de fundalığın üst ucundaki İspanyol hanının yanındaki koruda duyulan bülbüller, Keats'i, tarihten daha eski olan bu kuş cıvıltısının asırlardır süren kalıcılığı ile onu dinleyen nesillerin geçici yaşamları arasındaki karşıtlık üzerine düşünmeye sevk etti; ve
bir sabah sandalyesini bahçedeki bir erik ağacının altına çıkardı ve
Brown'ın onu dışarı çıkarken gördükten iki saat sonra, odasındaki bazı kitapların arkasına dikkatsizce katladığını gördüğü birkaç gevşek sayfaya girip çıkarak ve ileri geri ölümsüz dizeleri yazdı.
Brown'ın söylediğine göre, bu keşif onu daha fazla ihmal edilmiş parça aramaya yöneltti;
ve Keats aramaya razı oldu ve ayrıca Brown'a
bulabileceği her şeyin kopyalarını çıkarma izni verdi.[12] Haydon, Keats'in Hampstead çayırlarında birlikte yürürken ona yeni kasideyi 'alçak, titrek alt tonuyla' nasıl okuduğunu anlatır; ve hiç şüphe yok ki Keats, akademik güçlerle olan tüm savaşlarında Haydon'ın sadık bir müttefiki olan James Elmes'e, onu Temmuz ayında _Annals of the Fine Arts_ adlı dergisinde yayınlaması için vermesini Haydon'ın önerisi üzerine yapmıştır. _Ode on Melancholy_ tarihi için ipuçları daha az belirgindir. Burton'ın _Anatomy_'sinin buna ilham vermekle açıkça ilgisi var,
ama bununla ve özellikle Aşk-Melankoli'nin tedavisiyle ilgili bölümlerle ilgili olarak, Keats'in mektupları ve bazı şiirleri, onun tüm bahar boyunca çok fazla okuyucu olduğunun kanıtını sunuyor. Ancak, Mayıs ve Haziran başındaki mektuplarda, kasideninkine çok benzer bir duyguyu ifade eden belirli ifadeler, hem biçim hem de ruh hali açısından grubun geri kalanıyla genel benzerliğinin yanı sıra, yaklaşık olarak onu tarihlendiriyor olarak alınabilir.

Bu verimli Mayıs çalışmalarının (tarihler konusunda haklıysam) ardından, Keats'in yine hiçbir iş yapamadığı gergin bir kararsızlık ve endişe ayı geldi. Kendi kaderi ve geleceğiyle ilgili sorular zihnini ağırlaştırıyordu. Şimdilik, büyükannesinin mirasının henüz harcanmamış olan küçük bir kısmına dokunamadı. Amcası Yüzbaşı Jennings'in dul eşinin, vasisi Bay Abbey'e karşı, vasiyetinin yönetimiyle ilgili olarak açtığı dava, o zamandan beri o bölgeden gelen ikmalleri tamamen durdurma etkisine sahipti. Bunun üzerine Haydon'dan son borcunu ödemek için bir çaba göstermesini çok nazikçe istedi; o da hiç çaba göstermedi - Keats, "pek umursamıyormuş gibi görünüyor, ama neredeyse kayıtsızca param olmadan gitmeme izin verdi." Bu Keats'in sabrını bile zorladı ve Haydon'ı bir daha asla arkadaşı olarak görmeyeceğini ilan etti. Yine de eski sevginin zamanla yeniden hakim olmasına izin verdi ve diğerinin çıkarlarına katıldı ve onun öğütlerine her zamanki gibi nazikçe katlandı. Bayan Jennings'in mirasının dışında, bildiğimiz gibi Bay Jennings'in Keats torunlarının doğrudan yararına yatırdığı önemli bir miktar daha vardı; ancak bu miktar Fanny Keats reşit olana kadar bölünemedi ve John'un kendi miras payını tahmin ettiğine dair hiçbir düşünce yok gibi görünüyor. Gerçekten de bu ve onlar için saklanan diğer fonların varlığının bu zamanda unutulup unutulmadığı şüphelidir.[13]

Bu ikilemde Keats, daha önce birkaç kez dile getirdiğini gördüğümüz, en azından geçici bir geçim kaynağı olarak bir Doğu Hindistanlı gemide cerrahlık görevini arama fikrini çok ciddi bir şekilde ele almaya başladı. Bu fikri sadece George'a ve küçük kız kardeşine değil, aynı zamanda Teignmouth'lu Bayan Jeffrey'lerden biri olan yeni bir muhabirle de tartışıyor ve aniden ona, bir önceki yılki geçici dostluklarının ne kadar sıcak olduğunu gösteren güven terimleriyle hitap ediyor:--

Hindistanlı adam hakkındaki tavsiyen çok akıllıca bir tavsiye, çünkü tam bana uyuyor, ancak
zihnin enerjilerini yok etmesi konusunda biraz yanılıyorsun: aksine, onları güçlendirmek dünyadaki en iyi şey olurdu - sizinle ilgilenmeyen, sempati duymadığınız
insanların arasına atılmak Zihni kendi kaynaklarına zorlar ve insan karakterindeki farklılıklar hakkında spekülasyonlar yapması ve bunları bir Botanikçinin sakinliğiyle sınıflandırması için özgür bırakır. Bir Hindistanlı adam küçük bir dünyadır. İngilizlerin dünyadaki en iyi yazarları üretmesinin en büyük nedenlerinden biri, İngiliz dünyasının onlara yaşamları boyunca kötü muamele etmesi ve ölümlerinden sonra onları büyütmesidir. Genel olarak hayatın yan yollarına
atılıp toplumun iltihaplarını
görmüşlerdir. İtalya'nın Raphael'leri gibi muamele görmemişlerdir. Ve
Kahramanlarının Atlarından birinin vaftiz töreninde Boyardo'nun yaptığı gibi muhteşem bir Eğlence
veren İngiliz ve Şair nerede? Apenin'de bir Şatosu vardı. O, insan kalbinin zavallı ve güçlü bir Şairi değil, asil bir Romantizm Şairiydi. Shakespeare'in
orta çağı tamamen bulutla kaplıydı; günleri Hamlet'ten daha mutlu değildi, Hamlet belki de sıradan günlük hayatında diğer Karakterlerinden
daha çok Shakespeare'e benziyordu--Ben
Johnson sıradan bir askerdi ve Aşağı Ülkelerde iki orduyla karşı karşıya, bir Fransız Askeriyle tek bir çatışmaya girdi ve onu öldürdü--Bütün bunlara rağmen bir Hintli'ye binmeyeceğim,
mesela kafamı karanlık sokaklara sürtmeyeceğim: disiplinimin geleceğini ve bolca disiplinimin de geleceğini söyleyebilirim. Son zamanlarda çok tembelim, yazmaya karşı çok isteksizim; hem ölü şairlerimizin ezici fikrinden hem de şöhrete olan sevgimin azalmasından. Umarım eskisinden biraz daha fazla bir
Felsefeciyimdir, dolayısıyla biraz daha az şiir yazan bir
Kuzuyumdur. Basılı olarak daha fazlasını yayınlamadım, yoksa size verirdim. 1819'daki ruh halimi, bu yıl en çok keyif aldığım şeyin Tembellik'e bir kaside yazmak olduğunu söylediğimde yargılayacaksınız.

Okuyucu, 'Evcil Kuzu'yu şiirselleştirmek' ifadesinde, _Tembellik Üzerine_ kasideden bir tekrarı fark etmiş olacaktır. Aynı muhabire, şu anki ruh hali ve mizacıyla ilgili olarak verilen bir başka güven daha:--

Şimdiye kadar dünyaya karşı neredeyse bir sinek kadar umursamazdım--tüm dertlerim Hayal gücündendi--Kardeşim George her zaman benimle dünyayla ilgili her türlü
işin arasında durdu. Şimdi onu
vurmam gerektiğini görüyorum--bir avantaj noktasında durup savaşmaya başlamalıyım--umutsuzluk ve Enerji arasında seçim yapmalıyım--İkincisini seçiyorum--dünya bana bir zamanlar imkansız olduğunu düşündüğüm
Quakervari bir bakış açısı takınmış olsa da--

'Hiçbir şey, çimenlerdeki ihtişamın ve çiçeklerdeki ihtişamın saatini geri getiremez.'

Bir zamanlar bunun bir Melankolistin rüyası olduğunu düşünmüştüm.

Yazmasındaki ilk amacı, eğer
Indiaman projesine karşı karar verip
edebi hayata dair başka bir girişimden yana olursa,
Teign vadisinde bir yerlerde ucuz bir konaklama yerinin adresini sormaktı; bu yerin güzellikleri, yağmurda görünen kısımlarda, bir yıl önce birkaç doggrel kıtasında söylemişti. Brown, bu son aylarda arkadaşının dehasının gücü ve vaadinden her zamankinden daha fazla etkilenmişti ve
Indiaman planına kesinlikle karşıydı ve sonunda
Keats'i mevcut ihtiyaçları için bir avans para kabul etmeye ve
yazı kırsalda çalışmaya ayırmaya ikna etti. Bu tür çalışmaların bir kısmı, ikisinin işbirliğiyle ve yarı kar temelinde yazacağı bir trajedi üzerine olacaktı. Brown, Keats'in geleceğine olan inancından daha azını onun kişiliğine olan sevgisinden daha az hissetmiyordu ve ikisinin birleşimi, Keats'e açıkça söylediği gibi, onunla aynı gemide yelken açmaya hazır ve istekli olmasını sağladı. Sonunda Devonshire fikri, Shanklin'de kalmak için hasta James Rice'a katılma planına yerini bıraktı. Keats, 9 Haziran'da küçük kız kardeşine "Hindistanlı" fikrinden vazgeçtim; "En sevdiğim çalışmaları bırakmaya karar veremiyorum: bu yüzden bir kez daha emekli olmayı teklif ediyorum. Sağlığı bozuk bir arkadaşım dün beni ziyaret etti ve Wight Adası'nın arkasında onunla biraz zaman geçirmeyi teklif etti, orada ucuza yaşayabileceğimizi söyledi. Teklifini kabul ettim." DİPNOTLAR:

[1] Daha sonra sakinler yerin adını Lawn Bank olarak değiştirdiler ve iki yarı müstakil evi bir araya getirdiler, 1885'te Keats'in arkadaşının hayatta kalan kardeşi Bay William Dilke tarafından bana tam olarak belirtilen değişiklikler ve eklemeler yaptılar. Bu beyefendi ayrıca yolun karşısında, hayatının ilk yıllarında kendisinin inşa ettiği, bir süre oturduğu ve sonra altmış yıllık bir kira sözleşmesi yaptığı bir evi gösterdi: 'Bu kira sözleşmesi,' diye ekledi, sanki otuz yaşında yapılan altmış yıllık bir anlaşmadan daha uzun süre dayanacakmış gibi, 'dünyadaki en sıradan olaydı, bir veya iki yıl önce sona erdi.' Kısa bir süre sonra 93 yaşında öldü. Kendisi ve Barry Cornwall'ın dul eşi Bayan Procter, şair--en sadık, en nüktedan ve en genç yürekli Zaman meydan okuyucusu--Keats'i tanıyan ve onunla konuşan tanıdığım ve konuştuğum tek iki kişiydi.

[2] Keats'in zamanında Milano'daki resimlerden sonra var olan tek gravür seti, G. Zanconi'nin Raccolta'sıydı (1813) ve bu gravürde yalnızca özel koleksiyonlardaki Rönesans ustalarının
panelleri ve tuvalleri yer alır.

[3] Onun hakkında sahip olduğumuz en kapsamlı ve söylenmesi gereken en olumsuz bilgi, 1819-20 civarında genç bir çocukken annesinin
evine sık sık giden ve yetmiş yıl sonra izlenimlerini şu şekilde anlatan bir kuzeninin geriye dönük anlatımıdır (_New York Herald_, 12 Nisan 1889). 'Bayan Fanny Brawne hayranlığa çok düşkündü. Keats'le nişanlı olmasına rağmen, ona değer verdiğini sanmıyorum. Öldüğünde çok
çok etkilenmişti, çünkü ona çok kötü davranmıştı. Dans etmeyi, operaya, balolara ve partilere gitmeyi çok severdi. Bayan Brawne'nin annesi beyefendilerle geniş bir tanışıklığa sahipti ve kaynaştıkları topluluk müzik ve edebiyattı. Dilkes aracılığıyla Bayan Brawne çok sık dışarı davet edilirdi ve Keats onu dışarı çıkaracak kadar sağlıklı olmadığı için (çünkü onunla asla gitmezdi), askeri adamlarla Woolwich balolarına ve Hampstead'deki balolara giderdi; ve bu askeri subaylarla Keats'in hoşuna gidenden çok daha fazla dans ederdi. Ona pek değer vermiyor gibiydi. Şimdiki Sir Charles Dilke'nin büyükbabası olan Bay Dilke, ona toplumda çok
hayranlık duyuyordu ve çok güzel olmasa da çok
canlı ve sevimliydi. Bayan Brawne'nin Hampstead'deki evine sık sık gelenler arasında bir dizi yabancı beyefendinin olduğunu hatırlıyorum. Keats, onlar kadar Fransızca konuşamıyordu ve nişanlısıyla anlayamadığı bir dilde konuşmaları aralarında sürekli bir anlaşmazlığın kaynağıydı. Keats, nişanlısının onlarla çok fazla konuştuğunu, flört ettiğini ve dans ettiğini düşünüyordu, ancak itirazları Bayan Brawne tarafından hiç dikkate alınmadı. Bu izlenimlere karşı, Brown'un o dönemde Severn ve diğerlerine yazdığı mektuplarda yer alan, İtalya'dan gelen sevgilisinin durumunun umutsuzluğu ve en sonunda ölümüyle ilgili haberler üzerine yaşadığı akut sıkıntı belirtilerine ilişkin tanıklığı ve daha da güçlüsü, Medwin'e daha sonraki yıllarda yazdığı kendi sözleri, dehasını değilse bile karakterini gerçek ve hatta şefkatli bir şekilde anladığını gösteriyor (aşağıya bakınız s. 465). [4]
[Yunanca: eros d' aute m' ho lysimeles donei
glykypikron amachanon orpeton.]--Sappho, Fr. 40.

[5] Bu kasidenin bir el yazması yok, sadece arkadaşların transkriptleri var ve Bay Buxton Forman, 'değil' için gerçek okunuşun 'dışarıda' olması gerektiğini öne sürerken büyük ihtimalle haklıydı.

[6] Keats o gece ve iki gece daha Londra'daki Bay Taylor'da kalıyordu: ancak bunda benim teorime aykırı hiçbir şey yok: soneyi Hampstead'de olduğu kadar Fleet Street'te de yazmış olabilir.

[7] Clarke, konuyla ilgili basılı açıklamasında kurbanı kesinlikle bir kedi yavrusu olarak adlandırıyor ve Keats hakkında şunları söylüyor: 'Dövülmesi gerektiğini düşünüyordu, çünkü adam daha uzun ve daha güçlüydü; ancak gerçek bir boksör gibi, genç şairim rakibine 'etki eden' bir darbe indirdiğini fark etti; bu nedenle her sonraki turda (neredeyse bir saat dövüştüler) zayıf noktaya geri dönmekten asla vazgeçmedi ve yarışma, geminin eve götürülmesiyle sona erdi.'

[8] Joseph Henry Green, daha sonra F.R.S. ve Kraliyet Akademisi'nde Anatomi Profesörü; hem kendi mesleğinde bir öğretmen hem de Coleridge'in felsefesinin bir müridi ve yorumcusu olarak öne çıktı.

[9] _Cornhill Magazine_, Nisan 1917: 'Cornhill ile Bir Konuşma', Bayan E. M. Green tarafından düzenlendi. [10] [Yunanca: kai pheugei phileonta kai ou phileonta diokei.] Theocr.
Idyll. vi. 27.

[11] Kolaylık olması için ayak isimlendirmesini kullanıyorum çünkü vurgulara göre saymak konuyu daha az açık hale getiriyor gibi görünüyor, oysa hecelere göre saymak ii, iv, ix ve xi kıtalarının son dizelerinde hareketin hafif ilk heceyi ikiye bölerek bir hecenin süresini alarak değiştirildiğini belirtmek anlamına gelir.

[12] Olaylardan yıllar sonra yazan Brown, burada biraz uçuk olmalı, çünkü Keats 30 Nisan'da kardeşine Brown'ın 'Keats'in eski günahlarını, yani sonelerini karıştırmakla meşgul olduğunu' söylüyor. (Keats'in hiçbir kasideden bahsetmediğine dikkat edin). Brown, Nightingale kasidesinin taslağını 'dört veya beş parçaya' yazılmış olarak hatırlamakta da aynı şekilde yanılıyor, aslında iki parçaya yazılmıştı, bu da on üç yıl önce piyasada göründüğünde ortaya çıktı (bkz. _Monthly Review_, Mart 1903). Şu anda Lord Crewe'nin koleksiyonundadır.

[13] 1823-4'te varlıkları ortaya çıktığında ve Şansölye Mahkemesi'nin emriyle George Keats ile kız kardeşi arasında bölündüklerinde, 4500 sterlinin biraz üzerinde faiz birikimine ulaştılar.

BÖLÜM XII

HAZİRAN 1819-OCAK 1820: SHANKLIN, WINCHESTER, HAMPSTEAD: SORUN VE SAĞLIK BAŞARISIZLIĞI

_Otho_ ve _Lamia_ üzerinde çalışma--Fanny Brawne'a mektuplar--Keats sevgili olarak--Hayal edilen bir gelecek--Winchester'a geçiş--İş ve güzel
hava--George'dan kötü haberler--Şehre bir koşu--Woodhouse ile bir konuşma--Woodhouse eleştirmen olarak--Winchester'da yalnız--Canlı mektuplar:
kardeşine--Reynolds, Brown ve Dilke'ye--Umutlar ve
kararlar--Basın için çalışmak--Girişim ve çöküş--Wentworth Place'e
dönüş--Sabah ve akşam görevleri--Tutku çığlıkları--Ümitsizlik
belirtileri--Brown'ın tanıklığı--Haydon'ın abartılar--Planlar ve
yapılanlar--George Keats'in ziyareti--Hoşluk ve acı--Sonun
başlangıcı.

Haziran ayının son günlerinde Keats, Rice ile birlikte Shanklin köyünde, uçurumun yukarısında ve denizden biraz uzakta bir yerde bir pansiyona yerleşti[1] ve hemen yeni bir şiirsel roman olan _Lamia_ üzerinde çalışmaya başladı,
Hampstead'den ayrılmadan önce bazı başlangıçlar yapmış gibi görünüyor.
Konuyu, kadın kılığında aslında bir yılan olan Korint büyücüsünün, Burton'ın _Melankolinin Anatomisi_ adlı kitabında buldu, bu günlerde sık sık elinde olan bir kitaptı ve anlatısının biçimi için kafiyeli kahramanlıkları seçti, ancak bu sefer Elizabethliler yerine Dryden'a yaslandı.

Rice'ın sağlığı bu dönemde her zamankinden daha kötüydü ve Keats'in kendisi
iyi olmaktan uzaktı; boğazı kronik olarak ağrıyordu, sinirleri gerilmiş, kalbi, mesafeye rağmen, aşkın acıları ve sevinçleri arasında ajitasyondan pek az dinlenebiliyordu. Rice ve o Shanklin'de yalnız kaldıkları sürece, iki hasta ve endişeli adam, sıkı arkadaş olmalarına rağmen, depresiftiler ve birbirlerine zarar veriyorlardı. Brown, yerleşik sağlığı ve iyi ruhuyla onlara katıldığında işler daha iyi gitti. Kısa bir süre sonra Rice ayrıldı ve Brown ile Keats, kendilerine verdikleri ortak görev olan sahneye uygun bir trajedi yazma konusunda gayretle çalışmaya başladılar. Hangi mücadeleci edebiyatçı erkek veya kadın, bir zamanlar, kendilerini canlandıran umudu paylaşmamıştır ki, bu yol başarıya ve yeterliliğe giden yolu açar? Operası Narensky'nin zamanında hit olan ve ona çeşitli ifadelerle 300 veya 500 sterlin kazandıran Brown'ın gerekli sahne deneyimine sahip olduğu varsayılıyordu. Oyunun konusu ve inşası ona verildi,
başarı durumunda yarı kar elde edecekti,
Keats ise diyaloğu besteleme görevini üstlendi. Konu,
Büyük İmparator Otho'nun tarihinden alınmıştı. İki arkadaş aynı masada karşılıklı oturdular ve Keats, Brown'ın ona çizdiği sahneleri sahne sahne yazdı, her seferinde de sırada ne olduğunu sormadan. Deha ve vasatlığın işbirliği nadiren başarılı olur ve bundan daha ümitsiz bir
modunu kavramak zor görünüyor. Keats'in en azından iyimser saatlerde maddi zorluklardan bir kaçış bulmayı umduğu işin yanı sıra, Lamia üzerinde tek başına yoğun bir şekilde çalışıyordu. Ancak bir depresyon bulutu onun üzerinde asılı kalmaya devam ediyordu. Shanklin'in iklimi ona karşıydı: konakladıkları bölge güneydoğudan hariç tepelerle gizlenmişti,
sonradan yazdığı gibi, 'denizin rutubeti geliyordu, çıkışı olmadığı için hava günlerce sağlıksız bir
tuhaflığa bürünüyordu, bir şehir dumanı gibi tamamen güçsüzleştiriyor ve zayıflatıyordu.' Yaklaşık altı haftalık bir konaklamanın ardından Keats, Brown'la birlikte Winchester'ın daha canlandırıcı havasına taşınmaya karar verdi.

Shanklin'deki bu haftalardan itibaren, Keats'in Fanny Brawne'a yazdığı aşk mektuplarının korunan serisinin en eskisi. Herhangi bir erkekten daha fazla, daha kesin olarak umutsuz bir aşkın
yüksek ateşinde endişelenen herhangi bir olgunlaşmamış gençten daha fazla, Keats, en kutsal ve gizli duyguları için ölümünden sonra mahremiyetini
kaybetmenin bedelini ödemek zorunda kalmıştır. Adının unutulacağını
düşünmüştür, ancak
fazla hatırlanma içinde olan gelecek nesiller, ruhunun hiçbir köşesinin
ışığından kaçmasına izin vermemiştir. Bir kez saklanıp basıldığında, bu aşk mektupları
göz ardı edilemez. Baştan sona özverili ve doğal olarak
kontrol ettiği tüm düşünce ve duygularda iyi koşullandırılmış,
onlarda düşünceli bir şefkat damarını korumak için çok çabalamıştır ve serinin
daha önceki mektupları büyüleyici pasajlar içerir. Ama sıklıkla, hatta daha sıklıkla, ilk andan itibaren, kendisine hakim olmak ve makul olmak için elinden geleni yapmasına rağmen, ona bir av gösterirler,
kontrol edilemez bir yoğunluk ve tutkunun huzursuzluğuna. Şimdi aşk deneyimi ona geldiğinde, _Isabella_'da dile getirdiği, aşıkların üzüntülerine çok fazla merhamet harcandığı ve

--aşkın genel ödülü için

Küçük tatlının çok fazla acıyı öldürdüğü görüşünü doğrulamak yerine yalanladı.

Kendi tutkusunda, ilk andan itibaren ve zaman geçtikçe giderek artan bir şekilde, en azından tatlı kadar acı vardı.

Kendinden geçmiş ama
güvenmeyen bir sevgili, dönüşümlü olarak esaretine sevinen ve

kızgınlaşan ve bir saat içinde yüzlerce çelişkili duygu uçlarından geçen, çalışma ve kompozisyon ateşinde aşk hastalığının ateşine karşı tek panzehirini bulur. Bu, Shanklin'e varmasından kısa bir süre sonra yazılmıştır:--

Salı gecesi sizin için yazdığım bir Mektubu gönderme fırsatım olmadığı için mutluyum--çok fazla Rousseau'nun _Heloise_'inden birine benziyordu. Bu sabah daha mantıklıyım. Sabah, çok sevdiğim güzel bir Kıza yazmak için tek uygun zamandır: çünkü gece, yalnız gün sona erdiğinde ve yalnız, sessiz, müziksiz Oda beni bir Mezara
kabul etmek için beklediğinde, o zaman inanın bana tutkum tamamen kontrol altına
aldığında, o zaman bir zamanlar asla vazgeçmemin imkansız olduğunu düşündüğüm ve başka bir
şekilde sık sık güldüğüm o Rapsodileri görmenizi istemem, çünkü beni çok mutsuz veya belki biraz deli olarak düşünmenizden korkarım. Şu anda çok hoş bir Kulübe penceresindeyim,
deniz manzaralı, güzel bir tepelik ülkeye bakıyorum; sabah çok güzel. Ruhumun ne kadar esnek olabileceğini bilmiyorum,
burada yaşamaktan, nefes almaktan ve bu güzel Kıyıda bir geyik kadar özgürce dolaşmaktan
ne kadar zevk alabilirdim eğer seni hatırlamak
üzerimde bu kadar ağır basmasaydı. Hiçbir zaman saf Mutluluğu
birlikte uzun günler boyunca tatmadım: birinin ölümü veya hastalığı her zaman
saatlerimi mahvederdi--ve şimdi böyle sıkıntılar beni ezmediğinde,
başka bir acının beni rahatsız ettiğini çok sert bir şekilde itiraf etmelisin. Kendine sor
aşkım, beni bu kadar
esir aldığın, özgürlüğümü bu kadar
yok ettiğin için çok
zalim değil misin?

İki hafta sonra kendisi,
ruh halleri ve yaptıkları hakkında biraz daha rahat yazmayı başarıyor:--

Dün gece mektubunu yatağa
aldığımı söylediğimde buna delilik deme. Sabahleyin mühür mumunda adının silindiğini gördüm.

Kötü alamet karşısında irkildim, ta ki bunun
rüyalarımda olmuş olması gerektiğini ve bunların ters düştüğünü
hatırlayana kadar. Şu ana kadar kuzgun gibi kötüye işaret etmeye biraz meyilli olduğumu anlamış olmalısın; bu benim talihsizliğim, benim hatam değil; hayatımın genel gidişatından kaynaklandı ve
her olayı şüpheli hale getirdi. Ancak artık ne seni ne de kendimi üzücü Kehanetlerle rahatsız etmeyeceğim; yine de şimdiye kadar bundan memnunum çünkü
bana karşı ilgisizliğini sevme fırsatı verdi. Bir cildi ne zaman hazırlayacağımı söyleyemem. Yarıda kalmış üç veya dört hikayem var, ancak yalnızca
basın uğruna yazamayacağım için, onları hayal gücümün
seçtiği gibi ilerletmek veya öylece bırakmak zorundayım. Noel'e kadar belki ortaya çıkabilirler, ancak henüz
çıkacaklarından emin değilim. Önemli değil, çünkü Şiirler gazeteler kadar yaygındır ve yarı gelişmiş bir beynin dizelerinin okuma odalarına ve oturma odası pencerelerine
düşmesine izin vermenin neden bir başkasında olduğundan daha büyük bir suç olduğunu göremiyorum... Yarın, eğer
sağlığım gece boyunca iyileşmeye devam ederse, kırsala daha yakından bakacağım ve buradaki, beagle'lar gibi pitoresk manzaraları
avlayan partileri gözetleyeceğim. Çocukların şekerlemeleri
açması gibi nasıl da kudurduklarına şaşırıyorum. Buradaki harikulade Çin çok büyük bir Aslan: Keşke içindeki dürbün kadar çok gine olsaydı.

Bir başka on beş gün daha ve onu, büyünün etkisi altına girdiğinden beri gizlice sık sık kendine söylediği gibi, aşk ve ölümün birlikte olduğu çift hedefe ulaşma özlemini yüksek sesle dile getirirken buluyoruz. Başka bir gün, hayal gücünün, Rousseau'dan beri zamanın romantik modalarından biri olan Alpler'de seyahat etme ve inzivaya çekilme özlemine uymasına izin vererek, ona kendisi ve kendisi için hayal ettiği bir geleceğin resmini çiziyor. En azından şimdiye kadarki zevk seçimlerine bakılırsa, gerçeklik testinden geçemeyecekti:--

Buradaki yürüyüşlerden çok büyük keyif alırdın; buradaki uçurumlar, ormanlar, tepeler, kumlar, kayalar, vb. Ancak bunlar o kadar da güzel değiller ama onlara içten bir veda edip onları Katedralimle değiştireceğim.--Yine de manzaradan o kadar bıkmadım ki, İsviçre'den nefret edecek kadar. Berne veya Zürih'te keyifli bir yıl geçirebiliriz--eğer Venüs'ün 'Tanrıça, bizi duyman için yalvarıyorum'umu duyması hoşuna giderse.
Ve eğer duyarsa, Tanrı korusun, insanların _yerleşmek_ dediği şeye dönüşelim--bir gölete, durgun bir Lethe'ye--iğrenç bir hilal, sıra veya
binalara. Tedbirli sabit eşyalar olmaktansa tedbirsiz taşınabilir eşyalar olmak daha iyidir.
Nefret dolu
kartlar, mektuplar, mesajlar almak için
Ağzımı Venedik'teki Aslan başı gibi sokak kapısında aç. Dışarı çıkıp çay partilerinde sol;
akşam yemeklerinde don; danslarda piş; kavgalarda kayna. Hayır aşkım, kendini bana
güven ve sana daha asil eğlenceler bulacağım, talihin sana lütufta bulunacağı.

Yazışmalardaki en aklı başında kendini açığa vuran ve hoş pasajlar, Keats ve Brown'ın Winchester'a yerleşmesinden sonraki ikinci haftada yazılmış bir mektupta yer alır:--

Sislerin arasından seni görüyorum: sanırım şu anda sen de bana aynısını yapıyorsun. Sana
yazdığım ilk Mektuplarda bana inan: Sana yazarken hissettiğimi garanti ederim--şimdi böyle yazamam. Beynimden geçen binlerce görüntü--huzursuz ruhlarım--tahmin edemediğim kaderim--hepsi benimle senin aranda bir
perde gibi uzanıyor. Senin üzerinde düşünmek için boş vaktim olmadığını unutma.--Belki de olmamış olması iyidir. Hayali ilgi alanlarına bu kadar derinlemesine dalmadan önce beni rahatsız eden kıskançlık kalabalığına dayanamazdım. Yelkenlerim hazırken,
Birkaç ay daha kesintisiz yelken açmak isterdim -tam bir hazırlık içindeyim--ateşin içindeyim; ve bu dört ayda çok şey başaracağım. Gözümle süzdüğümde bu Sayfanın aşırı
sevgisiz ve kaba olduğunu görüyorum -buna engel olamıyorum--ben esneyen bir
kampta subay değilim; Papaz-romeo değilim... Bu çok sert, çok sert, biliyorum.
Kalbim şimdi demirden yapılmış gibi -Idalia'ya bir davete uygun bir cevap yazamadım... Bu Winchester güzel bir yer: güzel bir
Katedral ve Çevredeki birçok başka antik yapı. Shanklin'deki küçük
tabut odası, keyfime göre
gezebileceğim büyük bir odayla değiştirildi.... Son zamanlarda gördüğüm en hoş şeylerden biri Cowes'taydı. Yatındaki Regent (sanırım böyle yazıyorlar)
karşıda demirliydi -güzel bir gemi- ve kıyıdaki tüm Yatlar ve
tekneler oradan geçip geri dönüyorlardı; ve her yöne
dolanıp etrafında dönüyorlardı--hiçbir zaman bu kadar sessiz, hafif ve zarif bir şey görmemiştim.--Southampton'a geçerken, neredeyse bir kaza oluyordu. İyi donanımlı, kıç tarafında iki deniz subayı olan bir Tekne geldi.
Pruva halatlarımız küçük direklerinin tepesini kopardı ve tahtanın hemen yanından kopardı. Direk biraz daha
sağlam olsaydı, altüst olurlardı. Bu kadar önemsiz bir olayda, denizcilerimize hayran olmaktan kendimi alamadım - ne subay ne de tüm teknedeki adam - bunu kelimelerle bile fark etmediler. Bu çakmaktaşından yapılmış Mektup için beni bağışla ve inan ve gör ki, seni bir tür enerji olmadan düşünemiyorum - ama mal a propos. Ayrılırken bile, birkaç dakika daha seni düşünmenin beni kristalleştirip eriteceğini düşünüyorum. Buna boyun eğmemeliyim - ama tekrar yazıma dönmeliyim - eğer başarısız olursam zor ölürüm. Ah, aşkım, dudakların hayal gücüm için tekrar tatlılaşıyor - onları unutmalıyım.

Huzurlu kapalı alanları, antik çağları soluyan, aceleci berrak tebeşir dereleri ve güzel karaağaç gölgeli çayır yürüyüşleri ve çevresindeki tepelerin canlandırıcı iklimi ile Winchester'ın eski katedral şehri, 'havanın,' diye yazdığı, 'pint başına altı peniye değer olduğu' yerler, Keats'e tam uygundu ve hem sağlığı hem de ruhu hızla iyileşti. Ağustos ortasından ekim ayının ikinci haftasına kadar burada geçirdiği günler, hayatının son iyi günleriydi. Son alıntıda da görüldüğü gibi, istikrarlı bir uygulama yoğunluğuyla çalışarak, tutkusunun ısrarına karşı kendini o an için güçlendirmeyi başardı, ancak çabasında asla belli bir ateşlilik olmadan değil ve para düşüncesini, bir sahne başarısı umuduyla kendini ayakta tutarak uzak tutmayı başardı. Çalışmaları esas olarak _Lamia_ üzerinde, _Otho_'nun
son kısmı ve Kral Stephen'ın hikayesi üzerine yeni bir trajedinin başlangıcıyla devam etti. _Otho_'nun son perdesinde ve _Kral Stephen_'ın
(yaptığı tek şey) açılış sahnelerinde Brown'dan yardım almadan tek başına çalıştı. 25 Ağustos'ta Reynolds'a,
her zamanki gibi diğer muhataplarından daha ciddi ve açık bir şekilde, yaşam ve edebiyatla ilgili mevcut hislerini yazdı.

Çalışkanlığımın zamanla ne gibi sonuçlar doğurabileceğini ne kadar çok bilirsem,
kalbim Gurur ve İnatçılıkla[2] o kadar çok şişer - popüler bir yazar olma gücümün olduğunu hissediyorum - halkın zehirli oy hakkını reddetme gücümün olduğunu hissediyorum.
Olduğumu bildiğim kendi varlığım, bir krallıkta yaşayan erkek ve kadın şeklindeki
gölgeler kalabalığından daha önemli hale geliyor. Ruh kendi başına bir
dünyadır ve kendi evinde yapacak yeterince şeyi vardır. Zaten
tanıdıklarım ve sanki kendimin bir parçası gibi
büyümüş olanlar olmadan yapamazdım: ama insanlığın geri kalanı için onlar benim için Milton'ın Hiyerarşileri kadar
bir rüyadır. Sanırım eğer özgür ve sağlıklı ve kalıcı bir kalp organizasyonum ve bir öküzünki kadar güçlü akciğerlerim olsaydı, aşırı düşünce ve hislerin şokunu yorulmadan taşıyabilecek kadar, hayatımı neredeyse tek başıma geçirebilirdim, seksen yıl sürse bile. Ama vücudumun beni bu yüksekliğe taşıyacak kadar zayıf olduğunu hissediyorum, kendimi sürekli kontrol etmek ve hiçbir şey olmamak zorundayım.

Üç gün sonra küçük kız kardeşine yazdığı mektup bambaşka bir tonda, ama sağlıklı ve zorlamasız yüksek ruhlardan oluşuyor:--

İki aydır sahip olduğumuz hoş Hava alabileceğim en büyük memnuniyetti--üşümüş kırmızı burunlar yok--titreme yok--ama düşünmek için güzel bir atmosfer--mangalla işaretlenmiş temiz bir havlu ve günde on kez yüzünü ıslatmak için bir leğen temiz su: fazla egzersize gerek yok--günde bir mil oldukça yeterli. En büyük pişmanlığım, iki aydır deniz kenarında olmama ve şimdi lezzetli banyolara yakın yaşamama rağmen
yıkanacak kadar iyi olmamam.
Yine de Havanın tadını çıkarıyorum.
Güzel Havayı
sahip olabileceğim en büyük nimet olarak seviyorum.... Şimdi Bahçelerinizde dolaşmak istiyorum.
Elma tadımı, armut tadımı, erik değerlendirmesi, kayısı kemirmek, şeftali ezmek, nektarin emmek ve Kavun oymak. Ayrıca şeker çatlaklarıyla dolu antika kirazlara ve arkadaşlık eden beyaz bir frenk üzümü ağacına karşı da büyük bir hissim var.
Su nilüferli bir göletin yanındaki çimenlikte uzanıp beyaz frenk üzümü yemek ve altın balıkları görmek hoşuma gidiyor: ve eğer iyiysem Akşamları Panayıra gitmek.
Bunun için umut yok.
Akşamdan önce mutlaka ortalığı batırırsınız.

Bir hafta sonra (5 Eylül) Taylor'a farklı türdeki kırsal havanın erdemleri ve dezavantajları ve arazi çalışmasının karakter üzerindeki etkileri hakkında hoş bir şekilde konuşur; ve eserinin bir örneği olarak _Lamia_'dan otuz satırlık bir pasaj gönderir. Bu sırada
Brown Bedhampton ve başka yerlerdeki arkadaşlarını ziyaret etmek için gitmişti ve
Keats Winchester'da yalnız kalmıştı. Şu anda, o zamanlar uzak bir ticaret yeri olan Louisville, Ohio'da bulunan ve doğa bilimci Audubon tarafından, kendisinin inandığı gibi, dürüst olmayan bir şekilde
yönlendirildiği bir girişimden kaynaklanan ağır bir kayıptan dolayı zorluk çeken George'dan rahatsız edici bir mektup geldi. Sonuç olarak Abbey'nin, kardeşleri Tom'un mülkünden kendisine düşen payı kendisine göndermesi için baskı yapılmasını ister. Bu, ancak teyzeleri Jennings'in tehdit edilen Şansölyelik
davasını düşürerek Abbey'nin ellerini serbest bırakmaya ikna edilmesiyle yapılabilirdi. Bu işi halletmek için aceleyle Londra'ya giden Keats, orada üç gün (10-13 Eylül) kaldı, ancak büyücüsünü görerek veya dokunarak huzurunu bozmaya cesaret edemedi. Ona yazdığı bir notta, 'Seni Hampstead'e gitmeye cesaret edemeyecek kadar çok seviyorum, bunun bir ziyaret değil, bir ateşe girmek olduğunu hissediyorum... Ben bir korkağım, mutlu olmanın acısına dayanamam, bu söz konusu bile olamaz; bunu hiç düşünmediğimi itiraf etmeliyim.' Şehirde pek az arkadaşı oldu; kayınvalidesinin ailesi olan Wylies'lerle akşam yemeği yedi; şapkacı işinde bir iş bulma olasılığını öne sürmeye meyilli görünen Bay Abbey ile çok konuştu, bunu çay ticaretiyle birleştirdi ve ona edebi hırsa karşı _Don Juan_'dan (Keats'in 'Lord Byron'ın son parlak şiiri' dediği) bir pasajı onaylayarak okudu. Kız kardeşi Fanny'yi Walthamstow'da görmeye gitti, Rice ile biraz vakit geçirdi ve Woodhouse ile altı saatlik uzun bir konuşma yaptı: Keats'in kendi mektuplarında bundan hiç bahsedilmiyor,
ama Woodhouse'un bir hafta sonra Taylor'a yazdığı bu konudaki açıklaması
saklandı ve ilginç bir şekilde ilgi çekici.[3]

_Lamia_'nın bestelenmesinden dolayı ısınan Keats, _Aziz Agnes'in Arifesi_ ile birlikte bunu hemen yayınlama dürtüsü hissetmişti, ancak
yayıncılar zamanın uygunsuz olduğunu düşünmüşlerdi. Woodhouse neden _Isabella_ da olmasın? diye sordu ve Keats o şiire artık tahammül edemeyeceğini
ve onu duygusal bulduğunu söyledi. Bunun üzerine Woodhouse şu akıllıca yorumu yapar:
'bu kesinlikle böyle olamaz, bu duygunun bir yazarın kendi eski eserini incelerken, özellikle de şu anki meditasyonlarının nesnesi daha ciddi ve duygusuz bir karakterde olduğunda, ortaya çıkması çok olasıdır. Duygusallık hissi bana, büyük bir şefkat ve sadelikle karşılaştığımızda, onu duyacak kadar şefkatli ve sade bir zihin yapısında olmadığımızda, bir duygudan veya ifadeden bir tür iğrenme veya direnç (eğer böyle bir kelime varsa) deneyimlediğimizde ortaya çıkan his gibi geliyor.' _Lamia_ ile dolu Keats, bunu arkadaşına okur ve arkadaşı şu yorumu yapar: 'Bundan çok memnunum. Başka bir terim kullanamam, çünkü kendi şiirlerini ne kadar kötü okuduğunu biliyorsunuz.' (Diğer tanıklar ise, Keats'in kendi eserini yarı ilahi gibi, 'alçak, titrek bir tonda' okumasının heyecan verici etkisinden bahseder.) 'Ve bilirsin,' diye devam ediyor Woodhouse, 'en iyi okuyucunun ilk kez okuduğu şiirin etkisini yakalamakta ne kadar yavaşım.' Yine de muhabirine olay örgüsünün oldukça doğru bir taslağını sunabiliyor ve ekliyor, 'tüm bu olayların K.'ye güzel şiirler için alan sağladığını varsayabilirsin, ki bu şiirleri yüzeysel bir şekilde duyduğumda bile ara sıra gelip beni 'bir deniz perisi gibi ürpertiyor'.'

Konuşma _Aziz Agnes Arifesi_'ne dönerken, Keats Woodhouse'a şiiri yeniden kopyalarken yaptığı bazı değişiklikleri gösterdi. Bunlardan biri, yaşlı Angela ve boncukçunun ölümlerini anlatan son dizelere hafif ama çirkinleştirici bir alaycı gerçekçilik veya 'huysuz iğrenme' notası soktu ve bu, _Cap and Bells_'de çok feci bir şekilde ortaya çıkacak olan, dünyevi bir Don Juan damarını romantizmle karıştırma eğiliminin ilk işaretidir. Diğer değişiklik, Porphyro'nun Madeline'in rüyasına, şiirin büyülü zirvesinde erimesinin, aralarındaki aşkın o anda ve orada tam olarak gerçekleştiğini ima ettiğini açıklığa kavuşturmaktı. Bu noktada Woodhouse'un namusluluğu alarma geçti. Bu değişikliğe şiddetle karşı çıktı ve Keats onu daha da şiddetle kızdırmak için bunu savundu, kendi ve kahramanının erkeklik karakterinin yeni bir okumayı gerektirdiğine ve ıskalar için yazmadığına yemin etti. Doğru ve mükemmel Woodhouse, arkadaşının 'rhodomontade' dediği şeyden biraz rahatsız olsa da, birlikte keyifli vakit geçirdiklerini söyler. Aynı öğleden sonra Londra'dan Weymouth'a doğru yola çıkıyordu ve Keats onu uğurlamak için araba ofisine geldi. Ayrılırken, her biri mektup yazma konusunda yollarını düzeltmeye söz verdi, Keats, ardından kafiyeli bir mektup yazılacağı umudunu dile getirdi, ancak bu umut gerçekleşmedi. Woodhouse, arabadaki tek yolcu olarak, 'derin bir hayale dalarak ve _tete a tete_ olduğumuz altı saat boyunca geçen her şeyi hatırlayarak kendini eğlendirdiğini' anlatır. Bu tür aşırı hassas namusluluk dokunuşları bir kenara bırakılırsa, Keats'in bu arkadaşı Richard Woodhouse hakkında daha fazla bilgi edindikçe, hem karakterine hem de yargısına olan saygımız daha da artar. Taylor'a yazılmış bu tarihli diğer mektuplarda, Keats'in gizli gurur ve inatçılığıyla ilgili itirafları ve ihtiyacı olan arkadaşlarına karşılayabileceğinden fazlasını borç verme kusuru ('çünkü bu fakir bir adamın kusurudur') hakkında ince bir anlayışla yorumda bulunur. Ve
Woodhouse'un kendi hanım kuzenine yazdığı bir mektuptan şundan daha akıllıca ne olabilir?--

Geçen gün, Keats'i savunmak için
sizinle aynı şirkette olmamı dilediğini söyleyecek kadar gururlanmıştın.--Her yerde, her zaman ve her insanın önünde, onun şiirsel değerlerine ilişkin yüksek fikrimi ifade eder ve elimden geldiğince desteklerdim--böyle bir dehanın, Shakespeare ve Milton'dan beri ortaya çıkmadığına gerçekten inanıyorum... Ama
değerleri üzerine yaptığımız ortak sohbette, şöhretinin toptan eleştiriden çok, ayrım gözetmeden övgüyle
daha fazla zarar görebileceğini her zaman aklımızda tutmalıyız. Hemen kabul ediyorum ki, büyük

kusurları var--başka bir yazarı batırmaya yetecek kadar. Ama bunlar güzellikleriyle fazlasıyla dengeleniyor: ve bu, orijinal bir dehayı takdir etmenin uygun
yoludur. Kusurları tükenecek--ateşi
azalacak--ve sonra gözler onun parlaklığına saygı gösterecek. Ama
deha asi, titrek, kolayca yılgındır. Ve hataları, gençliğin
zenginliğini mazur görmeyecek miyiz? Şairlerin dünyaya, ilk ebeveynlerimiz gibi, olgunluk halinde verilmesini mi bekleyeceğiz? Hiç çocukluk mevsimi geçirmeyecekler mi? kanatlarını denemek için hiç alanları olmayacak mı, uçuşlarının istikrarı ve gücü nihai olarak yargılanmadan önce?... Şimdi, Keats bilinmezken, dikkate alınmazken, baş eleştirmenlerimizden biri tarafından hor görülürken, geri kalanlar tarafından ihmal edilirken - dünyanın dişlerinde ve 'bu tuhaf
günler' karşısında, inancımı ifade ediyorum ki, Keats, yaşamı boyunca (Tanrı onu normal insan yaşına kadar esirgerse ve eleştirmenler onu Kanatları tam olarak
gelişmeden önce Şiirsel cennetin özgür havasından kovmazsa) son veya şimdiki neslin en iyileriyle aynı seviyede olacak: ve ölümünden sonra onun yerini onların başında alacaktır. Ancak, böyle düşünürken, insanların övgülerimin ayrımcılığı ve yazılarının buna açık olduğu yerlerde eleştirilerimin özgürlüğüyle benim yargıma saygı duymalarını sağlarım. Bunlar gerçek eleştirinin
Öğeleridir. Güzellik Tanrıçası'nın giydiği terliğin takırtısında kusur bulmak, Momus gibi kolaydır; ancak 'ciddi Tanrılar' onun yaklaşılmaz güzelliğine hayranlık duymakta daha iyi bir iş buldular. Bir Şair Gelecek Nesiller için yazmalıdır. Ancak bir eleştirmen de bunu yapmalıdır.

14 Eylül'de Keats Winchester'a geri döndü ve sonraki üç hafta boyunca yalnızlık kapasitesini test etme şansı yakaladı. _Hyperion_'a tekrar bakmış gibi görünüyor, ancak üslubunun fazla Latinleştirilmiş ve Miltonvari olduğunu hissettiği için daha fazla ilerlememeye karar verdi. Birkaç hafta önce, Ağustos'ta, iki farklı muhabire _Paradise Lost_'un kendisi için her geçen gün daha büyük bir merak konusu haline geldiğini yazmıştı. Şimdi, Eylül ayının üçüncü haftasında, bunu 'kendisi bile çok güzel olsa da' 'dilimizin bozulması', 'Yunanca ve Latince ters çevirmelere ve tonlamalara uyum sağlayan bir kuzey lehçesi' olarak görmeye başlamıştı; ve paradoksal bir şekilde, en saf İngilizcenin Chatterton'ınki olduğuna kendini inandırmıştı; ki bu aslında hiç de doğru İngilizce değildi, fakat zeki bir kendi kendine eğitim almış çocuğun sözlüklerden çeşitli yarı anlaşılmış arkaik sözcükleri toplayıp bunları akıcı bir şekilde Spenserian veya Spenser sonrası ritim ve sözdizim kıtalarına dizerek kendine bir on beşinci yüzyıl stili oluşturma girişimiydi. Fakat Keats'in düşündüğü muhtemelen Chatterton'ın kelime dağarcığı değildi, daha ziyade Milton'ınkiyle karşılaştırıldığında onun dizelerinin yapay olmayan, açık sözlü akışıydı. Keats'in bu konudaki fikrini değiştirmesinin aniliği, Haydon'ın karar eksikliği ve hedef sabitliği olarak adlandırdığı, _Isabella_ ile ilgili olarak kendisine karşı tamamen haksız dönüşü gibi karakteristiktir:--'Bir gün epik bir şiirle doluydu; ertesi gün epik şiirler dünyaya muhteşem dayatmalar oldu. İki gün boyunca kendi niyetlerini asla bilemedi.' Bu sözlerle, her zamanki indirimle ele alındığında, Haydon, Keats'in 'istikrarsız ve kaprisli mizacından' bahsederken kendisini kastettiği şeyle aynı şeyi kastediyor; daha ziyade, çelişkili izlenimlere, hatta çok iyi bir usta olduğu sanatın sorularına karşı bile, hassas ve alıcı açık zihnini ve anın baskın izlenimine tamamen teslim olma alışkanlığını söyleyelim.

Diğer meşguliyetlerine gelince, Lamia'yı bitirmişti ve şimdilik Kral Stephen'a başka bir şey yapmadı. Eleştirel alaycılığın onu Cockney Okulu'nun bir üyesi olarak getirdiği düşük itibarın farkına vararak, _Otho the Great_'in sonbaharda Drury Lane'de üretilmesinin, başarılı olursa, kabulü için daha uygun bir atmosfer
yaratabileceği umuduyla bir sonraki şiir kitabını ertelemeyi teklif etti; ve sonuç olarak Kean'in Amerika'ya gitmek üzere olduğunu öğrendiğinde ciddi şekilde yıkıldı. Şu anki başlıca uğraşlarından biri Ariosto'nun sayfalarında İtalyanca çalışmaktı. Olağandışı güzel bir mevsimin sağlıklı parlaklığı onu desteklemeye ve rahatlatmaya devam etti, meditatif kasidelerinin sonuncusunu, en bulutsuz ve dingin bir şekilde tamamlanmış olanını, _Sonbahara_ yazdı. Mektuplaşma havası aniden geri döndü ve 17-27 Eylül arasında, aklında yer eden veya aklından geçen her konu hakkında sırlarla dolu yeni bir uzun günlük mektubunda kardeşine ve yengesine içini döktü; ancak yokluğunda bastırmaya çalıştığı tutkunun tek ana konusu hariç. 'Çok fazla yazmaya meyilliyim,' diyor, 'çünkü iyi bir uzun mektup kadar anımsatıcı ve zincirleyici hiçbir şey olamaz, ne olursa olsun.' 
Buna göre, her zamanki gibi çeşitli temalar arasında geziniyor, kendi ve kardeşinin durumunu ve geleceğini tartışıyor; Haydon'dan ve borç konusundaki düşüncesiz davranışlarından ve Dilke'nin oğlu hakkındaki politik dogmatizminden ve aşırı endişesinden bahsediyor; Hampstead çevresinin çeşitli üyeleri hakkında hesaplar veriyor, kayınvalidesine şakacı mesajlarla karıştırıyor, kayınvalidesini bu sıkıcı insanlara hiç aldırmayan biri olarak temsil ediyor ve kocasının mektubu okumasını bölerek bebeği hakkında gevezelik etmekte ısrar ediyor. Londra'daki ailesine yaptığı ziyaretle ilgili anekdotlar ekliyor ve bebekler hakkında Charles Lamb'in söylediği bir şeyi anlatıyor. 'Kucaktaki bir çocuk, dadısının kollarındaki annesine doğru sandalyesinin yanından geçiyordu. Lamb uzun giysileri tuttu ve şöyle dedi: "Nerede, Tanrı beni korusun, nerede bitiyor?" Kendi zor durumuna karşı ifade edilmemiş bir alaycı bakışla, aşık bir adamın kestiği gülünç figürü anlatıyor, bu durumda kurban, arkadaşı Haslam; Brown, Dilke ve kendisi arasında son zamanlarda geçen pratik ve diğer şakaları anlatır ve tarihe ve güncel politikaya çok mantıklı bir geziden sonra, ki bunlara karşı hiç de yaygın olarak söylendiği kadar kayıtsız kalmamıştır, katedral kasabasının ağırbaşlı genç kız-hanımefendisi tavırları ve görünümleri üzerinde nazik ve mizahi bir keyifle durur; sonbahar sessizliğini çok rahatlatıcı bulduğu yer. Bu, onu yedi ay önce yazdığı ve benzer bir ruhu, _Aziz Mark'ın Arifesi_'ni soluduğu bir şiirin parçasını düşünmeye sevk eder; bu yüzden bunu onların yararına yazar ve ayrıca, tuhaf bir tezat olarak, Burton'ın _Anatomisi_'nden, coşkulu ve grotesk iğrençliğinin kümülatif etkisiyle beyninin tuhaf bir köşesini gıdıklayan ve sahne ışıklarının karşısında bir aktör tarafından iletilmesini çok istediğini söylediği uzun bir pasajı da aktarır. Aynı günlerde Winchester'da Keats, Reynolds, Brown ve Dilke'ye de samimi ve amaçlı mektuplar yazdı. Tüm bu mektuplarda, ikili ve bölünmüş doğasında aklı başında ve sağlıklı bir ortak olan, iyi durumdaki, bilge ve takdire şayan Keats'i, şu an için
sıkıca, ya da en azından
sıkıca, üstünlüğü elinde tutabileceğine dair umutlu ve kendinden emin bir şekilde tutuyor. Erkekçe ahlaki güçlerini toparlamaya,
aşırı tutkulu ve huzursuz duyguları kovmaya ve kendini dünyayla doğru bir zemine oturtmaya karar veriyor. Hayali sıkıntıların, bir insanı avlayan şeyler olduğunu söylüyor: gerçek sıkıntılar onu çabaya teşvik ediyor ve kendini
çaba sarf ediyor ve hastalıklı hayallere karşı mücadele ediyor. George'un para sıkıntılarına atıfta bulunarak, "Size herhangi bir şekilde fayda sağlamak için hiçbir çabayı esirgemeyeceğime güvenin" diyor, "yüzlerce gönderemezsem, onlarda, o da gönderemezsem birlerde göndereceğim:" George'un daha sonra çok fazla ciddiye aldığı bir vaat. Kardeşleri ve kendi yakın geleceği hakkında, yine de, durumun gerektirdiğinden daha cesaretlendirici bir şekilde, ciddiyetle yazıyor. Kendisinin ve Brown'ın _Otho the Great_ hakkındaki umutlarının, Kean'in Amerika'ya gitmek için planladığı
hareket haberinden aldığı ağır çekten bile fazla depresif görünmeye izin vermeyecek. Kesinlikle çok kötü bir durumdayız - biz diyorum, çünkü öyle bir durumdayım ki, Brown ve Taylor'ın yardımı olmasaydı, bir adamın olabileceği kadar kötü durumda olurdum. Hiçbir şiir vaadiyle, hayır, zekamın ipotek edilmesiyle bile hiçbir meblağ toplayamazdım. Biraz
beklemeliyiz. Gerçekten başarılı olma umudum var. Bir trajediyi bitirdim, eğer başarılı olursa
el yazdıklarım
i iyi bir avantaja satmamı sağlayacak. Zamanımı okuyarak,
yazarak ve endişelenerek geçirdim, sonuncusundan vazgeçip
diğer ikisine
sahip olmayı planlıyorum. Bizim için tek fayda şansları bunlar. Senin isteklerin
benim için taze bir teşvik olacak. Sana temin ederim ki, hala gençken
elde edebildiğim şeyleri fazlasıyla
paylaşacaksın. Yaşın beni daha bencil yapacağı zaman gelebilir. Dünya tarafından iyi muamele görmedim, ama yine de
oldukça iyi muamele gördüm. Eğer bunlardan
yararlanabilseydim, bu kadar çok kesenin ağzının benimki kadar açılacağı başka birini tanımıyorum, ki bunu yapamam, çünkü bu keselerin sahiplerinden hiçbiri zengin değil... Benimki, eminim, katlanılabilir bir trajedi; Benim için bir banka olurdu, bitirdiğim gibi Kean'in Amerika'ya gitme kararını duymamış olsaydım. Alabileceğim en kötü haberdi. Ama şu an olduğumdan daha fazla üzülmeyin; gerçek dertlere hayali olanlardan daha iyi dayanabileceğimi hissediyorum. Kendimi buharlaşmış hissettiğimde kendimi uyandırıyorum, yıkanıyorum ve temiz bir gömlek giyiyorum,
saçımı ve giysilerimi tarıyorum, ayakkabı bağcıklarımı düzgünce bağlıyorum ve aslında
dışarı çıkıyormuşum gibi yapıyorum. Sonra, tertemiz ve rahat bir şekilde oturup yazıyorum. Bu benim için en büyük rahatlama.

Ve yine, daha da iyi bir kalple:--

Bu sabah, tüm kötü zamanlarımız ve talihsizliklerimiz arasında, kendimi bu kadar uyanık ve
iyi ruhlu hissetmem değişken mizacımla şaşırtıcı değil. Şu anda belki de çok farklı bir zihin durumundasınız. Bunun nedeni, umutlarımın her zaman umutsuzluğumdan daha önemli olmasıdır. Son zamanlarda yazdığım _Lamia_ adlı kısa bir şiirin bir bölümünü okudum ve eminim ki bu şiirde insanları bir şekilde ele geçiren bir tür ateş var. Onlara hoş veya nahoş bir his verin - istedikleri şey bir tür his. Keşke ruhunuzun anahtarını benimki kadar yükseltebilseydim; ancak orgunuzun tavanı sesimin erişemeyeceği bir yerde.

Aynı anda Dilke ve Brown'a kendi acil planlarından bahsederek, ister oyunlardan ister şiirlerden olsun, nihai başarı umutlarına güvenmeyi bırakıp, sadece edebiyatla uğraşan ve kendini kalemiyle geçindirmek zorunda olan bir adamın doğal kaynağına, yani gazetecilik ve eleştiriye yönelmeye kararlı olduğunu söyledi. Dilke'ye söylediği sözlerden bazıları şunlardır:--

Bu Trajedi'nin yayınlanmasını mı bekleyeceksiniz? Hayır - doğuda, batıda, kuzeyde ve güneyde dramatik kompozisyonla ilgili daha büyük belirsizlikler
olamaz. Kaç ay beklemem gerekiyor! Şimdi etrafıma bakmaya başlasam iyi olmaz mıydı? Daha iyi olaylar bu zorunluluğun yerini alırsa ne zarar
verir? Şiire hiç güvenmiyorum. Buna şaşırmıyorum - insanların bu kadar çok okumasına
şaşırıyorum. Planımın ne kadar
mantıklı olduğunu göreceğinizi düşünüyorum. Bunu iletmek için, şehirde ucuz bir pansiyonda yaşamayı amaçlıyorum, böylece kitaplara ve
burada bolca eksik olan bilgilere erişebilirim. Eğer
oldukça rahat bir yer
bulabilirsem kendimi yerleştirip, Zevk satın alabilecek kadar param olana kadar içip duracağım--ki eğer asla satın alamazsam, onsuz kalmam gerekir.

Mayıs ayından beri Taylor'dan aldığı avans ve Brown'dan aldığı borçla yaşıyordu ve Brown'ı şimdiki bir fedakarlığa koymaktan rahatsızdı. Ona şöyle yazdı:--

Çalışkan olmanın ne olduğunu henüz bilmiyorum. Şehirde ucuz bir pansiyonda yaşamayı ve başlangıç ​​olarak, bir kağıt tiyatrosu
elde etmeyi amaçlıyorum. Kasıtlı şiirler
yazabilecek kadar param olduğunda, .... Sana her türlü zorlukta bir yardım olarak bakma alışkanlığı edinmiştim. Bunu boynunu kırmak için kendime borçlu olduğum bir görev olarak göreceksiniz. Geçimimi sağlamak için hiçbir şey yapmıyorum - hiçbir çaba sarf etmiyorum. Bir yılın daha sonunda beni şiirlerim için değil, davranışlarım için alkışlayacaksınız.

Birkaç gün sonra Winchester'a dönen Brown, arkadaşının aynı sağlıklı kararlarda sarsılmadığını ve onu ev arkadaşı olarak kaybetmek istemese de ve önerdiği hayatı yaşama gücünden şüphe duysa da,
onun güdülerine karşı mücadele etmek için fazla saygı duyduğunu gördü. Buna göre, birlikte Londra'ya seyahat ettikten sonra iki arkadaşın yollarını ayırmaları kararlaştırıldı. Brown, Hampstead'deki evine dönerken, Keats kendi başına yaşamaya ve basında iş aramaya gitti. Westminster'daki Great Smith Caddesi'nde yaşayan Dilkes, onun isteği üzerine, College Caddesi'nin (no. 25) köşesinde, yakınlarda bir yer tuttu ve kendisi de oraya gitti, öyle görünüyor ki 7 veya 8 Ekim'de.

Londralıların veya Londra'ya gelen ziyaretçilerin bildiği gibi, College Caddesi, Abbey bahçelerine bakan sakin ve pitoresk Kraliçe Anne veya erken Gürcü evlerinden biridir. Şehrin hiçbir köşesi, az önce terk ettiği yere benzeyen bir katedral sessizliği hissiyle onu rahatlatmaya daha uygun olamazdı.
Ancak bilge ve kararlı Keats, diğer benliğini hesaba katmamıştı, Keats kontrol edilemeyen aşk arzularıyla dikkati dağılmıştı.
Kanı, iradesine ihanet etti ve Londra'daki yaşam ve edebi
yaşam planı, duruşmada veya duruşmadan önce bile hemen çöktü. 10'unda Hampstead'e gitti ve bir anda kendi sözcüklerini ödünç almak için tüm gücü kristalleşip dağıldı. Haziran'dan beri metresini ilk kez görüyordu. Onu nazik buldu ve o saatten sonra tekrar tamamen tutkunun kölesi oldu. Londra'daki evinin yalnızlığında ne çalışabildiğini ne dinlenebildiğini ne de düşüncelerini toparlayabildiğini fark etti. Üç gün sonra ona şöyle yazdı:--

Şu anda kendimi birkaç dizeyi düzgünce kopyalamaya adadım. Hiçbir şekilde içerik
olarak ilerleyemiyorum. Sana bir iki satır yazmalıyım ve bunun seni Zihnimden çok kısa bir süreliğine
kovmama yardımcı olup olmayacağına bakmalıyım. Ruhumun üzerine başka hiçbir şey düşünemiyorum. Hayatımın
umutsuz sabahına karşı seni uyarma ve öğütleme gücümün olduğu zamanlar geçti. Aşkım beni bencil yaptı. Sensiz
varolamam. Seni tekrar görmek dışında her şeyi unuttum - Hayatım orada duruyor gibi görünüyor - daha ilerisini göremiyorum. Beni içine çektin.

Sonraki haftayı Hampstead ile Londra arasında gidip gelerek, üç gece annesinin evinde ('üç günlük rüyam' diyor bu ziyarete) ve bir iki gece Westminster'daki Dilkes'te misafir olarak kalarak ve en sonunda 20'sinde Brown ile birlikte Wentworth Place'in yanındaki eski evine yerleşerek geçirmiş gibi görünüyor. 'Hiçbir şey yapamayacağım,' diye yazıyor. - ve yine haykırış geliyor, 'Aşk ya da ölüm için zar atmak istiyorum.'

Zar ölüm için atıldı ve üç ay sonra sorunun kesinliğini ortaya koyan nöbet geldi. Bu arada, sonbahar ve kış başlarında dışsal olarak kendi arkadaşları ve Brown'ınkiyle hemen hemen aynı hayatı yaşadı. Bazıları onda zaman zaman doğal neşenin kaybolduğunu ve alışılmadık bir pervasızlık ve karamsarlık olduğunu fark ettiler. College Street pansiyonunda geçirdiği günlerinden birini onunla geçiren Severn, onun _Lamia_'yı okuduğunu ve _Hyperion_ hakkındaki fikrinin değiştiğini (Severn için ateşli bir Miltoncu olarak acı bir hayal kırıklığı) duyduğunda, birkaç gün sonra tekrar oraya gitti ve onu uçurulmuş halde buldu; ve bir sonraki Pazar günü Hampstead'de onu görmeye giden kişi, ondaki değişiklikten rahatsız oldu. 'Ne zihninde ne de vücudunda iyi görünüyordu, bir hafta önceki mutlu güven ve kararlı tavırdan çok azı vardı: kayıtsız umutsuzluk ve spazmodik neşenin dönüşümlü ruh halleri onu biraz esprili bir arkadaş haline getirdi.' Aynı zamanda yazışmaları da azalır ve
Ekim ortasından Noel'e kadar sadece Severn'e bir mektup,
Rice'a bir mektup, yayıncı Taylor'a bir mektup ve kız kardeşi Fanny'ye üç veya dört mektup alırız. Diğer kanıtlar için ev arkadaşı Brown'ın oldukça dolu ama bir o kadar da muammalı anıları; Haydon'ın güvenilemeyecek kadar
az açık sözlü bazı sözleri; ve daha da açıklayıcı olanı,
kendi yeni şiirsel çalışma girişimlerinin tınısı ve tutkunun stresinin ondan zorla aldığı birkaç özel şiirsel ifade.

Birkaç hafta boyunca Wentworth Place'te günlük iki görevi birden yerine getirebildi: birincisi, her sabah Brown ile aynı oturma odasında yazmak, Brown yazarken birlikte tasarladıkları komik bir peri şiirinin birkaç kıtasını kopyalayıp 'Lucy Vaughan Lloyd' takma adıyla yayınlamak; diğeri ise her akşam kendi odasının inzivasında _Hyperion_'u bir Rüya veya Vizyon biçimine dönüştürmek, bir yıl önce başlanan şiirin bazı bölümlerinin belirli stil ve ifade değişiklikleriyle dahil edilmesi. Keats, eski şemada büyük bir akıcılıkla ama pek de mutlulukla çalışmadı: _The Cap and Bells_'in dizelerini çevirmenin neredeyse mekanik eylemi, hayal gücünün canlı veya içsel bir parçasından kaynaklanmadığı için ona daha da kolay gelmiş gibi görünüyor ve sonuç, böyle bir adamın yazdığı herhangi bir şeyin düşünülebileceği kadar değersiz. _Hyperion_'un yeniden düzenlenmesi üzerine yaptığı yalnız çalışmasında Keats, diğer yandan, kendisinin en gerçek --ne yazık ki aynı zamanda en üzücü-- derinliklerinden yazdı; ve bu parça, şairlerin kaderleri ve şiirin insan hayatıyla ilişkisi üzerine bu büyük, artık sarsılmış ruhun olgunlaşan düşüncelerini anlamak isteyenler tarafından, daha önceki çalışmalarının en iyileri kadar dikkatle incelenmelidir. Bu çalışmaya yavaş yavaş geleceğiz. Şimdilik sadece şunu belirtmek gerekir ki
bu iki katlı uğraşlar Keats tarafından Kasım ayına kadar sürdürülmüş ve Brown'ın gizemli bir şekilde söylediği gibi 'bir koşuldan dolayı' kısa bir süre sonra yarıda kesilmiştir. Ancak
Brown'ın anlatısının geri kalanına ve Keats'in kendi özel dışavurumlarından bazılarına bakılırsa, özel veya dışsal hiçbir koşula ihtiyaç duyulmamış olabilir - içsel acıları kendi başlarına yeterliydi - yazısını durdurmak için. Gizli bir hastalık yüzünden hayati güçlerinin israfı tüm hislerini ve duygularını acıya dönüştürüyordu: aynı anda yaklaşan yoksulluğun gölgesini karartıyor, kalbindeki kötü niyetli içgüdülerin doğal ısrarcılığını artırıyor ve tutkusunun tatmin edilmemiş isteklerini ızdıraba dönüştürüyordu. Ekim ayında nişanlısıyla aynı çatı altında gördüğü 'üç günlük' rüyası sırasında, gece vakti huzur içinde yazabilmişti:--

Çiçeği ve tüm tomurcuklanmış cazibesini soldurdu,
Gözlerimden güzelliğin görüntüsünü soldurdu,
Kollarımdan güzelliğin şeklini soldurdu,
Sesi, sıcaklığı, beyazlığı, cenneti soldurdu--
Akşamın kapanışında mevsimsizce kayboldu,
Alacakaranlık tatili--ya da kutsal gece--Hoş kokulu perdeli aşkın
Karanlığın kalın atkısını örmeye başladığında, gizli zevk için;
Ama, aşkın dua kitabını bugüne kadar okuduğum için,
Uyumama izin verecek, çünkü oruç tutuyorum ve dua ediyorum.

Ama şimdi açlık kontrol edilemez:--

Kendini--ruhunu--acıyarak bana her şeyini ver,
Hiçbir zerreyi esirgeme yoksa ölürüm,
Ya da belki de yaşamaya devam ederim, zavallı köleliğin. Unut, boş sefaletin sisinde,
Hayatın amaçlarını,--zihnimin damağı
Rüzgarını yitiriyor ve hırsım kör oluyor!

Ve yine haykırıyor, eski özgürlüğünü geri kazanmak için ne yapabilir?--

Gördüğüm her güzel güzelken,
Beni sadece yarım bir tuzağa yakalayacak kadar,
Beni orada tutmayacak kadar:
Ne kadar zavallı ya da rengârenk şeyler olursa olsun,
İlham perimin kanatları vardı,
Ve her zaman yolunu tutmaya hazırdı
Gücünü eğdiğim yere,
Zekasız, ama benim için ilahi;--
İlahi, diyorum!--Deniz üzerindeki hangi deniz kuşu
Bir filozoftur ki,
Büyük suyun çırpındığı yerde kanat çırparak?

Nasıl yapacağım
Yeniden elde etmek için
O dökülmüş tüyleri, ve böylece bir kez daha
Yukarıya, yukarıya
Çırpınan Sevginin erişiminden,
Ve ben yükselirken onu alçaktan korkutmak için? Şarap mı yudumlayayım? Hayır, bu bayağılıktır,
Bir sapkınlık ve bölünme,
Aşkın kanunlarına sokulmuş;--
Hayır,-- şarap sadece mutlu insanlara tatlıdır;
Daha kasvetli kaygılar
Beni hazırlıksız yakalar,--
Tekrar huzura kavuşmayı nerede öğreneceğim?
En nefret dolu toprakların,
Arkadaşlarımın zindancısı, o kötü sahilin,
Enkaz haline geldikleri ve enkaz halinde bir hayat yaşadıkları yerin düşüncelerini kovmak için;
Donuk nehirleri akan,
Kirli küplerinden kıyıya kadar,
Otlu saçlı tanrılardan habersiz,
Rüzgarları, hepsi zefirsiz, kırbaç değneklerini tutan,
Büyük göllerde donmuş, insanlığı etkilemek için;
Donuk, siyah ve kör,
Sıradan ormanları bir Dryad'ı bile korkutabilir; Sert otlu balları
Aç öküzün beslenirken zayıf ve cılız olmasını sağlar;
Orada kötü çiçeklerin kokusu yoktur, kuşların tatlı şarkısı yoktur,
Ve büyük, yanılmaz Doğa bir zamanlar yanlış görünür.

Dalgaların üzerinde seçtiği yolda rahatsız edilmeden uçan deniz kuşunun o imgesiyle ve onlar kadar özgür bir şekilde, şair daha mutlu günlerinde kendi
psikolojisine gerçek bir ışık tutarken, sonraki dizeler korkunç bir şekilde saplantıyı tasvir eder ki bu saplantı şimdi ona arkadaşlıklarını bile
yıkılmış ve kararmış, aşkı ise doğada korkunç bir hata olarak, neşe değil
yıkıcı ve yıkıcı bir bela olarak düşündürüyor. Tutkusunun nesnesiyle evlenerek barışı elde edebileceği, Keats'in şu anki talihinin
çekişmesinde mümkün görünmemektedir. 'Ne kadar
bencil
hissedersem hissedeyim,' diye yazmıştı birkaç ay önce ona, 'eminim ki
asla bencilce
davranamam.' Brawnes'lar kendi açılarından rahattı, ancak onun onur ve bağımsızlık içgüdülerinin ona sormayı yasakladığı şeyi, onun şefkat içgüdülerinin sunması pek beklenemezdi. Sonbahar kışa doğru ilerlerken, sıkıntısını şefkatli arkadaşı Brown'dan gizleyemedi, ancak sebeplerinden bahsetmekten çekindi. Brown, on yıl sonra geriye dönüp baktığında, bunun kendisinde bıraktığı izlenimi şöyle kaydeder:--

Bana gönderdiği mektuplardan, hatta 'mümkün olduğunca mutsuz olmaktan uzak' olduğuna dair kendini kandıran güvencesinden bile, mutsuz olduğu açıkça belliydi. Korktuğum
dan daha mutsuz olduğunu hemen anladım; soyutluğu, ara sıra gelen zihin yorgunluğu ve sık sık varsayılan yüz ifadesi bana büyük
huzursuzluk veriyordu. Konu hakkında konuşmak istemiyordu; ve ben
sadece dolaylı olarak, onu umutla neşelendirmeye çalıştım, ancak
bu kelimeden kaçındım.

Brown daha sonra _The Cap and Bells_ ve revize edilmiş _Hyperion_ üzerindeki sabah ve akşam çalışmalarından ve alıntıladığım belirsiz terimlerle, bunların
sonlandırılmasından bahsediyor. Ve sonra, Keats'in zihninin sıkıntıya girmesine neden olanlardan daha büyük bir payı para sıkıntılarına atfediyormuş gibi görünen Brown
devam ediyor--

İşine geri dönemedi ve korkunç derecede mutsuz oldu.
Şöhret umutları ve diğer daha hassas umutları mahvoldu.
Vazgeçmek zorunda kaldığı bir meslekte çokça tüketilmiş olsa da mirası, cömert borçlarla bir kısmını düşüncesizce kaybetmemiş olsaydı, fırtınada onu ayakta tutabilirdi.... Dostluk ve aşırı cömertlik gibi asil erdemlere sahipti; ve onlar, bu dünyada, bağımsız duygulara sahip bir adamı, yoksullaşana kadar şımartabilirler. Mektuplarından verdiğim alıntılarda bahsettiği 'anında ödenen nakit' bile, hızlı bir şekilde geri ödenme umudu olmadan ödünç verildi ve parasızdan daha kötü durumda kaldı. Bir arkadaşın söyleyebileceği, sunabileceği veya ısrar edebileceği her şey, birçok yarasını iyileştirmeye yetmiyordu. Dinledi ve nezaketle veya nezaketle yatıştırılarak, sakinlik gösterdi, ancak bir arkadaştan gelen hiçbir şey, daha az sorunlu bir konu dışında, onu rahatlatamazdı. Çok düşünceli veya çok huzursuzdu; ve sağlığına karşı umursamaz olmaya başladı. Umursamazlığının diğer kanıtları arasında, bazen, moralini yüksek tutmak için gizlice birkaç damla afyon ruhu alıyordu. Tesadüfen keşfedildi ve gecikmeden bana açıklandı. Böyle bir alışkanlığın tehlikesi konusunda uyarılmasına gerek yoktu; ama bir daha asla bilgim olmadan bir damla daha içmeyeceğine dair verdiği söze sevindim; çünkü bir kez verdiği
sözünü bozmasına hiçbir şey sebep olamazdı, ki bu da bir zorluktu. Yine de,
benim sevindiğim anda, bu onun kökleşmiş sefaletinin ek bir kanıtıydı.

Brown'un 'sağlığına dikkat etmediğine' dair imada bulunduğu yerde, Haydon, görünüşe göre özellikle hayatının bu dönemine atıfta bulunarak, açıkça ve kaba bir şekilde şöyle diyor:--

Cehaletin alaylarına veya kıskançlık saldırılarına dayanamayarak,
bir kirpi gibi kendini toparlayacak kadar zihin gücüne sahip olmayıp, düşmanlarına dikenlerinden başka bir şey sunamadığından,
umutsuzluğa kapılmaya başladı ve bir rahatlama olarak dağılmaya başladı, bu da ruh halinin geçici olarak yükselmesinden sonra onu her zamankinden daha derin bir umutsuzluğa sürükledi. Altı hafta boyunca neredeyse hiç ayık kalmadı ve - bir insanın iştahlarını tatmin etmek için neler yaptığını göstermek için - bir keresinde dilini ve boğazını erişebildiği kadar acı biberle kapladı, böylece 'bütün ihtişamıyla
kırmızı şarabın lezzetli soğukluğunu' takdir etti - kendi ifadesiyle.

Eğer Keats gerçekten Haydon'a kırmızı şarap ve acı biber hakkında o aptalca ve sanırım imkansız hikayeyi anlattıysa, muhtemelen arkadaşlarının anlattığı gibi, Haydon'ı skandallaştırmak için veya vaazlarından birinin kışkırtmasıyla o an uydurulmuş bir 'rhodomontade' parçasıydı. Bu mutsuz aylar boyunca, Brown'un bize uyuşturucu kullanarak yaptığı gibi, bir tür sefahatte rahatlama aramış olması muhtemeldir: şu anda veya herhangi bir zamanda içkiye alışkın olduğu, tüm arkadaşlarının ve en yakın dostu Brown'ın açık ifadeleriyle çürütülmüştür. O dönemdeki birkaç mektubunda gizli sefaleti yalnızca tek bir cümleyle açığa çıkar. Aralık ayının başlarında Severn ile birlikte, Severn'in tarihi resim dalında Akademi'nin yıllık altın madalyasını kazanmak için yarıştığı
resmi görmeye gitmek için bir plan yaptığını yazar. Konu, Spenser'ın 'Umutsuzluk Mağarası'ydı. Keats randevuyu ayarlarken, sıkıntılı yüreğinden parantez içinde 'beni Umutsuzluk Mağaranıza
götürmeniz en iyisi' diye ekler. ' Biraz sonra, Hilton, De Wint ve diğerlerinin oluşturduğu bir grup yaşlı sanatçıdan öfkeli bir sadakatle
fırlattığını duyuyoruz. Burada kazananın hakları küçümseniyor ve başarısı kayırmacılığa indirgeniyor.

Görünüşe göre 17 Kasım'a kadar hala _The Cap and Bells_ ile devam ediyordu veya oldukça yakın bir zamanda devam ediyordu. O tarihte Taylor'a son zamanlarda yaptıklarını küçümseyerek ve düşüncelerinin, ciddi bir şekilde işe koyulduğunda, hangi yöne doğru yönelmeye meyilli olduğunu belirterek yazıyor:--

Harika olan, uyumlu sayıların en baştan çıkarıcı ve en kesin garantisi olduğundan, kendimi Fancy'i serbest bırakmaya ve kendi başının çaresine bakmasına izin vermeye ikna etmeye çalışıyorum. Ben ve kendim bu konuda hiç anlaşamıyoruz. Harikalar benim için harika değil. Erkekler ve kadınlar arasında daha çok evimde hissediyorum. Ariosto'dan çok Chaucer okumayı tercih ederim. Şu ana kadar sahip olduğum azıcık dramatik beceri, bir Drama'da ne kadar kötü olursa olsun, bir Şiir için yeterli olurdu diye düşünüyorum. Aziz Agnes'in akşamının renk tonunu, Karakter ve Duygunun bu tür bir örtünün figürleri olacağı bir şiir boyunca yaymak istiyorum. Tanrı beni korusun, önümüzdeki altı yıl içinde yazılmış iki veya üç Şiir, ünlü bir gradus ad Parnassum altissimum olurdu. Yani, hırslı hissettiğimde, beni birkaç güzel Oyun yazmaya -en büyük tutkum- cesaretlendirirlerdi. Bunun çok nadir olduğunu söylemekten üzgünüm. Bir veya iki kez konuştuğumuz konu, umut verici görünüyor, Leicester Kontu'nun tarihi. Bu sabah Holingshed'in _Elizabeth_'ini okuyorum. Leicester hakkındaki fikrinin, konuyu bir anlatı şiiri için mi yoksa bir oyun için mi kullanmak olduğu net değil. Scott'ın _Kenilworth_'ü, hatırlanacağı üzere, henüz yazılmamıştı.

Aralık ayında kız kardeşi Fanny'ye, efor veya soğukta boğazının ona verdiği veya tehdit ettiği sıkıntıdan bahseder ve doktorunun tavsiyesi üzerine kalın bir palto ve kalın ayakkabılar sipariş ettiğini söyler. Ayrıca, baharda çıkacak bir şiir kitabı hazırlamaya başladığını ve ilgisini
artırmak için kendisinin ve Brown'ın trajedisine
rötuş yaptığını belirtir. Drury Lane tarafından kabul edildiğini, ancak yalnızca gelecek sezon çıkma vaadiyle kabul edildiğini ve bunun yeterince yakın olmadığı için ya bu sezon çıkması konusunda ısrar edeceklerini ya da Covent Gardens'a
nakletmeyi planladıklarını söyler. George'dan endişeyle haber bekliyordu ve az önce haber aldı; Noel günü Londra'da Bayan Dilke ile akşam yemeği yiyeceğine söz verdi. Bu sözü tutup tutamadığını
öğrenemedik; ama Brown her halükarda oradaydı ve onunla Dilke arasında Keats ve diğerlerinin karar vermek üzere çağrıldığı bir meydan okuma çıktı. Bayan Dilke'nin yazdığına göre, konuşma 'masallara döndü - Brown'ın güçlü yanı - Dilke'nin bunlardan hoşlanmaması. Brown, Dilke'yi yenebileceğinden emin olduğunu söyledi ve ona denemesi için bir biftek yemeğine bahse girdiler ve belirli bir zaman verildi. Bunlar, 
Keats, Reynolds, Rice ve Taylor'a
sahip oldukları kişiler tarafından okunmuştu ve bahis önceki gece Dilke lehine sonuçlandı. Önümüzdeki cumartesi gecesi akşam yemeği verilecek - biftek ve punç - "Cockney Okulu"nun yemeği.'

Böylece arkadaşlar için hayat, yüzeysel olarak, her zamanki gibi,
yeni yıla (1820) kadar devam etti. Ocak ayının başlarında George Keats, işlerini ilerletmek ve işi için daha fazla sermaye elde etmek amacıyla İngiltere'ye kısa bir ziyarette bulundu. Kardeşinin sağlık veya kalbinin gerçek durumunu tam olarak kavrayamamış gibi görünüyor. Gerçekten de bir değişiklik fark etti ve yıllar sonra geriye dönüp baktığında şöyle yazıyor: 'Aynı varlık değildi; bana karşı tavrı kalbinin arzu edebileceği kadar sıcak olsa da, eskisi gibi açık ve çekingen konuşmuyordu, acılarını dile getirme alışkanlığını kaybetmişti. '
George muhtemelen John'un işlerini yakından araştırmak için kendi işleriyle çok meşguldü, yoksa John'un, Winchester'dan önceki Eylül ayında yazdığı mektupta gördüğümüz gibi, kardeşçe yardım vaatlerini yerine getirmek için gelecekteki geçim kaynaklarından kendisini neredeyse tamamen yoksun bırakmasına asla izin vermezdi. 'Bu adil değildi, değil mi?' John'un biraz sonra hasta yatağından, George'un onu bu şekilde sözlerine inandırma hareketine atıfta bulunarak söylediği kaydedilmiştir; ve Brown, bu durumdan George hakkında daha sonra hiçbir şeyin sarsamayacağı
kötü bir fikir edinmiştir. Yine de George'un onurlu ve şefkatli karakterine dair bol miktarda kanıt vardır ve ticari başarı için çabalarken, kendi çıkarı kadar kardeşinin de çıkarlarını göz önünde bulundurduğu ve bu arada John'un birçok arkadaşının onu ayakta tutma isteğini ve yeteneğini hafife almak için bir nedeni olduğuna inandığı açıktır.

13 Ocak'ta, George'un gelişinden bir hafta sonra, John kalemini aldı ve
kayınbiraderine eski geveze
sevgi dolu üslupla bir günlük mektubu yazmaya çalıştı. Eğer imkanı olsaydı, gelip onları birkaç ay Amerika'da ziyaret etmek istediğini söyledi. 'Zamanımı veya kitaplarımdan
uzaklığımı çok düşünmem; ya da düşünmeye hakkım yok, çünkü çok tembelim. Ama o zaman çalışkan olmalıyım veya en azından çalışkanlık için gerekli malzemelere
ulaşabileceğim bir mesafede olmalıyım. Çalışkanlık derken, bunu kastetmiyorum; kitaplarım hakkında hayal kurmaktan, daha doğrusu
başkalarının kitapları hakkında hayal kurmaktan bahsediyorum.' Arkadaşları ve
tanıdıkları hakkında dedikodu yapıyor, her zamankinden daha az iyi huylu bir şekilde, çünkü 'üçüncü bir kişi, skandal
seven birine hitap ettiğimi düşünürdü. Ama skandalı değil, eğlenceyi sevdiğimizi biliyoruz; ve
skandal eğlenceli olursa, bu bizim suçumuz değil.' George'un, Nightingale'e övgü de dahil olmak üzere dizelerinin kopyalarını nasıl çıkardığını anlatıyor; 'Eğer bir oğlunuz olursa, ona John adını vermeyin ve
George'u bana olan taraflılığını belli etmemeye ikna edin: 'bu kötü bir isim ve bir erkeğe aykırıdır' dediğinde, içsel acısını bir anlığına belli ediyor; Dilkes'te gittiği bir dansı anlatıyor ve oldukça sinirli ve çarpık ağızlı toplumsal hicivlerin arasında, bunlara hoşluk ve şakacılık katmaya çalışırken, mümkün olan en az kelimeyle bazı arkadaşlarının ve tanıdıklarının karakterlerini keskin bir şekilde tanımlıyor:--

Üç nüktedan insan tanıyorum, hepsi mükemmellikleriyle birbirinden farklı --Rice,
Reynolds ve Richards. Rice en bilge, Reynolds en şakacı,
Richards en sıra dışı. Birincisi sizi güldürür ve düşündürür,
ikincisi sizi güldürür ve düşünmez,
üçüncüsü kafanızı karıştırır.
Birincisine hayranım, ikincisinden zevk alıyorum, üçüncüsüne bakıyorum....
Hiçbir zekası olmayan üç kişi tanıyorum, her biri mükemmelliğiyle
farklı --A, B ve C. A en aptal, B en asık suratlı, C olumsuz. A sizi esnetir, B sizi nefret ettirir, C'yi hiç görmezsiniz,
altı fit boyunda olmasına rağmen.--Birincisine katlanıyorum, ikincisine katlanmıyorum, üçüncüsünün olduğundan emin değilim. Birincisi yulaf lapası,
ikincisi hendek suyu, üçüncüsü dökülmüş --silinip atılması gerekir.

Bu 17 Ocak'ta yazıldı. On gün sonra George dönüş yolculuğuna başladı ve John, yazdığı bütçeyi eve teslim etmek üzere ona vermeyi unuttuğu için, onu postayla göndermek zorunda kaldı. Bir hafta sonra, 3 Şubat'ta, Keats'in fiziksel yapısının, yirmi ay önceki İskoçya turnesinin aşırı eforundan beri
hızlandığı çöküşe doğru ilerlediğini artık görebiliyoruz.
Hava çok değişkendi, Ocak ortasında neredeyse boğucuydu, sonra
don ve sulu karla
aşık keskin bir soğuk, sonra da Keats'in paltosunu çıkarmayı
istediği bir çözülme oldu. Perşembe 3 Şubat gecesi Londra'dan Hampstead'e posta arabasının dışında gelirken, çözülmenin soğuğu onu yakaladı. Herkes Brown'ın devamını anlattığı kelimeleri bilir:--

Saat on birde eve şiddetli bir sarhoşluk gibi görünen bir halde geldi. Onun içinde böyle bir halin imkansız olduğunu biliyordum; bu yüzden daha da korkutucuydu. Aceleyle sordum, 'Ne oldu? Ateşin mi var?' 'Evet, evet,' diye cevapladı, 'Bu acı
gün sahnenin dışındaydım, ta ki çok üşüyene kadar,--ama şimdi hissetmiyorum. Ateşliyim!--elbette biraz.' Hafifçe ve
anında, herhangi bir arkadaşına karşı doğasında olan bir özellik olarak, yatağa gitmesi yönündeki isteğime boyun eğdi. Yatağa atlarken ben de odasına girdim. Soğuk çarşaflara girdiğinde, başı yastığa değmeden önce hafifçe öksürdü ve 'Bu ağzımdan gelen kan,' dediğini duydum. Ona doğru yürüdüm; çarşaftaki tek bir kan damlasını inceliyordu. 'Bana mumu getir, Brown, ve şu kanı görmeme izin ver.' Kararlı bir şekilde baktıktan sonra, asla unutamayacağım bir
yüz ifadesiyle yüzüme baktı ve şöyle dedi: 'Bu kanın
rengini biliyorum;-- atardamar kanıdır;-- o renkle
aldatılamam;-- o kan damlası benim ölüm fermanımdır;-- ölmeliyim.'
Bir cerrah çağırdım; arkadaşımın kanı alındı; ve sabahın beşinde, bir süre sessiz bir uykuda kaldıktan sonra onu bıraktım.

Keats on iki ay daha yaşadı, ama bu sadece kendi sözleriyle,
bir ölüm hayatıydı. Sonunu anlatmadan önce, durup, büyük bir İngiliz şair olarak ününün esas olarak
temel olarak dayandığı 1818 ve 1819 yıllarındaki çalışmalarını düşünelim.

DİPNOTLAR:

[1] Yerel gelenek, bana bildirildiğine göre, evi Eglantine Villası olarak adlandırmak için
kullanıyordu, şimdi yıkılmış durumda. Mevcut 'Keats Hilali'
bu şekilde adlandırılmıştı, şairin kaldığı özel mahalleyi belirtmek için değil, sadece genel olarak onun yolculuğunun anılması için.

[2]
--ve şimdi kalbi
gururla şişiyor ve gücü
şanla sertleşiyor--.

Milton, _Par. Lost_, i. 581.

[3] Morgan Elyazmaları.

BÖLÜM XIII

1818, 1819 ESERİ.--I. BAŞARILAR

Küçük başarılar--_Tutku ve Neşe Ozanları_--_Fantezi_--Hikayeler--_Isabella_--Hikaye ve ölçü--Chaucer'in etkisi--Kesme işaretleri
ve dualar--Korku güzelliğe dönüştü--Kazma sahnesi--Onun
kalitesi--_Aziz Agnes Arifesi_--Kaynakların çeşitliliği--Boccaccio'nun
_Filocolo_--Şiirsel kapsam ve yöntem--Örnekler--Çıkartma sahnesi--Meyve
ziyafeti--Yuvarlak bir kapanış--_Lamia_--Kaynaklar: ve bir
karşılaştırma--Ölçü ve kalite--Güzellikler ve kusurlar--Şaşırtıcı
ahlaki--Bilge kınandı: neden?--Leigh Hunt'ın yorumları--Övgüler: _Psyche'ye_--Kaynaklar: Burton ve Apuleius--Nitelikler: Şüpheli bir
iddia--_Tembellik Üzerine_--_Bir Yunan Vazosu Üzerine_--Kaynaklar: bir
bileşik--Sanat ve yaşam küreleri karşılaştırılmış--İki küre arasında oyun--Bülbül kasidesi--_Melankoli Üzerine Kaside_--Muhteşem bir kapanış--Kadehlerin
sonuncusu--_Sonbahara_.

Keats'in iki olgun yılındaki eseri (eğer yirmi üçüncü ve yirmi dördüncü yıllarındaki herhangi bir şair veya insana olgun denilebilirse) doğal olarak iki ana gruba veya sınıfa
ayrılıyor gibi görünüyor. Bir sınıf
tamamlanmış başarılarından, ilk niyetine uygun olarak başarıyla
gerçekleştirilmiş şeylerden oluşuyor; diğeri ise
parçalarından ve deneylerinden, ya dışsal sebeplerden ya da uygulamada şairin fikrini değiştirmesi veya
ilhamının kendini sürdürmeyi başaramaması nedeniyle
başlatılıp
kesilen şeylerden oluşuyor. Okuyucudan iki sınıfı ayrı ayrı, öncelikle başarıları değerlendirmesini isteyeceğim: çünkü
bazı parçalarda daha iyi bir çalışma olmayabilir, ama
tamamlanmamış bir şey, bir gövde, ne kadar güç ve vaat açısından muhteşem olursa olsun,
bütünüyle önümüzde duran bir şeyle aynı şartlarda veya aynı kesinlik yaklaşımıyla yargılanamaz. Sadece tamamlanmış bir şey, _Büyük Otho_'nun oyunu, ikinci veya deneysel sınıfa devredeceğim, çünkü esasen bir deneydi ve Keats'in gerçek benliği olmasını imkansız kılan
koşullar altında denendi.

Başarılar sınıfı, o zaman, yirmi sonenin ve çeşitli biçimlerde birkaç küçük parçanın yanı sıra, üç tamamlanmış şiirsel hikayeyi, _Isabella veya Fesleğen Saksısı_, _Aziz Agnes'in Arifesi_ ve _Lamia_'yı; altı kasideyi, _Psyche'ye_, _Tembellik Üzerine_ (Keats'in yaşamı boyunca yayınlanmamıştır), _Bir Yunan Vazosu Üzerine_, _Bir Bülbüle_, _Melankoliye_ ve _Sonbahara_ içerecektir. Küçük şeylerden başlayarak, çoğunlukla ara sıra yazılmış ve otobiyografik olan soneler, anlatı bölümlerimizde yeterince değinilmiştir ve daha kısa şarkı sözleri olan _In drear-nighted December_, _Meg Merrilies_ ve _La Belle Dame Sans Merci_ de öyle. Geriye esas olarak _Lamia_ cildinde basılan yedi heceli beyit ölçüsündeki parçalar
grubu kalmıştır
To Psyche_ ve _To Autumn_ kasideleri arasında. Bunlardan ikisi, _Lines on the
Mermaid Tavern_ ve _Robin Hood_, gördüğümüz gibi, 1818'in başlarında, Keats'in Well Walk'ta tek başına yaşadığı ve _Endymion_'daki emeğinden sonra dinlendiği aylarda yazılmıştır. Her ikisi de rahat, canlı ve yoğun bir şekilde İngiliz hissine sahiptir; her ikisi de, tüm neşeli dokunuşlarının hafifliğine rağmen, neredeyse ilk andan itibaren, gençliğinin tüm ham halleri arasında, Keats'i büyük bir soydan gelen bir şair olarak damgalayan tek cümlelerdeki o canlı hayali yaşamla işaretlenmiştir. Zaten iki yıl önce, 'Hadst thou liv'd in days of old' adlı sevgililer gününde, bu ölçüye oldukça hakim olduğunu göstermişti ve şimdi, Fletcher'dan (_Sadık Çoban_) ve Ben Jonson'dan (_Satir_ maskesinde, _To Celia_ şarkılarında ve _Charis_ sözlerinde) _L'Allegro_ ve _Il Penseroso_'ya kadar en iyi erken dönem modellerine aşinalığı sayesinde bu ölçülerde iyi eğitilmiş bir kulağa sahip olduğunu hissedebiliyoruz.

Aynı formdaki diğer iki parça, _Bards of Passion ve of Mirth_
and _Fancy_, Keats'in Tom'un ölümünden sonra Brown'ın çatısı altına yerleştiği yaklaşık bir yıl sonrasına aittir ve 2 Ocak 1819 tarihli bir mektupta kardeşi için kopyalanmıştır. _Mermaid Tavern_
satırlarında, o hanın şair-misafirlerini hayalinde Elysian tarlalarına kadar takip etmiş ve onlara eski mekanlarından daha iyi bir eğlence bulup bulmadıklarını sormuştur. _Bards of Passion and of Mirth_ adlı eserinde, Dilke'nin Beaumont ve Fletcher'ın bir kopyasında boş bir sayfaya yazdığı bu özel şair-partner çiftini mezardan sonra takip etmek için seçer ve biraz daha ciddi bir şekilde, sürdürdükleri çifte hayatlardan bahseder, --ruhlarını yazılarında dünyada bıraktıkları ve kendilerinin--

Elysian çimenliklerinde oturmuşlar
Sadece Dian'ın yavruları tarafından taranmışlar...
Bülbülün şarkı söylediği yerde
Anlamsız, kendinden geçmiş bir şey değil,
Ama ilahi, melodik bir gerçek;
Felsefi sayılar akıcı;
Hikayeler ve altın hikayeler
Cennet ve onun gizemleri.

Eserin sona erdiği onaylamada,--

Bards of Passion and of Mirth,
Ruhlarınızı Dünya'da bıraktınız!
Cennette de ruhlarınız var,
Yeni bölgelerde çift-yaşam!--

Bu onaylamada, Bay Buxton Forman'ın da belirttiği gibi,
Keats, Burns'ün gücünün
'insanların genel kalbinde derinlerde' nasıl hayatta kaldığını ilan ettiği,
şairin başka bir tür Elysian ahiret hayatına ne ihtiyacı olduğunu sormaya devam ettiği iyi bilinen kıtalarda Wordsworth'ün görüşüne neşeyle karşı çıkıyormuş gibi görünüyor.[1]

On sekizinci yüzyıl uygulamasını izleyen Keats, bu yedi heceli şiir setine bir kaside diyor, katı bir şekilde hiçbir şekilde benzemeyen bir biçim. Eserinde daha yüksek bir yer, kardeşine aynı ölçüde gönderdiği en uzun şiir olan _Fancy_ tarafından işgal ediliyor. Buna yine rasgele bir şekilde rondeau diyor; ama _Endymion_'daki Baküs liriklerine zaten bir
roundelay demişti ve bu ismin, başlangıcının tekrarıyla sonunda kendi üzerine dönen herhangi bir dize dizisine uygulanabileceğini düşünmüş gibi görünüyor. Mevcut durumda şiirini hem açıyor hem de kapatıyor, daha sonraki bir yazarın iki dizelik nakaratında yoğunlaştırılmış olanla aynı fikirle--

Ama her şair, başıboş dolaşmak için doğmuş,
Hâlâ uzaklardakiyle beslenir.

Açılış dizeleri şöyledir,--

Hayal gücünün her zaman dolaşmasına izin ver,
Zevk asla evde değildir:
Bir dokunuşta tatlı Haz erir,
Yağmur yağdığında kabarcıklar gibi;
Sonra kanatlı Hayal gücünün
Hâlâ ötesine yayılmış düşüncenin içinden dolaşmasına izin ver:
Zihnin kafes kapısını ardına kadar aç,
O fırlayacak ve buluta doğru uçacak.
Ah tatlı Hayal gücü! Onu serbest bırak;
Yazın sevinçleri kullanımla bozulur,
Ve baharın tadına varmak
Çiçek açmasıyla birlikte solar;
Sonbaharın kırmızı dudaklı meyveleri de,
Sis ve çiyden kızararak,
Tatmaktan bıktırır: O zaman ne yapmalı?

Cevap, yapılacak şeyin şöminenin köşesinde oturmak olduğudur,
Hayal, uyumsuz ve çelişkili zevklerin hasadını bulup eve getirmek için
dolaşırken; ve bunlardan bir kısmının
anlatılmasından sonra şiir sonunda açılış beyitinin hafifçe değiştirilmiş bir tekrarına gelir,--

Kanatlı Hayal dolaşsın
Haz asla evde olmaz.

Keats'in bu şiiri yazma dürtüsünü Lamb'in o yazarın kısa 'Örnekler'inde[2] alıntıladığı Fuller'ın _Kutsal Devleti_ adlı eserindeki güzel pasajdan almış olabileceğini düşünmek hoşuma gidiyor:--

_Hayal._--Ruhun en sınırsız ve huzursuz yeteneğidir
... küreksiz kazar, gemisiz yelken açar, kanatsız uçar,
suçlamasız inşa eder, kan dökmeden savaşır; bir anda
dünyanın merkezinden çevresine doğru yürür; bir tür
her şeye gücü yetmeyle bir anda şeyleri yaratır ve yok eder; ve Doğa'da
boşanmış şeyler, Hayal'de kanunsuz bir yerdeymiş gibi evlenir.

Her neyse, Keats'in şiiri, en iyi ve merkezi kısmında, burada ifade edilen fikirlere dair hoş bir nakıştır. Doğası gereği birbirinden ayrı olan her türlü şeyin bir arada yaşadığı ve mutlu bir şekilde itişip kakıştığı kanunsuz bir yer fikri veya vizyonu, sık sık onu rahatsız eden bir şeydi, buna tanıklık eden Teignmouth'lu Reynolds'a yazdığı şiir-mektup, _The Castle Builder_ adını verdiği parça ve yine 'Hoş geldin neşe ve hoş geldin keder' ile başlayan, ölümünden sonra _A Song of Opposites_ adı verilen parça. Bu şiirde, _Fancy_ adlı şiirde böyle bir vizyonu çağrıştıran dizeler, onun daha hafif damarında neredeyse en mutlu dizeleridir ve gerçek Elizabeth geleneğinde yazılmıştır: Ölçünün ele alınışındaki baskın etki, kulağıma göre, vurgusuz yerlerde uzun hecelerin serbestçe kullanılmasıyla ona belli bir ağırlık ve hareket yavaşlığı kazandırmaya alışkın olan Ben Jonson'ın etkisidir; Yine de Keats, yukarıda alıntılanan pasajda, bu tür yerlere 'tatlı', 'yağmur', 'durgun', 'kafes', 'ok', 'lipp'd' gibi kelimeler koyar.

O zamanın küçük başarılarından büyüklerine geçerken, bunların
en eskisi ve bana göre en güzeli _Isabella veya Fesleğen
Çömleği_dir. _Endymion_'u yazarken, Keats bir sonraki çalışmasının Hyperion ve Titanların tahttan indirilmesi ve Apollon ve Olimposluların tahta çıkması gibi yüce klasik ve sembolik tema üzerine olmasını planlamıştı. Ancak Hunt çevresindeki bazı okumalar ve konuşmalar onu bir süreliğine bu amaçtan uzaklaştırıp, Boccaccio'dan Reynolds ile birlikte yazılacak metrik hikayelerden oluşan bir cilt fikrini benimsemesine neden olunca, Fesleğen Saksısı hikayesini (_Decameron_'daki dördüncü günün beşte biri) seçti, Şubat ayının sonunda (1819) Hampstead'den ayrılmadan önce aniden buna başladı ve Nisan ayında Teignmouth'da bitirdi. Bir İtalyan hikayesi için uygun bir araç olarak, İtalyan _ottava rima_ veya sekizlik kıtayı aldı. Daha önceki İngiliz şairlerinden birkaçı bu ölçüyü kullanmıştı:
Keats'in bunun için kullandığı başlıca model şüphesiz Edward Fairfax'ti. Diğer Elizabeth dönemi çevirmenlerini takip eden, Tasso'dan yaptığı güzel çeviride,
_Bulloigne'li Godfrey_, İngilizcedeki işlenmesini esnetmek ve mükemmelleştirmek için seleflerinden çok daha fazlasını yapmıştı. O zamandan beri ciddi şiirlerimizde pek kullanılmamıştı, ancak son zamanlarda, Hookham Frere ve Byron tarafından, daha sonraki İtalyan modellerine göre, küstah ve hicivli kullanımlar için zekice canlandırılmıştı. Keats, bunların üzerinden geçerek
doğrudan Fairfax'a gidiyor ve en azından belirli noktalarda, duraklama çeşitliliğinde,
ahenkte ve sözlü müziğin duygusal etkiye incelikli uyarlanmasında,
o mükemmel ustayı bile fazlasıyla geride bırakıyor.[3] Elbette, onun
tedavisinin özü, kıtanın kapanış beyitinde, hiciv amacıyla çok iyi uyan esprili
anlık ve aniliğin özel etkisinden kaçınmaktır.

Herkes hikayeyi bilir: Messina'lı bir bakirenin (Keats sahneyi Floransa'ya aktarmayı seçer), tüccar kardeşlerinin evinde yaşarken, gizlice katiplerinden birine aşık olması: kardeşlerinin, onun sırrını
keşfettikten sonra, sevgilisini ormana götürmesi ve orada onu öldürmesi ve gömmesi: onun hayaletinin ona bir rüyasında görünmesi, kaderini ve
gömüleceği yeri nasıl ifşa etmesi: dadısıyla oraya nasıl aceleyle gittiği, cesedi bulana kadar kazması ve bulduktan sonra başını eve taşıyıp, bir fesleğen veya tatlı mercanköşk saksısına koyması, onu besleyip, gözyaşlarıyla
sulaması, ta ki kardeşleri onu ondan alana kadar, sonra da
eriyip ölmesi.

Boccaccio bu hikayeyi, olgun nesrini karakterize eden
doğrudan özlülük ve tamamlanmış zarafetin o hayranlık uyandıran birleşimiyle anlatıyor. Keats şiirinde bunu romantik bir şekilde genişletiyor ve süslüyor. Bunu yapma biçiminde, Chaucer'ın etkisini izleyebiliyoruz,
onun _Troilus ve Criseyde_'siyle, o zamana kadar aşina olduğu ayrıntılı, uzun, ancak
her zaman insani ve nadiren sıkıcı anlatımın mucizesi. Keats, Chaucer'ın uzun anlatımından kaçınırken, hikayesini tamamen Chaucer'ın tarzında, Aşk'a ve İlham Perilerine yakarışlarla, okuyucuya kesme işaretleri ve olaylara dair esprili yorumlarla çeşitlendirir: ancak Chaucer bu tür konuların büyük kısmını birkaç kitabının 'proems'lerine indirirken, Keats, ilk satırında hikayenin yoğunluğuna
dalarak, kesme işaretleri ve yakarışlar için anlatının kendisinde yer bulur. Çoğu eleştirmen, bunun zayıf veya olgunlaşmamış sanatın kanıtı olduğu
görüşünü benimsemiştir. Bana göre bu böyle değildir:
Bu şekilde getirilen duraklamalar, anlatının akışını ve ilgisini sürdürmeye asla yetecek kadar uzun değildir, ancak dikkati hoş bir şekilde dinlendiren, çok uzun bir anlatı yapısından hoş değişiklikler,
sonrasında dizenin hareketinde güzel ve mutlu modülasyonlar sağlar.

Bu yakarışlardan biri - yakarış ve özür bir arada - Boccaccio'nun kendisine, hikayeyi geliştirme fikrini reddederek ve şairin girişimini sadece onu onurlandırmak için yapılmış olarak tanımlayarak, - Seni İngilizce dilinde bir mısra olarak sabitlemek, - Kuzey rüzgarında söylenen bir yankı. - Tanım kesindir. İngiliz romantik şiirinin canlanan ruhu, mısranın her satırında soluyor ve _Endymion_'da olduğu gibi, burada da güney ortamı sanki İngilizmiş gibi düşünülüyor. 'Böylece iki kardeş ve öldürülen adam' (öngörücü sıfatın gücü, Lamb'den beri her eleştirmen tarafından kutlanmıştır) - 

Böylece iki kardeş ve öldürülen adam, Güzel Floransa'nın yanından geçtiler, Arno'nun deresinin dar kıyılarda gürül gürül aktığı ve hala dans eden sazlarla ve çipuralarla kendini yellediği yere, - Başını taşkınlara karşı korudu.

Bu tür eleştirilen bir başka 'konu dışı', dünyanın dört bir yanındaki emekçilerin bu açgözlü tüccar kardeşlerin hizmetine boyunduruk altına alınmasını anlatır. Keats, onların acılarını dile getirirken bir an için Dryden'ın _Annus Mirabilis_'inden beklenmedik bir sözel yankıya denk gelir. [4] Dryden, Hollandalıların Doğu Hindistan ticaretindeki tekellerinden bahsederken şöyle yazmıştı:
--

Yalnızca onlar için Cennetler nazik bir sıcaklığa sahipti,
Doğu ocaklarında değerli çiğ olgunlaştırıyordu:
Onlar için İdumean merhemi terletiyordu,
Ve sıcak Seylan'da baharatlı ormanlar büyüyordu.

Keats, Isabella'nın kardeşleri hakkında şöyle yazar:
--

Onlar için Seylan dalgıcı nefesini tuttu,
Ve aç köpekbalığına çıplak gitti,
Onlar için kulakları kan fışkırdı--

Aynı türde daha fazlasıyla, çok canlı ve insanca hayal edilmiş, ama
biraz düzensiz yazılmış. Öte yandan bu şiirdeki son duraklamalar veya kesintiler, benim düşünceme göre şiirin en özgün ve hayranlık uyandıran güzelliklerinden biridir: 'Ey Melankoli,
biraz burada kal' ile başlayan ve lv, lvi ve lxi kıtalarında hoş modülasyonlarla tekrarlanan çağrıyı kastediyorum; şair, sanki sadece acıklı melodileri için seçilmiş ve müziğin kendisinden daha müzikal olan kelimelerin eşliğinde, sanki etkisini artırmak için kasıtlı olarak duraklıyor.

Keats'in hikayeyi hayal etme ve anlatma biçimi, yoğun olduğu kadar narindir de. Orada kusurlar ve yanlış notalar var: _Endymion_'daki gibi ifadeler, çok tatlı ve baygın, sevgilinin dudaklarının nasıl kalınlaştığını anlatan ifadeler gibi, 'Ve onunkilerle çiğ kafiyede şiirler yazdı:' en yersiz olduğu yerde düz bir çizgi - 'Ve Isabella ne damgaladı ne de
övündü:' 'aşk' ve 'koruluk' kelimelerinin, Lorenzo'nun 'Hint karanfiliyle' mumyalanmadığı yabancı fikrini arkalarında bıraktığı abartılı bir kafiye. Ancak _Endymion_'da bol miktarda bulunan bu tür kusurlar _Isabella_'da nadirdir ve aranmalıdır. Şiirin temel dokusunun bir örneğini istiyorsak
bunu bunun gibi bir kıtada bulmamız daha iyi olur:--

Ayrılırken sanki havada yürüyorlardı,
Zefir tarafından savrulan ikiz güller
Sadece daha yakın bir şekilde tekrar buluşmak ve
Birbirlerinin kalbinin içsel kokusunu paylaşmak için.
O, odasına gitti, bir şarkı
Lezzetli aşk ve ballı oklardan bahsetti;
O, hafif adımlarla batıdaki bir tepeye çıktı,
Ve güneşe veda etti ve neşesini doyasıya yaşadı.

Son beyitteki aşk-mutluluk imgesi Blake'in ışıltılı sembolik bir çizimi kadar neşeli ve canlandırıcıdır ve şiirde mükemmellikte bundan daha mükemmel veya daha kolay çok az şey vardır.

Keats'in hikayenin kolayca itici veya _korkunç_ olabilecek özellikleriyle uğraşmak zorunda olduğu çok daha zor bir türde, kaçamak davranarak değil, tutkulu hayal gücünün saf gücüyle zafer kazanır. 'Her sanatın mükemmelliği, tüm nahoş şeyleri güzellik ve gerçekle yakın ilişki içinde olmaktan çıkarabilen yoğunluğudur.' Keats'in bu vecizesi, _Isabella_ hikayesini kendi ele alışından daha iyi açıklanamaz.
Öldürülen adamın gece kıza göründüğü vizyonu ele alın:--

Garip bir sesti, soluk gölge konuştuğunda;
Çünkü acınası dilinde,
Uyanıkken yeryüzündeymiş gibi konuşmak için çabalıyordu,
Ve Isabella müziğinde asılı duruyordu:
İçinde bir uyuşukluk ve titrek bir titreme vardı,
Felçli bir Druid'in telleri çözülmüş arpında olduğu gibi;
Ve onun içinden hayalet gibi bir alt şarkı inliyordu,
Kısık gece rüzgarları gibi mezar çalılıkları arasında.

Gözleri, vahşi olsa da, hala çiy gibi parlaktı
Sevgiyle ve tüm hayalet korkuyu uzak tutuyordu
Zavallı kızdan ışıklarının büyüsüyle.

Bu dokunuşlarda, sevginin dehşete galip geldiğini ve
görüntüyü tüm mezarlık dehşetinden arındırdığını ne kadar da harika hissediyoruz.
Cesedin keşfine ve kazılmasına geldiğimizde, Boccaccio
temanın gerçekçi bir şekilde ele alınmasında bulunması gereken
zorluğu,
sadece bozulmamış olduğunu söyleyerek; sanki bir tür mucize
onu taze tutmuş gibi çeviriyor. Öte yandan Keats zorlukla yüzleşiyor ve
üstesinden geliyor. İlk olarak, ölüler üzerinde yaşayan hayal gücünün bozulabilirlik imgelerini çağırmaya nasıl meyilli olduğunu kabul eder:--

Kim yeşil bir kilise bahçesinde aylak aylak dolaşmamıştır ki,
Ve ruhunun, bir iblis köstebeği gibi,
Kil ve sert çakıllarda çalışmasına izin vermemiştir ki,
Kafatası, tabut kemikleri ve cenaze çulları görmek için;
Aç Ölüm'ün lekelediği her biçime acıyarak,
Ve onu bir kez daha insan ruhuyla doldurarak?
Ah! Bu, Isabella'nın Lorenzo tarafından diz çöktüğünde hissedilenlere bir tatildir.

Sonra, zihni bu imgelerden uzaklaştırarak sadece Isabella'nın kendini görevine nasıl adadığını tutkulu bir şekilde düşünmesini sağlar:--

Yeni atılmış kalıba baktı, sanki
Tek bir bakış tüm sırlarını tam olarak anlatıyormuş gibi;
Açıkça gördü, diğer gözlerin bilebileceği gibi
Bir kristal kuyunun dibindeki soluk uzuvlar;
Katil noktada büyümüş gibi görünüyordu,
Çayırın yerli zambağı gibi:
Sonra bıçağıyla, aniden,
Cimrilerin yapabileceğinden daha hararetle kazmaya başladı.

Çok geçmeden kirli bir eldiven çıkardı,
İpeği mor fantezilerde oynamıştı,
Taştan daha soğuk bir dudakla öptü,
Ve onu koynuna koydu, orada kurudu
Ve tamamen kemiğe kadar dondu
Bebeğin ağlamalarını susturmak için yapılmış o nefis şeyler:
Sonra tekrar çalışmaya başladı; ne de kaygısını sürdürdü,
Sadece zaman zaman örtülü saçlarını geriye attı.

[İllüstrasyon: PL. X

ISABELLA'DAN BİR SAYFA; YA DA, FESLEĞEN KASESİ

BRITISH MUSEUM'DAKİ KEATS'İN BİR İMZASINDAN]

Şiirde bundan daha keskin, daha yanılmaz bir
vizyonla yazılmış bir sahne var mıdır? Kızın, rüyasının gerçekleşmesini çok korkunç bir kesinlikle öngören, hızlı, umutsuz bakışı: üçüncü ve dördüncü dizelerdeki benzetme, o kesinliğin netliğini vurgularken, aynı zamanda bir güzellik imgesiyle dehşetini hafifletiyor: zambakın yeni benzetmesi, yine güzellik notasını vururken, duruşunun ve amacının kökleşmiş sabitliğinin izlenimini yoğunlaştırıyor: o sabitliğin, son beyitle birlikte, şiddetli bir eyleme dönüşmesi, (tutkuların göreceli gücü hakkında güzel bir ima edilen yorumla) 'cimrilerin yapabileceğinden daha hararetle' kazmaya başladığında: sonra, emeğinin ilk ödülü, korkunç olmayan, ama hem kendi başına hem de bir simgesi olduğu şefkat için güzel bir kalıntı biçiminde: onu öpüp koynuna koymasındaki kadınca eylemi, içindeki tüm kadın ve anne aynı kelimelerle ortaya çıkarken bize hayatının trajedisiyle
mahvolmuş olarak: sonra onun çalışmalarının yeniden başlaması ve devam etmesi, bir kez daha canlı dramatik gerçeğin yanı sıra zarafetin jestleriyle:--böyle hayal etmek ve yazmak yalnızca en iyi şairlerin ayrıcalığıdır ve en iyiler bile bu kadar yoğun bir
güç ve güzel bir anlayışı böylesine berrak ve akıcı bir anlatım kolaylığıyla sık sık birleştirmemiştir.[5] Şiir Keats'e her zaman bir ağaca yapraklar kadar doğal gelmişti. Bu yüzden gelmesi gerektiğini düşündü ve şimdi böyle bir
nitelikte geldiğine göre, aceleci gençliğinin çok erken edindiği, Pope okulunun
güzel zanaatkarlarına tepeden bakma hakkını oldukça kazanmıştı. Gerçek hayal gücü şiirinin aydınlatıcı gücüyle karşılaştırıldığında, o okulun en yakın retorik özetleri zayıf, en parlak noktaları ve aforizmaları mekanik görünüyor: hayır, onlara en çok hayranlık duyanlar, iki tür yazının karşılaştırılabilir olduğunu düşünmekten daha iyisini bilecektir. Isabella'nın hazinesini tabuta son teslimi, dehşeti güzelliğe dönüştürme konusunda aynı dehayla anlatılır: Aşağıdakilerin üçüncü ve dördüncü dizelerine dikkat edin, açık sesli sesliliklerinin büyülü bir şekilde serinletici ve rahatlatıcı
etkisiyle;--

Sonra ipek bir eşarpla,--Arabistan'da koparılmış değerli çiçeklerin
çiyleriyle tatlı,
Ve ilahi sıvılar, hoş kokulu
sümüklü
soğuk yılan borusundan ferahlatıcı bir şekilde gelir,--
Onu sardı; ve mezarı için
Bir bahçe saksısı seçti, yanına koydu,
Ve küfle örttü ve üzerine
Gözyaşlarının her zaman ıslak tuttuğu
Tatlı Fesleğen koydu.

Ve yıldızları, ayı ve güneşi unuttu,
Ve ağaçların üzerindeki maviyi unuttu,
Ve suların aktığı vadileri unuttu,
Ve soğuk sonbahar esintisini unuttu;
Günün ne zaman bittiğini bilmiyordu,
Ve yeni sabahı görmedi: ama huzur içinde
Tatlı fesleğeninin üzerinde asılı kaldı,
Ve onu öze kadar gözyaşlarıyla ıslattı.

_Isabella_ Keats'in bu gibi pasajlarında, en azından bir okuyucu için,
insan duygusunda ve hem hayal gücü hem de icra açısından mutlulukta zirveye ulaşır. Üç şiirsel öyküsünden bir sonrakisi, _Aziz Agnes'in Gecesi_, o kadar derinlere inmez, ancak daha kusursuzdur ve zamanının en eksiksiz ve büyüleyici İngiliz saf aşk şiiri olarak yaşar. Bu durumda, etkinin çok azı veya hiçbiri,
günümüzün genel romantik şiirinde çokça sayılan ve _The Ancient Mariner_, _Christabel_, _The Lay of the Last Minstrel_ ve _Isabella_ gibi
çok çeşitli başarıların özü olan büyülü tuhaflık veya doğaüstü dehşet unsurlarından kaynaklanmamaktadır. Hikaye, St Agnes Arifesinde (20 Ocak) bir kızın, akşam yemeği yemeden, sessizce ve arkasına bakmadan yatağa girerek
ve sırt üstü yatıp ellerini başının üzerindeki yastıkta tutarak gelecekteki kocasını bir rüyasında görebileceğine dair yaygın inanışa dayanmaktadır.
Bu inanç, Keats'in çok aşina olduğu en azından iki yazar tarafından dile getirilmiştir: Ben Jonson'ın _The Satyr_ adlı maskesi ve Robert Burton'ın _Anatomy of Melancholy_ adlı eseri. 18. yüzyıldan kalma bir referans kitabı olan Brand'in _Popular Antiquities_ adlı eseri batıl inançtan bahseder ve güncel bir kitapçıktan daha kapsamlı bir açıklama ekler, diğer ve alternatif ayinlerden bahseder. Ancak Keats'in zihninde açıkça temel olan vaat edilen vizyonun bir özelliği, yani sevgilinin oruçlu rüyasından sonra metresini enfes yemekler ve müzikle eğlendirmesi, bu kaynakların hiçbirinde belirtilmemiştir: Keats bunu ya icat etmiş ya da eleştirinin henüz tanımadığı başka bir otoriteden almış olmalıdır.

Keats için Aziz Agnes' Eve'deki motife düşman evlerin oğlu ve kızı arasındaki aşk tutkusunu örmek ve genci düşmanlarının salonlarında bir festivale hem Romeo ve Juliet'i hem de Scott'un baladındaki genç Lochinvar'ı hatırlatan bir şekilde götürmek açık ve kolay bir fikirdi. Daha uzak bir kaynak, sevgilinin yaşlı dadı tarafından kızın odasının yanındaki bir dolapta gizlenmesi, kızın uyurken içeri girmesi, gerçek benliğinin kızın rüyasında erimesi, kızın uyandığında yaşadığı anlık hayal kırıklığı ve korku, kızın rahatlaması ve teslimiyeti ve ardından gelen mutlu birliktelikleri ve kaçışları gibi sonraki olaylar için son zamanlarda muhtemel olarak işaret edildi. Aşıkların hemen kaçması hariç, tüm bu koşullar Boccaccio'nun erken dönem romanı _Il
Filocolo_ ile yakından paralellik gösteriyor ve sanki ondan türetilmiş gibi görünüyor. _Filocolo_, Boccaccio'nun üslubu henüz oluşmamışken yaptığı, Avrupa'da uzun süre popüler olan eski Fransız metrik romanı _Floire et Blancheflor_'un aşırı sıkıcı ve zaman zaman kaba bir düzyazı uyarlamasıdır. Soru şu ki, Keats
bununla nasıl tanışmış olabilir? O zamanlar çok az İtalyanca biliyordu. _Decameron_'unu bir çeviriden okumaya alışmıştı[6] ve sekiz ay sonra onu Ariosto'yu günde on veya bir düzine kıta hızında anlamakta zorluk çekerken buluyoruz. _Filocolo_'nun on yedinci yüzyıl Fransız bir versiyonu gerçekten vardı, ancak İngilizce versiyonu yoktu. Hunt'ın Keats'e hikayeyi veya en azından Boccaccio hakkında konuşurken ona hizmet edecek kısımlarını anlatmış olması mümkün mü? Kişi, Hunt'ın İtalyanca okuma sevgisinin bile, ustanın bu erken ve az bilinen romanının sıkıcılığı boyunca onu ayakta tutmasını beklemezdi: ayrıca _The Eve of St Agnes_'i eleştirirken Keats'in herhangi bir olay için ona borçlu olduğuna dair hiçbir ipucu vermiyor. Ancak benzerlikler orada, kolayca tesadüf olarak açıklanamayacak kadar yakın. Keats'in şiirinde yaşlı dadı Angela'nın oynadığı rol, _Filocolo_'da Glorizia'nın oynadığı rolü oldukça yakından yansıtır; Madeline ve Porphyro arasında oynanan, rüya gören ve uyanık drama, Biancofiore ve Florio arasındakini çok daha ince bir şekilde tekrarlar; böylece Keats'in anlatısı, Boccaccio'nun öyküsündeki ilgili bölümden damıtılmış, büyülü bir şekilde rafine edilmiş ve zenginleştirilmiş bir öz gibi okunur.[7]

Ancak kaynak sorunu özel bir öğrenciye göredir ve bunun
tartışılması sıradan okuyucuyu kolayca yorabilir. Şiire ve onun
niteliklerine geçerken, öncelikle, _Hyperion_ girişiminde Milton'ın yolundan yeni geçmiş olan Keats'in _The Eve of St Agnes_'de, tarzının türevsel olduğu ölçüde, ilk efendisi Spenser'ın örneğine geri döndüğünü belirtmeliyiz. Spenser'in 'tatlı-kaygan hareketi' ile birlikte 
Spenser'in kıtasına, kendisi kadar mükemmel bir hakimiyet ve 
sonunda yavaş ilerleyen Alexandrine tarafından metreye dayatılan ağır ağır meditatif tempoya dair kendi kadar ince bir his sergiliyor. Bu tempoda ve bu ruh haliyle anlatırken, her an en hafif dokunuşlarla hayal gücünü müziğe, ötelerin ötesine doğru bir yolculuğa
çıkarabiliyor ve her satırı, neredeyse her kelimeyi, dizenin kolay ve uyumlu akışını asla tıkamayan
uzaktan gelen bir önerinin zenginliği ve doluluğuyla doldurabiliyor. Aynı zamanda, bu yeni şiirde, Isabella'da dokunduğu insan tutkusunun ve acısının derinliğine benzer hiçbir şeye kalkışmıyor ve karakterleri bize kesinlikle 'romantik' olarak tanımlanan şekilde, yani insanca ve kendi başlarına değil, içinde hareket ettikleri koşullar, manzara ve atmosferle hitap ediyor.

Keats'in bu yöntemleri ele alırken kullandığı yöntem, bazı yazarların edebiyatta ressam ve heykeltıraşın etkileriyle rekabet etmeye boşuna çabalamasının tam tersidir. O, asla sadece göz için yazmaz, dokunduğu her şeyi canlandırır, hatta ölü ve anlamsız şeylerden bile hayat, hareket ve his açısından bahseder. Mevsimin soğuğunu kemiklerimize kadar hissettiren açılış kıtasından itibaren, önce ormanın ve tarlanın vahşi ve evcil yaratıkları üzerindeki etkisini, sonra da şapel koridorundaki yaşlı boncukçunun donmuş nefesinin 'cennete uçuyormuş gibi göründüğünü, ölmeden', oradan sona, aşıkların geceye karıştığı yere kadar, şiir her dizede hayal gücü ve güzelliğin hayatıyla titreşir. Koridordaki anıtlar
önümüze getirilir, herhangi bir betimleme çabasıyla değil, sadece
boncukçunun titrek hayal gücüne duyduğumuz sempati sayesinde:--

Şövalyeler, hanımlar, sessiz söylevlerle dua ediyorlar,
O geçer; ve zayıf ruhu
Buzlu başlıklar ve zırhlar içinde nasıl acı çektiklerini düşünmekten aciz kalır.

Şair, ziyafet salonu çatısını destekleyen konsolların yontulmuş başlarının içine bile
can verir:--

Hep hevesli gözlerle oyulmuş melekler,
Başlarının üstünde kornişin durduğu yere baktılar,
Kanatları geriye doğru savrulmuş ve elleri göğüslerinin üzerine çapraz şekilde konmuş. [8]

Odanın penceresindeki boyalı camlar, güzelliklerini ayrıntılı olarak seçmeye çalışmak yerine,
-

Sayısız leke ve muhteşem boyalar

Tıpkı kaplan güvesinin koyu damasklı kanatları gibi,--

okuyucunun renk hayal gücüne en geniş aralığı bırakan, aynı zamanda ona doğanın armasının belirli bir örneğinden alınan benzetmeyle yeterli bir ipucu veren muhteşem bir ifade.[9] Aynı kıtanın son satırında--

Kraliçelerin ve kralların kanıyla kızaran kalkanlı bir arma,

--'kızarmak' kelimesi, rengin gelip gitmesini sağlarken, zihin aynı anda kızın odasından onun soyuna ve atalarının şöhretine doğru seyahat eder. Gözlem, inanıyorum ki, ay ışığının, Keats'in bu ünlü pasajda tasvir ettiği gibi boyalı camın ayrı renklerini iletme gücüne sahip olmadığını, ancak bunları bir tür nötr veya ayrım gözetmeyen opal parıltıya dönüştürdüğünü gösteriyor.
Hataya, eğer hataysa, onu, şehvetli bir ışıltının şövalyece iffet ve korkuyla bu kadar mükemmel bir şekilde yumuşatıldığı bir sahnenin duygusunu, bu kutsal renk ihtişamlarıyla yükseltmeye yönlendiren hataya minnettar olalım.
Eğer herhangi bir okuyucu, Elizabeth dönemi romantik şiirinin dehasının Keats'te nasıl yeniden uyandığını ve iki yüz yıl sonra ne kadar zenginleştiğini ve geliştiğini fark etmek isterse, tüm bu Madeline'in soyunma sahnesini, muhtemelen yazdığında hafızasında olan Brown'ın _Britannia's
Pastorals_ adlı eserinden pasajla karşılaştırsın (yukarıya bakın,
s. 98).

Madeline mücevherlerini açtığında, daha zayıf bir şair
onların parlaklığı veya diğer görünür nitelikleri üzerinde dururdu: Keats bunları bir kenara koyar ve
giyenin tam da yaşamıyla
soluk alan bir sıfatla doğrudan ruhlarımıza seslenir: 'Isıtılmış mücevherleri.' Porphyro, uyuyan metresinin yanına
zevk şölenini yaydığında, bu ideal ve nadir duyusal tatlıların onu nasıl çevrelediğini ve ona nasıl hizmet ettiğini, yalnızca kendi doğal zenginlikleriyle değil, aynı zamanda toplandıkları tüm uzak ülkelerin çağrışımları ve hürmetleriyle nasıl hissettirdiğini hissederiz -

İpek Semerkand'dan sedirli Lübnan'a.

Meyvelerin yayıldığı bu görkemli ziyafetin, Milton'daki meşhur olanla eşit derecede rekabet edemeyen bu görkemli pasajı hakkında, Leigh Hunt'ın _Otobiyografisinde_[11] söyleyeceği bazı ilginç şeyler var:--

Keats'in bana, ortaya koyduğu şeyin bilincinde olarak, akşam yemeğini anlatan ve şu sözlerle biten dizeleri büyük bir zevk ve titizlikle okuduğunu hatırlıyorum:

Ve tarçınla renklendirilmiş berrak şuruplar.

Bay Wordsworth, ünlülerin yeterince çeşitlendirilmediğini söylerdi; ancak
Keats, ünlülerinin nerede çeşitlendirilmemesi gerektiğini biliyordu.

Yukarıda değinilen olayda, Wordsworth, Shakespeare'in arılar hakkındaki dizesindeki katılımcının son sesinin tekrarında kusur buldu:--

_Şarkı söyleyen_ duvarcılar altın çatılar _yapıyor.

Bunun, Milton'ın asla yazmayacağı bir dize olduğunu söyledi. Keats, diğer taraftan, tekrarın şarkıcıların devam eden notasıyla uyumlu olduğunu ve Shakespeare'in ihmalinin, eğer ihmalse, içgüdüsel olarak şeyi en iyi şekilde hissettiğini düşünüyordu.

Okur, Bailey'nin sesli harf seslerinin müzikal ve duygusal etkisi konusunu, açık ve kapalı, çeşitli veya yinelemeli olarak, Keats'in Oxford'da sık sık yaptığı konuşmalardan biri olarak nasıl kaydettiğini hatırlayacaktır. Teorileri ne olursa olsun, bu zamana kadar kendisini bu tür etkilerin en büyük şairlerimiz kadar iyi bir ustası olarak gösteriyordu.
Meyve şöleninin bu aynı pasajı veya ara bölümü, güzelliğine rağmen bazen bir 'konudan sapma' olarak suçlanmıştır.
Keats'in orijinal taslağında şiirin başlangıcına yakın duran bir kıta, onun zihninde bunun sadece bir süs veya konudan sapma olmadığını, planının temel bir parçası olduğunu gösterir. Revizyonda bu kıtayı çıkardı,
şüphesiz şiirsel olarak yeterli olmadığı için: yazık ki onu mükemmelleştirip
yerini korumasına izin vermedi: ama olduğu gibi bile, yaşlı dadı tarafından Porphyro'nun isteği üzerine önceden yapılan
lezzetlerin sağlanması (kıta xx) ziyafetin hikaye için elzem olduğunu kanıtlıyor.

_Aziz Agnes Arifesi_'nin eşsiz cazibesi aksesuar ve dekoratif imgelerin zenginliği ve canlılığında yatarken,
kişilerin eylemleri ve duyguları da
gittikleri kadarıyla daha az mutlu bir şekilde kavranmıyor.
Boncukçu ve yaşlı dadı Angela'nın figürlerinden daha iyi ne dokunabilir? Özellikle Angela'nın Porphyro ile küçük ay ışığı odasında

soluk, kafesli, soğuk ve bir mezar kadar sessiz
yaşadığı tartışma ne kadar da hayranlık verici.

Madeline, zorunlu olarak ana pasifte bir figür olmasına rağmen, yine de zariftir, ister merdivende hemşireyle nazik bir şekilde ilgilenirken, ister ay ışığında söndürülmüş mumla odasının kapısını kapatırken ve en çok da uyandığında sevgilisini yanında bulduğunda ve onun bedensel varlığını rüyasıyla karşılaştırdığında:--

'Ah, Porphyro!' dedi, 'ama şimdi bile
Senin sesin kulağımda tatlı bir titreme halindeydi,
Her tatlı yeminle akort edilebilir hale geldi;
Ve o hüzünlü gözler ruhsal ve berraktı:
Ne kadar da değiştin! Ne kadar solgun, soğuk ve kasvetli! Bana o sesi tekrar ver, Porphyro'm,
O bakışlar ölümsüz, o şikayetler canım!'[12]

Sevgililerin, 'Çünkü
güney bataklıklarının ötesinde senin için bir yuvam var'[13] sözlerinde heyecan verici bir şekilde belirsiz bırakılan bir varış noktasına doğru gidişlerine eşlik eden tüm eylemler ve koşullarda - kaçışlarını örtmek için gönderilen elf fırtınasında (hikayedeki doğaüstü tek dokunuş),
merdivenlerden aşağı doğru karanlık el yordamıyla inmeleri, evi ve misafir odalarını tutan sessizlik,
rüzgarda sallanan perdeler, boş şişesinin yanında
uyuyan kapıcı, metresini tanıyan ve sessiz olan uyanmış tazı - Keats'in tüm bunları anlatırken benzer bir
bitmeyen zenginlik ve hayal gücünün mutluluğu bizi büyüler:
ve yaşlı dadı ve boncukçunun ölümleriyle, ev Madeline'de yaşam ruhunu ve ışığını
kaybettiğinde, şair etrafı tüm tutkulu renk ve müzik parıltısından sonra, titrek beklenti ve aşk tapınması, büyülenmiş veya merak içinde, başlangıcıyla en ince uyum içinde soğuk ve kışlık bir yakınlığa:--

Hayaletler gibi geniş salona doğru kayıyorlar;
Hayaletler gibi demir verandaya doğru kayıyorlar;
Kapıcının, huzursuz bir şekilde uzandığı yerde,
Yanında kocaman boş bir şişeyle:
Uyanık tazı ayağa kalktı ve postunu salladı,
Ama onun akıllı gözü bir mahkûmun sahip olduğu:
Tek tek, tek tek, sürgüler kolayca kayıyor:
Zincirler ayakların aşınmış taşlarında sessizce yatıyor;
Anahtar dönüyor ve kapı menteşeleri üzerinde inliyor.

Ve gittiler: evet, çağlar önce
Bu aşıklar fırtınaya doğru kaçtılar. O gece Baron birçok felaketin rüyasını gördü,
Ve tüm savaşçı misafirleri, gölge ve biçimle
Cadı, iblis ve büyük tabut kurdu,
Uzun süre kâbus gördüler. Yaşlı Angela
Felçli seğirerek öldü, zayıf yüz şekliyle;
Boncukçu, binlerce avenin anlattıklarından sonra,
Çünkü hiç aranmayan, küllerinin arasında soğuk bir şekilde uyudu.[14]

Keats'in şiirsel üçlemesinin sonuncusu olan _Lamia_, kökenini ve belki de mizacının bir kısmını Burton'ın _Anatomy of Melancholy_ adlı eserindeki okumalarına borçludur. Aşkın ve kıskançlığın iğneleri altında yaşadığı deneyimler, 1819'un o bahar aylarında, hiçbir şey yazamadığında, insan zihninin ve bedeninin hastalıkları üzerine, çok okunan, hicivli eski yorumcunun incelemesini ve özellikle de aşk-melankolisinin nedeni ve tedavisiyle ilgili bölümlerini çok incelemesine yol açmıştı. Keats, Burton tarafından biriktirilen ve açıklığa kavuşturulan konulardan bol miktarda eğlence, araba dolusu bilgi çıkarabiliyordu, ancak onu sevindirecek, rahatlatacak veya güçlendirecek çok az şey vardı. Ancak, hayal gücünü o kadar etkileyen bir hikaye buldu ki, bunun üzerine yazmaya yöneldi ve bu, Burton'ın Philostratus'tan alıntıladığı, yılan kadın Lamia'nın, hem cadı hem de büyücülüğün kurbanı olan, Korintli bir genci sevip, büyüsüyle inşa ettiği bir zevk sarayında onunla birlikte yaşadığı, ta ki mutlulukları müdahaleci ve soğukkanlı bilgeliğin incelemesiyle paramparça olana kadar devam ettiği eski Yunan hikayesiydi. Haziran 1819'da, Odes'i üreten ilham geçtikten kısa bir süre sonra ve Hampstead'den Wight Adası'na gitmeden önce, Keats bu yeni göreve başladı; Shanklin ve Winchester'daki drama girişimleriyle eş zamanlı olarak aralıklarla devam etti; ve Eylül ayının ilk haftasında bitirdi. Thomas Love
Peacock'un bir yıl önce neredeyse benzer bir tema üzerine şiirsel bir hikaye yayınladığı oldu: Güzel Teselyalı büyücü
Rhododaphne: Keats'in Peacock'un girişiminde kendi
kendisi için bir meydan okuma ve teşvik hissedip hissetmediğini merak ediyor insan. Peacock'un şimdi
gereksiz yere
ihmal edilen eseri, yetenekli bir bilgin ve zanaatkarın
o zamanlar
en moda olan, Scott ve Byron'ın dörtlü vurgulu beyit ve ballad ölçüsüyle
anlatımsal şiir biçiminde eski bir Yunan büyü hikayesini anlatmak için
oturup, dehası olmayan bir şair için bunu
zarifçe ve iyi bir şekilde anlatmasıdır. Keats'in _Lamia_'sının bir deha eseri olup olmadığını sormaya gerek yok. Hiç kimse, 'İçinde insanları bir şekilde ele geçirmesi gereken, onlara hoş veya nahoş bir his
veren bir tür ateş olduğundan eminim' dediğinde kendi eleştirisinin doğruluğunu inkar edemez. Ancak kişisel olarak, ona masallar arasında ilk sırayı veren merhum Francis Turner Palgrave ve diğer eleştirmenlerin görüşlerine katılmıyorum - bence onlar çoğunlukta. Aksine, eğer aralarında bir liyakat sırası varsa, onu üçüncü ve en alt sıraya koyardım, bunun birkaç ayrıntı nedeni ve ayrıca tüm tasarım ve kompozisyonu etkileyen bir nedeni vardır.

Şiirin teknik niteliklerine gelince, kabul edelim ki
Keats'in kahramanca beyitleri ele alışı, bu sefer Elizabeth dönemi örneklerinden değil Dryden'dan esinlenerek modellenmiştir, ancak Elizabeth dönemi kullanımlarının aşırı uzun veya _enjambement_ ve çeşitli duraklamaların hoş izlerini taşır, kabul edelim ki bu ölçü modunu ele alışı ustacadır. Ayrıca, anlatıda _Isabella_ veya _Aziz Agnes'in Arifesi_'ndeki kadar yoğun bir şekilde hayal edilen ve daha hızlı ve yoğun bir üslupla oldukça canlı bir şekilde anlatılan pasajlar olduğunu kabul edelim. Şiirde çok büyük bir göreceli yeri dolduran giriş bölümünde, Merkür'ün Lamia'nın görünmezlik büyüsünü ondan kaldırmasının ardından orman perisini baştan çıkarıp kazandığı pasaj böyledir. Lamia'nın kendisinin yılandan kadına dönüştüğü muhteşem, acı dolu dönüşüm eylemi böyledir: Korint'e giderken genci pusuya düşürüp tuzağa düşürdüğü sahne de böyledir. Ve her şeyden önce ziyafetin tüm son sahnesi ve dağılması, 'Yumuşak müzik yumuşak havayla birlikte'den sonuna kadar, ancak şu anda dikkate alınması gereken, onu kesintiye uğratan şaşırtıcı kesme işareti olmasaydı böyle olurdu. Şiirde en çok övülecek şeyleri saymaya devam ederken, Yunan mitolojisinin şiirinin aşk söylemine çok güzel bir şekilde örülmüş olduğu bir örnek:--

Seni rahat bırak! Geriye bak! Ah! Tanrıça, gör
Gözlerim senden hiç ayrılabilir mi!
Çünkü bu üzgün kalp yalan söylemesin--
Sen kaybolduğun gibi ben de öleceğim. Dur! Nehirlerin bir Naiad'ı olsan da, dur!
Uzaktaki isteklerine itaat edecek akarsuların:
Dur! En yeşil ormanlar senin alanın olsa da,
Sabah yağmurunu tek başlarına içebilirler:
Soylu bir Ülker olsa da,
Uyumlu kız kardeşlerinden biri
Kürelerini uyumlu tutmayacak mı ve gümüş vekilin gibi parlamayacak mı?

Ve burada manzara hayalinde güç ve adaletin güzel bir örneği:--

İnsanlar bir rüyada nasıl konuşuyorsa, Korint de öyle,
Sarayları boyunca imparatorluk,
Ve tüm kalabalık sokakları ve tapınakları şehvetli,
Uzaktaki fırtına gibi mırıldandı,
Kulelerinin üzerindeki geniş yayılmış geceye.
Erkekler, kadınlar, zengin ve fakir, serin saatlerde,
Sandallarını beyaz kaldırımda sürüklediler,
Eşlik eden veya tek başına; Birçok ışık
Burada ve orada, zengin festivallerden parlarken,
Ve hareket eden gölgelerini duvarlara yansıtırken,
Ya da onları kemerli bir tapınak kapısının veya tozlu sütunlu geçidin
kornişli gölgesinde kümelenmiş halde bulurken.

Şimdi hesabın diğer tarafına dönelim: bir şey için, Keats'in
Endymion'dan beri eserlerinden kaybolmuş olan
uyumsuz ve hayal kırıklığı yaratan notalar buluyoruz, Hunt'ın öğrettiği günlerin eski tatsız tarzı: örneğin, ilk kitabın başındaki tatsız pasaj
'Deli şairler ne isterlerse söylesinler' ve daha da kötüsü, boş bir alaycılık notu eklenmiş, ikinci kitabı açan aşk hakkındaki dizeler. Yersiz eski kelimeler de tekrar ortaya çıkıyor, örneğin 'unshent' ve
eski fiil 'daff'tan gelen 'daft' katılımcısı, sanki şaşırtmak veya sersemletmek
anlamına geliyormuş gibi kullanılıyor; 'piazzian', 'mezmur yazarı' gibi kötü sözcük kalıplarıyla. Dahası, şiirdeki birçok şey güçlü bir şekilde
tasarlanmış olsa da, diğerleri öyle değil. Büyülü saray salonunun
tanımı kesinlikle bir başarısızlık, dizelerdeki tek güzel nota hariç,--

Mutlu edici bir müzik, belki de tek ve yalnız
Peri çatısının destekçileri,
Bütün cazibenin kaybolmasından korkarak inlediler.

Yapının detayları, sedir ağacına oyulmuş palmiye ve muz çiftleri, aynalarla kaplı duvarları, düz mermerden yeşime sihirli bir şekilde değişen panelleri, elli buhurdanı ve 'On iki küre masa, on iki küre koltuk'--bütün bunlar Keats'in diğer şiirlerinden bazılarındaki etkileyici rüya mimarisiyle karşılaştırıldığında zayıf ve hatta tatsız bir şekilde uydurulmuş gibi görünüyor: Hatta daha da ileri gidip, _Rhododaphne_'nin altıncı kantosundaki pek de benzemeyen sihirli salona karşı neredeyse hiç direnemediğini söyleyeceğim.

Ancak _Lamia_'daki temel kusurlardan biri ahlaki yönüyle ilgilidir. Kelime kaba: kastettiğim, hayal gücümüze yönelik sempatimiz üzerinde yaratılmak istenen etki konusunda bizi şaşkınlığa uğratmasıdır. Lamia, Lycius'a olan aşkı onu anlık mutlulukla dolduran, ancak farkına vardığımız üzere onun için ölümcül olması gereken, yılan-kadın, uğursuz ve cadıdır. Apollonius, onun içini gören ve tek bir kararlı bakışla büyülü benzerliğini
yok eden ve onu mahveden, ancak bunu yaparken öğrencisini kurtarmayı başaramayan, illüzyonunun kaybolduğu anda öğrencisini kurtaramayan bir filozoftur. Bunlar, tüm aşk sevinçlerinin birer aldatmaca olduğu ve bilgelik ve deneyimin dokunuşuyla eriyip gittiği anlamına gelen acı bir benzetme midir? Eğer öyleyse, hikaye trajik veya hicivsel olarak anlatılabilirdi, her iki durumda da okuyucuyu bilge ile kurbanı arasında tarafsız bırakırdı. Ancak Keats, keşke çıkarsaydı dediğim bu kesme işaretinde, kasıtlı olarak bir ahlaki değere işaret ediyor ve bizi açıkça taraf tutmaya davet ediyor:--

Lamia için hangi çelenk? Lycius için hangi çelenk? Peki ya bilge, yaşlı Apollonius?
Ağrıyan alnına
Söğüt yaprakları ve engerek dili asılmış olsun;
Ve genç için, hemen onun için
Thyrsus'u soyalım ki, onun izleyen gözleri
Unutkanlığa doğru yüzsün; ve bilge için,
Mızrak otu ve kinci devedikeni
Şakaklarına savaş açsın. Bütün büyüler uçup gitmez mi
Soğuk felsefenin tek dokunuşuyla?
Bir zamanlar cennette korkunç bir gökkuşağı vardı:
Onun havını, dokusunu biliyoruz; o
Sıradan şeylerin sıkıcı kataloğunda verilmiştir.
Felsefe bir Meleğin kanatlarını kesecek,
Kural ve çizgiyle bütün gizemleri fethedecek,
Perili havayı boşaltacak ve benimkileri--
Gökkuşağını çözecek, tıpkı daha önce yaptığı gibi
Şefkatli insan Lamia'nın bir gölgeye dönüşmesini sağlayacak.

Bana göre bu dizeler sadece hikayeyi kritik bir noktada
kırma ve sonucunu tahmin etme hatasına sahip değil, aynı zamanda zihni zamansız sorgulamalara ve düşüncelere
davet ediyor. Üç şahsın her birine dağıtılan uğursuz büyüme çelenkleri genel trajediyi
sembolize ediyor olabilir: ama neden büyücünün tarafını tutmamız isteniyor,
cazibesi dışında her şeyini görmezden gelip bilgeye karşı çıkıyoruz? Eğer
gerçekten de güzellik maskesi altında bir balta olsaydı, arkadaş ve öğretmen onun maskesini düşürmek zorunda değil miydi? Ve eğer öğrenci hayallerinin kaybına dayanamazsa, --hayatın gerçekleriyle yüzleşemez ve daha sağlam bir temele dayanarak kendisi için yeni bir mutluluk inşa edemezse-- onun yok olmasına izin verilmesi daha iyi olmaz mıydı? Bütün bunlarda hayal gücü ve entelektüel kavrayışın bir gevşemesi yok mu? Ve özellikle
son satırlara gelince, bunların sadece yüzeysel bir fikrin ucuz ve aydınlatıcı olmayan tekrarı olduğunu hissetmiyor muyuz, bu fikir Campbell'in _Rainbow_'unda kısa bir şekilde ve Wordsworth'ün _Excursion_'ının birkaç iyi bilinen pasajında ​​uzun uzadıya ifade edilmiştir, özellikle beşinci kitabın başında--

Hırslı ruhlar!--
Dünyanın bu geç mevsimde ürettiği
Hareket eden küreleri düzenlemek ve
Gezegenleri avuçlarının içinde tartmak için; Ve uçmaktansa dalmayı tercih edenler, acıları
Öğeleri çözmüşler veya
Düşünme ilkesini analiz etmişler--aslında
Alçalmış bir Irk mı olduğunu kanıtlayacaklar?

Wordsworth on beş yıl önce daha akıllıca yazmıştı, 'Şiir, tüm bilimin yüzündeki
tutkulu ifadedir.' Sonraki
Wordsworth ve ondan sonraki Keats,
'felsefenin', yani bilimin keşiflerinin, eski gizemleri çözerken yeni gizemler yarattığını ve dünyayı buldukları gibi şiirle dolu bıraktığını fark etmeliydiler: şiir, bakış açısı değişmiş olsa da, yeni bir tür şiir olabilir, ancak yine de şiirseldir. Leigh Hunt, _Lamia_ adlı kitabın yayınlanması üzerine yayımlanan incelemesinde, Keats'in hikayeyi bu açıdan ele alışını kısmen haklı çıkaran ve kısmen de eleştiren bazı açıklamalarda bulunuyor: --

Bay Keats, bu hikayenin karakteri ve ahlaki değerleri kadar şiirinde de sıradanlıktan uzaklaşmış. Yılana karşı adil
bir oyun görmek istiyor ve filozofun gücünü kötü huylu ve rahatsız edici bir şey haline getiriyor. Lamia, acı verici şekillere dönüştürülmeye meyilli olsa da, insani bir ruha sahipti; ve şair, bir filozofun onun matematiksel bir gerçek olmadığını görmesi
ne rağmen, neden zevklerini buna göre yaşamaması gerektiğini anlamıyor. Bu iyi ve güzel. Şiirin daha büyük felsefesini haklı çıkarıyor.

Şimdiye kadar, bu Hunt'ın Lamia adına yaptığı açık bir özel savunma. Eğer o, insan ruhuna sahip, acı verici şekillere dönüştürülebilecek bir varlıktan daha kötü bir şey değilse, Apollonius neden öğrencisinin hayatını pahasına bile olsa, onu soldurup yok etmeyi kendine görev edinmiş gibi hissediyor? Onun büyücülüğü, matematiksel bir gerçek olmamasından çok daha kötü bir şeyden oluşuyor olmalı, yoksa neden onun bu kadar acımasız düşmanı olsun? Hunt, daha çok amaca yönelik olarak, şairin ima ettiği şeye itiraz etmeye devam ediyor:

Modern deneyin, gökkuşağının, havanın, vb. doğasını keşfederek şiire ölümcül bir şey yaptığı, yani,
doğa tarihi ve fizik bilgisinin, bize şeylerin doğasını göstererek, bir zamanlar onları süsleyen hayalleri ortadan kaldırdığı. Bu, Bay Keats gibi mükemmel bir şairin yapmaması gereken, bilgili bir bayağılığa bir küçümsemedir. Dünya, olaylar, tutkular, sevgiler ve bu felsefeden daha derinlere bakan bir felsefe olduğu sürece her zaman güzel şiirlere sahip olacaktır. Gözyaşları ve gülümsemeler olduğu sürece kalbin bir şiiri olacaktır: şeylerin ilk nedenleri bir gizem olarak kaldığı sürece hayal gücünün bir şiiri olacaktır. Şair olmayan bir adam, gökkuşağının fiziksel nedenini öğrendiği anda kendisinin hiç şair olmadığını düşünebilir; ancak kendini telaşlandırmasına gerek yoktur: daha önce hiç şair değildi. Gerçek şair daha derinlere inecektir. Kendisine o fiziksel nedenin nedeninin ne olduğunu soracaktır; duyulara yönelik gerçeklerin sonuçta hayal gücüne yönelik gerçekler olarak kabul edilip edilmemesi gerektiğini; ve zavallı gerçekçi filozof kendi vizyonunun sonuna geldiğinde evrende sonsuz şeylerin yaratılması için yeterince yer ve gizem olup olmadığını soracaktır. _Endymion_'da Keats, kendi olgunlaşmamış ruhunun düşüncelerini ve özlemlerini, coşkularını ve kuşkularını sembolize eden birçok olay ve imgeyi içine yerleştirerek anlatısını engellemiş ve karıştırmıştı. Üç yıl sonra, hasta yatağından Shelley'e yazdığı mektupta, zihninin o eski halini şimdiki haliyle karşılaştırır ve o zamanlar dağınık bir iskambil destesi gibi olduğunu ama şimdi bir pip'e ayrıldığını söyler. Arada yazılan, az önce tartışılan üç hikaye, hayal güçlerini ayırma ve kontrol etme gücünün onda ne kadar çabuk olgunlaştığını gösterir. Bu hikayelerde, kendi kavramlarının dışında duran, onlarla başa çıkma amacından emin (_Lamia_ durumunda belki de bazı çekincelere tabi) ve kişisel benliğinin anlatısına müdahale etmesine neredeyse hiç izin vermeyen bir sanatçıdır. Özel ruh hallerinin ve meditasyonlarının ifadesi için aynı aralıkta kasidede yeni ve güzel bir araç geliştirmişti. En erken kafiyeli günlerinden itibaren kasidelerde veya onun adlandırdığı şekilde elini denemeye alışmıştı: ve kasideler de, her bakımdan,
_Endymion_'daki iki büyük sözdür, Pan'a koro ilahisi ve Kızılderili kızın Keder şarkısı. Ancak, gördüğümüz gibi, 1819'un ilkbaharının sonlarında hızlı bir şekilde ardı ardına bestelediği sözler, eserinde yeni ve oldukça kişisel, düşünceli ve meditatif bir türdür.

Grubun en eskisi olduğuna inanmak için sebep gösterdiğim şey, Nisan ayının son günlerinde yazılmış olan _Psykhe'ye Kaside_, hem biçim hem de ruh olarak diğerlerinden biraz farklıdır. Kıtaları daha uzun ve daha düzensizdir: gerginliği daha az içe dönük ve düşünceli, daha fazla lirik şevk ve coşkuyla. Şairin, sona eren paganizmin mitolojik ruhunun o geç, zarif ve ruhsal sembolik ürününe, Aşk Tanrısı ve Psyche hikayesine duyduğu zevki anlatır. O anda bu fabl'a özellikle dikkatini çeken şeyin ne olduğunu
söyleyemiyoruz. Muhtemelen Burton'ın _Anatomy_ adlı eserinde bundan bahsedilmesi, onu
Adlington'ın çevirisinde Apuleius'un _Golden Ass_ adlı orijinal kaynağı okumaya yöneltmiş olabilir: _Lamia_'da böyle bir okumayı öneren pasajlar vardır[15] ve bu Elizabeth versiyonunun asil, ritmik İngilizcesi, akademik açıdan ne kadar gevşek olursa olsun,
kulağına
çekmemek elde değildi. Ya da muhtemelen _Musee Napoleon_'daki (daha sonra hangisine değineceğim) tabakların yakın zamandaki çalışması, hikayenin somutlaştığı heykel grubunu hafızasına taze bir şekilde
getirmiş olabilir. Ama
'Ayak ucumda durdum' pasajından bildiğimiz hikayeyi her zaman sevmişti--

Böyle hissetmişti, Psyche'nin nasıl
yumuşak rüzgarda hayret diyarlarına gittiğini ilk anlatan kişi,

ve çocukluğunda Bayan Tighe'nin şiirindeki durgun ve uzun uzadıya romantik işlenişine hayran olduğunu itiraf etmesinden. Sık sık kendi önceki eserlerini çirkinleştiren, baygınlık dokunuşları, efsanevi çifti bir rüyada nasıl gördüğünü anlattığı açılış dizelerinde eksik değildir, ancak onları dinlenirken bulduğu sahnenin cazibesiyle fazlasıyla telafi edilir, 'Sessiz, serin köklü çiçeklerin arasında, hoş kokulu gözler.' Başka hangi şair çiçeklerin temel erdemini, insanın ruhuna aynı anda tüm duyuları aracılığıyla hizmet etme gücünü tek bir dizeye sıkıştırmıştır? Bileşik sıfatlardaki böyle bir mutluluk artık Keats için alışıldık bir durumdur; ve Spenser'ın 'deniz omuzlu balinaları' ile artık eşit olmaktan daha fazlasıdır. _Aziz Agnes' Eve_'deki kızın 'masmavi göz kapaklı uykusu' bu kasidede Psyche'nin 'yumuşak konik kulağı' ile eşleşiyor, ancak bileşik belki biraz zorlama ve tuhaf, tıpkı _Lamia_'daki 'cirque-couchant' yılanı gibi. Üçüncü ve dördüncü kıtalardaki çağrı, Keats'in üsluptaki mutluluğunun en uç noktasına ve dizedeki müziğin benzersiz tazeliği ve ateşiyle, hem Yunan doğa dininin anlamı duygusunu hem de tapınaklarının ve ritüellerinin güzelliğini hayal etmekten duyduğu zevki ifade ediyor. Gerisi için, şairin antik çağa tapınmak için çok geç kaldığı ilahiliğe kendini ve kendi zihninin saygısını sunduğu düşünce ve ifade biçiminde ilk başta gergin bir şeyler var gibi görünüyor; ve
özellikle de ünlü dördüncü kıtayı açan metafor açısından:--

Evet, senin rahibin olacağım ve
zihnimin ayak basılmamış bir bölgesinde,
dallanmış düşüncelerin, hoş bir acıyla yeni yeşermiş,
çamlar yerine rüzgarda mırıldanacağı bir tapınak inşa edeceğim.

Ama bir anda, Göller arasında veya İskoçya'da onun izlenimlerinden birinin veya birçoğunun
eşsiz damıtılmasıyla eleştirinin ötesine taşınıyoruz.

Uzaklarda, çok uzakta, o karanlık kümelenmiş ağaçlar
vahşi sırtlı dağları dik yamaçlara doğru uçacak.

Yoğun hayal gücüne dayalı böyle bir ustalık vuruşu için, Ruskin ve daha az eleştirmenler tarafından yağdırılan övgüler
fazla olamaz.

Keats, kardeşine bunun, orta düzeyde bile çaba sarf ettiği
şiirlerinin ilki olduğunu söyler. Öyle olunca, şiirde üç tane kafiyesiz dize sonu bırakması dikkat çekicidir: ve şiirin okuyucuya gerçekten hissettirdiği şey, özel bir özen ve bitişten çok, özel bir ışıltı ve şevk duygusudur, ta ki 'bahçıvan Hayal' tarafından hazırlanan kutsal alanın eşiğinde nefessiz ve sevinçli kalana kadar, zihni imgelerle büyülenmiş ve kulağı, hızlı, artan müziği ve sona doğru zengin, hararetli bir şekilde tekrarlanan asonanslarıyla şiirle:--

Pembe bir kutsal alan giydireceğim
Çalışan bir beynin çelenkli kafesleriyle,
Tomurcuklarla, çanlarla ve isimsiz yıldızlarla,
Bahçıvan Hayal'in şimdiye kadar uydurabileceği her şeyle,
Çoğalan çiçeklerle, asla aynısını üretemeyecek; Ve oraya tüm yumuşak zevkleri getireceğim
O gölgeli düşünce kazanabilir,
Parlak bir meşale ve geceleri açık bir pencere,
Sıcak Sevginin içeri girmesine izin vermek için!

Geriye kalan dört bahar ilahisi, daha düşünceli bir ton aldıkları için daha yavaş tempoludur ve hepsi tekdüze veya ufak değişikliklerle tekrarlanan bir dizi kıta halinde yazılmıştır. Hepsinde her kıta on dize ve beş kafiyeden oluşur, birinci ve ikinci kafiyeler bir dörtlükte, üçüncü, dördüncü ve beşinci kafiyeler bir sestet halinde düzenlenmiştir: sestetteki kafiyelerin sırası farklı kasidelerde değişir ve birinde bülbül
kadehi, sondan üçüncü dize beş yerine üç vurguya sahip olacak şekilde kısaltılmıştır.

Önce, şaire Yunan heykeltıraşlığının ister görülen ister hayal edilen eserleri tarafından ima edilen iki tanesini ele alalım. _Tembellik Üzerine
Ode_'de Keats, yalnızca özel bir Yunan mermer vazosunun anısını canlandırır; burada örtülü kadın figürleri, Mevsimler olabilir, veya rahibeler, ciddi bir Baküs'ün veya tanrı kılığında bir rahibin arkasında el ele yürürler (bkz. Tablo viii, s. 342),--bu anıyı yalnızca, belirli sembolik kişilerin bir gündüz düşünde önünden geçip tekrar tekrar geçip tekrar tekrar geçtiğini, böyle bir
çömleğin üzerindeki kabartmalı figürlerin onu döndürerek yapabileceği gibi görünüp kaybolduğunu anlatmak için anımsatır. Mart mektubundaki 'erkek ve iki kadın'dan, ilk başta tanımadığı üç kadına dönüşürler; ancak hemen kim olduklarını, yani Aşk, Hırs ve 'en uysal kız', 'şeytan Şiiri'ni görünce, bir an için kanatların onları takip edip geçmesini özler. Özlem geçer ve rahatlamış ruh halindeyken, üçünden hiçbirinin kendisi için
bir neşe taşımadığını hisseder--

uykulu öğlen vakitleri kadar tatlı,
Ve bal rengi tembelliğe batmış akşamlar kadar.

Bir kez daha gelirler ve yine, açık havadaki uykunun ve bahar öğleden sonrasının tatlılarından zar zor uyanmış bir şekilde, başını yattığı yerden bile kaldırmaz, onlara veda eder ve onları bir damla gözyaşı dökmeden ayrılırken görür. Keats bu kasideyi belki de yeterince iyi olmadığını veya çok kişisel olduğunu düşünerek basmamıştır. Ancak bestelendikten birkaç hafta sonra Bayan Jeffrey'e yazdığında, bu yıl yazmaktan en çok keyif aldığı şeyin bu olduğunu söyler. Gerçekten de hoş, sevgiyle düşünülmüş bir canlanma ve bir önceki Mart ayında kardeşine rehavet
nöbetini yazarken aklına taze gelen imgelerin şiire dökülmesidir. Bazı güçlü ve pek çok zarif dizeler içeriyor, ama sadece bir
mükemmel kıta, beşincisi: ve uygulamada gevşeklikler var -- tembellikler diyelim --, örneğin 'öğlenler' ve 'tembellik' için kafiye ihtiyacının çok sıradan bir duayı teşvik ettiği yerde --
Ayların nasıl değiştiğini asla bilemeyeyim,
Ya da yoğun sağduyunun sesini duyamayayım;

ya da Leigh Hunt ile eski 'taç giyme' günlerini küçümseyerek düşünerek, gerçek bir Cockney kafiyesiyle, övgüyle beslenmek ve 'duygusal bir _saçmalıkta_ evcil bir kuzu' olmak için başını çiçekli _çimenlerden_ kaldırmayı reddettiği yerde.

Keats, bu gündüz düşlerinin hayaletlerine veda ederken, kendisini hala rahatsız eden başkaları olduğunu itiraf ediyor ve Yunan vazolarındaki heykellerden alınan imgeler hala zihninde uçuşurken, kendini daha güçlü bir çabaya yöneltmeyi ve ünlü _Yunan Vazosu Üzerine Övgü_ eserinde gerçek bir şaheser yaratmayı başardı. Bu övgüde kutladığı şey tek veya gerçekte var olan bir Attika el işi örneği değil, gerçekte veya gravürlerden bildiği birkaç örnekten zihninde içgüdüsel olarak ortaya çıkan bir bileşik. Severn'in bize anlattığı müze mermerleri arasında geçen o bir saatlik sessiz düşler sırasında ve sonrasında, içindeki yaratıcı ruh neredeyse farkında olmadan bu imgeleri birleştirmek ve yeniden birleştirmek ile meşgul olacaktır. Eleştiri, bu yaratımı makul bir şekilde çeşitli unsurlarına ayırabilir. Keats, sahneyi 'yapraklarla süslü efsane' olarak adlandırırken, bu tür vazoların boyunlarının ve omuzlarının düzenli olarak yaprak desenli süsleme bantlarıyla çevrelendiğini hatırlamış olacaktır. Bir kurban ve Baküs dansının tek bir frizde birlikte tasvir edilmesi fikri, başka yerde pek rastlanmayan bir şey, ona, _Musee Napoleon_'da aslında kendi eliyle yapılmış bir çizimin bulunduğu, iyi bilinen Sosibios vazosundan (bu isim, üzerine yazılmış heykeltıraşın isminden gelir) gelmiştir. [16] Fakat bu dingin ve törensel bir kompozisyondur: hayalindeki frizin kargaşası ve 'vahşi coşkusu', 'borular ve tefler', 'çılgınca takip' için, zihninde Poussin'in Baküs resimlerinden, şüphesiz Townley koleksiyonundaki British Museum'daki o güzel Baküs vazolarından ve neredeyse onunla ilişkili Borghese vazosundan bir sürü vizyon hazırlamış olacaktır: oysa

göklere böğüren düve

ve çelenklerle süslenmiş ipeksi yanları için,

aynı zamanda dindar sabah ve halkından arındırılmış küçük kasaba düşüncesi için, Claude'un 'Apollon'a Kurban'ından aldığı o eski derin izlenim, tahmin edilmesi kolay heykellerden başkaları tarafından desteklenecektir: en önemlisi, doğal olarak, Parthenon frizindeki kurban alaylarından. [İllüstrasyon: PL XI

SOSIBIOS VAZO

PROFİL VE FRİZE: MÜZE NAPOLEON'DAKİ GRAVÜRLERDEN]

Kutsal eserde, zihninin gözü önünde tam bir yoğunlukla canlandırılan böylesi hayali bir
antik eserin heykelsi formlarının, bir yandan arkalarında hangi canlı, insani
eski gelenek ve ibadet sahnelerinin yattığını sorarak, diğer yandan plastik sanatın yaşamla soyut ilişkileri üzerine spekülasyon yaparak düşüncelerini nasıl harekete geçirdiğini okuyoruz.
Açılıştaki çağrıyı, kendi cevaplarını bize
gösteren bir dizi soru takip ediyor - aynı zamanda resim olan sorular, 'Bunlar hangi adamlar veya tanrılar, hangi bakireler nefret ediyor?' vb. İkinci ve üçüncü kıtalar, gerçekliğin kendine özgü ayrıcalığını doygunluk ve çürümeyle ödeyen yaşam ile gerçekliği terk ederek güzelliğin kalıcılığını ve hayali deneyimlerle büyüleme gücünü kazanan sanat arasındaki farkları tam bir mutluluk ve içgörüyle ifade eder. Leonardo da Vinci'nin tek bir dizeye -'Cosa bella mortal passa e non d'arte'- attığı ve Wordsworth'ün daha sonraki günlerinde 'Praised be the art,' vb. sonesine genişlettiği düşünce, burada en mükemmel ifadesini bulur.

Ah, mutlu, mutlu dallar! Yapraklarını dökemez, asla Bahar'a veda edemez;
Ve, mutlu melodi sanatçısı, yorulmaz,
Sonsuza dek yeni için şarkılar ıslıklayarak;
Daha mutlu aşk! daha mutlu, mutlu aşk! Daima sıcak ve hala tadına varılacak,
Daima soluk soluğa ve daima genç;
Tüm soluk alan insan tutkuları çok yukarıda,
Yüreği kederli ve bunalmış bırakan,
Yanan bir alın ve kavrulan bir dil.

Sonra sorgulama tekrar başlar ve tekrar bir dizi
resim canlandırır,--

Nehir veya deniz kıyısındaki hangi küçük kasaba,
Ya da huzurlu bir kaleyle inşa edilmiş bir dağ,
Bu dindar sabahta halkından boşaldı?

Altılının cevap veren satırlarında--

Ve küçük kasaba, senin sokakların sonsuza dek
Sessiz olacak; ve söyleyecek tek bir ruh bile yok
Neden ıssızsın, geri dönemezsin,--

Bu dizelerde şairin hayal gücünün aniden ve
hafifçe zeminini değiştirdiğini ve hayatın tutuklanmasını, daha önce verilen bu tür tutuklama örnekleri gibi, sanat alanında gerekli bir koşul olarak değil, gerçeklik alanında bir
zarar olarak görmeyi seçtiğini görüyoruz, o alanda kendi telafileri var. Son olarak, zihnin bu tür havadar oyununu iki alan arasında ileri geri bırakarak, kadim becerinin işini geleceğe,--

diğer acıların ortasında kalmaya terk ediyor, bizimkinden daha fazla, insan dostu, ki sen ona diyorsun ki,
Güzellik hakikattir, hakikat güzelliktir,--

böylece eski doktrinini yeniden teyit ediyor, 'Hayal gücünün güzellik olarak kavradığı şey hakikat olmalıdır'; aklın yoklamaları ve şeylerin akışı arasında şair ve sanatçı için -en azından Keats'in mizacından biri için- ruhunun tutunabileceği ve tutunması gereken tek liman olan bir doktrin.

[İllüstrasyon: PL. XII

'Hangi flütler ve tefler? Ne vahşi bir coşku'

A. BRITISH MUSEUM'DAKİ TOWNLY VAZOSUNDAN

B. LOUVRE'DAKİ BORGHESE VAZOSUNDAN]

Şimdi ikinci çifte dönelim --çünkü onları öyle görüyorum-- Mayıs ayında yazılmış kasideler, _Bir Bülbüle_ ve _Melankoli Üzerine_. _Tembellik Üzerine Kaside_ gibi, bülbül kasidesi de 'uykulu uyuşukluk' ruh halinin itirafıyla başlar, ancak bu sefer daha derin ve acıya ve kalp ağrısına daha yakındır. Sonra bülbülü anan şair, ruh halini onun şarkısına duyduğu kıskançlığa değil (belki de Bay Bridges'in önerdiği gibi, burada William Browne'dan[17] bir yetersiz anımsama olabilir), şarkıdaki aşırı mutluluğa bağlar. Tıpkı Yunan vazosunun gördüğü tek bir antik çağ örneği olmaması gibi, Keats'in bu şekilde çağırdığı şey Hampstead bahçesinde şarkı söylediğini duyduğu belirli bülbül değil, ormanlık alanın gizemli ve güzel bir sahnesinde şarkı söylediği hayal edilen bir ırk tipidir. Oraya onu takip etmek için iç çeker:
önce güneyin bir büyüsünün yardımıyla--bize dilimizde başka hiçbir yerde olmayan, güneyin zenginliğini ve sevincini anımsatan dizelerle fark ettirdiği bir büyü--sadece rüyalarda bildiği.
Sonra geride bırakacağı tüm kendi ve insanlığın sıkıntılarının zıt bir vizyonu gelir. Hayır, Baküs'ün yardımına ihtiyacı yoktur--sadece Şiir onu götürecektir. Bir an için onun
gücüne güvenmez, ama bir sonraki an kendini olması gereken yerde bulur,
hayal edilen ormanda hayal edilen şarkıyı dinler ve
karanlıkta mevsimin ve gecenin tüm sırlarını keşfeder. Böyle
kentinde iken ölüm düşüncesinin kendisine ne kadar sık ​​hoş geldiğini
hatırlar ve şimdi her zamankinden daha zengin bir şekilde hoş karşılanacağını hisseder.
Bülbül
şarkı söylemeyi
sürdürmezdi--ve bu zamana kadar, ona 'ölümsüz kuş' dese de, aslında aklında olan şey
şarkı kuşu değil, kuş şarkısıdır, sanki kendi kendine var olan ve ayrı, çağlar boyunca yok olmayacak bir şeymiş gibi düşünülmüştür. Böyle düşünerek, onun kalıcılığını insan hayatının geçiciliğiyle, yani onu
dinleyen bireysel erkek ve kadınların nesillerinin hayatıyla karşılaştırır. Bu son düşünce onu çağlara götürür, oradan da 'peri diyarlarında terk edilmiş' sözcükleriyle sona eren kıtada uzaklardaki İncil'in ve efsanevi romantizmin o unutulmaz dokunuşlarını geri getirir:
ve sonra, kendi son sözcüğü olan 'terk edilmiş'i aniden bir ruh hali ve anlam değişikliğiyle yakalayarak günlük bilince geri döner ve orman rüyasının kaybolmasıyla şiir sona erer.

Bu kaside boyunca Keats'in dehası zirvededir. Hayal gücü daha zengin ve tatmin edici olamaz, ifade ve ahenk mutluluğu daha mutlak olamaz, güneyin eski zamanlarının taslağını isteyen, insanın yeryüzündeki durumunun kırılganlığını ve sefaletini resmeden ve 'mumyalanmış karanlıkta' baharın çeşitli kokularını tahmin eden birkaç zıt kıtadan daha fazla olamaz. Dördüncü kıtadaki bu tür bir pasajın sanatını övmek, zihnin dünyanın sefaletlerinden anında hayali ormanın kalbine taşındığı yerde, böyle bir sanat eserini övmek veya yorumlamak, okuyucunun bunu kendi başına algılama gücü hakkında şüphe uyandırmaktır. Her İngiliz şiiri severin yapması gerektiği gibi, şiiri 'derinliklerine kadar' sevmesi ve bilmesi için ona güvenelim ve bu bahar ilham ayının son ürününe geçelim, ki bu da _Melankoli Üzerine Övgü_'dür.

Kelimenin müziği - ruhunun işlediği erken on yedinci yüzyıl şiirinden türetilen yüzlerce çağrışımı - şüphesiz en başta Milton'ın _L'Allegro_ ve _Il Penseroso_'su, onlara ilham veren Fletcher'ın _Nice Valour_'undan güzel şarkıyla - Burton'ın _Anatomy_'sine yakın zamanda aşina olması, buna önsözünde yer alan alternatif övgü ve yadsımalardan oluşan o özlü kıtalar dahil - tüm bunlar Keats'in bu günlerdeki kendi rahatsız edici ve en derin ruh haliyle birlikte çalışarak onu bu tema, 
Melankoli' üzerine beste yapmaya yöneltmiş olacaktır. Bunu yapma fikriyle Mart ayının başlarında, hem fiziksel isteksizlik hem de geçici bir özeleştiri evresi nedeniyle yazmaktan alıkonulduğunda, Haydon'a şöyle yazmıştı: 'Karanlığa bir kaside yazarak kasvetimi bozmayacağım.' Şimdi Mayıs ayında ilham kaynakları tekrar onun içinde açığa çıktığına göre, böyle olumsuz bir amaç tutunamaz ve bu kasideyi geri kalanına ekler, içine en muhteşem imgelerinden ve diksiyonundan bazılarını atar. Mizacı bir yandan 31 Mayıs ve 9 Haziran'da Bayan Jeffrey'e yazdığı mektuplardaki en kasvetli bölümlere, diğer yandan da bülbül kasidesinin trajik üçüncü kıtasına neredeyse benzer. Başlıca amacı, insan deneyiminde her ikisi de yoğunluğuyla mevcut olduğunda, neşe ve acının manevi yakınlığını, neredeyse ayrılmazlığını ilan etmektir. Büyücüsü Lamia'ya atfettiği niteliklerden biri, hatırlanacağı üzere, --

Mutluluğu komşu acıdan ayırmak için bilimsel bir beyindir.

Hiçbir doğada bu ikisinin kaynakları kendi doğasında olduğundan daha derin veya daha yakın değildir ve o, tutkulu deneyimin doluluğundan
yazmaktadır. Gerçek melankoli, ısrarla, kendi başlarına üzücü veya korkunç olan şeylere ait olan şey değildir. Bu tür şeylerin korkunç imgelerini yığan iki kıta yazdıktan ve
düşünerek ilkini ve ikisinin daha korkunç olanını attıktan sonra, ikincisini
kaldırır ve devam eder, zengin güzelliğin zıt imgelerini çağrıştırarak, gerçek, mutlak melankoli'nin her neşeyle ayrılmaz bir şekilde birleştiğini ve her zevkin kalbinde yer aldığını gösterir: muhteşem bir şekilde
sonlanır--

Ah, tam da Haz tapınağında
Gizli Melankolinin egemen tapınağı vardır,
Her ne kadar sadece o kişi tarafından görülse de,
Neşe'nin üzümlerini damağında güzelce patlatabilen;
Ruhu onun kudretinin hüznünü tadacak,
Ve onun bulutlu ganimetleri arasında asılı kalacak.

Bir kaside daha kaldı, farklı bir tonda ve yaklaşık dört aylık bir aradan sonra, Keats kırsalda, tutkusunun nesnesinden uzak kalarak ve _Otho the Great_ ve _Lamia_ üzerinde gayretle çalışarak uzaktaydı. Bu _Sonbahara_ kasidedir. Winchester'da yalnızdı, mükemmel Eylül havasının tadını çıkarıyordu ve uzun zamandır bildiğinden veya bir daha asla bilemeyeceğinden daha dingin ve memnun bir ruh halindeydi. 'Mevsim şimdi ne kadar güzel,' diye yazıyor Reynolds'a, 'hava ne kadar güzel - ılımlı bir keskinlik. Gerçekten, şaka yapmadan, iffetli bir hava - Dian gökyüzü. Anız tarlalarını hiç bu kadar sevmemiştim - evet, baharın soğuk yeşilinden daha çok. Bir şekilde, anızlı bir ova, bazı resimlerin sıcak görünmesi gibi sıcak görünüyor. Bu, Pazar günkü yürüyüşümde beni o kadar etkiledi ki, üzerine besteledim.' Bestelediği damar, bahar kasidelerine ilham veren tutkulu ve karmaşık iç gözlemsel düşünce ve duygu evrelerinden çok farklı, basit bir nesnellik damarıdır. Sonuç, Keats'in yazdığı _To Maia_ parçası hariç, en Yunan eseridir. Okuyucunun zihnine ve ruhuna _To a Grecian Urn_, _To a Nightingale_ veya _To Melancholy_ kasideleri kadar geniş yollar açmaz, ancak uygulamada bunların hepsinden daha eksiksiz ve kusursuzdur. İlk kıtada zamanın bereketi, son kıtada düşünceliliği o kadar şeffaf ve doğrudan kelimelerle ifade edilir ki neredeyse bunların kelime olduğunu unuturuz ve doğanın kendisi ve mevsim bize
konuşuyormuş gibi gelir: orta kıtada ise edebi sanatın dokunuşları ve Yunan kişileştirmesi mükemmel bir uyum ve rahatlığa sahiptir. Keats'in kendisi, doğa gözleminin bu kadar incelikli bir
inceliğiyle yazılmış başka bir esere neredeyse hiç sahip değildir. Biçim öğrencileri, kıtanın ikinci üyesinin artık bir sestet yerine bir yedili olduğu, uyaklarından birinin iki yerine üç kez tekrarlandığı bahar kasidelerinden hafif bir sapma fark edeceklerdir. Sislerin ve olgun meyvelerin mevsimi,
Olgunlaşan güneşin yakın dostu;
Onunla nasıl yüklenip kutsanacağını,
Çamur saçaklarının etrafındaki asma dallarını meyveyle dolduracağını,
Yosunlu kulübe ağaçlarını elmalarla eğeceğini,
Ve bütün meyveleri özüne kadar olgunlaştıracağını,
Kabakları şişireceğini ve fındık kabuklarını dolgunlaştıracağını,
Tatlı bir çekirdekle; daha fazla tomurcuklanmayı,
Ve daha da fazlası, arılar için daha sonraki çiçekleri,
Sıcak günlerin asla bitmeyeceğini düşünene kadar,
Çünkü yaz nemli hücrelerini doldurdu.

Seni sık sık deposunun ortasında görmeyen var mı?
Bazen dışarıda arayanlar
Seni bir ambar zemininde umursamazca otururken,
Saçların savurgan rüzgar tarafından yumuşakça kaldırılmış halde bulabilir;
Ya da yarı biçilmiş bir karıkta derin uykuda,
Gelinciklerin dumanıyla uyuklarken, kancan
Bir sonraki demeti ve tüm dolanmış çiçeklerini esirger:
Ve bazen bir başak toplayıcı gibi sabit tutarsın
Yüklü başını bir derenin karşısına;
Ya da bir elma şırası presinde, sabırlı bakışlarla,
Saatlerce son sızıntıları izlersin.

Baharın şarkıları nerede? Evet, neredeler?
Onları düşünme, senin de müziğin var,--
Engellenmiş bulutlar yumuşak ölmekte olan günü açarken,
Ve anız ovalarına pembe bir renkle dokunurken;
Sonra küçük sivrisinekler ağıtlı bir koro halinde yas tutar
Nehir söğütleri arasında, yükseklere taşınarak
Ya da hafif rüzgar yaşarken ya da ölürken batarak;
Ve tam yetişkin kuzular engebeli dereden yüksek sesle meler;
Çalı cırcır böcekleri şarkı söyler; ve şimdi tiz yumuşak
Kızıl göğüslü bir bahçeden ıslık çalıyor;
Ve toplanan kırlangıçlar gökyüzünde cıvıldıyor.

Keats'in sağlık ve iç huzuru bilmesi kaderinde olsaydı, dünyanın ona
bu damarda ve bu kalitede ne kadar daha fazla eser borçlu olabileceğini kim tahmin edebilirdi?

DİPNOTLAR:

[1] _Şairin ikametgahının yakınındaki Nith kıyılarında öne sürülen düşünceler_: _İskoçya'da Bir Turun Anıtları_ adlı eserin üçüncü şiiri.

[2] İlk olarak Hunt'ın _Reflector_ adlı eserinde basılmış ve 1818'de yayınlanan Lamb'in eserlerinin iki ciltlik baskısında yeniden basılmıştır.

[3] Fairfax'ın Tasso adlı eserinin bir kopyası, Keats'in ölümünden sonra bıraktığı kitaplar listesinde yer almaktadır.

[4] Bu nokta, Bay Buxton Forman tarafından _J.K.'nin Tam Eserleri_, ii. s. 41, dipnot.

[5] Bu paragrafı, biraz resmi ve aşırı açıklayıcı
olmasına rağmen, otuz yıl önce yazdığım gibi bıraktım, çünkü o zamandan beri Charles Lamb'ın aynı pasajı, ancak yakın zamanda gün yüzüne çıkan bir bildiride (aşağıya bakın, s. 471) tüm _Lamia_ cildinin en iyisi olarak seçtiğini öğrenmenin verdiği haz uğruna.

[6] Allen Awnmarsh tarafından 1684'te 5. baskıda yayınlanan, Woodhouse'u not ediyor;
ve aynı pasajın bir kopyası Keats'in kitapları listesinde belirtiliyor.

[7] H. Noble M'Cracken'ın 1908'de Chicago Üniversitesi'nin _Philological Journal_ adlı eserindeki makalesine bakın. Boccaccio'nun _Filocolo_ adlı eserinde kendi eklemeleri ve icatlarıyla genişlettiği _Floire ve
Blancheflor_ adlı roman, İspanya'da bir Mağribi prensi ile bir Hristiyan genç kızın, çocukken birlikte büyütülüp birbirlerini sevmelerinin ve olgunlukta olumsuz etkiler ve talihsizlikler yüzünden ayrılmalarının hikayesini anlatır. Batı'da ve Doğu'da bu tür romanlarda olağan olan birçok şövalyece ve fantastik maceradan sonra, adli mücadeleler, korsanlar tarafından yakalanmalar, sihirli bir yüzükle uyarılar ve benzeri olaylardan sonra, Floire, Blancheflor'un 'Babil Amirali' tarafından diğer kadınlarla birlikte zaptedilemez bir kuleye hapsedildiğini ve onunla evlenmek istediğini öğrenir. Babil'e doğru ilerleyen Floire, kulenin bekçisini ve hizmetçilerinden birini kandırarak, onu bir gül sepetinin içinde saklı odasına kabul etmelerini ister: oradan çıktıktan sonra, o ve hizmetçi mutlulukla birbirlerinin kollarına
getirilir; sonunda özgür ve birleşmiş olabilmeleri için çeşitli maceralar yaşanır. Bu romanın parçalı bir İngiliz ortaçağ versiyonu vardır ve bu, George Ellis'in _Specimens of Early English Metrical Romance_ (1806) adlı eserinde verdiği özet ve alıntılardan Keats tarafından kolayca biliniyor olabilirdi. Ancak ne yazık ki ne bu ne de görünüşe göre orijinal Fransız roman şiirinin herhangi bir versiyonu, Keats'in şiirinin en çok paralellik gösterdiği _Filocolo_'da anlatılan olayları içerir. Buna göre bunların Boccaccio'nun kendi icadı olduğunu ve Keats tarafından doğrudan veya dolaylı olarak _Filocolo_'nun kendisinden bilindiğini varsaymalıyız. [8] Hem şapel anıtlarında hem de ziyafet salonu konsollarında

Cary'nin _Dante_'sinden (Bay Buxton Forman ve Prof. de Selincourt tarafından alıntılanmıştır) şu pasajın bir anısı olabilir:--

Mevcut zemini veya çatıyı desteklemek için,
Çünkü konsol bazen görülen bir figürdür
Dizlerini göğsüne doğru buruşturur;
Sahte duruşla, bakanın hayalinde
sahte olmayan bir acıyı harekete geçirir; ben de
böyle gördüm
Bunları şekillendirdim--.

[9] _Filocolo_'daki ilgili sahnede, odanın iki büyük sarkıtlı kendiliğinden ışık saçan
kabarcıkla aydınlatılmış olarak tanımlanmasıyla tek bir özel renk efekti elde edildiğine dikkat çekilebilir.

[10] _Paradise Lost_, v. 341-347.

[11] Ed. 1860, s. 269, 270.

[12] Keats'in birkaç denemeden sonra yazdığı bu kıtanın son beyti zayıftır. Madeline devam eder,--

Ah, beni bu sonsuz kederde bırakma,
Çünkü eğer ölürsen, aşkım, nereye gideceğimi bilmiyorum.

Ne olduğunu hiç şüpheye yer bırakmamak için yazılmış, Woodhouse'a okuduğu ve Woodhouse'un onaylamadığı alternatif versiyonda,
Madeline'in konuşması kesilir ve şair kendi adına şunu ekler,--

Konuşurken kollarının yavaşça yaklaştığını gör,
Onu kalpten kalbe zonladı,--yüksek, yüksek, karanlık rüzgarlar esiyor.

[13] Keats, zihninde hikayesini İngiltere'ye yerleştirip Teignmouth'da yazarken, ilk başta bu dizeyi başka türlü çevirmişti,--'Çünkü kasvetli Dartmoor'un ötesinde senin için bir yuvam var.'

[14] Sık sık yanılmayan bir eleştirmen, son kıtadaki boncukçunun ve Angela'nın ölümünün kafiyenin zorunluluklarından kaynaklandığını ileri sürmüştür. Aksine, bunlar ilkinden öngörülmüştür: dizelerdeki boncukçunun ölümü,

Ama hayır--zaten ölüm çanı çalınmıştı;
Hayatının tüm sevinçleri söylenmiş ve söylenmişti;

kendisini çağırdığı Angela'nınki

Zavallı, güçsüz, felçli, kilise bahçesi yaratığı,
Geçen çanı gece yarısından önce çalabilir.

Keats'in bu noktada hikayesine katmayı önerdiği, yine Woodhouse'un üzüntüsüne
göre küstah gerçekçilik dokunuşu şöyleydi: Keats'in yazmayı teklif ettiği son kıtanın son dört dizesi için,--

Angela gitti
Felçle sarsıldı: ve yüzü çarpık
Boncukçu bir iç çekiş ve kahkaha arasında kaskatı kesildi
Boncuklarından zayıf bir öksürükle aniden öksürdü.

Keats, muhtemelen Taylor ve Woodhouse'un isteği üzerine şiiri basarken, daha önceki ve daha iyi versiyona geri döndü.

[15] Aşağıdakiler aynı etkiye dair kanıt sayılabilir mi? _Apuleius_, xxi. bölümdeki yaşlı kadın, kızına Cupid ve Psyche hikayesini anlatmak üzereyken, 'gündüzün vizyonları yanlış ve gerçek dışı olarak kabul edildiği gibi, gecenin vizyonları da sıklıkla ters düşer' der. Keats'in _Ode on Indolence_ adlı eserinin sonundaki şu sözleriyle karşılaştırın:--

Elveda! Gece için hâlâ vizyonlarım var,
Ve gündüz için de zayıf vizyonlar var.

[16] _Musee Napoleon_, Napolyon Bonapart tarafından savaş ganimeti olarak toplanıp Paris'e getirilen klasik sanat eserlerini ana hatlarıyla gravürlerle gösteren dört ciltlik bir settir. Keats'in Sosibios vazosundan aldığı orijinal iz, Sir Charles Dilke'nin koleksiyonundaydı ve Keats'in şiirlerinin Clarendon Press'in 1906 baskısının ön sayfasında yeniden üretildi. Konu çokça tartışıldı, ancak sadece klasik arkeologların bakış açısından, Keats'in hayal gücünü
canlandırmada resimlerin ve antikaların oynadığı rolü göz ardı ediyor. Bu bakış açısından, benim savunduğum gibi, doğru bir çözüme en yakın yaklaşım, Paul Wolters'ın _Archiv fuer das Studium der neueren Sprachen_, Band
xx, Heft 1/2: Braunschweig adlı makalesinde ortaya konmuştur; Yine de, merhum Bay A. S. Murray tarafından Keats'in kaynağı olarak önerilen ve A. C. Downer, M.A. (Oxford, 1897) tarafından _The Odes of Keats_ adlı eserde yeniden üretilen
Roma'daki _Suovetaurilia_ tasvirlerini dışlamada fazla olumlu olduğunu düşünüyorum.

[17]
Tatlı Philomela (sonra onun şarkı söylediğini duydu)
Senin tatlı ilahilerini kıskanmıyorum,
Ama her akşam ve her sabah sana hayranım
Üzüntünü böyle kaygısızca şarkı söyleyerek dağıtamam.

BÖLÜM XIV

1818, 1819 ESERİ.--II. PARÇALAR VE DENEYLER

Ruh hallerini ifade eden parçalar--_Maia'ya Övgü_--_Hyperion_: şeması
ve ölçeği--Kaynaklar: Homeros ve Hesiod--Pierre
Ronsard--Miltonizmler--Titanların Sesleri--Milton'a denk ve rakipsiz--Harika bir başlangıç--Devam filmi sorusu--Zorluklar ve bir öneri--Terk edilen şema--_Aziz Mark'ın Arifesi_--Chaucer ve
Morris--Rossetti'nin Yargısı--W. B. Scott'un Muhalefeti--Çözüm--Otograf olarak Keats--_Otho_ ve _Kral Stephen_--_Şapka ve
Çanlar_--Neden bir başarısızlık--Güzellik Parıltıları--_Hyperion'un Yeniden Düzenlenmesi--Önde gelen
fikirleri--Keats'in zihin--Önsöz: meyvelerden oluşan
başka bir şölen--Sığınak--Öğüt--Gözetmen--Girişim
kesilir.

Keats'in zihni ve dehasına dair en net içgörülerimizin çoğu,
belirli bir şiirsel amaç veya planı temsil etmeyen ve asla basit parçalar ve
anlık dışavurumlardan daha fazlası olması amaçlanmayan
parçalar sınıfından elde edilir. Bunlar, yalnızca geçici bir ruh halini ifade etseler de,
Şubat 1818'de Reynolds'a yazdığı mektupta,
karabatak kuşunun erken şarkısını, bilgi peşinde telaşlanmama uyarısına çeviren dizelerdir.
Bu, hayatın sorunları üzerine değişken, şaşkın meditasyonun ve hayal gücünün bunları tek başına çözmedeki başarısızlığının, altı hafta sonra aynı arkadaşa yazılan kafiyeli mektupta yer alan zıt pasajdır. Bu, özellikle, gerçek şairin her yaşam biçimi ve tarzına sempati duyan ve kimliğini her duyarlı yaratığın kimliğiyle birleştirmeye hazır ruh olduğunu ilan eden haykırıştır: Mektuplarından birinde, kendi kimliğinin çakıl taşlarını
temizleyen bir serçeninkine nasıl girebileceğini anlattığı pasajı karşılaştırın:--

Şair nerede? Gösterin ona! Gösterin ona,
Dokuz ilham perisi! Onu tanıyabilmem için.
Bir insanla eşit olan, ister kral olsun,
İster dilenci klanının en fakiri,
Ya da başka bir harika şey olsun,
Bir insan maymunla Platon arasında olabilir;
Bir kuşla,
Çalıkuşuyla veya Kartalla yolunu bulan insandır
Tüm içgüdülerine; Aslan'ın kükremesini duymuş ve
Kızgın boğazının ne ifade ettiğini
Anlatabiliyor,
Ve ona Kaplan'ın haykırışı
Anlaşılır bir şekilde geliyor ve
Kulağına ana dili gibi
basıyor.

Birçok pasajda onu sık sık rahatsız eden bir ruh halini dile getirdiği gibi,
ruhunun nefes alamayacak kadar yükseklerde,
bedeninin çok üzerinde, korkunç bir sarhoşluk ve gelecek delilik korkusu hissetmeyecek kadar yükseklerde olduğu ruh halini:--

Bu korkunç bir görev,
Korkunç bir bölünme;
Ve dünyevi korkuyla
doldurulması gereken
sıkıcı bir uçurum bırakıyor. Evet, ruh kaçtığında
Başımızın çok yukarısında,
Korkmuş bir şekilde bakarız
Havai labirentinden sonra,
Vahşi bir anne gibi,
Küçük çocuğu
Kartal pençelerindeyken--
Ve bu deliliğin nedeni değil midir?-- Şarkı Tanrısı,
Beni taşıyorsun
Katlanamadığım manzaralar arasında;
Ah, bırak paylaşayım
Sıcak lir ve seninle,
Ciddi Felsefe.
Yalnız saatlerimi yumuşat,
Ve çardaklarını daha az endişeli görmeme izin ver!

Ama bu bölümdeki asıl işimiz bu tür aydınlatıcı
parçalarla değil, belirli bir amaçla başlatılmış ve
tamamlanmamış şeylerle olmalı.

Keats, _Endymion_ üzerine çalışmasının sonuna yaklaşırken, ikinci uzun ve zorlu şiiri _Hyperion_'u düşünürken, hala onu bir 'romantizm' olarak düşünüyor ve bundan bahsediyordu. Ancak başka bir yerde kullandığı bir ifade, _Endymion_'unkinden daha 'çıplak ve Yunan' olması gerektiğinin bilincinde olduğunu gösteriyor. 1818 Mayıs'ında Teignmouth'da Maia üzerine bir kasidenin başlangıcını yazdığında çıplak ve Yunan tarzında bir deney mi yapıyordu? Bunu hiç sürdürmedi ve _Ode to Autumn_ hariç, şu anki haliyle parça sadece on dört satırdan oluşuyor; ancak bunlar, daha önce söylediğim gibi, _Ode to Autumn_ hariç, yazdığı her şeyden daha gerçek bir Yunan tarzında. Yunan şairlerinin Yunan toplulukları için ne olduğunu ve ne yaptığını belirleyen ve onlar gibi olma özlemini ifade eden kelimeler, mutlak doğrulukta mutlak ekonomi ve sadeliğin gerçek, klasik, darphane damgasını taşır. Ülker takımyıldızının en büyüğü ve Hermes'in annesi Maia ve onun 1 Mayıs'ta kurban edilen Roma tanrısıyla daha sonraki özdeşleşmesi hakkında antik çağın bize bıraktığı ipuçlarının ne kadar yetersiz olduğunu ve dolayısıyla temanın geliştirilmesi için ne kadar az malzeme sunduğunu düşünürsek, belki de Keats'in 'her şeyi zamanında' bitirme sözüne rağmen, bu güzel şeyi olduğu yerde keserek gelecek nesilleri cezbetmesi daha iyi olmuştur. Geldiğimiz bir sonraki parça devasadır, _Hyperion_'un kendisidir. Şiirin yazıldığı kadarıyla hiçbir okuyucu, şiirin ölmekte olan kardeşine bakmaktan kaynaklanan 'ateşli bir rahatlama' olarak ele alındığını veya daha sonra Brown'ın çatısı altında devam ederken, özel kaygıların ve sevgilerin düşüncelerine müdahalesine karşı ve görevi kavrama ve ele alma biçiminden kaynaklanan bir tepkiye karşı kendini zorlamak zorunda kaldığını tahmin edemezdi. _Hyperion_'un bıraktığı izlenim, Woodhouse'un ilk okuduğunda haklı olarak belirttiği gibi, şairin hem kendisi hem de sanatı üzerinde dingin bir hakimiyete sahip olduğu izlenimidir: 'Gerçek gücün göstergesi olan sakin bir ihtişam havası var': ve yine, 'yukarıdaki dizeler, şiiri karakterize eden sürekli ihtişam ve sessiz güç hakkında sadece belli belirsiz bir fikir veriyor.' Woodhouse, Keats'in ilk tasarladığı şekliyle eserin şeması hakkında bildiklerini anlatmaya devam ediyor:--

Şiir, eğer tamamlanmış olsaydı, Apollon tarafından eski Güneş Tanrısı Hyperion'un tahttan indirilmesini ve tesadüfen
Neptün tarafından Oceanus'un, Jüpiter tarafından Satürn'ün vb. tahttan indirilmesini ve Satürn'ün yeniden kurulması için devlerin savaşını-- diğer olaylarla birlikte ele alacaktı, ki bunlara dair Yunan ve Roma mitolojik şairlerinde çok karanlık ipuçlarına sahibiz. Aslında olaylar tamamen Şairin beyninin
yarattıkları olurdu.

Yayıncıların 1820'de şiirin yer aldığı cildin başına eklediği, _Hyperion_'un _Endymion_ kadar uzun olması gerektiği ifadesi, muhtemelen sağ kolu Woodhouse'dan (Keats'in bununla hiçbir ilgisi olmadığını biliyoruz) kaynaklanmaktadır ve sohbet sırasında şairin orijinal fikri olduğunu düşündüğü şeyi temsil ediyor olabilir. Bay de Selincourt, Keats'in konuyla gerçekten ilgilendiğinde onu çok daha kısa ve kısmen ele almaya karar verdiği sonucuna varmak için gerekçeler göstermiştir. Hikayenin temel anlamı açıkça onun için sembolikti; daha eski ve daha kaba bir tapınmanın, etik ve sanat fikirlerinin doğa ve onun kaba güçlerinin fikirlerinin yanında daha büyük bir yer tuttuğu
daha gelişmiş ve insancıl bir tapınma tarafından tahttan indirilmesi anlamına geliyordu. Şair bu hikayeye, ortasından bile değil, sonuna doğru dalar.
Şiirinin açılışında, daha genç tanrılar, Olimposlular, zaferlerini kazanmışlardır ve Titanlar, Hyperion hariç, çoktan devrilmişlerdir. Tekrar savaşıp savaşmama konusundaki tartışmalarında genel bir umutsuzluk hakimdir ve düşenlerden sadece biri, Enceladus, meydan okuma havası estirir; böylece sanki Hyperion'un Apollon lehine yaklaşan yenilgisi veya tahttan indirilmesi dışında anlatılacak hiçbir şey kalmamış gibi görünür. Hyperion, doğru, konseyden çağrıldığımızda henüz konuşmadı ve Keats, onu Enceladus'un tarafına geçirip kardeşlerini geçici bir çatışmanın yenilenmesine teşvik edebilirdi. Ya da Titanları yenilmiş halde bırakarak, Woodhouse'un öne sürdüğü gibi, Olimposlulara karşı onlar tarafından değil, daha sonra isyan eden Devler tarafından yürütülen ikinci savaşı anlatmaya devam edebilirdi. Her iki durumda da, şairin, bu tür temalarda daha önce denenmemiş olan elini, insanüstü savaş ve şiddet sahnelerinde denediğini görmeliydik. Woodhouse, her durumda, antik şairlerde bulunan temayı ele alma ipuçlarının az ve belirsiz olduğunu ve modern bir yazarın, olaylarının çoğunu kendisi için icat etmekte özgür olduğunu söylemekte haklıdır. Klasik sözlüklerindeki kel notların ötesinde, Chapman'ın _İlyada_'sı Keats'e tahttan indirilen Satürn'ün bir resmini vermiş olurdu: Chapman'ın Homeros'un Apollon'a yazdığı ilahi, hayal gücünü, Delos'taki o tanrının gençliğiyle ilgili vizyonlarla, hatta taşacak kadar doldurmuş olabilirdi - 'Kuyruklu Kikladlar'ın ana adası': Hesiod'un _Teogoni_'si (şüphesiz Papa'nın kıçı ve düşmanı Thomas Cooke'un çevirisinde okumuştu) ona Tanrılar, Titanlar ve Devler arasındaki savaş hakkında daha fazla şey öğretmiş olurdu, ama çok karışık bir şekilde, ayrıca Titanların yenildiği inin vizyonunu ona ilham etmiş olurdu; Sandys'in Ovid'in bazı pasajları hakkındaki notlarından başka başıboş şeyler de öğrenmiş olurdu. Sevdiği İngiliz şairler söz konusu olduğunda, Milton'ın düşmüş Titanları cehennemdeki Şeytan'ın sancağına akın eden isyankar ordular arasına dahil ettiği _Faerie
Queene_ ve _Paradise Lost_'ta kısa göndermeler vardır. Ancak bence yazmaya başladığı anda aklında en taze olan kaynak, şimdiye kadar önerilmemiş olan, ünlü Fransız Rönesans şairi Ronsard'ın arkadaşı Michel de l'Hopital'e yazdığı kasidedir. Keats'in _Nature ornant
Cassandre_ sonesinin çevirisinden, Ronsard'ın eserlerinin tam da bu sıralarda elinde olduğunu biliyoruz - Bay Taylor tarafından ödünç verildiği anlaşılıyor. Söz konusu kaside, kısmen Hesiod'a, kısmen Horace'a[1], ancak büyük ölçüde Ronsard'ın kendi
icadına dayanmaktadır ve ilham perilerinin doğumunu, anneleri Memoire (= Mnemosyne) tarafından eğitilmelerini, genç kızlar olarak babaları Jüpiter'i ziyaret etme arzularını, annelerinin onayını, Jüpiter'in yüksek bir festivalde hazır bulunduğu Oceanus sarayına yaptıkları su altı yolculuğunu, onun önünde koro halinde şarkı söylemelerini, önce Neptün ve Pallas'ın Attika toprağı için mücadelesini, sonra da tanrılar ve devler arasındaki savaşı anlatır:--

Apres sur la plus grosse corde
D'un bruit qui tonnait jusqu'aux cieux,
Le pouce des Muses accorde
L'assaut des Geants et des Dieux.

Keats, Tanrıların savaşını Devlere karşı değil, daha önceki Titanlara karşı yazmasına rağmen, isyancı isimleri
şöyle sıraladığında,--

Coeus, Gyges ve Briareus;
Typhon, Dolor ve Porphyrion
Zahmetli nefes bölgelerinde hapsedilmişlerdi
Opak elementlerde zindana atılmışlardı,--

Keats, bu isyancı isimleri sıraladığında, kesinlikle Ronsard'ın kıtaları tarafından rahatsız edilmiştir:--

Styx d'un noir halecret rempare
Ses bras, ses jambes, et son sein,
Sa fille amenant par la main
Contre Cotte, Gyge, et Briare. [2]

Neptün dört ayaklı
Üç krampon vint se mesler
Typhee'ye karşı topluluk tarafından
Havada bir fonu döndüren:
Bu Phoebus, jette olan bir özelliktir
Uygun Encelade trebucher,
La Porphyre uygun bronşittir
Yay ve ok ucu.

Keats, işe koyulduğunda böyle bir epik tema için içgüdüsel olarak
bir destansı ve romantik olmayan bir tedavinin gerekli olduğunu hissetti; ve bir İngiliz şair için bariz epik model Milton'dır. Oxford'daki Bailey'i ziyaretinden ve özellikle ertesi yıl Teignmouth'da kaldığı süre boyunca Keats, Milton'ı özümsemiş ve onu varlığına
almıştı, tıpkı daha önce Shakespeare ve Elizabethan'ı aldığı gibi ve şimdi kendi düşüncelerini ve hayallerini neredeyse Milton'ın sesiyle dile getirebiliyordu. _Hyperion_'un boş şiirinden genel olarak bahsedecek olursak, ritimleri Milton'unki kadar
tam ve gür, ancak daha basittir; yürüyüşü daha
düzgündür, De Quincey'nin 'ciddi gezegensel
tekerlekler' dediği şeylerden daha azdır; dönemleri bu kadar karmaşık evrimleri
bu kadar görkemli ve önceden tahmin edilebilir bir sona doğru süpürmez. _Hyperion_'daki Miltonizmler
ritimden ziyade
daha çok diksiyon ve yapı meseleleridir--yapı neredeyse her zaman
Latince'den türetilmiştir--: bazen doğrudan sözel yankı ve anımsama meseleleridir. Birçok örnekten tek bir örnek almak gerekirse:--

Çünkü aramızdaki ölümlüler için alametler kasvetli
Korku ve şaşkınlık, o da ürperdi.

Keats'in, sıfattan önce Latince isim kelimesini alışkanlıkla koyduğu tek yer _Hyperion_'dur: ve 'şaşırtan' alametler, _Paradise Lost_'ta 'değişim korkusuyla
hükümdarları şaşkına çeviren' tutulmadan türetilmiştir. Keats, parçanın tamamında sık sık ve
iyi bir etkiyle, aynı kelimelerin yeni bir anlama dönüşmesi için Miltonvari 'dönüşüm' veya retorik yineleme figürünü kullanır, Shelley'nin _Şiir Savunması_[3] adlı eserindeki en güzel pasajlardan birine ilham vermiş gibi görünen o asil ifadede olduğu gibi:

Ne kadar güzel, eğer Keder,
Kederi Güzelliğin kendisinden daha güzel yapmasaydı.

Keats'in, sürgün mağaralarındaki düşmüş Titanların tartışmasından daha büyük bir şey yapmadığı, ana hatlarıyla açıkça _Paradise Lost_'taki isyankar meleklerin tartışmasına göre modellendiği, ancak yine de kişilerin ve ifadelerin tamamen kendisine ait olduğu söylendi. Elemental ve insan arasındaki bu devasa figürleri yaratırken ve canlandırırken, sadece bir noktayı ele alırsak, doğanın engin, anlaşılmaz seslerinden alınan benzerliklerin seçiminde ne kadar ustaca bir hayal gücü içgüdüsü gösteriyor, bu sayede seslerini fark etmemizi sağlamaya çalışıyor. Böylece, Satürn konuşmak üzereyken toplanan tanrıların mırıldanması:--

Kış sesini yükselttiğinde, kasvetli çamlarda bir kükreme duyulur; bir gürültü vardır
Ölümsüzler arasında bir Tanrı işaret verdiğinde,
Suskun parmağıyla, nasıl yükleyeceğini düşündüğü
Dilini tam anlamıyla düşüncenin ağırlığıyla,
Gök gürültüsüyle, müzikle ve ihtişamla:
Böyle bir gürültü, kasvetli çamların kükremesine benzer.

Bu, Keats'in Milton'cu 'dönüşü'nü
ilk satırdaki 'kasvetli çamlar'ın tekrarıyla yuvarlaması için kullanmasından daha az değildir. Yine, Oceanus'un düşmüş şefine cevap vermesiyle:--

Böylece Satürn sona erdi; ve Deniz Tanrısı,
Sofist ve bilge, Atina korusundan değil,
Ama sulak gölgelerinde tefekkür,
Akmayan saçlarla kalktı ve başladı,
İlk çabalayan dilinin
Uzaktaki köpüklü kumlardan bebek gibi yakaladığı mırıltılarla.

Burada ikinci ve dördüncü dizelerdeki olumsuzlama yoluyla onaylama, Keats'in _Pot of Basil_[4] adlı eserinde daha önce kullandığı bir Latince kullanımdır: 'saçlı olmayan' _Lycidas_'tan ve 'ilk çabalayan dil' _The Vacation Exercise_'dan bir anımsamadır. Fakat Keats, tüm bu yankıları ne kadar da hayati derecede uygun ve güzel bir yeni müziğe dönüştürdü ve dönüştürdü. Bir kez daha, Enceladus'u tartışmada izleyen Clymene:--

Şimdiye kadar sesi, ürkek bir dere gibi aktı
Çakıllı bir kıyı boyunca uzanan,
Denizle karşılaşmaktan korkan: ama denizle karşılaştı,
Ve titredi; çünkü devasa Enceladus'un ezici sesi onu öfkeyle yuttu:
Kötü huylu dalgalar gibi ağır heceler
Resif kayalarının yarı tıka basa dolu çukurlarında,
Böyle gürleyerek geldi.

Bu son örnekte yücelik, üçüncü dizedeki tek tekrar durumu dışında Milton'a hiçbir şey borçlu değildir. Alaycı Byron bile, Keats'in ölümünden sonra bu tür pasajlardaki gerçek 'erken tanrıların büyük sözlerini' tanıdı, ancak Keats mütevazılığıyla bunu tanımayı
reddetmişti.

Keats'i Milton'la karşılaştırmanın ötesinde, _Hyperion_ şairi, doğal olarak, yaşlı ustanın tarih ve romantizm okumaları üzerine hayat boyu tutkulu meditasyondan ilham aldığı pasajlarda Milton'a rakip olamaz, örneğin şu meşhur, 

Uther'in oğlunun masalında veya romantizminde yankılanan şey gibi. İngiliz ve Zırhlı şövalyelerle kuşatılmış
Ya da o zamandan beri vaftiz edilmiş veya kafir
Aspramont veya Montalban'da,
Damasco veya Fas veya Trabzon'da mızrak dövüşü yapmış
Ya da Biserta'nın Afrika kıyılarından gönderdiği
Charlemain tüm soylularıyla birlikte
Fontarrabia'da düştüğünde--

Öte yandan Milton, _Comus_ ve diğer erken dönem çalışmalarının tatlılığı ve doğaya yakınlığıyla bile, Keats'le boy ölçüşemez
nispeten basit bir şekilde bile olsa, doğanın gizli zevk kaynaklarının çağrışımı söz konusu olduğunda, -- şöyle ki:

adanın tamamında
Gizli, tenha bir mağara yoktu
Dalgaların mırıltılı gürültüsünden uzak
Pek çok yeşil girintide neredeyse duyulmasa da:

doğa imgeleri söz konusu olduğunda karşılaştırma yapmak neredeyse imkansızdır
en karakteristik olanı Keats'in kendi imgeleridir, örneğin:--

Şöyle ki, trans halindeki bir yaz gecesinde,
Güçlü ormanların o yeşil cübbeli senatörleri,
Ciddi yıldızların dallarından büyülenmiş uzun meşeler,
Düşle ve böylece bütün gece hiç kıpırdamadan düşle--.

Ne Yunanlılara ne de Miltonculara, ama esasen modern,
romantik, doğa duygusuna aittir, böyle bir metafor ve sıfatlar topluluğuyla,
en kaçak, yıldız ışığında bir orman sahnesinin zihin üzerinde yaratabileceği her etkiyi aynı anda ifade etmeye çalışmak: meşelerin diğer ağaçlar arasındaki üstünlüğü - yarı-insan saygınlıkları - karanlıkta görünmeyen yeşillikleri - doğaüstü durgunluklarının ve askıya alınmış yaşamlarının hissi, yeryüzü ile gökyüzü arasında iletilen gizemli etkilerle titreşen bir atmosferde.

Bütün iyi şiirlerin, söylendiği gibi, iyi başladığı doğrudur. Hiçbiri 'Bir vadinin gölgeli hüznünde derinlerde' ve taçsız Satürn ile onun tesellisi olmak isteyen Titanes Thea arasındaki görkemli kederli diyalogla
Hyperion'dan daha iyi başlamıyor. Sonra, bu umutsuzluk sahnesinden zengin bir
karşıtlıkla, tüm uğursuzluğuna rağmen göz kamaştırıcı ve görkemli sahne geliyor, tehdit altındaki güneş tanrısının alevler içindeki sarayında
birbirine karışmış öfkesi ve dehşeti. Tahttan indirilen Titanların konseyini anlatan ikinci kitap, ne birincinin zıt yüceliklerine
ne de neredeyse ateş noktasına yükselen, bitmemiş üçüncünün yoğunluğuna sahip değil, burada Apollon'u Mnemosyne'nin ilhamı altında sarsıcı bir değişim geçirirken ve tanrısallığının tüm güçlerini
elde etmek üzereyken bırakıyoruz. Ama kendi doğruluğu ve kontrollü gücü var ki, bence onu diğer ikisiyle tamamen aynı seviyeye getiriyor. Ve Keats, efsanenin sembolik anlamını ve anlamını, tasarladığı şekliyle, bu kitapta, Oceanus'un konuşmasında ortaya koyar:--

Şimdi gerçeğin acısı, kime acı veriyorsa ona gelir;
Ah aptallık! Çünkü tüm çıplak gerçekleri taşımak,
Ve koşulları, tüm sükuneti öngörmek,
Bu, egemenliğin zirvesidir. İyi işaretleyin!
Cennet ve Dünya daha güzel, daha güzeldir
Kaos ve boş Karanlıktan, bir zamanlar şef olsalar da;
Ve biz o Cennet ve Dünya'nın ötesinde
Şekil ve biçimde sıkı ve güzel,
İradede, eylemde özgür, arkadaşlıkta,
Ve daha saf yaşamın binlerce başka belirtisini gösterdiğimizde;
Böylece peşimizde taze bir mükemmellik yürür,
Güzellikte daha güçlü, bizden doğmuş bir güç
Ve biz geçerken bizi aşmaya mahkûm
O eski Karanlık'ın ihtişamında: ve biz
Böylece daha fazla fethedilmedik, bizim tarafımızdan
Şekilsiz Kaos'un yönetiminden. Diyor ki, donuk toprak
Beslediği gururlu ormanlarla kavga ediyor,
Ve daha da besleniyor, kendisinden daha güzel mi?
Yeşil koruların şefliğini inkar edebilir mi?
Yoksa ağaç güvercini kıskanacak mı
Çünkü ötüyor ve karlı kanatları var
Her şeyiyle dolaşmak ve sevinçlerini bulmak için? Biz böyle orman ağaçlarıyız ve güzel dallarımız

Soluk, yalnız güvercinler değil,
Altın tüylü, güzellikleriyle
bizden daha yüksekte duran ve
Bu konuda
hüküm sürmesi gereken kartallar olarak
üredi; çünkü ebedi yasa
Güzellikte birinci olanın güçte birinci olması gerektiğidir:

Titanomachia üzerine bir şiiri dolduracak
malzemenin nasıl kalmış olabileceğini tahmin etmenin zorluğu, Titanlar ile başlayan, bir tanesi hariç, tahttan indirilen
Okeanos'un yukarıdaki konuşmasını düşündüğümüzde, onların düşüşlerinin kadersel zorunluluğunu teslim olmuş peygamberlik bilgeliğiyle ortaya koyduğunda daha da artıyor gibi görünüyor.

Okeanos'la aynı tarafta olan Klymene, Apollon'un lirinden gelen yeni ve büyüleyici bir müziğin tınılarını duyduğunu ve bunun onu umutsuzluk içinde
kendi biçimsiz müziğinin enstrümanı olan deniz kabuğunu atmasına neden olduğunu anlattığında daha da artıyor; ve daha da ötesi, bir sonraki kitapta Apollon'un, onun uğruna 'eski ve kutsal tahtları terk eden' Musaların annesi Titaness Mnemosyne ile buluşmasına tanık olduğumuzda ve onun, varlığının ilhamıyla,

Bilginin beni nasıl bir Tanrı yaptığını ilan ettiğini duyduğumuzda.
İsimler, eylemler, gri efsaneler, korkunç olaylar, isyanlar,
Majesteleri, egemen sesleri, acılar,
Yaratmalar ve yok etmeler, hepsi birden
Beynimdeki geniş boşluklara aksın,
Ve beni tanrılaştırsın, sanki neşeli bir şarap
veya eşsiz parlak bir iksir içmişim gibi,
Ve böylece ölümsüz olayım.

Bu yeni tanrılaştırılmış Apollon'un ihtişamı önünde, yaşlı güneş tanrısı Hyperion'un yenilgisini veya tahttan çekilmesini uzun süre geciktirebilecek ne olabilirdi?--Keats'in şiirini çok daha zenginleştirecek veya uzatacak icat edebileceği ne kalabilirdi? İlkel güçlerin bu yeni ve daha asil haleflere karşı verdiği savaşı sürdürmenin zorluğu hissi, şiirine devam etmesini engelleyen şeylerden biri olabilirdi (Milton'ın cennetteki savaşla ilgili karşılaştırmalı başarısızlığı onu uyarmasa bile). Okuyucu için başka ve daha da büyük bir zorluk daha vardır: Keats'in düşmüş büyük tanrılarına veya Titanlarına yalnızca ihtişamdan değil, aynı zamanda asalet ve iyiliklerden de o kadar çok şey vermiş olması ki, haleflerinin onları nasıl geride bıraktığını gösterebileceğini görmek zordur. O, Satürn'ü
gerçekten de, çöküşüne öfkeli olarak tasvir etmişti, ama esas olarak onu

--boğuk,
Ve tüm tanrısal egzersizlerden
gömülmüş, gezegenler üzerinde iyi huylu etki,
rüzgarlara ve denizlere öğüt,
insanın hasadının üstünde huzurlu bir egemenlik,
Ve yüce Tanrı'nın
kalbini sevgiyle rahatlattığı tüm o eylemler.

Yeni hanedanın tanrıları, bilginin, yaşam sanatlarındaki ve güzellikteki becerinin artışını gerçekten insanlığa uzatabilirdi, ama
sevgi ve iyilikseverliğin artışı ne olurdu? Hatta Satürn'ün babası Coelus'la (Yunan Uranüs) olan ilişkileri bile, ki bunlar antik kozmogonide en kaba barbarlıklardandır, Keats _Hyperion_'da iyi huylu ve sempatik hale getirir.

Bu tür içsel zorluklar, Keats'in şiirini yuvarlak veya tatmin edici bir bütün olarak tamamlama gücünden çekinmesine neden olabilirdi, eğer amaçlanan kapsamı bize söylenen şey olsaydı. Ama bazen onun temel fikrinin arkadaşlarının ona atfettiğinden farklı olduğunu, yani savaşın ve Olimposluların Titanlar veya Devler veya her ikisine karşı kazandığı zaferin aslında onun ana teması olmadığını, ancak Hyperion'un tahttan indirilmesinden sonra tahta çıkan Apollon'u bize bir peygamber karakterinde sunmayı ve gelecekle ilgili vahiyleri ağzına, dünyanın geleceğine dair büyük bir vizyon koymayı amaçladığını varsaymaya meyilliyim. Yukarıda alıntılanan Apollon'un Mnemosyne tarafından beynine yeni dökülen 'muazzam bilgi' hakkındaki konuşması böyle bir varsayıma kesinlikle biraz renk katıyor. Öte yandan, Keats'in kendisinin, eserinin yazılmasından on ay önce yaptığı bir tahminde, Apollon'unun her şeyden önce bir eylem tanrısı olmasını istediğini açıkça gösterdiğini unutmamak gerekir. Keats, yaklaşık sekiz ay sonra, nihayet destansı girişiminden vazgeçmeye karar verdiğinde, başlıca nedeni olarak Miltoncu üsluba karşı eleştirel yargısının bir tepkisini gösterir, en azından Keats'in üzerinde çalışabileceği bir üslup olarak:--

Hyperion'dan vazgeçtim--içinde çok fazla Miltoncu ters çevirme vardı--Miltoncu şiir ancak sanatsal veya daha doğrusu sanatçının mizahıyla yazılabilir. Kendimi başka hislere bırakmak istiyorum. İngilizce
sürdürülmeli. _Hyperion'dan birkaç dize seçip, sanattan kaynaklanan sahte güzelliğe bir işaret * ve gerçek duygu sesine bir işaret koymak sizin için ilginç olabilir. Ruhumda bu
hayal gücüydü--Ayrımı yapamıyorum--Arada sırada Miltoncu bir tonlama oluyor--Ama ayrımı düzgün yapamıyorum.

Ve yine: 'Milton'a karşı son zamanlarda tetikteydim. Onun için hayat benim için ölüm olurdu. Milton'un şiiri yazılamaz, ancak sanatın şiiridir. Kendimi yalnızca başka bir şiire adamak istiyorum.' Bu tepki, Keats'in zihninde kesinlikle tam olarak bilinçli veya önceki kışta formüle edilmiş değildi. Ancak yine de içgüdüsel olarak içinde çalışıyor gibi görünüyordu: _Aziz Agnes'in Arifesi_'nde akıcı, yalın, Spenser-Chatterton tarzı bir anlatımla bir romantizme yöneldiği anda, görevini mutluluk ve rahatlıkla yerine getirebilmişti.

Bu, Ocak ayının ikinci yarısında Hampshire'a yaptığı gezideydi.
Dönüşünden üç hafta sonra, popüler ve geleneksel inancın benzer bir teması olan _Aziz Mark'ın Arifesi_ üzerinde tekrar çalışmaya başlamıştı. İnanışa göre, St Mark Günü'nden (24 Nisan) önceki akşam herhangi bir kasaba veya köyün kilise verandasında duran bir kişi, bu sayede yıl içinde ölmeye veya ağır hastalanmaya mahkûm olan tüm sakinlerin bir vizyonunu elde edebilirdi. Ölmeye mahkûm olanlar içeri girerken ama geri dönmezken, tehlikede olup iyileşenler içeri girer ve bir süre sonra dışarı çıkarlardı. Bu vizyonun görüneceği şiirin kahramanı, şüphesiz, Kent'in ilk Hıristiyan kraliçesi olan Ethelbert'in Frank karısı Bertha adında Canterbury'li bir bakire olacaktı; sahne, Canterbury'nin kendisi, şairin 1817'de orada kaldığı sürenin anıları, görünüşe göre Chichester'a yaptığı son ziyaretin izlenimleriyle karışıyordu. Keats, ilk üç veya dört günlük çalışmasından sonra (14-17 Şubat 1819) bu şiirle hiç baş edemedi ve bu şiir, yüz yirmi dize uzunluğunda, baştan çıkarıcı ve tekil bir parça olarak kaldı. Neden? Belki de sadece Fanny Brawne'ın kabul ettiği sevgili olduğu anda başladığı için. Çeşitli nedenlerin, ama özellikle bu tutkunun saplantısının, sonraki iki ay boyunca çalışma gücünü nasıl felç ettiğini ve sonrasında onu tamamen meşgul eden düşüncelerin ve görevlerin neler olduğunu gördük. Merhum Dante Gabriel Rossetti, Keats'in hikayeye kendisi ve metresine uygulanabilir bir yön vermek istediğini ve mevcut parçanın daha sonra hastalık sırasında ona aklında olduğunu söylediği bir şiirin açılışı olarak hizmet etmiş olabileceğini öne sürmüştür: 'Benim gibi aşık olan birini, senin gibi Özgür bir şekilde yaşayan birine göstermek istiyorum.' Bu öneriyi çürütecek veya doğrulayacak kesin bir iç veya dış kanıt bulamadım.

_Aziz Mark'ın Arifesi_ parçası, Keats'in sekiz heceli dört vurgulu beyitle anlatı yazma konusundaki tek girişimidir. Hızı ve hareketi, Coleridge veya Scott'tan veya Keats'in kendi zamanının herhangi bir modelinden çok Chaucer'ın _The Romaunt of the Rose_ veya _The
House of Fame_ şiirlerine daha yakındır. Chaucer'ı aklında tutarak yazdığı, Rowley tarzında Chaucer'ın gerçek üslubunu ve kelime dağarcığını yeniden üretmeye çalıştığı bazı dizelerle kanıtlanmıştır:--

Gif ye wol stonden hardie wight--
Amiddes of the blacke night--
Doğru kilise verandasında, pardie
Ye wol be seen a company
Aprochen thee full dylourous
For reale to saint from any home
Olur so the saint from the city or village
Wol will come the Phantom and image of the firsta gent and firsta carle
Wol will come the Deathe hash in talkle
Ve wol wol who won't colde Deathe hash in the talkle
Ve wol wow a day a day of the same year
Poule venime mızrakla dokunarak
Ve heyhat he he were not the all to death to the--
Hey he will see all will you see verlie--
Ve allichon will pass you will pass
Who who to death to the year, Alas.

Bu dizeler bize takip edecek olan hikayenin ana sebebine dair kesin bir anahtar veriyor. Aynı tarzdaki diğer bazılarıyla birlikte, şair tarafından, kızcağızın üzerinde durduğu ve kaderi üzerinde gizemli bir etkisi olacak olan
harika bir resimli kitabın kenarına dakikalarca yazılmış bir açıklama yazdıkları şeklinde alıntılanmıştır. Biraz
rastgele Rowleyciliklerinden daha dikkat çekici ve ilginç olan, şiirin gövdesindeki bazı betimleyici dizelerin Chaucer'in büyük son dönem müridi William Morris'in kadanslarını önceden haber vermesidir. Aşağıdakilerin ilk sekiz veya on dizesi doğrudan _Kral Olmak İçin Doğmuş Adam_ veya _Güneşin Doğusundaki Ülke_'den alınmış olabilir ve şiirimizin tarihinde Chaucer ile Morris arasında doğrudan bir basamak taşı görevi görebilir:--

Şehir sokakları temiz ve güzeldi
Nisan yağmurlarının sağlıklı ıslanmasından;
Ve, batı pencere camlarında,
Soğuk gün batımı belli belirsiz anlatıyordu
Olgunlaşmamış yeşil vadilerden soğuk,
Yeşil dikenli çiçeksiz çitlerden,
Bahar gelgiti sazlarıyla yeni nehirlerden,
Korunaklı derelerin yanındaki çuha çiçeklerinden,
Ve acı dolu tepelerdeki papatyalardan.
Şabat çanı iki kez kutsaldı:
Sessiz sokaklar,
Ağırbaşlı ve dindar topluluklarla,
Şömine başındaki vaazlarından ısınmış bir şekilde,
Ve en ağırbaşlı havayla,
Akşam şarkılarına ve akşam duasına doğru hareket ediyordu.
Her kemerli sundurma ve alçak giriş,
Sabırlı ve yavaş insanlarla doluydu,
Fısıltılar sessiz ve ayaklar sürüyerek,
Org yüksek ve tatlı bir şekilde çalınırken.

Bu parçanın on dokuzuncu yüzyılın ortalarındaki Ön-Rafaelcilerle ve onların çalışmalarıyla ilişkisi tamamen merak uyandırıcı ve ilginçtir. İngiliz doğa tasvirinin saf ve canlı tazeliğiyle, ardından gelen alacakaranlık sokaklarında sessiz hareketlerin mükemmel bir şekilde hayal edilmiş sahnesiyle, belki de en çok canlı renklerin ısrarcı zevkiyle ve Bertha'nın ateş ışığında kitabının üzerinde son iç mekan sahnesini işaretleyen canlandırılmış ve ima edici ayrıntıların inceliğiyle onlara hitap etmesi doğaldı. Ancak garip olan, Rossetti'nin bu parçayı yalnızca _La Belle Dame sans Merci_ ile 'Keats'in olgunlaşan tavrının en iffetli ve en seçkin örneği' olarak birleştirmesi değil, bu görüşün geçerli olabileceği, ancak 'sanatçı olarak yetiştirilmemiş biri için şaşırtıcı derecede gerçek bir ortaçağcılık' gösterdiğini ve hatta Orta Çağ döneminin şimdiye kadar yapılmış en iyi resmi olduğunu iddia etmesiydi. Gerçek şu ki,
Sebt sokaklarının ve kızın odasının tasviri hiç de ortaçağa ait değil ve
muhtemelen öyle olması da amaçlanmamış, ancak amaçlanan tek şey, okuduğu
aydınlatılmış el yazması, aynı el yazmasında asla bulunamayacak şeyleri, Altın Efsane'den, Çıkış kitabından, Vahiy kitabından, hiçbir olası el yazması kaynağından olmayan şeylerle fantastik bir şekilde bir araya getiren tamamen imkansız bir icat. Keats'in ortaçağ aydınlatmalarına belli ki biraz ilgisi vardı, çünkü Beauly Manastırı'ndaki sözde rahiplerin eski kafatasları üzerinde spekülasyon yaparken bunlardan birini apostroflaştırmıştı,--
Zavallı Kafatası, parmakların alev alev yanıyor
Altın ışınlar içinde gümüş azizle,
Kutsal Missal: Sen
boncuk ve pulların arasında,
Diğerleri boş günlerini
Düğün ve kavga içinde geçirirken,
Çatlattın.

Ama çok azını görmüş ve hiç incelememiş olabilir ve onun hayal ettiği _Aziz Mark'ın Arifesi_ adlı mistik bir şekilde aydınlatılmış kitabı, onun hayal ettiği Yunan ilahisi küpü kadar ince bir içgüdüsel incelik veya olasılık olmadan icat edilmiştir.

Rossetti çevresinin yaşlı bir üyesi, o kurnaz ve alaycı, çok
orijinal fikirli, ancak yarı yetenekli İskoç şair ve ressam
William Bell Scott, arkadaşının bu konudaki yanlış anlamasından çok etkilenmişti. 1885'te bana yazdığı gibi, kesinlikle bazı noktalarda, onun yorumunu vereceğim. 'Parçayı okurken, temsil edilen sahnenin günümüze ait olduğu sonucuna varmamak bana imkansız görünüyor. Temsil edilen sıkıcı ve sessiz Pazar akşamı, İngiltere'deki herhangi bir katedral kasabasında bizim zamanımıza aittir, sabah ayinlerinin dini tören olduğu ve akşamın uzun yay ve popinjay oyunları ve pratikleriyle geçirildiği eski Pazar akşamlarına ait değildir. Yorgun kız, arkasında bir paravanla kömür ateşinin başında oturuyor, görünüşe göre bir Japon paravanı,'
[Japon ya da eski İngiliz lakesi Doğu'yu taklit ediyor paravan kesinlikle öyledir]. 'Açıklamanın her bir maddesi modern. Ama ne yazık ki! Elindeki eski aydınlatılmış elyazmasına ne diyeceğiz, ateşle ölen ilk şehitlerin resimleri, Engizisyon'un sapkınlara verdiği ceza ve notlarla
modern matbaacıların işaretlerine atıfta bulunan yazılar?
Bir ortaçağ elyazmasını o kadar kötü anlatırken, şiirin sahnesinin ortaçağ olmasını amaçladığı söylenebilir, ama açıklamayı da o kadar kötü yaptı. Ama hayır, Pazar akşamının kasvetliliğinin, akşam vaazına giden insanların geçmesi dışında tamamen sessiz
olmasının tanımı takdire şayandır.' Eski dostum 'kötü' derken tam olarak yanlışı kastetmişti. Ama
Keats antikacılığında asla tam olmadı ve olmaya da çalışmadı. _Aziz Agnes Arifesi_'ni Orta Çağ'dan kalma sadık bir resim olarak ele alırsak, satırda basitçe parçalanır--

Ve uzun halılar rüzgarlı zemin boyunca yükselir.

Muhtemelen ne _Aziz Agnes Arifesi_ ne de _Aziz Markus Arifesi_ şairin zihninde kesinlikle tarihlendirilmemiştir. Sonraki sonbaharda Winchester'dan gelen bir mektupta son adı geçen parçaya yaptığı bir atıf, ne modern ne de ortaçağ yorumuna kesin bir destek sağlamaz:--'Bir ara _Aziz Markus Arifesi_ adlı bir şiire başladım, tam da kasabanın sessizliğinin ruhuna uygun. Sanırım size serin bir akşamda eski bir kasabada dolaşıyormuşsunuz hissi verecektir.' İki şiirin ilettiği ortaçağ izlenimi,
hiçbir antika bilgisi veya doğruluğu kanıtıyla değil,
içlerindeki yoğun romantizm ruhuyla, --belirttiğimiz
canlı renklere ve güzel, hayal gücü gerektiren ayrıntılara duyulan o tutkulu zevkle-- ilgilidir.

Şubat ayında bu şiire dört gün başladıktan sonra,
iki aylık bir tembellik dönemi geldi ve bu dönem, sonuna doğru _La Belle Dame sans
Merci_'yi verdi ve _Ode to Psyche_ ile sona erdi, ardından Mayıs ayında dört diğer kaside geldi. Keats'in kardeşine _La Belle Dame_ ile birlikte gönderdiği, henüz başlangıç ​​aşamasındaki bir opera için koro halinde yazılmış _Dört Perinin Şarkısı_ üzerinde durmaya değmez ve Keats'in Temmuz ve Ağustos aylarındaki ana eseri _Otho the Great_'e geçebiliriz. Bu bir parça değil, son perdenin son sahnesine kadar usulüne uygun şekilde tamamlanmış; ancak oldukça deneysel. Keats'in,
yaşasaydı, büyük bir dramatik şair ve yaratıcı olup olmayacağı sorusu, olası en ilginç sorulardan biridir. İnsanlığa olan yoğun ve artan ilgisi,
(modern eleştirinin Shakespeare için varsaydığı gibi 'hamur gibi') temas edebileceği herhangi bir karakterin izlenimini almaya yönelik kaydedilmiş ve kabul edilmiş sorumluluğuyla birlikte, birçok öğrenciyi onda büyük bir yaratıcı oyun yazarının malzemesinin olduğuna inandırmıştır. _Otho the Great_ bu soruyu çözmek için hiçbir şey yapmaz. Daha önce de söylediğimiz gibi, olay örgüsü ve yapı tamamen Brown'a aitti ve Otho'ya karşı Macaristan savaşları sırasında oğlu Ludolf ve imparatorun daha sonra affettiği Lorraine'li Kızıl Dük Conrad tarafından başlatılan isyanın bazı çıplak tarihsel gerçekleri üzerine oldukça keyfi bir özgürlükle inşa edildi. Yaratım, önceden bilgi, yaratmak istediğiniz
karakterler ve yerleştirilecekleri durumlar hakkında önceden düşünme gerektirir ve Brown'ın bize anlattığına göre Keats, ancak masaya oturup üzerinde çalıştıktan sonra herhangi bir sahnede ne olacağını önceden bilirdi. Onun işi kelimeleri sağlamaktı ve sonuç, bu zamana kadar şiiri düzene göre doğaçlama yapabilmesindeki şaşırtıcı kolaylıktan başka bir şey değildi. Otho'daki konuşmalar, fena olmayan şiirsellikten çok daha fazlasıydı, genellikle oldukça parlaktı ve Keats'in dizelerde ve ifadelerde mutluluk konusundaki eşsiz dehasıyla dokunmuştu. Ancak bunlar bizi kukla konuşmacıların ağzından çıkmış gibi etkiler, erkeklerin ve kadınların kalplerinden ve tutkularından çıkmış gibi değil. Ritim olarak canlı ve yeterince çeşitlidirler, stil olarak son derece tizdirler ve aksiyonu ve tutkuyu bir fazlalık ve ateşli şiirsel aşırılık altında boğmada ikinci dereceden Elizabeth dönemine ait eserlere çok benzerler. Conrad ve kız kardeşi Auranthe'nin kötülüğünde, Albert'in pişmanlığında, Ludolf'taki evlatlık bağlılığı ve sevgilinin körlüğünün karışımında ve kandırıldığını öğrendiğinde duyduğu intikamcı çılgınlıkta histeriye varan bir şiddet vardır. Keats'in, çılgın aşırılıkları ve uzun süren tutku acılarını canlandırma konusunda Edmund Kean'in özel yeteneğine sahip olduğu kaydedilmiştir; ve onun oynadığı son perdenin, Keats'in hem yönetimini hem de yazısını kendi eline aldığı, sahnede etkili olabileceği mümkündür. Çılgına dönmüş Conrad'ın hain Auranthe'den intikam almaya kararlı olduğunu ve kurbanını bıçakladığını hayal ederken boş havayı çılgınca bıçakladığını, perdeler yana çekilince kadının tam o anda kendini öldürmüş olduğu bir iç daireyi ortaya çıkardığını gösterir. Ancak herhangi bir oyunculuğun bu kadar
aşırı romantik ve bu kadar
karanlık yerlerdeki bir olay örgüsünü veya
hayatlarında olduklarından çok daha
anlamsız derecede daha anlamlı karakterleri taşıyabileceği şüphelidir. Keats severler, tüm güzel şiir patlamaları ve ışıltılarına rağmen oyunu iki kez okumayı pek umursamazlar, bunların şairin kendi iç benliğinden ve hayal gücünden kaynaklanmadığını, daha ziyade bir dahinin, başka bir yetenekli adamın bir araya getirdiği bir çerçeveye yerleştirdiği havai fişekler olduğunu düşünürler.

_Kral Stephen_'a geldiğimizde durum farklıdır, Keats'in _Büyük Otho_ tamamlandıktan sonra tek başına üzerinde çalıştığı kısa dramatik parça. Bu bize en azından Keats hakkında bir şey öğretir, o da istediği zaman hayal gücünü lüks veya ruha ferahlık veren konulardan, düşünceli bir şekilde meditatif veya trajik bir şekilde hassas temalardan uzaklaştırıp, savaşın çatışmasıyla ateşli bir enerjiyle başa çıkabildiğidir. O, Rönesans'ın on ikinci yüzyıl şövalyeleri ve prenslerinin alaylarında ve karşı alaylarında Homeros'tan alıntı yapmalarını sağlayacak kadar çocuktur; ancak yazdığı üç buçuk sahnede bize yenilgide meydan okuyan, gerçek bir temel güç ve yiğitçe retorik gevezeliği yapmayan, bazen ince ve yoğun retorik gibi görünen Stephen'ını hissettirir, örneğin bir düşman onu silahsız ve çaresiz olmakla alay ettiğinde ve o da "Aslanın kendisinden başka hangi silahı var?" diye bağırdığında. Keats'i sahne için bir trajedi üzerinde kendisiyle çalışmaya ikna ederken, Brown'ın tamamen övgüye değer bir amacı vardı: Arkadaşını ikisinin de para kazanmasının önüne koymak. Ama bu şekilde boşa harcanan zaman ve emeğin bize Keats'in kendisinden başka bir _Isabella_ veya _Aziz Agnes Havvası_, veya tamamlanmış bir _Aziz Mark Havvası_, hatta başka bir _Lamia_ vermesi için ne vermezdik ki? Brown'un bir sonraki önerisi ve olası yardımı çok daha talihsizdi. Keats'in Ekim ayında Winchester'dan dönmesinden sonraki mutsuz haftalarda, sabahlarını Brown'ın yanında, birlikte tasarladıkları bir
komik ve hicivli masalın dizelerini
eğiterek geçirdiğini gördük: _Şapka ve Çanlar_ veya _Kıskançlıklar_. Buradaki arkadaşların fikri şüphesiz ki, ilk kantoları _Don Juan_'ın son zamanlarda göz kamaştıran ve skandal yaratan bir dünyaya fırlatıldığı Byron'a bir meydan okuma atmaktı. Byron'un dehası, yani parlak şeytanlık ve dünyevi alaycılığın ruhu, dehasının en samimi kısmı, hayat, seyahat ve toplum, tutku ve sefahat ve şöhret ve aşağılanmanın aşırılıkları ve fikirler ve dil ile el çabukluğu oyunlarındaki eşsiz hitabı ve çok yönlülüğüyle, burada sergilenmek için mükemmel bir fırsat bulmuştu.
Yumuşak kalpli, yoğun bir şekilde seven ve hayal eden Keats'in, dar ve çoğunlukla ikinci sınıf sosyal deneyimiyle, dünyevi şakalaşma ve hiciv girişimleri, benim dediğim gibi, etkisiz ve esasen akıma aykırı olmaktan öteye geçmedi.

İşbirlikçisi Brown, hicivli peri masalları konusunda bir yeteneği olduğunu düşünüyordu,
ama bu türdeki kayıtlı çabaları aptalca ve sıkıcı olduğu kadar
kabalığa da meyilliydi. Onların yeni ortak çalışmalarından, _The Cap and Bells_'de gelecek nesillerin kınadığı sonuçtan daha mutlu bir sonuç beklenebilir miydi? Hikaye, Spenser'ın önerdiği bir isim olan, İngiliz bakire Bertha Pearl'e aşık olan, _The Eve of St Mark_'taki Bertha'nın ta kendisi olan ve bizim şaşkınlığımıza rağmen yeniden canlandırılan bir Hint Peri imparatoru Elfinan'ın hikayesidir; ancak siyasi sebeplerden dolayı bir Peri prensesi olan Bellanaine ile evlenmek zorundadır; Bellanaine de Hubert adında bir İngiliz gençle aşıktır. Keats'in o sonbahar sabahlarında Brown'ın odasında yazdığı seksen sekiz kıta, hikayeyi Elfinan'ın şansölyesi Crafticanto'yu Bellanaine'i Imaus'taki evinden hava yolculuğuyla almaya bir elçiliğe göndermesinden, büyücüsü Hum'la evlilikten kaçma ve gizlice İngiltere'ye gitme yolları hakkında görüşmesinden, ayrılışından ve Bellanaine ile refakatçisinin sarayı boş ve imparatoru uçurulmuş halde bulmasından daha ileriye götürmez. Ciddi, belki de trajik bir şekilde, _St Mark's Eve_'de Bertha'nın, mistik kitabın hayatını etkilemesi kaderinde olduğu gibi, bu yeni gülünç anlatıya nasıl dahil edilebileceğini, açıkça dahil edilmesi gerektiği gibi, tahmin edemiyoruz, Bellanaine'in ölümlü sevgilisiyle olan ilişkilerinin nasıl yönetileceğini de. Keats'in derinleşen umutsuzluğu ve pervasızlığı onu tamamen yazmayı bırakmaya yöneltmeden önce, ki bu görünüşe göre Aralık ayının başlarında gerçekleşmişti, _The Cap and Bells_ ile açıkça kendini beğenmişlikten uzaktı.[5] Bu girişimdeki en talihsiz şeylerden biri, ölçüsü için Spenserian kıtasının seçilmesidir. Keats muhtemelen sadece Byron'ı taklit ediyormuş gibi görünmekten kaçınmak istemiştir, Don Juan'ın _ottava rima_'sında yazmış olsaydı, bu, onun denediği gibi bir fantezi ve hiciv karışımı için mükemmel bir ölçüydü. Ancak Keats'in _Spenserian kıtası üzerindeki gücü bile onu kendi amacı için uygun bir araç haline getirememiştir. Thomson ve Shenstone bunu yumuşak ve rahat bir şakacılıkta kullanmışlardı, ancak hicivde ısırmak veya epigramda iğnelemek için etkili bir şekilde bükülemezdi. Bana göre Keats'in aklındaki en önemli emsal bunlar değildi, daha önce bahsedilen Wieland'ın _Oberon_'unun Sotheby tarafından yapılmış çevirisiydi. Sotheby, _abcbbdbdd_ yerine _abbaccddc_ şeklinde ve son alexandrine'i koruyarak Spenserian kıtasının değiştirilmiş bir biçimini icat etmişti. _The Cap and Bells_'in makinelerinin ve ruhunun çoğu -havada yapılan büyülü yolculuklar--mahkemelerin komik atmosferi ve maceraları--bu _Oberon_'un şakacı kısımlarına çok benziyor. Sadece eğlence ve şakadan oluşan bazı pasajlar yeterince hoş, örneğin Hunt'un Keats ertesi yıl evinde hasta yatarken _Indicator_'da yayınlamayı seçtiği harap bir kiralık araba (gençliğimizin dört tekerleklilerine çok benziyor) tasviri: ancak toplumsal hiciv girişimleri neredeyse her zaman zayıf ve yorucu oluyor ve özellikle de siyasi hiciv girişimleri, çoğunlukla zirvede olan skandallara, Galler Prensi ve Prensesi'nin ilişkilerine dair belirsiz bir şekilde dönüyor. Peri
anlatısı içinde, şairin gerçek
dehasından anlık parıltılar ortaya çıkar, okuyucunun, aralarından parıldayan
çöpün verdiği rahatsızlık hissini kaybedebilseydi, onu memnun edebilecek türden.
Böylece, prensesin havadaki uçuşu (Keats, ilk dizede, Orcagna'nın _Ölümün Zaferi_'nde melekler tarafından cennete taşınan çocukları mı düşünüyordu?)

Eski resimlerdeki gibi, hassas melekler
Bir çocuğun ruhu safirli tuvalden geçer,
Öyleyse, gerçek bir cennette,
Tüylü ininde tatlı prensesle birlikte,
Rüzgarlara parlak saçlarını hızla vererek yüzerler.

Ya da bu, Keats'in onun hakkındaki tuhaf yeni
kavramında, Canterbury'li Bertha'nın aslında ormanda doğmuş bir changeling olduğunu anlatır:--

O benim yönetimimdeki bir changeling;
Gece yarısı bir Hint vahşi doğasında doğdu;
Annesinin çizgili kaplanın tütsüsünün çığlıkları,
Meşale taşıyan köleler bir merhaba gönderirken
Ormanlara.

Ya da yine, Elfinan'ın başkentinde peri prensesi için uçuşunun ardından hazırlanan karşılamayı anlatan kıtalardan bazıları:

Sonuncusunda Keats'in İngiliz bahar çiçeklerine olan tutkusunu bu uyumsuz iklimlere nasıl taşıdığına dikkat edin:--

Sabah tatillerle dolu; yüksek sesli çanlar
Her kuleden rakip çığlıklarla çınlıyor;
Kurnazca yerleştirilmiş müzik ölüyor ve yankılanan yerlerde yükseliyor;
Rüzgarlar nefes aldığında,
Hafif bayraklar tül gibi ateş dilleri gibi akıyor;
Canlı, sıcak bir metropol mırıltısı,
Kuzey banliyölerinden geliyor; zengin kıyafetler
Kırmızı ve altın çilleri hareket eden sürü;
Burada ve orada berrak trompetler keskin bir alarm üflüyor.

Ve yine:--

Çiçekler yüzlerini güneşe doğru çevirdikçe,
Aç gözlerle uçuşumuza bakıyorlar,
Ve, biz rotamızı belirlerken, bu, o yolu koştuk,
Çılgın bir zevkle, ya da el sıkışmış bir şaşkınlıkla;
Havada tatlı, yumuşak tonlu bir müzik çalıyor,
Ve kendi labirentinde ilerliyor;
Yeşil baharın orta günlerinden toplanmış tomurcuklar,
Papatya, çuha çiçeği, sümbül,
Ya da başlıktan kaideye kadar çelenklenmiş beyaz sütunların etrafına dağılmışlar.

Brown'ın eşliğinde _The Cap and Bells_'in gergin saçmalıkları üzerinde geçirdiği sabahların ardından, Keats aynı haftalarda, akşamları yalnız başına, varlığının derinliklerinde şekillendiğini bulduğu yaşam ve şiir üzerine yeni düşünceleri dile getirmeye çalışıyordu. Terk edilmiş _Hyperion_'u tekrar ele aldı ve onu artık doğrudan bir anlatı olarak değil, ona Virgil'in Dante'ye davrandığı rolün aynısını yapan doğaüstü bir gözetmen tarafından gösterilen ve yorumlanan bir vizyon olarak yeniden yazmaya başladı. Keats şiirin biçimini ve yapısını değiştirirken ayrıca 
üslubunu değiştirmek için çaba sarf ediyor, bazen korkunç bir şekilde kendi dezavantajlarına olacak şekilde, önceki versiyondan devraldığı pasajları Milton'dan ve Latin'den arındırıyor. Değiştirilmiş şiirin değeri bunlarda değil, tamamen yeni önsözünde veya girişindeki iki yüz yetmiş dizede yatıyor.

Okur, Keats'in orijinal _Hyperion_ üzerindeki çalışmasını, Hafıza tanrıçası ve İlham Perileri'nin annesi Mnemosyne'nin Apollon'un beynini gizemli bir şekilde ona kadim bilgeliğini ve her şeyi kapsayan bilgisini aktararak canlandırdığı noktada nasıl yarıda kestiğini hatırlar. Son zamanlarda satın aldığı bir Latin mitoloji kitabında bulduğu bir ipucunu takip ederek[6], bu Yunan Mnemosyne'yi uyarı veya ikaz tanrıçası olan Roma Moneta'sıyla özdeşleştiriyor; ve muhtemelen Roma'daki Capitol'deki Juno Moneta tapınağının Satürn'ün tapınağından çok da uzak olmadığının da farkında olarak, Mnemosyne-Moneta'sını Satürn'ün tapınağının rahibesi ve koruyucusu yapıyor. Vizyonu onu önce ağaçlar, çiçekler ve çeşmelerle dolu bir koruya veya bahçeye, bir çardağın önünde yosunların üzerine yayılmış yaz meyveleriyle bir ziyafete götürüyor. Ardından gelen olaylar ve şairle rahibe arasında geçen konuşma, etik ve alegorik anlamlarıyla birçok noktada belirsiz ve gerçekten sembolik olan tüm semboller gibi çeşitli yorumlara açık. Ancak, temsil ettikleri önde gelen fikirler yeterince açık bir şekilde tanınabilir.

Bunlar esas olarak, Keats'in zihninde neredeyse en başından beri mevcut olan, daha derin ve daha kasvetli bir ruhla geliştirilen aynı fikirlerdir:
Gençlikte düşünmeden hissedilen doğanın ve sanatın basit zevklerinde şiirsel ruh için kalıcı bir yer olmadığı, bu zevklerin tadını çıkararak daha yüksek ve daha çetin düşüncelere yükselmesi ve daha zorlu görevlere yöneltmesi gerektiği fikri:
Bu tür görevlere uygun hale getirmek için her şeyden önce iki şeyin gerekli olduğu fikri, benliğin bastırılmasıyla insan sempatisinde büyüme ve yoğun çalışma ve meditasyonla bilgi ve bilgelikte büyüme. Bu tür fikirler Keats tarafından _Uyku ve Şiir_'de çoktan ortaya atılmıştı; _Endymion_'da, özellikle üçüncü kitapta, imgelerin tekrarından dolayı belirsizleştirilmiş bir şekilde, çok daha dolgun bir şekilde geliştirilmişlerdi: Keats'in Teignmouth'tan Reynolds'a yazdığı mektupta, İki Düşünce Odası'nın yeni ve daha net sembolizmi altında farklı bir şekilde ifade edilmişlerdi. Aynı saat civarında, bence Keats'in dehasının en büyük başarısının ve en yüksek vaadinin gerçekleştiği saat civarında, mektuplarında ve bazı dizelerinde, bir yıl önce onun için akıl almaz olacak, şiirin acı ve yıkımla dolu bir dünyada değerli bir uğraş olup olmadığını sorgulama fikri belirmişti. Nisan ayının sakin bir akşamında deniz kenarında düşünürken, Tennyson'ın 'diş ve pençeleriyle kızıl doğa' vizyonunu öngörüyordu. Sonraki birkaç hafta boyunca yazdığı mektuplarda, dünyanın 'Sefalet ve Kalp Kırıklığı, Acı, Hastalık ve Baskıyla dolu' olduğu yönündeki yeni duygusunun keskinliği ve şairin sıcağı ve ateşi alıp 'Gizemin Yükünü' hafifletmek için bilgiye, tekrar tekrar bilgiye ve daha fazla bilgiye olan ihtiyacı üzerinde ısrarla duruyor. Zihninde, muhtemelen sanatından başka yollarla acı çeken bir dünyaya iyilik yapma arzusunun şafağını gösteren ilk pasaj, iyi bilinen ve derinden önemli olan şu pasajdır:--

Daha önceki günlerin geride kaldığını görüyorum--Dünyada sürekli bilgi içmekten başka hiçbir zevk alamadığımı görüyorum. Dünyaya biraz iyilik yapma fikrinden başka değerli bir uğraş olmadığını görüyorum. Bazıları bunu toplumlarıyla yapar - bazıları zekâlarıyla - bazıları iyilikseverlikleriyle - bazıları karşılaştıkları herkese zevk ve iyi mizah bahşetme gücüyle - ve binlerce şekilde, hepsi büyük Doğanın emrine itaatkar bir şekilde - benim için tek bir yol var. Yol, uygulama, çalışma ve düşünceden geçer. Bunu takip edeceğim.

Bir daha böyle bir fikri dile getirdiğinde, ondan daha karanlık bir ruh hali ve daha dokunaklı ifadelerle gelir: - 'Eğer benim seçimim olsaydı,
Petrarcal taç giyme törenini reddederdim, - ölüm günüm nedeniyle ve
kadınların kanser olması nedeniyle ... asla yalnız değilim ki
ölüm diye bir şey var diye sevineyim - nihai hedefimi büyük bir insan amacı için ölmenin
şanına koymadan.'

İnsan sefaletinin baskısı, ruhun bilgi ve onu hafifletecek vizyona olan açlığı, doğal olarak bir sonraki bir buçuk yıldaki kişisel olmayan çalışmalarını renklendirmese de, yine de, özellikle ilk gerginliği, Nightingale ve Yunan Vazosu'na yazdığı kasidelerde olduğu gibi, en derinden hissettiği tefekkürlü şiirlerine damgasını vurur ve ara sıra arkadaşlarına yaptığı özel itiraflarda tekrar ortaya çıkar. Şimdi, hem kişisel üzüntünün hem de şiirsel zahmetin yoğun deneyiminden sonra ve yeni başlayan hastalığın ve yiyip bitiren tutkunun gerginliği altında, yazdığı bu tür şiirlerin, güzellik ve romantizmin sorumsuz şiirinin, sadece boş hayaller, ruhun paylaşma ve dünyanın sıkıntılarını hafifletme gibi birincil görevinden bir sığınak olduğu yalnız saatlerinde anlaşılır. Ona öyle geliyor ki, her sıradan erkek ve kadın, böyle bir hayalperestten insanlık için daha değerlidir. Şiirin dünyaya bir değeri olacaksa, bundan farklı bir şiir türü olmalıdır: Gerçek şair, sıradan bir hayalperestin tam tersidir: Kendini
kendini inkar ederek, zorlu çabalarla ve ruhun aşırı sınanmasıyla
en yüksek bilgeliği, geçmişin tam bilgisinden ve geleceğe dair öngörüden gelen
bilgeliği almaya ve aktarmaya hazırlamış kişidir. Böyle bir bilgeliğin
_Hyperion'un Düşüşü_, büyük rahibe ve peygamber, bir arada hem hatırlayan hem de öğüt veren
Mnemosyne-Moneta tarafından ortaya çıkarılıp yorumlandığı şekliyle, bir örnek olması gerekiyordu -- ya da Keats'in zihinsel gelişiminin şu anki aşamasında sağlayabileceği türden bir örnek girişimi.
Ancak girişim kısa sürede onun gücünün ötesinde olduğu kanıtlandı ve terk edildi.

Giriş kısmını veya tümevarımı bitirmişti; ve eğer bu, başladığı boş on sekiz dizeyi saymazsak, asil imgelerle ve tamamen kendine ait ve tüm modellerden bağımsız bir boş şiir tarzında aktarılan çok yüce bir düşünce içerir. Şairin erken dönemdeki düşüncesiz sevinçlerinin simgesi olan meyve şölenini ve onu izleyen daha
iyi ve daha ilham verici bir iksire olan yeni susuzluğu ele alalım:--

Bir yosun yığınının üzerine, yaz meyvelerinden oluşan bir şölen yayılmıştı,
Yakından bakıldığında, melek tarafından tadılan bir yemeği reddeder gibi görünüyorlardı,
Annemiz Havva;
Çünkü boş kabuklar çimenlere dağılmıştı,
Ve üzüm sapları yarı çıplaktı ve kalıntıları daha
Güzel kokuyordu, saf türlerini bilemiyordum.
Yine de efsanevi boynuzdan daha boldu,
Üç kez boşaltılmış, ziyafette dökülebilirdi,
Çünkü Proserpine kendi tarlalarına döndü,
Beyaz düvelerin alçak olduğu yere. Ve iştah,
Dünyada hissettiğimden daha fazla özlem,
İçimde büyüdü, nefis bir şekilde yedim,--
Ve, çok geçmeden, susadım; çünkü orada
Serin bir şeffaf meyve suyu kabı duruyordu
Gezgin arı tarafından yudumlandı, onu aldım,
Ve dünyadaki tüm ölümlüleri rehin vererek,
Ve isimleri dudaklarımızda olan tüm ölüleri,
İçtiler. O dolu yudum benim temamın anasıdır.

Bu yudum onu ​​derin bir uykuya daldırır, ki o da tamamen değişen çevreler arasında
değişmiş bir varlığı uyandırır. Kendisini
bulduğu dünya artık güzel bir bahçe değil, eski ve görkemli bir tapınaktır, Keats'in tüm yazılarında
en asil ve en asil şekilde betimlenen mimari vizyon:

Eski bir mabedin
kavisli kenarlarına baktım,
Çatısı görkemli,
O kadar yüksek inşa edilmişti ki, sanki bulutların
altında, gökteki yıldızların
üzerinde yayılmış gibi
yayılabileceğini sanıyordum.
O kadar eskiydi ki,
Dünyada buna benzer hiçbir şey hatırlamıyordum:
Gri katedraller, payandalı duvarlar, kırık kuleler,
Batık diyarların emeklilikleri,
Ya da Doğanın kayaları dalgalar ve rüzgarlarda çok çalışmış,
Sadece yıpranmış şeylerin
kusuru gibi görünüyordu, O ebedi kubbeli anıta.

Şairin bu tapınakta gördüğü manzaralar ve başına gelen deneyimler; doğuya kapalı kara kapılar, ki bu dünyanın unutulmuş geçmişini sembolize ediyor olmalı; batıda yüksekte taht kurmuş, ayağında sunakla, ancak bitmek bilmeyen bir merdiven uçuşuyla ulaşılabilen muazzam görüntü; sunağı örten ve gizemli bir mutluluk hissi yayan tütsü çelenkleri; sunakta hizmet eden ve tütsüye bürünmüş birinin sesi--hem davet hem de tehdit içeren, hayalperestin belirli bir anda merdivenlerin zirvesine tırmanmasını, aksi takdirde tamamen yok olacağını söyleyen bir ses; daha en alt basamağa bile
ulaşmadan önce üzerine gelen buzlu uyuşukluk ve ölüm hissi; basamağa dokunduğunda içine akan yeni hayat;
sunak platformuna tırmandığında üzerinde duran gizemli örtülü rahibeye yanaşması; Şairin çilesinin tüm bu evreleri etkileyici bir şekilde anlatılır, ancak şüpheli ve belirsiz bir şekilde yorumlamaktan başka türlüsü zordur. Bir an sonra, rahibe şairin sorularına cevap olarak ona hiç kimsenin
yanında durduğu sunağa tırmanamayacağını söylediğinde, -tarihsel ve peygamberlik bilgisinin sunağı olduğunu varsaymalıyız- şairin, kendisini gerektiği gibi feda ettikten sonra, gerçek ilhamı bulabileceği tek yer, dünyanın sefaletlerinin sefalet olduğu ve onları rahat bırakmayacağı kişiler hariç.

Şair, dünyanın acılarını hisseden ve onları hafifletmek için ellerinden geleni yapan binlerce sıradan erkek ve kadın olduğunu savunur ve şu şekilde cevap alır:

'Sözünü ettiğin kişiler vizyon sahibi değil'
O sese karşılık verdi; 'onlar zayıf hayalperestler değiller;
İnsan yüzünden başka bir mucize aramazlar,
Mutlu bir sesten başka bir müzik aramazlar:
Buraya gelmezler, gelmeyi düşünmezler;
Ve sen buradasın, çünkü sen onlardan daha aşağısın.
Sen veya tüm kabilen,
Büyük dünyaya ne fayda sağlayabilir? Sen bir düş gören şeysin,
Kendinin bir ateşi: Dünyayı düşün;
Umutta bile senin için ne mutluluk var?
Ne liman? Her yaratığın bir evi vardır,
Her yalnız adamın sevinç ve acı dolu günleri vardır,
Çalışmaları yüce veya alçak olsun--
Sadece acı, sadece sevinç, belirgindir:
Sadece düş gören bütün günlerini zehirler,
Tüm günahlarının hak ettiğinden daha fazla acı taşır.

Keats'in ruhu, üç yıl önce, şiirsel yaşamın sevinçlerini ve ihtişamlarını ve onu bekleyen sonu heyecanla söylemekten asla bıkmadığı o yürek parçalayıcı haykırışı dile getirdiğinde ne büyük bir hac yolculuğundan geçmiştir:--

Bunlar ozanın yaşayan zevkleridir,
Ama gelecek nesillerin ödülü çok daha zengindir. Son nefesinde ne mırıldanacak,
Gururlu gözü ölüm filmini delerken?

Gerçek şu ki, tüm bunlarda, Keats zihninin ve bedeninin depresyonunda
kendi başarılarına ve bunların değerine karşı şiddetle haksızlık etmiştir: çünkü
sonraki nesillere sorulsa, gençliğinin bize bıraktığı, doğanın, antik çağın ve romantizmin en derin kuyularından çekilen saf güzellikteki şeylerin, kendi türü için, doğal dehasına meydan okuyarak veya olgunluğunu erkenden bekleyerek kasıtlı bir çabayla başarabileceği her şeyden daha büyük bir teselli ve ferahlık
sağladığı söylenmez mi?

Bu noktada, kötü yazılmış veya daha doğrusu
sadece kabaca taslak halinde yazılmış ve bu nedenle arkadaşlarının parçalarının transkriptlerine dahil edilmemiş, müdiresinin romantik hayalperesti gerçek şairden ayıran uçurumu küçümseyerek onayladığı sinir bozucu bir pasaj gelir. Azarlamayı ve tehdit edilen cezayı kabul eder, özellikle de öfkesini
uyandıran bazı 'gururlu kötü şiirdeki zorbalara' (Byron'dan bahsediyor) uzanmaları gerekiyorsa. Daha yüce bir
zorluğa geri dönerek ve şimdiye kadar ona gösterdiği zarafeti kabul ederek,
şair,
izleyicisinden kendini göstermesini ister. Muhtemelen
çok daha önce, çenesi eline dayalı, kolu ve omzu ağır bir şekilde örtülü, oturan Mnemosyne'nin iyi bilinen antik heykelinin gravürlerinden etkilenmişti: ama onun buradaki vizyonu
tamamen bağımsız görünüyor ve asil ve mistik bir şekilde rahatsız edici. Yumuşatılmış bir sesle, sunağın üstündeki devasa
görüntünün Satürn'ün
görüntüsü olduğunu ve önünde canlandırmak üzere olduğu
dünyanın geçmişine ait sahnelerin Satürn'ün
düşüşünün
görüntüleri olduğunu ona ima ettiğinde, şair şöyle anlatır:--

Bir ölümsüzün küresel sözcükleri, bir annenin yumuşamasına en çok bu sonuncusu kadar yakın olabilirdi:
Ve yine de onun cübbelerinden korkuyordum,
Ve özellikle alnından sarkan, onu gizemlerle örten,
Kalbimi kanını tutamayacak kadar küçülten
peçelerden.
Bu Tanrıçayı gördü ve kutsal eliyle
peçeleri ayırdı. Sonra solgun bir yüz gördüm,
İnsan acılarıyla iğnelenmemiş, ama parlak bir şekilde solmuş,
Öldürmeyen ölümsüz bir hastalıkla;
Sürekli bir değişim yaratır, mutlu ölüm buna
Son veremez; ölüme doğru ilerliyordu
Hiçbir ölüme değildi o yüz; geçmişti
Zambak ve kar; ve bunların ötesinde
Şimdi düşünmemeliyim, o yüzü görmüş olsam da.
Ama gözleri olmasaydı kaçıp giderdim;
Beni iyi huylu bir ışıkla geri tuttular,
Yumuşak, ilahi göz kapaklarıyla yumuşatılmış
Yarı kapalı ve görüşsüz, bütün görünüyorlardı
Tüm dışsal şeylerden; beni görmediler,
Ama boş bir ihtişamla, yumuşak ay gibi,
Görmediklerini teselli eden,
Hangi gözlerin yukarı doğru çevrildiğini bilmeyen.

Aday şimdi hayranlıkla ona beyninde işlediğini algıladığı trajediyi ifşa etmesini rica ediyor: o da kabul ediyor ve bu noktadan itibaren
orijinal _Hyperion_ yeniden düzenleniyor ve ana vizyonun içinde bir vizyon olarak anlatılıyor,
yorumlar peygamberin ağzına konuluyor. Fakat
hiçbir koşulda başarılı olamayacağını söyleyebileceğimiz bu plan kısa süre sonra terk edildi ve Keats'in büyük
parçalarının sonuncusu, ikinci kitabın başlangıcına yakın bir yerde koptu.

DİPNOTLAR:

[1] _Carm._ iii. 4, muhtemelen Keats'in de ilk elden bildiği.

[2] Styx'in kızı Victory'dir ve 'halecret' bir zırhtır.

[3] 'Kederdeki haz, hazzın kendisinden daha tatlıdır' diye biten pasaj.

[4]
Persean kılıcından daha donuk bir çelikle
Hiçbir biçimsiz canavarın kafasını kesmediler.

[5] Yukarıda alıntılanan Taylor'a yazılan mektuba bakın, s. 380, 381.

[6] _Auctores Mythographi Latini_, ed. Van Staveren, Leyden, 1742.
Keats'in kitabın kopyası 1819'da kendisi tarafından satın alındı ​​ve ölümünden sonra önce Brown'ın, sonra da Başdiyakoz Bailey'nin (Houghton El Yazmaları) eline geçti. Keats'in zihninde yer etmiş olan Moneta ile ilgili bölüm Hyginus'un notlarında s. 4'te yer alır.

BÖLÜM XV

ŞUBAT-AĞUSTOS 1820: HAMPSTEAD VE KENTISH KENTİ: _LAMIA_
CİLTİNİN YAYIMLANMASI.

Hasta yatağından mektuplar--Fanny Brawne'a--James Rice'a--Barry
Cornwall--Sağlıklarına kavuşma umutları--Haydon'ın özel
görüşleri--İyileşmenin sürdürülememesi--Kentish Town'da yaz--Leigh Hunt'ın
nezaketleri--Sefalet ve kıskançlık--Severn ve Bayan Gisborne--Shelley'den
davet--Keats'in _The Cenci_--_La Belle Dame_ üzerine yayımlanması--Çirkin
bir versiyon--Lamia_ cildi yayımlanması--Charles Lamb'in
takdiri--New Monthly_--Diğer olumlu eleştiriler--Taylor ve
Blackwood--Bir çatışma--Pişmanlık--Ve küstahlık--Jeffrey'de
_Edinburgh_--Tam ama gecikmiş takdir--Byron'ın öfkesi--Shelley'nin
_Hyperion_ üzerine--Ve Keats hakkında genel olarak - Crabb Robinson'ın izlenimleri.

Keats'in şiir ve yaşam hakkındaki daha derin düşünceleri, aşağılık bir kasvet olmasa da, böylesine kasvetliydi ve bunları, sağlık durumunun zihninin doğal gücüne yaklaşan herhangi bir şeyle çalışmasına olanak verdiği son haftalarda, tasvir ettiği imgeler böyleydi. 3 Şubat 1820'de, yani yirmi dördüncü doğum gününden üç ay sonra, nöbet geçirdiği geceden itibaren bir daha asla şiir yazmadı: tabii ki _The Cap and Bells_ adlı el yazmasının kenarında bulunan dizeler hasta yatağından ve zihninde bir burukluk anında Fanny Brawne'a hitaben yazılmışsa: ama bu dizelerdeki belli bir ton ve resmiyetten, bunların daha çok Noel'den önceki haftalarda üzerinde düşündüğü tarihi bir oyundaki karakterlerden birinin ağzına koymak için yazıldığını düşünüyorum:--

Şimdi sıcak ve ciddi bir şekilde kavrayabilen bu canlı el, eğer soğuk olsaydı
Ve mezarın buzlu sessizliğinde,
Günlerini öyle rahatsız eder ve düşlediğin gecelerini öyle soğuturdu ki
Kendi kalbinin kanının kurumasını isterdin
Böylece damarlarımda kırmızı bir hayat yeniden akabilirdi,
Ve vicdanın rahatlardı--işte burada--
Sana doğru tutuyorum.

Kanamadan sonraki birkaç gün boyunca odasında ve yatağında tutuldu ve yaklaşık iki ay boyunca tamamen sakat bir hayat sürmek zorunda kaldı. İlk başta odada doktor ve Brown dışında kimsenin olmasına tahammül edemedi. Brown, 'Ona gece gündüz hizmet ederken,' diye tanıklık ediyor, 'içgüdüsel cömertliği, ofislerimi bir bakışıyla, bir el hareketiyle kabul etmesi, mekanik görevimi onun sessiz kabulüyle kıyaslandığında kesinlikle hiçbir şey olarak görmemi sağladı.' (Bu kelimeler, bu parlaklardan birinin sessiz hasta yatağında meşgul olduğu günlerde, bu yazarın kalbine ne kadar sık ​​yerleşmiştir!) Keats'i daha sonra daha da zor ve umutsuz koşullar altında emziren Severn, acı çekerken azalmayan çekiciliğine ve tatlılığına benzer bir tanıklık yapar. Neredeyse en başından itibaren kız kardeşi Fanny'ye küçük mektuplar yazabilmiştir ve onlara neşelendirici ve güven verici bir şekilde karşılık vermeye dikkat eder. Birkaç gün sonra ön salonda kendisi için yapılmış bir kanepe yatağa yattığında, ona bunun ne kadar büyük bir gelişme olduğunu söyler:--

Ayrıca, geçen her şeyi görüyorum -örneğin şimdi, bu sabah--eğer kendi odamda olsaydım, kömürlerin getirildiğini göremezdim. Pazar günü, saat on iki ile bir arasında bir Pot boy gördüm.
Birincisi olabileceğini tahmin ettim--Makaralı, kırmızı pelerinli ve gösterişsiz başlıklı yaşlı kadınlar, fundalıkta dolaşırken gördüm.
Çingeneler tavşan derileri ve gümüş kaşıklar peşinde. Sonra, kolunun altında yüz ve daha fazlasını çalan tahta bir saatle bir adam geçiyor. Sonra,
Fransa'da çok iyi durumda olan yaşlı Fransız göçmeni geliyor,
elleri kalçalarının arkasında birleşmiş ve yüzü politik entrikalarla dolu. Sonra Bay David Lewis geçiyor, çok iyi huylu,
yakışıklı yaşlı bir beyefendi, Tom ve George'a ve bana karşı çok nazikti
. Tuğla yapımcıları olan adamlara gelince, onlar her zaman
bir oraya bir buraya geçiyorlar. Well Walk'taki iki yaşlı kız hanımı unutmamalıyım. Aralarında çok endişelendikleri bir Kucak köpeği var. Bu,
fildişi uçlu bir bastonla ikna edilmesi gereken şişman bir Küçük hayvan. Carlo, Komşumuz Bayan Brawne'nin köpeği ve bazen
karşılaşıyor. Lappy, Carlo'nun şeytan bir adam olduğunu düşünüyor ve Metresleri de öyle.

Çok geçmeden nişanlısı ona yan kapıdan küçük ziyaretler yapmasına izin verildi ve bunlardan ve onunla sürekli not alışverişinden zevk alabiliyordu. Ona düşüncelerini ve bazı sözlerini (Brown'un ağzına koyduğu kelimelerle tam olarak aynı değil) nöbet anında anlatıyor:--

İnanmalısın ki-- inanacaksın, inanacaksın-- hiçbir şey yapamam, hiçbir şey söyleyemem, senin hakkında hiçbir şey düşünemem, uzun zamandır zevk ve işkencem olan Aşk'ta kaynağı olan şey dışında. Hastalandığım gece - akciğerlerime o kadar şiddetli bir kan hücumu oldu ki neredeyse boğuluyormuşum gibi hissettim - hayatta kalamayacağımı hissettim ve o anda tek düşündüğüm şey sen oldun. Brown'a 'bu talihsiz' dediğimde seni düşündüm. İlk iki üç günden beri kafamda başka konular olduğu doğru.

Genel olarak aşk düşünceleri huzurlu ve tatmin edici ve kıskançlıkları şimdilik dinmiş durumda. Ancak sağlığını ve koşullarını göz önünde bulundurarak onu nişanından serbest bırakmakla yükümlü olduğu duygusuyla mücadele etmek zorunda: bu fikri kabul etmeyi sürekli reddettiği için takdire şayan.

Seni tanıdığımdan beri yaşadığım en büyük işkence, senin Cressid'e biraz meyilli olman korkusu oldu; ama o şüpheyi tamamen
yok ediyorum ve senin Sevginin güvencesinde mutlu kalıyorum, ki sana temin ederim ki
benim için bir zevk olduğu kadar bir mucizedir. Yastığımın altına koymam için bana 'İyi geceler' sözcüklerini gönder...

Durumumuzu biliyorsun--eğer çok yakında iyileşirsem
ne umut var--sağlığım bile büyük bir çaba göstermeme izin vermez. Şiir okumamam, hele ki yazmamam
öneriliyor. Keşke birazcık bile umudum olsaydı. Beni unut diyemem--ama dünyada imkansızlıklar olduğunu
söylemek isterim. Daha fazla böyle bir şey yok. Sütten kesilecek kadar güçlü değilim--iyi gecelerinde buna hiç aldırma.

O zamanki düşüncelerinin ve duygularının daha sağlıklı ve daha sakin hali, James Rice'a saldırısından iki hafta sonra yazdığı ve sıkça alıntılanan mektupta güzelce ifade edilmiştir:--

Hastalanmadan önceki altı ay boyunca
sakin bir gün bile geçirmediğimi söyleyebilirim. Ya o kasvet beni kapladı ya da tutkulu bir duygu altında acı çekiyordum ya da şiire yöneldiysem, bu her iki duygunun zehrini daha da artırdı. Doğanın güzellikleri üzerimdeki güçlerini
kaybetmişti. Ne kadar şaşırtıcı bir şekilde (burada şunu belirtmeliyim ki, bu kadar kısa bir sürede yargılayabildiğim kadarıyla, hastalık zihnimi bir sürü aldatıcı düşünce ve imgeden kurtardı ve şeyleri daha gerçek bir ışıkta algılamamı sağladı) - dünyayı terk etme şansının bize doğal güzelliklerinin bir hissini nasıl da aşıladığı!
Zavallı Falstaff gibi, 'gevezelik etmesem' de, yeşil tarlaları düşünüyorum;
Çocukluğumdan beri bildiğim her çiçeğe en büyük sevgiyle
dalıyorum - şekilleri ve renkleri sanki onları insanüstü bir hayal gücüyle yaratmışım gibi benim için yeni. Bunun nedeni, hayatlarımızın en düşüncesiz ve en mutlu anlarıyla bağlantılı olmalarıdır. Seralarda yabancı çiçekler gördüm, en güzel doğaya sahip,
ama onlara hiç aldırış etmiyorum. Baharımızın sade çiçekleri
tekrar görmek istediğim şeyler.

Ayın bir zamanında sevgilisine şiirde yapmayı
umduğu şeylerin düşünceleri onun düşünceleriyle karışıyor:--

Hastalık benimle senin aranda nasıl bir engel teşkil ediyor! İyi olsam bile--kendimi mümkün olduğunca iyi bir Filozof yapmalıyım. Şimdi
kaygılı ve uyanık geceler geçirme fırsatlarım oldu
başka düşüncelerin beni rahatsız ettiğini gördüm. 'Eğer ölürsem,' dedim kendi kendime,
'Arkamda ölümsüz bir eser bırakmadım -arkadaşlarımın
hatıralarımla gurur duymasını sağlayacak hiçbir şey--ama her şeydeki güzellik ilkesini sevdim ve zamanım olsaydı kendimi hatırlatırdım.'
Sağlıklıyken ve her nabzım
senin için atarken bu tür düşünceler çok zayıf bir şekilde geldi--şimdi bu (söyleyebilir miyim?) 'asil zihinlerin son zaafı' ile tüm düşüncelerimi paylaşıyorsun.

Şu anda mektuplarından Reynolds, Dilke ve bir iki arkadaşının daha onu görmeye geldiğini öğreniyoruz. Kendisininkinden çok daha müreffeh dünyevi bağlantılara sahip yeni bir şiirsel tanıdık olan Bay Bryan Waller Procter'ın ('Barry Cornwall') son zamanlarda yayınlanmış ciltlerinin kopyalarını ona gönderme nezaketinden etkilendiğini ifade ediyor. Keats, bunlardan birinin Boccaccio'nun henüz yayınlanmamış _Isabella_ adlı öyküsüyle aynı öykünün _The Sicilian Story_ versiyonunu içerdiğinden bahsetmiyor: ancak Barry Cornwall'ın eserindeki bu niteliklere, akıcı taklitçi klişenin baskın esintisine, Hunt'ın ve kendisinin aşırı şehvete olan eğilimlerinin yapmacıklığına ve abartısına ilişkin algısını tamamen gizleyemiyor; Shelley'nin, göreceğimiz gibi, bu eğilimleri çok sinir bozucu buluyor. 'Ancak,' diye ekliyor, 'bu
hiçbir şey değil--sanırım şiiri kendi iyiliği için değil, şiir için seviyor.'[1] Ayın sonundan önce, daha önceki Şubat aylarında olduğu gibi, kuzeydoğu rüzgarının sonunu haber veren
karabatak şarkısından zevk aldığını görüyoruz. Mart ayı, giderek
geri gelen gücün işaretlerini getiriyor. Brown, diyor, şişmanladığını söylüyor; ve
hastalığının ilk haftalarında o kadar zayıf olduğunu itiraf etmiş ki
inançla hiçbir ilgisi olmayan bir umuda
yaltaklanabiliyormuş, şimdi
gerçekten kendi iyileşmesine inanmaya ve düşüncelerini
şöhret ve şiire yöneltmeye başlıyor. Fanny Brawne'a yazdığı aşk mektuplarının en güvenilir ve en az heyecanlı olanını yazıyor:--

Bir keresinde sadece Güzelliğini sevdiğime dair yarı şikayette bulunmuştun. Sende bundan başka sevebileceğim bir şey var mı? Doğal olarak kanatlarla donatılmış bir kalbin benimle birlikte hapsedildiğini görmüyor muyum? Hiçbir kötü ihtimal düşüncelerini benden bir an olsun uzaklaştıramadı. Bu belki de bir üzüntü konusu olduğu kadar sevinç konusu da olmalı--ama bundan
bahsetmeyeceğim. Beni sevmesen bile sana karşı tam bir bağlılıktan
kaçınamam: beni sevdiğini bildiğim için sana karşı ne kadar daha derin hissetmeliyim. Zihnim, kendisi için çok küçük bir bedene konulmuş olan
en hoşnutsuz ve huzursuz
olan
bir şey oldu. Zihnimin hiçbir zaman tam ve kesintisiz bir zevkle dinlendiğini hissetmedim--senden başka hiç kimse. Odadayken düşüncelerim asla pencereden dışarı uçmaz: her zaman tüm duyularımı yoğunlaştırırsın. Son notunda Aşkımızla ilgili gösterdiğin endişe benim için muazzam bir zevk:
ancak artık bu tür spekülasyonların seni rahatsız etmesine izin vermemelisin:
ve artık bana karşı en ufak bir öfke duyabileceğine inanmayacağım.

Ve yine: 'Bana yıllar sonra bir fırsat daha ver ve hatırlanmadan
ölmeyeceğim. Kendine iyi bak canım ki ikimiz de
yazda iyi olalım.'

Tekrar hareketlenmeye başladı ve 25 Mart'ta Haydon'ın sonunda bitirdiği, Mesih'in Kudüs'e Girişi'nin devasa tablosunun özel gösterimi için şehre gidecek kadar iyileşti. Bu, Haydon'ın otobiyografisinde o kadar canlı bir dille ve o kadar coşkulu ve bulaşıcı bir kendini tebrik etmeyle
anlattığı olaydı ki okurken o günün zaferine dair hissini paylaşmamak imkansızdı. Üç yıl önceki Elgin mermerleri örneğinde olduğu gibi, amacına
binlerce zorluk ve düşmanlığa rağmen ulaşmıştı, bu arada arkadaşlarının bolluğuyla yaşıyordu, bazıları zengindi, diğerleri, bildiğimiz gibi, tam tersiydi, şevki ve ısrarcılığının yardımına koşmuştu. Son anda, alacaklılarının ağzını tıkayacak ve Mısır Salonu'nu kiralayıp devasa tuvalini oraya asacak kadar para biriktirmeyi başarmıştı; üç devasa muhafız, modelleri ve yardımcılarının yardımıyla; zevk ve moda dünyası, Haydon'ın Elgin mermerleri konusunda haklı, yerleşik amatörlerin ise haksız olduğunu fark ederek, bu sefer kendi eserinin değerleri konusunda da haklı çıkması durumunda güvende olmaya karar verdiler. Bazı yüce ve birçok seçkin kişi, stüdyosundaki resmi görmeye gelmişti ve şimdi, açılış gününde, salon davetlerine cevaben dolmuştu. 'Bütün bakanlar ve hanımları, bütün yabancı elçiler, bütün piskoposlar, yüksek yaşamdaki bütün güzellikler, şehirdeki bütün dahiler ve herhangi bir önemli kişi davet edildi ve geldi... Oda doluydu. Keats ve Hazlitt bir köşedeydi, gerçekten sevinçliydiler.' Hazlitt, _Edinburgh Review_ dergisinde, sonraki Ağustos ayında, tablodaki bazı niteliklere karşı ılımlı, ayrım gözetmeyen bir hayranlık ifade etti. Keats, kız kardeşi Fanny'ye, yorum yapmadan, orada bulunduğu gerçeğinden yalnızca söz etti. Haydon'ın etkili bir şekilde anlattığı sahneye tanık olup olmadığını merak ediyor insan.

İsa'nın başını alışılmadık bir şekilde işlemeye çalışmış,
resmetmiş ve tekrar boyamıştı ve sonuçtan dolayı gergin ve tatminsizdi. Kalabalık da şüpheli görünüyordu. 'Herkes içeri girdiğinde korkmuş görünüyordu,
Bayan Siddons, görkemli varlığının tüm vakarıyla, bir Ceres
veya bir Juno gibi. Tüm oda ölüm sessizliğinde kaldı ve onun
düşünmesine izin verdi. Birkaç dakika sonra, aşırı derecede
endişeli olan Sir George Beaumont, çok nazik bir şekilde, "Mesih'i nasıl buluyorsunuz?" dedi.
Herkes onun cevabını dinledi. Bir an sonra, derin, yüksek,
trajik bir tonda, "Tamamen başarılı." dedi. Sonra bana bir setin tüm törenleri sunuldu ve beni
korkunç bir tonda evine davet etti.'... Sanırım Northcote'un farklı bir anlamdaki, 'Bay Haydon, kıçınız resminizin
Kurtarıcısıdır' şeklindeki asitli yorumunun bu meşhur vesileyle mi yoksa
özel olarak mı yapıldığı kaydedilmemiştir. Elbette, Cincinnati'de harap bir halde asılı duran resmin fotoğraflarına bakılırsa, eşek, siyah kulakları ve omuzları Mesih'in beyaz örtüsüne karşı güçlü bir şekilde rahatlamış halde ilk göze çarpan nesnedir ve yaratığın gerçekçi muamelesi, 'ideal' ile karşılaştırıldığında, yani geçmiş ve günümüz dahilerinin, Newton, Voltaire, Wordsworth, Hazlitt, Keats'in ön plandaki kalabalığın arasına dahil edildiği, boş ve gösterişli ve iddialı portreleriyle karşılaştırılır.[2]

Nisan ayı boyunca Keats'in sağlığındaki iyileşme kendini koruyamadı. Kendisinin sinirsel asabiyetten ve genel zayıflıktan çok yakındığını görüyoruz. Ona, yazmanın veya hatta şiir okumanın heyecanından kaçınması ve sakinleştirici olarak geometri çalışmasına yönelmesi tavsiye ediliyor, bunu kimden duyduğunu bilmek isteriz. Küçük kız kardeşini görmek için Walthamstow'a yürüyüşe gücü yetmiyor ve hatta arabayla gitmenin yorgunluğundan bile ürküyor. Brown, evini tekrar kiraya verip İskoçya'da başka bir yürüyüşe çıkmayı ayarlamıştı - koşullar altında, çok düşünceli veya ilgili bir arkadaşın rotası değildi ama muhtemelen Keats'in bir ay önceki belirgin iyileşmesiyle yanıltılmıştı - Brown bu düzenlemeyi yapmışken, Keats, yine doktorların tavsiyesi üzerine, onunla birlikte paketle yelken açmayı ve İskoçya'ya gidip geri dönmek için deniz yolculuğundan güç almayı umuyordu. Bu plan, noktaya geldiğinde, vazgeçti ve arkadaşına sadece nehirden Gravesend'e kadar eşlik etti. Brown'ın yazlık kiracıları lehine Wentworth Place'ten ayrılmak zorunda kalan Brown, o zamanlar Londra ile Hampstead arasındaki yolda bir köy olan Kentish Town'da Leigh Hunt'ın yaşadığı evden birkaç kapı ötede bir daire tutmayı düşündü. Neredeyse aynı anda Dilke'ye gelecekteki yaşam tarzıyla ilgili olarak şöyle yazdı: 'Aklım ne yapacağımı bulmak için dünyanın dört bir yanında çalışıyordu. Üç şey arasında bir tercihim var, ya da en azından iki, Güney Amerika ya da bir Hintliye cerrahlık; sanırım kaderim bu sonuncusu olacak.' Şimdilik, Kentish Town'a (2 Wesleyan Place) taşınmayı teklif etti. Burada altı veya yedi hafta kaldı (yaklaşık 6 Mayıs-23 Haziran) ve sonra, akciğerden iki kez kanamanın hafif bir şekilde gerilemesi şeklinde bir aksilik yaşadıktan sonra, daha iyi bakım için her zaman nazik ve şefkatli, ancak daha az umursamaz ve kötü idareci olmayan Leigh Hunts'ın 13 Mortimer Terrace'taki evine taşındı. Onlarla birlikte yaklaşık yedi haftalık bir süre daha kaldı ve 12 Ağustos'ta sona erdi.

Kentish Town'daki o üç ay Keats için sıkıntılı bir zayıflık ve çoğunlukla korkunç bir içsel huzursuzluk ve umutsuzluk dönemiydi. O zamanlar, yakında _The Cap and Bells_'e başlamayı (yeniden başlamayı kastediyor) planladığından bahsediyor. Yukarıda alıntılanan canlı kıtaları okuduğumuzda (s. 446), prenses Bellanaine'in hava yolculuğundan sonra kalabalığın karşılamasını anlatan, kaçınılmaz olarak bir olayı hatırlarız - Kraliçe Caroline'in Dover'dan Londra'ya zaferle yaklaşması ve girişi - ki bu aynı yılın 9 Haziran'ında gerçekleşmiştir. Keats'in bu olaya tanıklık etmiş ve bundan ilham alarak tasvir etmiş olabileceğini varsaymak cazip gelebilir. Ancak o, bu tür geziler için çok hastaydı ve ayrıca iki kıtadan ilki şiirde oldukça gerilerde yer alır (seksen sekiz kıtadan altmış dördüncüsü) ve o zamanki haliyle parçaya bu kadar çok şey ekleyebileceğini varsaymak imkansızdır. Bu yüzden kıtaları yalnızca hayal gücüne bağlamalı ve bu günlerde şiirle ilgili tek gerçek uğraşının, arkadaşlarının sonunda onu ortaya koymaya ikna ettiği yeni şiir ciltlerini (_Lamia_, _Isabella_, vb.) matbaadan geçirmek olduğunu kesin olarak kabul etmeliyiz. Bu görevde bile, yayıncıların bilgisi olmadan, daha sonra sert bir şekilde reddettiği bir not koyduğunu gördüğümüzde, _Hyperion_'u bırakmasının nedeninin _Endymion_'un eleştirmenler tarafından kötü karşılanması olduğunu söylediğini gördük. 

Duyduğumuz kadarıyla, tek çıkışı İngiliz Enstitüsü'ndeki İngiliz tarihi portreleri sergisiydi ve Brown'a biraz ilgi ve canlılıkla bu konuda yazıyor. Aynı zamanda, Wordsworth, Southey, Lamb, Haydon ve diğer bazılarıyla akşam yemeğinde buluşmak için aldığı ancak kabul edemeyeceği bir davetten bahsediyor. Leigh Hunt, ilgi çekici edebi ve editörlük uğraşlarına ve yakın zamanda geçirdiği zorlu bir hastalığa rağmen, Keats'in yanındayken onu ilgilendirmek ve eğlendirmek için elinden geleni yaptı. Keats kız kardeşine yazdığı mektupta bunu minnetle kabul ediyor. 'Bay Hunt, benimle zamanın olabildiğince keyifli geçmesi için elinden gelen her şeyi yapıyor. Günün büyük bir kısmını okuyarak geçiriyorum ve genellikle günde iki kez, çığlıklar, balad şarkıcıları ve sokak müziğiyle çok rahatsız edilen terasta aşağı yukarı yarım saatlik yürüyüşler yapıyorum.' Ancak tutkusunun saplantısı, onu tüketen kıskançlığı ve umutsuzluğu ona pek az soluklanma fırsatı veriyordu. Daha sonra itiraf ettiği gibi, gözlerini bütün gün Hampstead'e sabit tutuyordu; ve bir keresinde, Hunt'ın önerisiyle Heath'e kadar arabayla gittiklerinde, alışılmadık gözyaşlarına boğuldu ve kalbinin kırıldığını söyledi. Aynı aylarda sevgilisine yazdığı mektuplar okunmayacak kadar acı verici. O, bunlarda o kadar az kendisidir ki, kendi sözcüklerini ödünç almak gerekirse, o kadar basit ve tamamen, 'kendi ateşi', ki çoğumuz, ilk yayınlandıklarında, bu Keats-olmayan-Keats'in aceleyle okunan ve dikkatsizce yargılanan bir ahiret önünde ifşa edilmesi düşüncesine dayanamadık ve şimdi bile pişman olmaktan başka bir şey yapamıyoruz. Sağlığında, bastırmak hayatının mücadelesinin ana parçası olan ve etrafındakilerin hiçbir belirtisini görmelerine izin vermediği doğasının tüm hastalıklı kendine işkence eden unsurları, şimdi kontrolden çıktı ve sevdiği kıza ve ondan sonra en çok sevdiği arkadaşlarına karşı alevlendi. Sadece bir kez, zamanın başlangıcında, memnuniyetle yazabildi, ona Spenser'daki en güzel pasajları onun için işaretlediğini, 'sana ne kadar küçük olursa olsun bir zevk vermekle biraz meşgul olmakla kendimi rahatlattığımı' söyledi. Zamanımı çok hafifletti. Tanrı seni korusun.' Diğer mektupları, ona ve onun hayal ettiği gibi, bağlılıklarını onaylamayan,
ya da bunu kurcalayan veya hafife alan, ya da ona fazlaca dikkat gösteren yakınlarına karşı işkence görmüş, neredeyse çılgınca bir kıskançlık şüphesi ve sitemle doludur.
İlk mektuplar arasında Reynolds ve kız kardeşleri vardı, ki o an için onlardan
sözsüzce uzaklaşmıştı.
İkinci mektuplar arasında Brown ve Dilke'yi de sayar, özellikle Brown'a karşı bir öfkeyle.
Onların arasında, hepsinin kalbinin bir futbol topu olduğunu söyler ve
tekrar, 'Hamlet'in kalbi, Ophelia'ya "Bir manastıra git, git, git!" diye bağırdığında benimki gibi bir sefaletle doluydu.' Bunların ateşli kanının yarı deliryumlu dürtüleri olduğu, bu tür salgınlardan hem birkaç hafta önce hem de sonra Brown'a sanki onu her zamanki gibi bir arkadaş olarak görüyormuş gibi yazmış olmasından açıkça anlaşılıyor. Nişanlısına gelince, o zamanlar sitemleri ne kadar incinmiş olursa olsun, kendi sözlerinden, bunların onun hafızasında kalıcı bir kabalık izlenimi bırakmadığını biliyoruz. Olgunluk yıllarında Medwin'e yazdığı mektupta, Keats'in doğa şiddetine dair Roma'da mevcut olan anlatıların doğru olup olmadığını sormuş ve şöyle demiş: -

Duyarlılığının çok keskin olduğu doğrudur ve tutkuları çok güçlüdür, ancak şiddetli değildir, eğer bu terimle öfke şiddeti kastediliyorsa. Şüphesiz ki hassastı, ancak öfkesi başkalarına değil, kendine yöneliyor gibiydi ve en büyük sinirlenme anlarında, bazen sadece bir tür vahşi umutsuzlukla üzülüyor ve arkadaşlarını incitiyordu. Mektupta anlatılan şiddet, onun doğasına tamamen yabancıydı. İngiltere'den ayrılmadan önceki bir yıl boyunca onu her gün gördüm, sık sık hem zihinsel hem de bedensel acılarına tanık oldum ve tereddüt etmeden söyleyebilirim ki, o asla
bir insana karşı kaba bir ifade, hele ki şiddet içeren bir ifade kullanamazdı.[3]

O zamanlar Bayan Lindon olan Fanny Brawne'ın Medwin'e söylediği bu sözler pek iyi bilinmiyor ve bunları, gençliğinde sevgilisinin huzuru için neşesini ve hayranlıktan duyduğu zevki feda etmeye istekli olmasa bile, en azından sonraki yaşamında onun karakterini gerçek ve sadık bir şekilde anladığını kanıtlamak için alıntılamak adil olur.

Keats Kentish Town'da kalırken Severn onu sık sık görmeye gitti ve Temmuz ayının ikinci haftasında Haslam'a, görünüşe ve Keats'in kendi inancına rağmen arkadaşları için umutlarını
korumakta zorlanırken şöyle yazdı:--'Onun hala iyileşeceğine güvendiğimi söylemekten mutluluk duyacaksınız.
Görünüşü şok edici ve şimdi bana zavallı Tom'u hatırlatıyor ve ben de onu aynı şekilde düşünmeye meyilliydim. Kendisi için - bundan emin oluyor - ve iyileşemeyeceğine dair önyargılı görünüyor - şimdi her zamankinden daha fazla _düşünmüyorum_ ve onu gördüğünüzde bana katılacağınızı biliyorum - geçen hafta başka bir Şiir kitabının yayınlandığını biliyor musunuz - "Sevimli Isabel - zavallı basit Isabel"? Bu ciltten çok memnun oldum ve bir milyonu bile memnun edeceğini düşünüyorum. '
Aynı dönemde Shelley'nin arkadaşları Gisborne'lar onunla iki kez
Leigh Hunt'ın evinde buluştular. İlk buluşma 23 Haziran'daydı. Bayan Gisborne günlüğünde son zamanlarda hasta olduğu için az ve alçak sesle konuştuğunu yazıyor:
'_Endymion_'dan bahsedilmedi, bu kişi yazarı olmayabilir;
ama yüzünü ve gözlerini gözlemlediğimde kendimi onun o kişi olduğuna ikna ettim.' Yabancıların ilk fark ettiği şey her zaman Keats'in gözleridir: Onunla yalnızca bir kez, Hazlitt'in bir konferansında karşılaşan merhum Bayan Procter, uzun hayatının sonuna kadar onları 'muhteşem bir manzaraya bakan' birinin gözleri olarak hatırladı. Keats ve Bayan Gisborne bu ilk buluşmada müzik ve şarkı söyleme hakkında biraz sohbet ettiler, ancak yaklaşık üç hafta sonra, 12 Temmuz'da aynı hanımın belirttiğine göre, 'Bay Hunt'ın evinde çay içtiler;
Dr. Lamb tarafından ölüm cezasına çarptırılan zavallı Keats'in görüntüsü beni çok üzdü. Hiç konuşmadı ve bitkin görünüyordu.'

Kuşkusuz Bay Gisborne, Shelley'e Keats'in sağlık durumuyla ilgili raporu göndererek, Shelley'i kendi adına ve karısının adına, Keats'in İngiliz kışını önlemek için İtalya'ya gelmesi ve Pisa'da onlarla birlikte veya yakınlarında konaklaması için teşvik eden bir mektup yazmaya yöneltti. Shelley, daha önce Ollier'e yazdığı mektupta ifade ettiği _Endymion_'un neredeyse aynı tür ve adil görüşünü tekrarladı; son zamanlarda kitabı tekrar okuduğunu ve 'içerdiği şiir hazinelerine dair her zaman yeni bir hisle', ancak hazineler belirsiz bir bollukla
akıştı. Bu insanlar genelde dayanamayacak ve bu da nispeten az sayıda kopyanın satılmasının sebebidir. En büyük şeyleri başarabileceğine ikna oldum, bu yüzden sadece
yapacaksın.' Aynı zamanda Shelley, Keats'e _Cenci_'sinin bir kopyasını gönderir.
Keats'in cevabı, kendisine sunulan nezaket için dokunaklı ve minnettar olduğunu gösterir,
ama yine de, Shelley söz konusu olduğunda her zaman olduğu gibi, bir dereceye kadar
utanmış ve kaba. Pisa'ya davet hakkında hiçbir şey söylemez,
ancak zaten İtalya'da kışa gitme olasılığını
düşünüyordu. _Endymion_'a gelince, itibarı bir kez olsun umursasaydı isteyerek yazmadığını söyler ve _The Cenci_ ve yakında çıkacağı duyurulan _The
Prometheus_'a gelince, iyi bilinen, oldukça belirsiz ifade edilmiş eleştiriyi yapar; bunun ana fikri, onun zihninde
Shelley'nin yeni şiirleri çok hızlı döktüğü ve eserinin salt sanatsal amaçlarına ve niteliklerine yeterince
yoğunlaşmadığıdır. Keats, devam ediyor, bunlar 'günümüzde birçok ruh tarafından Mammon olarak kabul edilir. Modern bir eserin, Tanrı olabilecek bir amacı olması gerektiği söylenir. Bir sanatçı Mammon'a hizmet etmelidir; 'kendi kendine yoğunlaşması' gerekir - belki de bencillik. Eminim ki, cömertliğinizi dizginleyip daha çok bir sanatçı olabileceğinizi ve konunuzun her
çatlağını cevherle doldurabileceğinizi içtenlikle belirttiğim için beni affedeceksiniz.'

Keats bu uyarılarda, şüphesiz Shelley'nin 'Şiiri ahlaki ve siyasal bilime çok bağlı görüyorum' sözlerinde ifade edilen görüşlerini hatırlıyordu. Onlara bakılırsa, zihni, bir önceki sonbaharda revize edilmiş _Hyperion_'un önsözüne ilham veren inançlardan geri dönmüş gibi görünüyor, neredeyse _Alastor_'un önsözünden ödünç alınmış gibi görünen bir dille, sanatlarını bencillikle icra eden ve bunu insanlığın sefaletlerine 'merhem' dökmek gibi en önemli amaçları haline getirmeyen şairleri bekleyen kıyamet konusunda ısrar ediyor. Vaat edilen _Prometheus_'a atıfta bulunarak, 'kendi dileğimi gerçekleştirebilseydim, hala el yazması olarak tutardın ya da ikinci perdeyi şimdi bitiriyordun. Bana ilk felaketlerimi Hampstead Heath'te yayınlamamamı tavsiye ettiğini hatırlıyorum. Tavsiyeni sana geri veriyorum. ' Son olarak, yakın zamanda yayınlanan _Lamia_ cildinin bir kopyasını gönderdiğinden bahsederek, içeriğinin çoğunun iki yıldan fazla bir süre önce yazıldığını (bir hafıza kayması, ifadenin yalnızca _Isabella_ ve bir veya iki küçük parça için doğru olması) ve kazanç umudu olmasa asla yayınlanamayacağını söylüyor.

Shelley'nin mektubu 27 Temmuz'da Pisa'dan yazılmış ve 13 Ağustos'ta Keats tarafından alınmıştı. Önceki gün, işten çıkarılan bir hizmetçinin eylemiyle kontrol edilemeyen bir sinirsel ajitasyona yakalanmış ve Fanny Brawne'dan gelen bir mektubu saklayıp evden ayrılırken mektubu çocuklardan birinin iki gün sonra açıp teslim etmesi için bırakmıştı. Hunt'lardan ayrılırken ilk dürtüsü, postacı Bentley ile eski evine geri dönmek oldu, ancak Bayan Brawne bunu duymadı ve onu kendi evine aldı, burada kızıyla birlikte önümüzdeki birkaç hafta ona baktı ve rahatı için ellerinden geleni yaptılar.

Kentish Town'daki o mutsuz aylar boyunca Keats'in en iyi eseri dünyaya verildi. İlk olarak, Leigh Hunt'ın 20 Mayıs tarihli _Indicator_'ında, _La Belle
Dame sans Merci_, açıkça acı bir şekilde 'Caviare' (Hamlet'in 'generale havyar'ı) olarak imzalandı ve ne yazık ki Keats'in imzasında veya arkadaşları Woodhouse ve Brown tarafından yapılmış mevcut kopyalarda hiçbir gerekçe bulamadığımız değişikliklerle zayıfladı. Keats'in kendi eserini gözden geçirme konusundaki yargısı, bu zamana kadar belirsizleşmişti. Önceki sonbaharda _Hyperion_'u yeniden düzenlerken orijinal dizelerinin en iyilerinden bazılarını nasıl daha kötüye değiştirdiğini gördük: ve _La Belle Dame_ durumunda da bunu kendi isteğiyle yapmış olması mümkün, ancak daha olası olanı, hepsinin özensiz ve sıradan olana doğru yönelen değişikliklerin Hunt'un önerisiyle yapılmış olması ve Keats'in yorgunluk veya kayıtsızlıktan veya belki de çoğu okuyucuda 'Caviare'i imzalamasına neden olan o sempati eksikliğinden dolayı buna razı olmuş olmasıdır. Hunt parçaya bazı övgü dolu sözlerle giriş yaptı, en azından yeni biçiminde hiçbir sorun hissetmediğini gösterdi ve başlığın alındığı Alain Chartier'in eski Fransız şiirinin kısa bir açıklamasını ekledi. Keats'in bazı yeni ve standart olması gereken baskılarında şiirin, Lord Houghton'ın Brown'ın transkriptinden doğru bir şekilde verdiği orijinal form yerine _Indicator_'da bu şekilde basılmış olması üzücüdür; bu versiyonda dilin bir klasiği haline gelmişti.[4]

Keats'in yaşamı boyunca basılmış olması nedeniyle daha kötü versiyonu sürdürmek, metin eleştirisinde kesinlikle bir sapkınlıktır. Hassas bir okuyucu, 'zavallı adam'ın 'silahlı şövalye'nin net imgesinin belirsiz ve anlamsız bir ikamesi olduğunu, 'iç çekti derin derin' ifadesinin 'iç çekti' ile kötü bir şekilde yer değiştirdiğini ve 'vahşi
vahşi gözler' ifadesinin daha da kötü bir şekilde 'vahşi üzgün gözler' ile değiştirildiğini hissetmelidir: yeni versiyonda kaldırılan 'öpücük dört'ün tuhaf özelliğinin şiire lezzetinin temel bir bölümünü verdiğini (Keats bu hayali numaralandırmalardan hoşlanıyordu, Calidore'a Giriş'teki 'beşler ve yedilerle' duran genç kızları ve George Felton Matthew'a Mektup'taki 'dört defne yapraklı ruhları' karşılaştırın): ve yine, gevşek, kopuk yapı - 'Öylece uyuyakaldık' şairin hiç de karakteristik olmayan bir özelliğidir: ve yine, 'Ve orada uyuduk 'yosun', herhangi bir amatör rimester'ın herhangi bir öğleden sonra piknikçisi hakkında yazabileceği bir şeydir, iptal edilen 'Ve
orada beni uyuttu' ifadesi ise tam olarak gereken ruha mistik bir ritim ve 
susturucu ağırlıkla düşer. Okuyucu, bu değişikliklerin merhum
William Morris üzerindeki etkisini duymakla ilgilenebilir, ki ondan daha fazla konuşma hakkı olan kimse yoktur. Bay Sydney
Cockerell bana şöyle yazıyor:--

Şubat 1894'te F. S. tarafından düzenlenen Kelmscott Press Keats'in son sayfaları Ellis, basılıyordu. Her kitabın her sayfasının bir örneği, baskıdan çıkar çıkmaz Morris'e getirildi. _La Belle Dame
sans Merci_'nin basıldığı sayfayı açtığında yanındaydım. Sayfayı okumaya başladı ve aniden 'silahlı şövalye' yerine 'zavallı adam', 4. ve 5. dizelerin yerlerinin değiştirilmesi ve 7. dizede birkaç değişiklik gibi yabancı sözcüklerin farkına vardı. Öfkesi çok büyüktü. Hızla sözcükleri değiştirdi ve sonra şiiri bana okudu ve grubunun tüm şiirinin buradan çıktığını söyledi. Sayfa yeniden basıldı ve daha eski ve daha iyi versiyonu geri yüklendi. Hala düzeltmeleriyle birlikte iptal edilen sayfayı saklıyorum.

Altı hafta sonra, Temmuz ayının ilk günlerinde, Keats'in adının ölümsüz olduğu _Lamia,
Isabella ve Diğer Şiirler_ adlı cilt çıktı. _La Belle Dame_ içinde yoktu, ne de _Kasvetli Aralık Gecesi_, ne de herhangi bir sone, ne de İskoç turunda bestelenen herhangi bir dize, ne de _Aziz Mark'ın Gecesi_ parçası, ne de, ne mutlu ki, _Şapka ve Çanlar_: ama
İndolence ve _Maia'ya_ parçası hariç tüm kasideleri, ayrıca _Endymion_'dan beri yazılmış olan _Fancy_, _Mermaid Tavern_ ve _Robin Hood_ dizeleri gibi hemen hemen tüm diğer küçük parçaları, tamamlanmış üç Tales, _Isabella_, _Aziz Agnes'in Gecesi_ ve _Lamia_ ve _Hyperion_'un büyük parçasını, yeniden düzenlenmiş haliyle değil, orijinal haliyle içeriyordu. Keats, hastalık ve tutkunun umutsuzluğu yüzünden çok ileri gitmişti, yeni girişiminin başarısı veya başarısızlığıyla fazla etkilenmiyordu. Ancak ilk kabulünün hikayesi onun biyografisinin bir parçasıdır ve bu yerde kısaca anlatılacaktır.

Alandaki ilk eleştirmen en iyisiydi: Charles Lamb'dan daha az usta değildi, cildin yayınlanmasından iki hafta sonra _New Times_'a anonim ama dehasının tüm cazibesi ve otoritesiyle işaretlenmiş kısa bir bildiri katkıda bulundu.[5] Madeline'i ay ışığındaki odada dua ederken resmeden dört ünlü kıtayı alıntılayarak başlıyor ve yorumluyor - 'Kızın uzuvları ve giysileri üzerindeki eski pencerelerden gelen ışıltı gibi, bu şairin dokunduğu her konuyu aydınlattığı neredeyse Chaucer benzeri bir resim. Modern betimlemede buna benzer neredeyse hiçbir şeyimiz yok. Bizi kadim günlere ve "Güzelliği güzelleştiren eski kafiyelere" geri götürüyor. Lamb devam ediyor, "ciltteki en güzel şey," "Fesleğen
Çömleği". Suikast beklentisinin "öldürülen adam" sıfatında ne kadar harika bir şekilde tasarlandığını fark ederek, cesedin keşfini ve kazılmasını anlatan kıtaları alıntılamaya devam ediyor, "Dante'de, Chaucer'da veya Spenser'da, kelime dağarcığında daha korkunç derecede basit, duyguda daha çıplak bir şekilde görkemli ve dokunaklı hiçbir şey yoktur." Gotik şeyleri Yunanlı şeylerden daha çok seven Lamb'ın, çoğu eleştirmenin kitabı överken geri kalanının ihmal edilmesine atfettiği _Hyperion_'u görmezden geldiği ve _Lamia_'dan bahsederek _The Pot of Basil_'e geri döndüğü belirtilmelidir:--

_Lamia_'nın hikayesi imgeler ve resimler açısından daha coşkulu bir şekilde zengindir. Romantizmin oluştuğu her zamanki gibi muhteşem bir hikayedir. Yılan gibi ilk görünüşü--

--Melankolik gözlere sahip güzel bir çelenk--

Hermes ile diyaloğu, _Lethe'nin Yıldızı_, Bay Keats'in bolca kullandığı bu savurgan ifadelerden birinin ona verdiği ad, her biri tek kelimeyle bir şiirdir ve bu örnekte bize bir resim gibi, tüm karanlık bölgeleri ve sakinlerini ve aralarından birinin aniden
gelişini açıklar; Tanrı tarafından tekrar kadın şekline sokulması; güzel Lycius ile evliliği; sokağı bilen ve çocukluğundan beri
tam olarak hatırlayanların daha önce hiç görmediklerini
hatırladığı büyülü sarayı; Birkaç Farsça dilsiz, hizmetçileri,

--aynı yıl
Pazarlarda görüldüler: hiçbiri
Nerede yaşadıklarını bilmiyordu;--

Düğün çarşısının yüksek ihtişamları,
tüm gösterişin, Lamia'nın ve hepsinin, Apollonius'un bakışları önünde
sönüp gitmesiyle--peri diyarının bizim için yapabileceği tek şey.
Daha genç, etkilenebilirliklerdir. _Bizim_ için bir ons duygu bir pound hayal gücüne bedeldir; ve bu nedenle, daha sıcak bir minnettarlıkla, Isabella ve fesleğen tenceresi hikayesine ve alıntıladığımız, asla bıktırmayan,
kısa kıtalara, eğer doğası gereği zalim değilse, eleştiriyi silahsızlandıracağını düşündüğümüz, eğer balın tatlılığını, güllerin kırmızılığını, ya da Cennetteki yıldızların ışığını inkar etmezse; eğer ayı gökyüzünden aşağı fırlatmazsa, onun güzel olduğunu kabul etmektense.

Tüm bu zaman boyunca Keats'in cesaretlendirilmesi ve rahatlatılması için elinden gelenin en iyisini sadakatle yapan ve Tasso'nun _Aminta_ çevirisini ona, 'eleştirel olanlar tarafından eşit derecede rahatsız edilen ve şiirsel olanlar tarafından hayranlık duyulan' biri olarak ithaf eden Leigh Hunt, kitabın yayınlanmasından bir ay sonra, _Indicator_'ın iki sayısında tam bir takdirle inceleyip alıntılar yaptı. Bildirisi, _Lamia_'nın felsefi zayıflığı hakkında daha önce alıntıladığımız şu akıllıca yorumları içeriyordu, aynı zamanda yılan tasvirinin muhteşemliğini övüyor ve müzikteki dizelerin büyülü saray çatısının tek desteği olduğunu söylüyordu, 'bu, romantik olanın özüdür.' Hunt, _Fesleğen Çömleği_ ile ilgili olarak, 'Bay Keats şiirinde hata yaptığında,' der, 'bu iyi bir şeyin - fikirlerin coşkusunun - kötü yönetilmesinden kaynaklanır'; ve bu cildin içeriğini daha önceki çalışmalarıyla karşılaştırarak şu sonuca varır:--

Yazarın şiirselliği artık mükemmelleşmiştir, hayal gücünün coşkuları dizginlenmiştir ve içindeki genç tanrının sabırsız çalışmalarının yerini, tüm güçlerin en emini ve en yücesi olan sakin bir güç alır. Dehasının karakteri, enerji ve şehvettir, her biri diğerinden istediği zaman ayrılabilir ve birleşmelerinde, onları daha az birleştirebilen en iyi yazarlarda bulunmayan yüksek bir insanlık duygusuna sahiptir. Bay Keats şüphesiz ki yaşayan şairlerimizin en eski ve en iyileriyle birlikte yerini alır.

Ancak Leigh Hunt'ın, kendi varsayılan
Cockney Okulu öğrencilerinden birine yönelik övgüsü, özel sempatizanlar çemberinin dışında pek ağırlık taşımazdı. Rüzgarın esmeye başladığı yöne dair daha iyi bir gösterge, şair Thomas Campbell'ın yakın zamanda editör olarak atandığı ve mükemmel Cyrus Redding'in onun altında vekil editör olarak görev yaptığı Colburn'ün _New Monthly Magazine_ dergisindeki ciltteki muameleydi:--'Bu şiirler,' diye ilan ediyor eleştirmen, 'yazarın daha önce basıma verdiği şiirlerden çok daha üstün. Onlarda gösterişli, abartılı veya eksantrik hiçbir şey yok; ama sakin bir güzelliğin veya yalnız ve kendi kendine yeten ihtişamın parçaları.' _Lamia_'da, 'Yunan ihtişamının, başka yerde görmediğimiz
peri ihtişamıyla bir karışımı var. ' _Isabella_, Barry Cornwall'ın _Sicilya Hikayesi_ ile karşılaştırılır:
'Bay Keats'in şiiri, ne tasvir lüksüne ne de Bay Cornwall'un zengin aşk sahnelerine sahiptir; ancak hikayeyi karşı konulmaz bir şekilde kalbe giden çıplak ve etkileyici bir sadelikle anlatır. _Aziz Agnes'in Arifesi_, 'tüm hikayeye yumuşak bir dini ışığın tutulduğu' 'kutsanmış bir hayal ürünüdür.' _Hyperion_'da 'Kibele ve Titanların
geniş meskeninin resmi 'Aeschylus'un en yüce
üslubundadır': ve sonuç olarak eleştirmen Bay Keats'ten 'attığı
dev adım karşısında hayretle ve şimdi seçtiği yüksek ve saf üslupla ilerlerse İngiliz şairleri arasında yüce ve kalıcı bir konuma ulaşacağı yönündeki iyi umutla' ayrılır. İngiltere'deki diğer başlıca edebiyat incelemelerinden, köklü _Monthly_, neredeyse aynı derecede övgü dolu bir tonda başlar,
ama sonundan önce dalgalanır ve uyarıcı hale gelirken, Keats'in üç yıl önceki kasvetli
gözlemcisi, vecize dolu _Eclectic Review_, onda 'zarif bir hayal gücüne, sıcak ve canlı bir hayal gücüne ve şiir yazmaya başlayan kişilerin ortalama yeteneklerinin üzerinde bir şeye sahip genç bir adam' olduğunu kabul ederek, onu hayal gücünü şiirin uygun organı olarak görmemesi konusunda uyarmaya, konu seçimi, Yunan mitolojisine olan bağımlılığı ve şiir uğruna şiire olan bağlılığı hakkında ona ders vermeye devam eder ('sonuçta şiir, bir amaç olarak takip edilirse, çocuk oyuncağıdır'). _Endymion_'u ele alışında Blackwood veya Quarterly'den bile daha küçümseyici olan _British Critic_, bu sefer bir tür palinode basıyor, 'Bay Keats sıradan bir dehaya sahip bir kişi değil' diyor ve Leigh Hunt yerine Spenser ve Milton'ı örnek alırsa 'kamuoyunda çok yüksek ve kıskanılacak bir yere ulaşmaktan
umutsuzluğa kapılmasına gerek kalmayacağını' kehanet ediyor. 
Ağustos ayının ikinci yarısında Hampstead'den Brown'a yazan Keats, eleştirmenlerin kendisine eskisinden daha nazik davrandığının farkında gibi görünüyor. 'Kitabım,' diyor, 'edebiyat çevreleri arasında iyi bir başarı elde etti ve ılımlı bir satış rakamına ulaştığına inanıyorum;' ve yine 'kitabımın satışı çok yavaş oldu, ancak çok yüksek puan aldı.' İskoç eleştirisinin büyük silahları henüz konuşmamıştı. Constable'ın _Edinburgh_ (eski adıyla _Scots_) _Dergisi_, ne vurmuş ne de sert vurmuş ve yöneticileri Bailey'nin iki yıl önce Blackwood'daki 'Z' çetesinin rezaletlerini cesurca kınamaları için onları teşvik ettiğinde ihtiyatlılık yollarını tercih etmişken, zamanı gelince Keats'in yeni kitabını övdü, ancak ihtiyatlı bir şekilde, 'dikkat çekmeli ve çekmesi gerektiğini, çünkü gerçek şiirsel dehanın cevherini, büyük miktarda cürufla karışık olsa da sergilediğini söyledi... Dehanın elini kabul ettiğimiz anda, şiirsel nezaket fikirlerimizi sürekli olarak sarsıyor. Ancak eski görüşlere bu şekilde cesurca karşı çıkarak, Bay Keats'in acımasız bir küçümsemeyi veya alay konusu olmayı hak ettiğini düşünemeyiz; bu silahlar, liberal tartışma ve argümanların başarısız olacağı zamanlarda çok sık kullanılır.' _Blackwood's Magazine_'e gelince, Keats'in yayıncısıyla sahibinin ve yöneticisinin karşılaşmasının eğlenceli bir birinci elden anlatımına sahip olduğumuz için şanslıyız; bu, Keats'in yeni cildinin ortaya çıkmasından önceydi. Yaralı genç arkadaşına ve müşterisine sadık olan, hatta bazı riskler alan mükemmel Taylor, son sözlerinde kendi çıkarlarının farkında olduğunu göstererek, Ağustos ayının son günü Fleet Street'ten ortağı Hessey'e şunları yazıyor: --

Bugün Bay Blackwood'dan bir telefon aldım. El sıkıştık ve Back Shop'a gittik. Ona Edinburgh'da ne olduğunu sorduktan ve Clare, _Dergi_, Baldwin, Peter Corcoran ve birkaç başka konudan bahsettikten sonra[6], Editörlerinin onun pahasına nüktedanlık yapmaları için başka bir fırsata sahip olacakları Keats'in Şiirleri'nin başka bir Cildini yayınladığımızı fark ettim. Bay K. hakkında olumlu konuşmaya meyilli olduklarını söyledi. bu sefer--ve makalenin bu ayki dergide
çıkmasını bekliyordu.

'Ama bu kadar tutarsız olabilirler mi?' 'Eğer onu hak ettiğini
düşünüyorlarsa onu övmekte tutarsızlık yoktur.' 'Yetenekleri hakkında söylenenlerden sonra
ben bunu çok tutarsız bulurum.' 'Elbette
eski Şiirlerinde kusur buldular ama bunun sebebi hak ettiklerini
düşünmeleriydi.' 'Ama neden ona kişisel olarak saldırdılar?' 'Bunu
yapmadılar.'

'Hayır? Ondan Johnny Keats olarak alay ederek bahsetmediler mi, Ailsa Crag'e bir Sone'yi
söylerkenki görünümünü tarif etmediler mi ve onu bir (?) tavuk olarak Shelley'i bir Cennet Kuşu olarak
karşılaştırmadılar mı, ayrıca, bir cilt için
bir daha asla 50 sterlin almayacağına dikkat edeceklerini söylediklerinde o soğukkanlı pasajla ilgili ne söyleyebilirsin ki? Şiirleri hakkında - bu tür saldırıları hak edecek ne yapmıştı?'

'Ah, hepsi bir şakaydı, yazarın tek istediği esprili olmaktı. Şiirlerinde kesinlikle çok fazla yapmacıklık olduğunu düşünüyordu ve sadece fikrini ifade etti - Bunu eleştirinin adil ruhuyla yaptı.'

'Bu Şeytanın Ruhuyla yapıldı, Bay Blackwood. Yani genç bir adam sokaklarda yürürken yapmacıklıktan suçluysa, başka bir Kişi için bu adildir çünkü gelip onu yere sermekten hoşlanmaz.'

'Hayır,' diyor B., 'ama bir şair kitabını basarak kamuoyuna meydan okur, ama sanırım siz onların hiç eleştirilmesini istemezsiniz?'

'Kesinlikle ihmal ve umutlarının başarısızlığıyla yeterince cezalandırıldıklarını düşünüyorum ve bana göre bir adama sadece istediği kadar zevk veremediği için
kötü davranmak çok acımasızca görünüyor. Ama
sen onun ötesine bile geçiyorsun...(?) yere düştüğünde bir adama vuruyorsun. Quarterly'den şiddetli bir darbe alır ve sonra sen başlarsın.'

'Özür dilerim,' der B., 'biz ilktik.'

'Sanmıyorum, ama eğer sen ilksen, daha sonra da devam ettin, çünkü 50 TL hakkındaki o gerçekten şeytani saldırı Quarterly'deki eleştiriden sonra ortaya çıktı.'

'Bunu tamamen yanlış anlıyorsun,' dedi B., 'yazar Cockney Okulu'nu sevmiyor, bu yüzden Bay K. ile şakalaşmaya devam etti.'

'Beyefendilerin tavırları neden birbirleri hakkında yazarken davranışlarını, sohbet ederken olduğu kadar düzenlemeye devam etmesin? Hiçbir adam Bay Keats'e onun yanında bu şekilde hakaret etmez ve bir kişiden bahsetmek ile yazmak arasındaki fark nedir ki,
yazılı saldırı anonim olarak ve dolayısıyla kişisel bir risk olmadan yapıldığında daha temelsizdir.--Bay Keats'e gerçek bir Deha, bir Beyefendi, dahası, en nazik İnsanlardan biri olarak saygı duyuyorum. Kendisi bu şeylerden rahatsız olmuyor,
sadece Rakipleri için "Beni tanımıyorlar." diyor. Şimdi bu yumuşaklığı(?) arkadaşları onu kötü kullanıldıklarında daha da şiddetli hissediyorlar.
Ama bu his sadece onlarla sınırlı değil. Kamunun, kendisine yapılan Adaletsizliğin farkına vardığını ve onu mahvetme girişimlerinin sonunda ters bir etki yaratacağını söylemekten mutluluk duyuyorum.' Burada konuşmayı başka bir konuya çevirdim ve B.'ye _Başrahip_'i okuyup okumadığını sordum ve yaklaşık 10 dakika sonra resmi bir reverans ve Günaydın ile
Çıkışını yaptı.

Yukarıdaki, Madde ve mümkün olduğunca açık bir şekilde kullandığım kelimelerdir. Cevapları, belirttiğimden biraz daha boldu ancak aynı etkiye sahipti. Bu konuşmayı gerçekleştiği gün yazdım çünkü bundan sonra Mag'de buna dair bir imada bulunulacağından şüpheleniyorum ve yayınladığımız her Kitabın, bu korsanların göğüslerinde uyandırmayı
hesapladığı hisle ilişkilendirilerek karşılanacağını tamamen bekliyorum...[7]

Sonuç olarak, Blackwood eleştirmenleri _Lamia_ cildine doğrudan hiç dikkat etmediler ancak sonbaharda Shelley'nin _Prometheus Unbound_ adlı eserinin incelemesinde Keats hakkında yeni görüşlerini söylemek için fırsat yarattılar. Bu seferki el, şüphesiz Wilson'ındır. Son bir yıldır veya daha fazla süredir Wilson, De Quincey'nin kendisine verdiği bir ipucunu izleyerek, Shelley'i gerçek bir deha şairi olarak coşkuyla himayesine almayı seçmişti, çünkü onun için
hiçbir övgü çok fazla olmazdı, ancak dinsiz görüşlerinden
kurtulabilirdi. Şimdi, derginin Shelley'i varlıklı ve aile sahibi bir adam olduğu bilgisinden dolayı övdüğü ve Hunt ve Keats'i fakir ve mücadeleci oldukları için kınadığı yönündeki güncel ve gerçekten yersiz bir suçlamayı çürüttükten sonra, eleştirmen karakteristik bir şekilde, bir nefeste yarı özür dileyen bir tavırla ve diğerinde her zamanki gibi iğrenç bir şekilde küstahça blöf yapıyor:--

Bay Keats'e gelince, sağlığının çok kötü olduğu ve arkadaşlarının bunun büyük bir kısmını, _Endymion_'unun bu dergide kendisine yönelttiği eleştirel eleştirilerden çektiği acıya bağladıkları bildirildi. Eğer öyleyse, bunun için çok üzgünüz ve tereddüt etmeden şunu söylemekten çekinmiyoruz: Eğer o genç yazarın bu kadar hassas sinirlere sahip olduğundan şüphelenseydik, kınamamızı çok daha hoşgörülü bir şekilde ve üslupla yapardık. Gerçek şu ki, biz en başından beri Bay Keats'in dizelerinde duygu ve güç izleri gördük, bu da onun İngiltere'de gerçek bir şair olabileceğini düşündürdü, yeter ki tüm Cockneycilik numaralarından vazgeçmeye ve Bay Leigh Hunt'ın zayıf içkilerinden sonsuza dek vazgeçmeye ikna edilebilsin. Bu nedenle, erken dönem eserlerinin bariz yapmacıklıkları için onu olabildiğince yuvarlak bir şekilde değerlendirdik. Yayımladığı son ciltte, hem dil hem de düşünce açısından, birincisinden daha fazla güzellik buluyoruz, ancak üzülerek söylüyoruz ki, aynı saçmalıkların ve yüzeysel kibirlerin bolluğunu da buluyoruz; bunlar ilk başta yazılarında bizi rahatsız etti; ve yine üzülerek söylüyoruz ki, eğer ısrar edilirse, Bay Keats'in ana dilinin saf ve klasik şairleri arasında yerini almasını tamamen ve tamamen engelleyecektir. Bu Cockney'lerin kibrinin, onlara karşı her zaman böylesine açık ve cilasız bir küçümseme ifade eden ve hepsine karşı öfke veya kişisel öfke gibi herhangi bir şeyin karışımına izin vermeyecek kadar sakin ve derin bir küçümseme
duyan bizim gözümüzde bile, kendi önemlerini nasıl abartmalarına sebep olduğunu görmek oldukça gülünçtür. Haşerelere öfkelenmeyi, onların dairemize girmesinden bağımsız olarak,
bu insanlardan herhangi biri hakkında, onları yazarlar olarak görmekten kaynaklanan heyecan dışında, herhangi bir duyguya sahip olmayı düşünmemiz kadar çabuk düşünmeliyiz.
Birçoğu, yazarlar dışındaki herhangi bir karakterde ele alındığında,
şüphesiz, kendi tarzlarında çok değerli insanlar olarak kabul edilmeye hak kazanmışlardır. Bay Hunt'ın kendi alanında çok sevecen bir adam olduğu söylenir ve buna gönüllü olduğuna inanıyoruz. Bay Keats'ten sık sık büyük nezaketle bahsedildiğini duyduk ve şüphesiz tavırları ve hisleri arkadaşlarının onu sevmesini sağlayacak şekilde hesaplanmıştır. Ama
bütün bunların onların şiirleri hakkındaki fikrimizle ne ilgisi var? Hayret
adına, bu adamların yumuşak veya asık suratlarla kendi aralarında oturup koyun bifteklerini yemeleri ve Highgate, Hampstead veya Lisson Green'de bira içmeleri bizi ne ilgilendirir?...
Son olarak, Bay Shelley'nin bir dahi olarak Bay Hunt'tan veya Bay Keats'ten üstün olmakla kalmayıp, tamamen onların alanının dışında ve her ikisiyle de en uzak
bir şekilde karşılaştırılamayacak kadar aciz olduğu fikrimizi açıklamamızı kim engelleyebilir?

Keats'in genel okuyucular arasında en çok yankı uyandıracak eleştirel ifadesi Jeffrey'nin _Edinburgh Review_'daki ifadesiydi. Bir yıl önce
Keats, Winchester'dan, Quarterly saldırısı karşısında
Endymion'a karşı sessiz kalmanın Edinburgh'un korkaklığı olduğunu düşündüğü şeye karşı sabırsızlığını dile getiren bir yazı yazmıştı. 'Ne yapacaklarını bilmiyorlar ve korkudan övmeyecekler. Onlar da benim bir Quaker şapkası takmaktan
ne kadar utangaçlarsa o kadar utangaçlar. Gerçek şu ki gerçek bir zevkleri yok. Böylesine kafa karıştırıcı bir soruda yargılarından taviz vermeye cesaret edemiyorlar. Bir sonraki yayınımda beni överlerse ve _Endymion_ diye bağırırlarsa, onlara hiç de hoşlanmayacakları bir şekilde hitap edeceğim.
Edinburgh'un korkaklığı, Quarterly'nin
kötüye kullanımından daha fazladır'. Tam da Keats'in öngördüğü şey gerçekleşti. Jeffrey'nin şiirdeki doğal zevki muhafazakârdı ve doğru, klasik ve geleneksel olanı tercih ediyordu: ancak bu durumda, ister gerçek ve kişisel görüşten, ister Keats'in siyaset ve eleştiride kendi tarafındaki etkili iyi niyetlilerini memnun etmek için, Sir James Mackintosh gibi, yeni cildin ortaya çıkması üzerine, Keats'in artık umursamadığı bir zamanda, onun eseri hakkında bir makale basma fırsatı buldu; bu makale esas olarak _Endymion_'a övgü niteliğindeydi: övgü makul eleştiriyle karıştırılmamış değildi, ancak genel olarak neredeyse aşırıya kaçan bir tarzdaydı:--

Bu ciltlerden hiçbirini çok yakın zamana kadar hiç görmemiştik--ve sergiledikleri deha ve tüm abartılarında esintisi olan şiir ruhu karşısında fazlasıyla etkilendik. Eski yazarlarımızın ve özellikle eski oyun yazarlarımızın taklidi, ki buna biraz katkıda bulunduğumuzu
kendimize övünmekten kendimizi alamıyoruz, şiirimizde adeta ikinci bir bahar getirdi; ve çiçeklerinden çok azı şu anda önümüzde olandan daha tatlı veya daha zengin bir vaat içeriyor. Bay Keats'in hala çok genç bir adam olduğunu anlıyoruz; ve aslında tüm eserleri bu gerçeğin yeterince kanıtıdır. Bunlar aşırılık ve düzensizlik, özgünlük için aceleci girişimler, bitmek bilmeyen gezintiler ve aşırı belirsizlikle doludur. Bu nedenle, açıkça ilk girişim için talep edilebilecek tüm hoşgörüyü gerektirirler: ancak bunu hak ettiklerini de açıkça düşünüyoruz; çünkü onlar
her tarafta hayal gücünün zengin ışıklarıyla yıkanmış ve şiirin çiçekleriyle öylesine renklendirilmiş ve serpiştirilmiş ki, labirentlerinde şaşkın ve şaşkın olsak bile, tatlılıklarının sarhoşluğuna direnmek veya kalplerimizi cömertçe sundukları büyülere kapatmak imkansızdır. Kendisinin, en eski ve çok daha önemli şiirlerinden biri olan _Endymion_'da oluşturduğu modeller, açıkça Fletcher'ın _Sadık Çoban Kızı_ ve Ben Jonson'ın _Üzgün ​​Çoban_'ıdır; büyük bir cesaret ve sadakatle kopyaladığı zarif ölçüler ve ilham verici diksiyon - ve büyük orijinalleri gibi, tüm parçaya, yalnızca onlarda ve Theocritus'ta solunan gerçek kırsal ve şiirsel havayı aktarmayı başarmıştır - bu hava hem sade hem görkemli, hem lüks hem de kabadır ve bize ülkenin gerçek görüntülerini, seslerini ve kokularını, Elysium'un tüm büyüsü ve zarafetiyle birlikte sunar. Sonra, anlatının karışıklığını ve bazı olayların ve tarzın fantastik kasıtlılığını kabul ettikten sonra eleştirmen şöyle devam eder:--

Buna göre, kötü niyetli bir eleştirmenin alay konusu olabilecek daha fazla konu seçebileceği veya daha belirsiz, doğal olmayan veya
saçma pasajlar seçebileceği hiçbir eser yoktur. Ancak biz _bunu_ görevimiz olarak görmüyoruz:--ve tam tersine, bu nedenle,
şiirin tamamını aşağılık olarak temsil edecek birinin ya şiir hakkında hiçbir fikri ya da gerçeğe dair hiçbir saygısı olmadığını söylemek için izin istiyoruz. Gerçekte, en azından
bir dehayla ve saçmalıkla doludur; ve bunda hayranlık duyulacak ve zevk alınacak çok şey bulamayan kişi,
zaten değindiğimiz iki zarif dramda kalbinde pek bir güzellik göremez veya Milton ve Shakespeare'in en iyi
yaratımlarından bazılarında büyük bir zevk bulamaz. Gerçekten de, toplumun okuyan ve sağduyulu kesimi arasında bile bu tür birçok kişi olduğuna inanıyoruz - şüphesiz birçoğu doğru bilginlerdir ve düzyazı ve şiirde çok klasik besteciler olabilirler - ancak İngiliz şiirinin gerçek dehasından tamamen habersizler ve onun uygun ve en zarif güzelliklerini tahmin etmekten acizdirler. Bu ruhla, Bay K.'nin derinden etkilendiğini ve bu güzelliklerin bize birçok çarpıcı örneğini sunduğunu söylemekten çekinmiyoruz. Aslında, herhangi birinin şiire karşı doğal bir zevki ve onun içsel cazibesine karşı gerçek bir duyarlılığı olup olmadığını belirlemek için bir test olarak kullanmayı tercih edeceğimiz hiçbir kitap bilmediğimizi eklemeye çok meyilliyiz. Edinburgh eleştirisinin hemen ortaya çıkan bir sonucu, o zamanlar İngiltere'nin, hatta dünyanın şiir sahnesinde en göze çarpan kişi olan Lord Byron'ın neredeyse inanılmaz bir kıskançlık patlaması yaşamasıydı. Gerçek bir eleştirel güce sahip olmayan Byron, herhangi bir rastgele görüşü, geleneksel veya devrimci, kaprisli veya alışkanlıkla, desteklemek için göz kamaştırıcı zekâ ve retorik kaynakları getirebilirdi. O günlerde, Pope'un, yapay okulun ve genel olarak on sekizinci yüzyıl eleştirel geleneğinin, Pope'un son editörü ve küçümseyicisi, din adamı sone yazarı William Lisle Bowles'a karşı kendini atamış bir şampiyonu olarak listelere yeni giriyordu. Keats'in _Uyku ve Şiir_ adlı eserindeki Papa-Boileau pasajından beri, Byron'ın Keats'e gereksiz bir küçümseme ve nefretle bakması zevkti. Murray, _Lamia_ cildini diğer kitapların bulunduğu bir paketle birlikte Ravenna'ya gönderdiğinde, şöyle yazmıştı: 'Lütfen bana _daha fazla_ nadir ve kesinlikle iyi şiirler göndermeyin. Masalarımda o kadar çok Keats ve benzeri şeyler var ki, onlara bakmaktan utanıyorum.... Yalvarıyorum, daha fazla Keats olmasın; canlı canlı derisini yüzün; eğer bazılarınız yapmazsa derisini kendim yüzmek zorunda kalacağım;
Mankin'in saçma sapan aptallığına tahammülüm yok.' Bir ay sonra, Keats'in kitabından tek bir kelime bile okumamışken, Jeffrey'nin _Edinburgh Review_'da kitap hakkındaki övgülerine rastlar ve bunun üzerine öyle küfürlü ve çirkin bir öfke nöbetine kapılır ki, son, hiç de titiz olmayan editörleri, kitabın iğrençliğini bir yıldız bulutu altında gizlemek zorunda kalmıştır. Biraz sonra aynı iğrenç küfürleri soğukkanlılıkla tekrarlıyor: konuyla ilgili tek alıntılanabilir yorumu şu şekilde: 'Edinburgh'daki o küçük pis herif Keates'in övgüleri hakkında, aktör Sheridan'ın _emekli maaşı_ aldığında Johnson'ın yaptığı gibi, "Ne, emekli maaşı mı aldı? O zaman benim _benimkinden_ vazgeçme zamanım geldi." Edinburgh'un övgülerinden benden daha fazla gurur duyan veya onların eleştirilerine benden daha fazla duyarlı olan kimse olamaz. Şu anda övdükleri tüm adamlar o çılgın makale yüzünden aşağılanıyor.' Zamanla, Papa-Bowles tartışması için yazdığı ikinci bir mektupta 'Bay John Ketch'e kendi kınamasını yöneltmeye başladı: ancak Keats bu arada öldüğünden, bunu yayımlamaktan kaçındı ve biraz sonra, belki de kendi daha iyi zihninin teşvikiyle, ama daha muhtemelen Shelley'nin iyi etkisiyle, _Don Juan_'ın Keats hakkındaki tüm dünyanın bildiği değişmiş tavrını benimsedi ve ilk başta tazılarla avlanmaya bu kadar vahşice kararlıyken, dönüp tavşanla birlikte, kendisine uygun olan yolun bir kısmını koşmayı seçti.

Shelley, elbette, kendi kararını verdi; cömert olmayan bir şair kardeşe karşı bir düşünceye sahip olamazdı; ayrıca Keats'e karşı gerçek ve özel bir nezaket duygusu vardı. _Endymion_'u ne kadar akıllıca ve adil bir şekilde yargıladığını gördük. Sadece o dönemde yazılmış kendi sözlerini ele alacak olursak, yeni cildin tamamına adaletli yaklaşamadığını düşünebiliriz. İlk izlenimi, eleştirmenlerin
acıları altında Keats'in çektiği acıların kendisine ulaşan çılgınca abartılı bir resmiyle birleşince, görünüşe göre oturup
Gifford'a
hiçbir zaman tamamlanmamış veya teslim edilmemiş olan
o öfkeli mektubun taslağını hazırlamaya karar verdi; bu mektup, _Endymion_'un _Quarterly_'den aldığı gibi yeni kitabının
tekrarlanmasına karşı yalvarıyordu. Shelley burada _Hyperion_'dan sanki kitapta hayran olduğu tek şeymiş gibi bahsediyor: ve
aynı zamanlarda Peacock'a yazarken şöyle diyor: 'Bana ulaşan
modern şeyler arasında Keats'in şiirlerinden oluşan bir cilt var; diğer açılardan
yeterince önemsiz, ancak _Hyperion_ adlı bir şiirin parçasını içeriyor. Bunu okumaya vaktiniz olmadığını söyleyebilirim; ancak kesinlikle
şaşırtıcı bir yazı parçası ve bana Keats hakkında
daha önce sahip olmadığım bir fikir veriyor.' Ve yine, 'Modern şiirin aforozları arasında Keats'in _Hyperion_'unu da dahil ediyor musunuz? Bence çok iyi.
Diğer şiirleri pek değerli değil; ama _Hyperion_ büyük şiir değilse, çağdaşlarımız tarafından hiçbiri üretilmemiştir.' Bu ifadeleri
göz önünde bulundururken, bunların sempati duymamaya mahkum muhabirlere
gönderildiğini hatırlamalıyız. Gifford da doğal olarak öyle olurdu: Peacock eski Marlow günlerinden beri Keats'e ve şiirine inanmazdı ve son zamanlarda modern şiire karşı genel bir inançsızlık tavrı benimsemişti. Ayrıca, Shelley'nin Barry Cornwall'ın son performanslarından bazılarında şiirdeki bazı modalara karşı alışılmadık bir hoşgörüsüzlük havasına girdiğini de hatırlamalıyız; bu performansları Hunt'ın Avlanması ve Byron'ın Byron'ın Avlanması olarak görüyordu.[8] Medwin'in bir ifadesi var ki, eğer Medwin güvenilir bir tanık olsaydı, Gifford veya Peacock'a söylediği sözlerden ziyade Shelley'nin _Lamia_ cildinin içeriğine dair olgunlaşmış ve kalıcı görüşünü temsil ettiğini düşünürdük. Medwin, 'Bu yapımların her birinde belirgin ve sürekli ilerleyen bir gelişme algıladı ve lider tellerinden kurtulmasını, kendisinin 'sapkın ve sınırlı bir okul' dediği şeyden kurtulmasını büyük bir keyifle selamladı. _The Pot of Basil_ ve _The Eve of St Agnes_'i her seferinde yeni bir keyifle tekrar tekrar okudu ve _Hyperion_'u neredeyse kusursuz olarak gördü, bunun sadece bir parça olduğu ve Keats'in Milton'a layık bir eser tamamlamaya teşvik edilmediği için üzüldü.' Her durumda Shelley, _Adonais_'e olan ölümsüz övgüsünün yanı sıra, bizi memnun edebilecek başka sözcükler de bırakmıştır, Keats ve genel olarak çalışmaları ve vaatleri hakkında ne hissettiğini, bir şiirden ziyade diğerine atıfta bulunmadan, başka bir muhabire hitaben. Bayan Leigh Hunt'a İtalya'da Keats'i görme ve onunla ilgilenme umudunu ifade ettiği şu dizeleri kastediyorum: "Onun hayatını çok değerli buluyorum ve onun güvenliğiyle çok ilgileniyorum. Hem bedeninin hem de ruhunun doktoru olmayı, birini sıcak tutmayı ve diğerine Yunanca ve İspanyolca öğretmeyi amaçlıyorum. Aslında kısmen, beni çok geride bırakacak bir rakibi beslediğimin farkındayım; bu da ek bir sebep ve ek bir zevk olacak." Bu iki ünlü adamın, Byron ve Shelley'nin görüşlerinin İngiltere'de hemen bir etkisi olmayacak. Murray, Byron'ın özel müstehcenliklerini yayamazdı ve Byron'ın Bowles'a yazdığı ikinci mektupta Keats'i hedeflediği kamusal kınama, gördüğümüz gibi,
saklandı. Öte yandan Shelley, Gifford'a yazdığı öfkeli mektubun taslağını kamusal olarak kullanmadı ve Peacock da _Hyperion_ için özel coşku ifadeleri hakkında pek bir şey söylemeyecekti.
Ancak sempatik çevrelerde Keats'in geleceği hakkında şu anki izlenimi, Crabb Robinson'ın Aralık günlüklerindeki birkaç girdiden çıkarabiliriz. Arkadaşları Aders'e yeni ciltlerden bazılarını, önce _Hyperion_ ve sonra _The Pot of Basil_'i nasıl okuduğunu anlatıyor ve ekliyor, 'Bu genç şairin eserlerinde, eğer İtalya'ya yaptığı tehlikeli yolculuk onu mahvetmezse, onu gelecek nesil şairlerimizin başına koymaya söz veren bir güç, vahşilik ve özgünlük var. Lamb onu Wordsworth'ün yanına koyuyor - herhangi bir karşılaştırma yapmak istemiyorum, çünkü onlar
benzer değiller' ... ve yine, 'Keats'in yakında şairlerimiz arasında yüksek bir yer edinmemesi durumunda çok yanılıyorum. Bu küçük ciltte büyük bir duygu ve güçlü bir hayal gücü sergileniyor.' Sağlığı iyi olsaydı, böyle bir takdir Keats'in istediği her şeyden ve daha fazlasından olurdu
veya şimdiye kadar hak ettiğini düşündüğünden. Ancak övgü ve yergi şimdiye kadar onun için birdi ve geriye dönüp kişisel tarihinin trajedisini sonuna kadar takip etmeliyiz.

DİPNOTLAR:

[1] Procter'ın Keats'e yazdığı bir mektup, kanama krizinden sonraki haftalarda Keats'in ziyaretçileri arasında olduğunu gösteriyor (bkz. Buxton Forman, _Complete Works_, v. 163). O zamandan önce çok fazla tanışıp tanışmadıkları belirsiz görünüyor,
ancak Procter'ın Keats hakkındaki izlenimleri neredeyse yarım yüzyıl sonra kaydedilmiş ve onu hala sağlıklıyken tanıyormuş gibi okunuyor:--

'İtalya'ya gitmeden önce onu sadece iki veya üç kez gördüm.
Leigh Hunt tarafından tanıştırıldım ve onu çok hoş, tavır ve görüşlerinde her türlü yapmacıklıktan uzak buldum.
Gerçekten de ondan daha parlak ve açık yüzlü bir adam bulmak zor olurdu. Her zaman dinlemeye ve cevap vermeye; tartışmaya, akıl yürütmeye, kabul etmeye; ciddi sohbetlere veya dedikodulara katılmaya hazırdı. Şiirlerinin yapmacık ve kadınsı olduğu söylenmiştir. Sadece daha erkeksi
ve sade bir genç adamla karşılaşmadığımı söyleyebilirim. Şahsen kısa boyluydu ve gözleri büyük ve harikulade bir şekilde aydınlıktı ve kararlı bir duruşu vardı; meydan okuyan değil, ama
iyi sürdürülen.'

[2] Enkaz halindeki resmin fotoğraflarından ve Haydon'ın eserinin genel karakterinden oluşan bu yargıya karşı, Hazlitt'in, sıradan bir yargıç olmayan, Wordsworth'ün başının tüm portreleri arasında 'düşünce ve ifadenin sarkan ağırlığına en çok benzeyen' olduğunu beyan ettiğini hatırlayalım. Lamb'in İngilizce çevirisiyle birlikte _In
tabulam eximii pictoris_ adlı iltifat dolu kelime oyunu, eleştiriden ziyade dostça bir tebrik egzersizi olarak alınabilir. Mevcut
haliyle resim, Bay Louis
A. Holman tarafından New York _Bookman_, Şubat 1913, s. 608 _sqq._'da yeniden üretilmiş ve tartışılmıştır.

[3] Medwin'in ifade ve işçilik konusundaki dikkatsizliği iyi bilinir: tırnak işaretlerini ve benzerlerini kullanırken tamamen kayıtsızdır ve güvenilmez _Life of
Shelley_ kitabının orijinal baskısında bu sözcüklerin metinsel olarak Bayan Lindon'ın kendi sözcükleri olarak alıntılandığından emin olmak zordu. Ancak Bay Buxton Forman, kitabı yazarının gözden geçirilmiş ve genişletilmiş kopyasından yeniden düzenlerken bu konuda hiçbir şüphe

bırakmamıştır.

[4] Oxford Üniversitesi Yayınları Temsilcileri tarafından son yıllarda yayınlanan çeşitli baskılara atıfta bulunuyorum, bu vesileyle parçanın plakalardan iptal edilmesine ve daha önceki metnin yeniden
yerleştirilmesine izin vermeleri için onlara başvuruyorum.

[5] Bu incelemenin kabul edilmesi ve Lamb'in eserlerinin kanonuna dahil edilmesi, övgüye değer
olmayan editörü Bay E. V. Lucas'a (_The Works of
Charles and Mary Lamb_, Cilt I, s. 200, 470) teşekkür borçlu olduğumuz birçok hizmetten biridir.

[6] Clare, birçok nazik insanın İngiliz Burns'ü keşfettiklerini
düşündükleri ve Taylor'ın Keats'inkiyle aynı zamanda onun adına bir fon
toplamak için çabaladığı sıkıntılı köylü şair John Clare'dir. 'Peter Corcoran', John Hamilton Reynolds tarafından yakın zamanda anonim olarak yayınlanan _The Fancy_ adlı parlak bir karışıma atıfta bulunur ve bu, ödül yüzüğüne olan tutkusu nedeniyle aşk ve edebiyatta adil beklentilerden uzaklaştırılan talihsiz bir gencin talihini anlatmayı ve şiirsel kalıntılarını örneklemeyi amaçlamaktadır. Elyazması Amerika'da olan bu mektuptaki boşluklar ve sorular, dost canlısı yazıcının okunaksız bulduğu yerleri göstermektedir.

[7] Morgan Elyazması. Sonundaki bazı kelimeler yazıcıyı şaşırtmıştır.

[8] _Letters of Percy Bysshe Shelley_, ed. Ingpen, cilt ii, s. 839.

BÖLÜM XVI

AĞUSTOS 1820-ŞUBAT 1821: İTALYA'YA YOLCULUK: ROMA'DA SON GÜNLER VE ÖLÜM

İtalya'da kışlama kararı--Refakatçi olarak Severn--'Maria
Crowther'--Yol arkadaşları--Manş'ta fırtına--Solent'te tutulma--Lulworth yakınlarında karaya çıkma--'Parlak Yıldız' soneleri--Yolculuğun
devam etmesi--Düşünceli bir şiir--Denizdeki olaylar--Napoli'deki
karantina--Keats ve Haslam'dan mektuplar--Hanım yolcuların tasviri--Bir acı çığlığı--Napoli izlenimleri--Roma'ya giden yolda--Roma'daki
yaşam--Görünürdeki iyileşme--Nüksetme ve umutsuzluk--Severn'in
hizmetleri--Hastaneden gelen mektuplar--Aynı
devam etti--Sakin son günler--Mezar taşı seçimi--Büyüleyici ve hoş ruh--Son.

Keats'in _Lamia_ cildinin eleştirel kabulünü anlatırken, zamanın üç veya dört ayını öngörmüştüm.
Kişisel durumuna ve yaptıklarına dönersek, Kentish Town'dan Brawne hanımlarının Wentworth Place'deki bakımına alınmak üzere taşınma tarihinden önce veya bu tarihten önce, yani Ağustos ortasında, doktorların İtalya'da bir kış geçirmenin ona iyileşme şansı verecek tek şey olduğu kararını kabul ettiğini görüyoruz. Buna göre, acı verici bir
kazanım ve zihinsel bir çalkantı olmadan denemeye karar verdi. Shelley'e yazdığı ve _The Cenci_'yi aldığını kabul ettiği ve Shelley'nin Pisa'ya davetini yanıtladığı mektubunda şöyle yazıyor:--'İngiliz bir kışının beni bitireceğine ve bunu uzun süreli, nefret dolu bir şekilde yapacağına şüphe yok. Bu nedenle, bir askerin bir bataryaya doğru yürümesi gibi, ya seyahat etmeliyim ya da İtalya'ya gitmeliyim.' Ve yine aynı ifadeyi kullanarak, 14 Ağustos'ta Taylor'a şöyle yazıyor:--'İtalya'ya yaptığım bu yolculuk beni her sabah gün ışığında uyandırıyor ve beni korkunç bir şekilde rahatsız ediyor. Gitmeye çalışacağım, ancak bir bataryaya karşı yürüyormuşum gibi bir hisle.' Buna doğru atılacak ilk adım, bir yolculuğun ve bir yıllık ikametin masrafını bilmektir; eğer siz bunu benim için öğrenir ve bana erken bildirirseniz, bana çok yardımcı olursunuz.' Ertesi gün Taylor'a, ölümü halinde kitaplarının arkadaşları arasında paylaştırılması ve şiirlerinin satışından doğan veya doğacak olan tüm varlıklarının borçlarını ödemeye ayrılması yönündeki isteğini belirten bir not gönderir - Brown'a ve Taylor'ın kendisine olan borçlar başta gelir. İyi yayıncı hemen harekete geçerek yelkenler hakkında bilgi almaya ve yollar ve araçlar için tedbir almaya başladı. İkinci amaç için _Endymion_'un telif hakkını 100 sterline satın aldı, Keats'e Londra'da 120 sterlinlik bir fatura ile başladı ve şairin kaderiyle ilgilenen kişilerden 100 sterlinlik abonelik yoluyla daha fazla yardım sözü aldı; James Rice ve ressamlar Hilton ve De Wint her biri 10 sterlinlik kefiller arasındaydı ve Lord Fitzwilliam 50 sterlinlik bir sözle listeyi kapattı. Yolculuk için seçilen gemi, birkaç yolcu için yanaşma yeri olan ve Eylül ayının ortalarında Londra'dan yola çıkması beklenen bir ticaret gemisi olan 'Maria Crowther'dı. Araya giren dört hafta, hasta tarafından sevgilisinin gözü ve bakımı altında acı ve sıkıntıdan nispeten uzak bir şekilde geçirilmişti. Haydon, arzusuyla bir gün onu görmeye geldi ve bir ressamın dokunuşuyla, onu 'beyaz bir yatakta, beyaz yorgan ve beyaz çarşaflarla yatarken bulduğunu, görünen tek rengin yanaklarının telaşlı kızarıklığı olduğunu' anlattı. '
Haydon'ın sıkıntıda olan arkadaşlarına verdiği şiddetli, kendine güvenen ve kendini beğenmiş öğüt tarzı, teselli edici olmaktan
tersine bir etki yaratmış gibi görünüyor ve başka bir yerde Keats'i son görüşüne dair bu anlatıyı şöyle genişletiyor: 'Bu dünyaya karşı bir hor görme ve diğer dünyaya dair hiçbir umut olmadan
hayattan ayrılıyormuş gibi görünüyordu. Ona sakin olmasını söyledim, ama o eğer yakında iyileşmezse kendini
yok edeceğini mırıldandı. Bu tür şiddete karşı akıl yürütmeye çalıştım, ama faydası olmadı; öfkelendi ve ben de derinden etkilenmiş bir şekilde
ayrıldım.' Aynı zamanlarda küçük kız kardeşine yazan Keats, her zamanki gibi, onun adına düşünceli ve bilge olduğunu gösteriyor ve kendi kendine güven vermek için elinden geleni yapıyor:--

Şimdi daha iyisin, böyle kal. Zihninin
hoş olmayan düşüncelere dalmasına izin verme, bu tür şeyler
sağlığımı mahvetti. Hiçbir şey sağlıksızlıktan daha kötü değildir - insanı kıskanç
çöpçülere ve cüruf eleklerine iter. Herkesin en güçlü sağlığı denemesi için bekleyen yeterince gerçek sıkıntı ve kötülük vardır. Sizinkilerin gerçek olmadığını söylemeyeceğim - ama sizi hayal gücünüzü kullanmaya teşvik edecek türdendirler, onları tamamen reddetmeye çalışmaktansa. Zihninizi kederle beslemeyin, bu yapıyı mahveder; ama en büyük endişeniz sağlığınız olsun ve bununla
dünyadaki Zevk payınızı bulacaksınız - bundan şüphe etmeyin. Eğer
İtalya'dan sağ salim dönersem sizin için yeni bir sayfa açacağım.
Son zamanlarda iyileşmeye başladım ve 'bir Neuk'e dönüşmek' ve veremden kurtulmak için çok büyük umutlarım var.

Yolculuğunda bir arkadaş olarak, Keats'in ilk düşünceleri, hala Highlands'deki ikinci yürüyüşünde olan Brown'a yöneldi. Ancak Brown'ın kendisiyle gelip gelemeyeceğini sorduğu mektup hedefini kaçırdı ve yolculuğundan vazgeçmek veya tek başına yola çıkmak zorunda kalma ihtimaliyle baş başa kaldı, bu da sağlık durumu göz önüne alındığında pek düşünülemeyecek bir şeydi. Bu noktada, acil durumlarda her zaman en yararlı arkadaş olan Haslam, minyatür ressamı olarak edindiği deneyime ve bir önceki Aralık ayında Akademi'nin altın madalyasını kazanma başarısına rağmen Londra'daki beklentileri pek parlak görünmeyen Severn'e gitti ve onu Keats ile Roma'ya gitmeye teşvik etti. Severn hemen kabul etti, arkadaşına olan bağlılık dürtüsü, hem Roma'nın cazibesi hem de oradayken Kraliyet Akademisi'nin seyahat eden öğrenciliği için çalışabileceği ve belki de kazanabileceği fikriyle güçlendi. En kısa sürede düzenlemelerini yaptı, Haslam ise pasaport ve benzeri şeyleri alma işini üstlendi. Severn'in evinden ayrılışı garip bir olayla işaretlendi. Babası, ona tutkuyla bağlıydı ama İtalya'ya gitme kararından
şimdi de meslek değişikliğinden
daha önce olduğu kadar şiddetle nefret ediyordu, sandığını taşımak için yardım etmesi istendiğinde, kontrol edilemez bir öfke
kriziyle onu vurdu ve yere serdi. Keats, neşe ve azap dolu Hampstead'daki evinden nasıl ve nasıl bir yürek
parçalamasıyla veda etti - bundan hiçbir şey duymuyoruz ve duyduğumuza minnettar olabiliriz.
Son günlerini İngiltere'deki Taylor'la Fleet Street'te geçirdi, 'Maria Crowther'ın yelken açmaya hazır olabileceği gün ve saat için
13 Eylül Çarşamba günü oraya gitmişti. 17 Eylül Pazar akşamı o ve Severn Londra rıhtımında gemiye bindiler. Burada nazik Taylor ve yardımsever Haslam onlardan ayrıldı ve gemileri demir aldı ve gece için demir attığı Gravesend'e kadar gelgitten aşağı kaydı. Yakınında Dundee'den gelen bir tokmak vardı ve bu tokmakta, kaderin küçük bir
cilt cilvesi sonucu, Charles Brown'dan başka kim yolcu olabilirdi ki? Keats'in planlarından haberdar olduğunda, bu ulaşım aracını ilk olarak yakalamıştı ve ona veda etmek için Londra'ya zamanında ulaşmayı umuyordu. Ama arkadaşlar o gece birbirlerinin duyabileceği mesafede yattıklarını bilmeden.

Bir bayan yolcu, bir Bayan Pidgeon, rıhtımdan gemiye gelmişti:
İlk başta hoş bir insan olduğunu düşündüler, ama sonradan fikirlerini
değiştirmek için sebep buldular. Ertesi sabah Gravesend'e bir başkası geldi, Keats'in kendisi kadar
tüberküloz hastası olan güzel ve nazik bir Bayan Cotterell. Keats neşeliydi ve yeni geleni karşılamak ve eğlendirmek için
Severn ile birlikte çabaladı. Gün içinde
Severn, yolculuk için ilaç ve diğer ihtiyaçları satın almak için karaya çıktı ve bunların arasında, Keats'in özel isteği üzerine bir şişe afyon da vardı.
Kaptan, Thomas Walsh, nazik ve dikkatliydi ve gemideyken sakatlara keçi sütü sağlamak için bir keçi bulmak için elinden geleni yaptı, ama başarısız oldu. O akşam denize açıldılar ve Keats'in
sağlığı ve morali yolculuğun ilk heyecanlarıyla birlikte yükselmiş gibiydi. Sonraki günlerin olayları en iyi şekilde Severn'in Haslam'a yazdığı
günlük-mektubun sözleriyle anlatılabilir; hafızanın belirsizliği, yıllar sonra yazdığı ve tekrar yazdığı yolculuğun çeşitli anlatımlarını çok daha az güvenilir hale getirmişti. Severn, tireler hariç
tüm duraklamalardan habersizdi ve ben de aynen onun yazdığı gibi yazıyorum:--

19 Eylül Salı, Dover Kalesi açıklarında, vb.

Şafak vakti muhteşem doğu kapısını görmek için kalktım--Keats 7'ye kadar
uyurdu--Bayan C. bu sabah oldukça hastaydı.
--6 buçukta benimle güvertede yürümeye ikna ettim, çok iyileşti--Keats bu sabah hala daha iyiydi ve Bayan Pidgeon sağlıklı görünüyordu ve öyleydi--ama zavallı ben! Sabah kahvaltısında sana not yazdığımda midemde bir vals hissetmeye başladım, en
sağlam şekilde gidiyordum--Bayan Cotterell beni takip etti--sonra bunu en centilmence yapan Keats--ve sonra bize gülen küstah Bayan Pidgeon--dört yüz kahvaltılarını güçlü derinliğe miras bırakıyordu--burada minör bir tona geçmeliyim Bayan C. bayıldı--onu hemen
iyileştirdik--çok hastaydım, uzanmaktan başka hiçbir şey bana göre değildi.
Keats yatağına çıktı--onun aracılığıyla cerrahi bir
şekilde
Eski Esculapius'un alçak rölyefiyle dikte etti Bayan C. iyileşti
her birimiz birer fincan çay içtik ve daha fazla yatmadık ve yatağa gitme vakti gelene kadar uyuduk--bir daha kalkamadık--ve bütün gece kıyafetlerimizle uyuduk--Kral Keats--solgun bile görünmüyorduk.

20 Eylül Çarşamba günü Brighton'dan. Güzel bir sabah--hepimiz
güvertede kahvaltı ettik ve tadını çıkarabildiğimiz kadar dinlendik--yaklaşık 10
Keats bir fırtınanın yaklaştığını söyledi--haklıydı--yağmur başladı ve biz
kamaramıza çekildik--azaldı ve bir kez daha güverteye çıktık--2'de
fırtına şiddetle başladı--yataklarımıza çekildik. Geminin
sallanması bizim için ölümdü--4'e doğru arttı ve durumumuz
endişe vericiydi--sandıklar kamaranın üzerinden yuvarlandı--gökyüzündeki pencereden su
doldu ve yataklarımızın bir tarafından diğer tarafına
düştük--fırtınayı görmek için merakım arttı--ve Keats'i görmek için endişem arttı çünkü onunla sadece yataktayken konuşabiliyordum--kalktım ve zayıflığımdan ve geminin
sallanmasından yere düştüm. Keats
çok sakindi - hanımlar çok korkmuşlardı ve neredeyse hiç konuşmuyorlardı - güverteye çıktığımda şaşkına dönmüştüm - dalgalar dağlardaydı ve gemiyi yıkıyordu - sulak ufuk dağlık bir ülke gibiydi - ama geminin hareketi denize doğru çok güzel bir şekilde bir dalgadan diğerine düşüyordu - deniz her seferinde güverteyi geçiyordu ve geminin bir tarafı suyla aynı seviyedeydi - bunu anladığımda bana mükemmel bir rahatlık verdi - aşağıya ilettim ve o da aynısını yaptı - ama alacakaranlık çöktüğünde deniz, tahtalardaki bir açıklıktan kabinimizin yanından içeri hücum etmeye başladı - bu bizi biraz asık suratlı yaptı - çünkü kova dolusu geldi - yine dışarı çıktım ve Keats'e 'işte senin için güzel bir müzik' dedim - en büyük sakinlikle bana sadece 'Su denizden ayrıldı' diye cevap verdi.[1] Tekrar sendeledim ve fırtına korkunç--Kaptan ve Kaptan Yardımcısı hemen
aşağı indiler--çünkü eşyalarımız karanlıkta çarpışıyordu--bir ışık yaktılar ve masamı yerden kaldırmayı başardım--giysiler ve kitaplarla, vb.
Kaptan bunun durdurulamayacağını anlayınca--seyahatimizden uzaklaştı--ve deniz kabine çarpmayı bıraktı çünkü rüzgara ve gelgite karşı yelken açıyorduk--ama gemide korkunç çalkantı devam etti--pompalar çalışıyordu--yelkenler bağırıyordu, denizcilerin karışık sesleri--her yöne doğru şakırdayan şeyler ve biz zavallı şeytanlar, gün ışığında hayaletler gibi yataklarımıza çivilenmiştik--Keats hariç, o her zaman kendisiydi--en çok acı çekenler hanımlardı--ama onlara hizmet etmek ve tehlike olmadığını söylemek için bir düzine kez yataktan çıktım--hastalığım her seferinde çok çabuk yatağa girmemi sağladı--ama
Keats bu sabah denizciliğimle övünüyor--o diyor ki
ayaklarımın üstünde su kabininde durabilseydim ayakta duran bir mucize olurdum.

20 Eylül.

Bu sabah saat 3 civarında ayı gördüm ve
koşarak
müjdeyi verdim--ama denizin asık suratlı dalgalanması fırtınadan daha kötüydü--gemi ona doğru titriyordu--ve deniz
gün ışığıyla neredeyse sakinleşmemişti--bu yüzden dün saat 2'den bu sabah saat 6'ya kadar hiçbir şey olmadan tutulduk--bu bize iyi geldi, bu sabah bir
dörtlü horoz dövüşü gibiyiz.
Sabah sakin, şimdi geri döndük, yaklaşık 20 mil ötede--bir rüzgar bekliyoruz--ama ruh dolu--Keats hiç şikayet etmiyor ve Bayan
Cottrell'in yüzü kızarıyor--deniz bize en kötüsünü yaptı.
Yıllardır olduğumdan daha iyiyim. Elveda sevgili dostum.

J. SEVERN--bunu aileme sevgilerimle göster.

Bunu okuduğunuzda tavrımı mazur görün--kendimden oldukça uzağım--ve bu sabah güvertede, uykusuz bir geceden ve başım dertteyken yazdım--bir dahaki sefere daha iyisini
yapacaksınız.

Fırtına onları Brighton açıklarından Downs'a doğru yarı yoldan fazla geri sürüklemişti ve sonra Dungeness'teki çakıl taşlarına tırmanmak için karaya çıkmalarına yetecek kadar
yatmıştı, burada sahil güvenliğin şüphelerini
çektiler ve Romney'den yukarıdaki mektubu postaladılar. Bundan sonra sakinleştiler
ve ters rüzgarlar onları daha birçok gün kanalda dolaştırdı. Portsmouth'da tekrar durduruldular ve zaman geçirmek için Keats karaya çıktı ve Bedhampton'da Dilke'nin kız kardeşi Bayan Snook'u ziyarete gitti; yine
kötü bir şans eseri Brown'ı zar zor kaçırdı, hala İskoçya'da olduğunu
zannetti ama aslında sadece on mil uzaktaydı, Chichester'daki Dilke'nin babasının yanında kalmak için
aşağı koşmuştu. Ertesi gün, gemi hala Yarmouth açıklarında Solent'te asılıyken, Keats, Brown'a içsel acısını daha önce hiç konuşmadığı kadar
açık bir şekilde dile getirerek şunları yazdı:--

Beni fazla rahatsız etmeyecek konular hakkında yazmak istiyorum--bahsetmem ve bitirmem gereken
bir konu var. Vücudum kendini toparlasa bile, bu bunu engeller. Yaşamak
istediğim en büyük şey, ölümümün en büyük sebebi olacak. Buna engel
olamam. Kim engel olabilir? Sağlıklı olsam beni hasta ederdi ve bu durumda buna nasıl
dayanabilirim? Sanırım hangi konuda
söylediğimi tahmin edebilirsiniz - hastalığımın ilk bölümünde evinizde
en büyük acımın ne olduğunu biliyorsunuz. Her gün ve gece ölümün beni bu acılardan
kurtarmasını diliyorum ve sonra ölümün
gitmesini istiyorum, çünkü ölüm hiçlikten daha iyi olan
acıları bile yok eder. Kara ve deniz, zayıflık ve çöküş, büyük ayırıcılardır, ama
ölüm sonsuza dek büyük bir
boşayıcıdır. Bu düşüncenin
acısı aklımdan geçtiğinde, ölümün acısının
geçtiğini söyleyebilirim. Sık sık sizden en iyisiyle beni övmenizi diliyorum.
Sanırım bunu benim hatırım için söylemesem bile öldüğümde Bayan Brawne'ın
dostu olurdunuz. Onun birçok kusuru olduğunu düşünüyorsun - ama benim hatırım için, onun hiç kusuru olmadığını düşün. Eğer onun için sözle veya eylemle yapabileceğin bir şey varsa, bunu yapacağını biliyorum. Şu anda, bir kadının sadece bir kadın olarak benim üzerimde hisse senetleri ve taşlardan daha fazla
güç sahibi olamayacağı bir durumdayım, yine de Bayan Brawne ve kız kardeşimle ilgili hislerimin farkı şaşırtıcı. Biri diğerini inanılmaz bir
derecede
emmiş gibi görünüyor. Amerika'daki erkek ve kız kardeşimi nadiren düşünüyorum. Bayan Brawne'ı terk etme düşüncesi her şeyin ötesinde korkunç - üzerime gelen karanlık hissi - sonsuza
kadar onun figürünün sonsuza
kadar kaybolduğunu görüyorum. Wentworth Place'deki son hemşireliğim sırasında kullandığı bazı ifadeler kulağımda çınlıyor. Başka bir hayat var mı? Uyandığımda bunların hepsinin bir rüya olduğunu mu göreceğim?
Var olmalı, bu tür acılar için yaratılmış değiliz.

Keats o gece (28 Eylül) Portland Yollarına girmeyi beklediklerini ekliyor; ancak sakinlik onları yine durdurdu ve Dorsetshire kıyısı boyunca sadece birkaç mil yol kat ettikten sonra tekrar karaya çıkmalarına izin verildi. Bu karaya çıkış günü Keats için geçici bir sakinlik ve ruhun aydınlandığı bir gündü. Hava güzeldi ve Severn, 'bir an için eski haline döndü.' diyor. 'Daha önceden bildiği bir yerdeydi ve bana bir şairin gururuyla muhteşem mağaraları ve mağaraları gösterdi, sanki bunlar onun doğuştan hakkıymış gibi.' Bunlar canlı ifadelerdi, mağaralar ve mağaralar hakkında kesinlikle sahne için biraz fazla renklendirilmişti, Lulworth Koyu ve Merdiven Deliği ve Durdle Kapısı'nın dikkat çekici ama pek de muhteşem olmayan kaya tünelleri ve çatlaklarıydı. Severn, Keats'in yeri bildiğini söylediğinde, bir yarısı Dorsetshire Keatses'in kendisinin bir ara kayıt dışı bir ziyarette bulunduğu akrabaları olup olmadığını merak ediyor: ya da, 1818'de Teignmouth'a gidip gelirken, bildiğimiz gibi, Salisbury'den Bridport ve Axminster üzerinden güney yolunu kullanarak, Dorchester'da yolculuğu yarıda kesip kıyının ilginç yerlerini ziyaret etmiş olabilir. Ama gerçekte, doğanın güzelliklerini doğuştan bir hak olarak anlamak ve sahip olmak için Keats'in onları daha önce görmüş olması gerekmiyordu. Keats, aynı gece gemide, Severn'e birkaç gün önce verdiği Shakespeare'in Şiirleri'nin bir kopyasını ödünç aldı ve
A Lover's Complaint başlığının karşısındaki boş sayfaya, her İngiliz âşığının çok iyi bildiği güzel soneyi güzel ve düzgün bir şekilde yazdı:--

Parlak yıldız, keşke senin gibi sadık olsaydım,
Yalnızca gecenin üzerinde asılı duran ihtişamda değil
Ve sonsuza dek göz kapakları açık,
Doğanın sabırlı, uykusuz Münzevi'si gibi,
Rahip gibi hareket eden suları,
Dünyanın insan kıyılarındaki saf abdestin,
Ya da yeni yumuşak düşmüş maskeye,
Dağlar ve bataklıklar üzerindeki karlara bakarak--
Hayır--ama hala sadık, hala değişmez,
Güzel aşkımın olgunlaşan göğsüne yastıklanmış,
Sonsuza dek yumuşak düşüşünü ve kabarışını hissetmek,
Tatlı bir şekilde sonsuza dek uyanık olmak huzursuzluk,
Hala, hala onun şefkatli nefesini duymak,
Ve böylece sonsuza dek yaşamak - yoksa bayılıp ölmek.

Severn daha sonraki yaşamında, sonenin aslında Dorsetshire'a çıkarma gününde kendisi için
yazıldığı izlenimini açıkça besledi. Lord Houghton _Life and Literary Remains_ adlı eserinde bunu açıkça
iddia ediyor ve Keats'in son günlerinin trajedisinde, şiirdeki son ilhamının böylesine ateşli olmayan bir güzellik ve şefkatle ve böylesine ferahlatıcı ve ciddi bir saflığın imgeleriyle
gelmesi hepimize güzel ve teselli edici bir durum gibi görünmüştü. Ama aslında sone daha önceki bir tarihte yapılmış bir eserdi ve Severn'e verilen el yazısı, ilk bakışta taslak değil, temiz bir
kopyaydı. Orijinal biçimi şuydu--

Parlak yıldız! Keşke senin kadar kararlı olsaydım! Yalnız ihtişam içinde gecenin ortasında asılı kalmadı;
Ebediyen göz kapakları açık bir şekilde,
Doğanın dindar uykusuz Münzevisi gibi,
Rahip gibi görev yapan sabah sularını,
Dünyanın insan kıyılarındaki saf abdesti;
Ya da, yeni yumuşak düşmüş maskeye bakarak,
Dağlar ve bataklıklar üzerindeki karı:--
Hayır;--ama hala kararlı, hala değişmez,
Sevgilimin beyaz olgunlaşan göğsüne yanak yastığı,
Sonsuza dek, sıcak batışını ve kabarışını dokunmak için,
Uyanık, sonsuza dek, tatlı bir huzursuzluk içinde;
Duymak, onun şefkatle alınmış nefesini hissetmek için,
Yarı tutkusuz, ve böylece ölüme doğru baygınlık geçirmek için.

Bu sone, Charles Brown tarafından 1819 tarihiyle,
Keats'in o yılın baharından itibaren, yazıldıktan hemen sonra, ellerini koyabildiği anda düzenli olarak yaptığı kaçak şiirlerinin transkriptlerinin koleksiyonunda kopyalanmıştır. Tarihlerini her zaman güvenilir buldum ve sonenin Şubat 1819'un son haftasında ve Keats'in Fanny Brawne ile nişanının ilk günlerinde yazıldığını iddia etmek için sebep gösterdim (yukarıda, s. 334). Keats'in Lulworth açıklarındaki o sakin akşamda
gerçekten yapabileceği tek şey
düşüncede ona geri dönmek ve Severn için yeniden kopyalamaktı; ikinci satırda yıldızın uzaklığını daha da artırdı; dördüncüde
'dindar' yerine 'hasta' kelimesini koyarak ters metrik vurguyu normal yaptı; beşincide 'sabah' kelimesini 'hareket eden' olarak değiştirdi[2], onuncuda daha basit bir ifade lehine tanımlayıcı ve dikkat çekici bileşik katılımcılarından birini iptal etti; ve dört sonuç satırında dile getirilen özlemin ruh hali ve sıcaklığı biraz değişti, ölümü özleminin gerçekleşmesinin devamı olarak değil, onun alternatifi olarak talep etti. Severn'in konuya ilk kez değinmesi, Keats'in ölümünden birkaç hafta sonra Roma'dan yazdığı bir mektupta, Brown'ın sonenin bir versiyonuna sahip olabileceğinin farkında olduğunu gösteriyor, ki bu elbette Keats Hampstead'den ayrılmadan önce bestelenmiş olsaydı böyle olabilirdi. 'Bright Star vs. ile başlayan soneyi biliyor musun,' diye yazıyor, 'bunu gemide yazmış - en güzel şeylerinden biri. Eğer sende yoksa göndereceğim. '

İngiliz Kanalı'ndan çıktıktan sonra yolculuğun geri kalanı
hızlı ama rahatsız ediciydi, hava değişken ve sık sık fırtınalıydı. Keats'in sağlığındaki iyileşme belirtileri, kan kaybının endişe verici geri dönüşleriyle dönüşümlüydü ve yol arkadaşı Bayan Cotterell'in acı verici semptomları bazen sinirlerini ve ruhunu ciddi şekilde etkiliyordu. Diğer zamanlarda
düşünceleri henüz yazılmamış şiirlere ve özellikle Sabrina hikayesi üzerine planladığı bir şiire hoş bir şekilde yöneliyordu. Şairin ölümünden birkaç hafta sonra Severn, 'Yolculuğumuzda bana birçok kez bu hikayeyi yazma ve onu İngiliz tarihi ve karakterindeki bazı noktalarla ilişkilendirme arzusundan bahsetti. Bazen bunun üzerinde büyük bir coşkuyla düşünür ve hikayeyi Milton'ın _Comus_'undan hayatımın sonuna kadar hatırlayacağım bir şekilde okurdu.' Keats'in bu şekilde ateşli ruhunu, Nereus'un kurtarılan periye nasıl acıdığını anlatan güzel ritimlerle meşgul edip yatıştırabildiğini düşünmek güzel,

Ve onu kızlarına, Asphodel ile serpilmiş nektarlı leğenlerde,

ya da duada onu çağıranlarla,

Dinle nerede oturuyorsun

Cam altında, serin, yarı saydam dalga,
Zambakların kıvrık örgülerinde,
Kehribar rengi saçlarının gevşek kuyruğunu örüyor,--

Bunu düşünmek ve Keats'in sağlıklıyken, şimdi ve daha sonra Roma'da, şekillendirme gücü ve neredeyse yaşama ve nefes alma gücü onu terk ettiğinde, hayal gücünü rahatsız eden bu İngiliz temasından ne çıkarabileceğini kavramaya çalışmak güzel.

Severn, yolculuk sırasında, Keats'in yatağında yaslanmış ve dinlenmiş halde yatarkenki halinin yeni bir çizimini yapma fırsatını yakaladı. Böyle bir çizim, şairin anılarına paha biçilmez bir katkı olurdu: Uzun süre önce Severn'in oğullarından birinin, sonra da bir diğerinin elinde kaldı, ancak son yıllarda talihsiz bir şekilde ortadan kayboldu: çalındı, diye düşünüyor son sahibi Bay Arthur Severn: Umarım bu söz, belki de onun tanınmasına ve kurtarılmasına yol açar. Biskay Körfezi'ndeki sert
havalarda Keats, Don Juan'ın gemi kazası şarkısını okumaya başladı, ancak hemen pervasız ve alaycı parlaklığını dayanılmaz buldu ve iğrenerek kitabı elinden fırlattı. Belki de gerçek duygularından bir şeyler, ama onları ifade etme biçiminden kesinlikle hiçbir şey, Severn'in yirmi beş yıl sonra yazdığı konuyla ilgili anlatısında korunmuştur:--

Keats kitabı yere fırlattı ve haykırdı: 'Bu bana insan doğası hakkında en korkunç fikri veriyor, Byron gibi bir adamın dünyanın tüm zevklerini o kadar tamamen tüketmesi ki, geriye insan sefaletinin en ciddi ve yürek parçalayıcı sahnelerine gülüp övünmekten başka bir şey kalmamış olması, onun bu fırtınası sempatimizi
keşke şimdiye kadar yapılmış en şeytani girişimlerden biri ve binlerce kişiyi aşırı bir kalp inatçılığına sürükleyeceğinden hiç şüphem yok--Bryon'un şiirinin eğilimi, ciddi şeyleri neşeli ve neşeli şeyleri ciddi hale getirerek yeni olmak gibi yetersiz bir özgünlüğe dayanmaktadır.'

Cape St Vincent açıklarında sakin bir ortamda, Keats denizdeki ipeksi renklerin oyunundan çok memnundu ve bir balinanın hareketini izlemekle ilgileniyordu. Ertesi gün bir alarm geldi: 'Maria Crowther'ın pruvasına yakınlarda sakinleşen iki Portekizli savaş gemisinden birinden bir el ateş edildi; ancak, Portekizli kaptanlardan biri, o sularda korsanların olması gerektiğini ve sadece İngiliz'in böyle bir şey görüp görmediğini öğrenmek istediğini söyledi. 21 Ekim'de, Londra'dan otuz dört gün uzakta, 'Maria Crowther' Napoli limanına ulaştı ve derhal karantinaya alındı. O durumda yolcuları tam on gün boyunca bunaldı ve öfkelendi, sayıları limandaki bir İngiliz savaş gemisinden geminin adını ve statüsünü sormak için gönderilen bir teğmen ve altı denizcinin eklenmesiyle arttı ve düşüncesizce gemiye bindiklerinde liman yetkilileri tarafından tekrar yola çıkmaları yasaklandı. Arkadaşlar, Napoli'de bir bankacı olan Bayan Cotterell'in kardeşinin nezaketi sayesinde zamanın sıkıcılığından biraz olsun kurtuldular, onlara her türlü lezzet ve lüksü, özellikle de bol miktarda meyve ve çiçeği sağladı. 'Keats', diyor Severn,
'üzüm ve diğer meyvelerin güzel salkımlarına hayran olmaktan (yemekten bahsetmiyorum bile) asla bıkmazdı ve sonbahar çiçeklerine karşı daha az hevesli değildi, ancak bir keresinde pembe çiçeklerle kaplı bir yol kenarı köpek gülü çalısı için hepsini memnuniyetle vereceğini söylediğini hatırlıyorum.' Gözaltı süresi epeyce neşeyle geçti,
gemideki savaş gemisinin adamlarının şarkıları, etrafta uçuşan Napoliten kayıkçıların şarkıları, kahkahaları ve alayları. Keats, tüm bunlara, yeterince ateşli bir şekilde, katılırdı ve daha sonra, o on gün boyunca hayatının herhangi bir yılında yaptığından daha fazla kelime oyunu yaptığını ilan ederdi. Bir keresinde, denizciler kadınların tam olarak duyabileceği şekilde müstehcen avları trollemeye başladığında, karakteristik bir haklı öfke ateşiyle parladı. Gözaltına alınmalarının dördüncü gününde Bayan Brawne'a (Fanny'e yazmaya cesaret edemedi ve düşüncelerinin ona yönelmesine hiç izin vermedi) kendi durumu hakkında ne düşündüğünü anlatan bir mektup yazdı:--

Gemide on gün kalmamız gerekiyor ve şu anda bir gemiler
katında kapalıyız. Deniz havası bana fırtınalı hava, kötü konaklama ve erzakın verdiği zarar kadar
yararlı oldu. Yani eskiden olduğum gibiyim. Fanny'e sevgilerimi ilet ve ona de ki,
eğer iyi olsaydım bu Napoli Limanı'nda bir kağıt yığınını dolduracak kadar
çok şey olurdu--ama bu bir rüya gibi--teknesini kürekleyebilen, yürüyebilen ve konuşabilen her adam benden farklı bir varlık gibi görünüyor.
Dünyada hissetmiyorum.

Sağlık durumumu tam olarak tarif etmek imkansız--şu anda çok fazla hazımsızlık çekiyorum, bu da bu Mektubu çok önemli kılıyor. Her zaman beni olduğumdan biraz daha kötü düşünmenizi isterdim; iyimser bir mizaca sahip olmadığım için
başarılı olmam muhtemel. Eğer iyileşmezsem pişmanlığınız yumuşayacak - iyileşirsem zevkiniz iki katına çıkacak.
Fanny'ye
aklımı takmaya cesaret edemiyorum, onu düşünmeye cesaret edemedim.
Bu şekilde sahip olduğum tek teselli, saatlerce bana verdiği bıçağın gümüş bir kutuya, saçın bir madalyon içine ve
Cep Defterinin altın bir fileye konulmasını düşünmek oldu. Bunu ona göster. Daha fazlasını söylemeye cesaret edemiyorum. Yine de
bu Mektubun göründüğü kadar hasta olduğuma inanmamalısınız, çünkü
eğer umut etme yeteneği olmadan doğmuş biri varsa o benim. Severn
Haslam'a yazıyor ve ben de az önce Haslam'dan sağlık durumumu size bildirmesini rica etmesini istedim. Ah, bir kez daha kendimi bu dünyanın Vatandaşı hissedebilseydim, sana Napoli Körfezi hakkında ne kadar da güzel bir hesap verebilirdim.
- Beynimdeki bir ruhun bunu hoş bir şekilde ortaya koyacağını hissediyorum.
- Ah, bir zekanın
kıymıklar içinde olması ne kadar da büyük bir sefalet!

Karantinadan serbest bırakılıp Napoli'ye vardığımızda Severn, Haslam'a yolculuğun ve arkadaşı üzerindeki etkilerinin izlenimlerini tam olarak yazdı.

Napoli, 1 Kasım 1820.

Sevgili Haslam,

Karantinanın iğrenç sefaletinden yeni çıktık.
- 10 gün boyunca kötü hava ve pis hava bizi küçük kabinde tuttu.
- yaklaşık 2.000 gemiyle çevriliydik. Yarısına yetecek kadar
değil, yine de Keats hala yaşıyor.
- ondan umutlu olamaz mıyım? Kendimi öldüreceğini düşündüğüm bir şeyi geçti. Şimdi kıyıdayız ve temiz havayı hissediyoruz, bu yolculukta çektiği acılardan dehşete düştüm, havada ve beslenmede onun için ölümcül olabilecek her şey - ilaç ve kolaylık eksikliğiyle birlikte - buna katlandı, eğer zavallı paramparça bedeni ve kırık kalbi buna katlandı diyebilirsem. Kendi adıma bu sabaha kadar buna sıkıca dayandım
bir anda onun acısını görünce moralim bozuldu- bol miktarda gözyaşı (ki o bunu görmedi) beni biraz rahatlattı--geçirdiği şeyler beni hala tedirgin ediyor. Ama şimdi Vezüv'ün görüş alanımızda olduğu büyük bir odada nefes alıyoruz - Keats sakinleşti ve burayı olumlu değerlendiriyor çünkü her taraftan çok nazik bir muamele görüyoruz - özellikle de burada bir İngiliz beyefendisinden (bayan yolcularımızdan biri olan Bayan Cottrell'in kardeşi) Keats'e alışılmadık derecede insani bir muamele gösterdi - talep edilmeden - bunlar Hanımızdaki (Villa de Londra) çok iyi konaklama imkanıyla onu akşam yemeğine kadar ayakta tuttu - ama diğer yandan Dr. Milner Roma'da (Keats'in gitmeyi
önerdiği yer) hava şimdi soğuk, ıslak ve sisli ve iyileşme umudu için kendimizi yanlış tarafta buluyoruz (şimdilik onunla konuşacağım - buna yatkın. Çok fazla yorgunluk çektiği için uyumasını sağlayacağım). 2 Kasım.

Keats yatağa çok iyileşmiş olarak gitti - ondan ölümcül olabilecek ağır bir kederi
gidermek için her yolu denedim - bana çok şey anlattı - çok şey - ve bunun benim için mi yoksa kendisi için mi daha acı verici olduğunu bilmiyorum - ama onu çok rahatlattı - yatağa çok sakin bir şekilde gitti.

Zavallı adam! Hala dokuz buçukta uyuyor, eğer zihnini
rahatlatabilirsem onu ​​İngiltere'ye geri getireceğim _iyi_ - ama korkarım ki bu dünyada asla yapılamaz - buradaki muhteşem manzara onu biraz etkiliyor - ama bundan zevk alabilecek kadar zayıf - kasvetliliği görüşünü her şeye karşı köreltiyor - ve bir nebze olsun rahatlama araları olmasa yakında buna
son verecek -

Kendimle ilgili olarak nasıl başa çıktığımı bilmek isteyeceksin.
Zıtlıklarla dolu çok
zor bir görevim oldu, bir şekilde yaptığım şey bir başka şekilde
bozuldu. Bayan yolcu, Keats ile aynı durumda olmasına rağmen -ancak yapısı farklı olmasına rağmen- neredeyse her şeyin tam tersini gerektiriyordu -örneğin, kabin pencereleri açık değilse bayılır ve 5 veya 6 saat boyunca tamamen duyarsız kalırdı -eğer pencereler açıksa zavallı Keats öksürükle (şiddetli bir öksürük--bu nedenle yakalanırdı) ve bazen kan tükürürdü,
şimdi bunu sürekli olarak idare etmek zorundaydım çünkü diğer yolcumuz tam bir hayvandı -Bayan Cottrell'i bir ceset gibi kaskatı kesilmiş halde görürdü -bazen onun öldüğünü düşündüm--ve asla en ufak bir yardımda bulunmadım--bu bayanı tam bir düzine kez kurtardım ve yatağa yatırdım--bazen günde 4 kez bayılırdı ama arada sırada oldukça iyi görünürdü--ve neşeliydi--hem genç hem de hareketliydi--ve o olmasaydı daha fazla ağırlık olurdu--ama çok daha az sorun olurdu. Keats'in tavsiyelerinden faydalandı - eskiden onun emrinde çalışıyordum - ve her seferinde bayılmaları azalttı - çok iyileşti
ve minnettarlıkla bunu bize atfediyor - kardeşi de aynı şekilde.

Kaptan hepimize karşı büyük bir nezaketle davrandı - ama özellikle Keats'e - elde edilebilecek veya yapılabilecek her şey - sormadan onun hizmetindeydi - kendi zararına iyi huylu bir adam - bir kaptan için garip, gemisi için pek bir şey söylemeyeceğim - bir kara delik - aynı kamarada 5 kişi uyuyor - gördüğünüz - tek - yolculuk boyunca sık sık deniz tuttum - bazen ciddi - 2 gün birlikte. Denizlerde sadece bir gerçek korku yaşadık - devam eden fırtınalardan bahsetmiyorum bile - ve bir fırtına. 'İyi biten her şey iyidir' ve bunlar iyi bitti. Korkumuz iki Portekiz savaş gemisinden geliyordu - bizi bir atışla uyandırdılar - kıç tarafımızın hemen altından geçti - bu bizim için hoş değildi, kabul edersiniz - yukarı çıktıklarında da azalmadı - daha cehennemsi bir set hayal bile edemezdim - birkaç önemsiz sorudan sonra bizim küçük bir zevkimiz olmayan gemimize gitmemize izin verdiler - kaptanımız gemiyi yağmalayacaklarından korkuyordu - bu Biskay Körfezi'ndeydi - iyi bir rüzgarla sürüklendik. Keats Brown'a yazdı - karantinada olan Bayan Brawne'a da bir mektup yazdı - Bayan Brawne'a onun hakkında ne düşündüğümü söylemenizi rica ediyor - çünkü kendini yargılayamayacak kadar kötü - bu sabah hala çok daha iyi. İyi bir ruh halindeyiz ve umutlu arkadaşlar diyebilirim - en azından Keats için bunu söyleyebilirim - bugün bir İtalyan kelime oyunu yaptı - yağmur
sağanak halinde yağıyor.

Keats'in Severn'e yaptığı itiraf elbette
onu uzun zamandır yıpratan ve tüketen tutkunun etkileriydi ve
şimdiye kadar arkadaş veya kardeşine açıklamaktan kaçındığı şiddetti. Aynı gün Brown'a yazdığı mektupta,
yüreğindeki acıyı kontrol edemiyor veya gizleyemiyordu.

Napoli, 1 Kasım 1820.

Sevgili Brown,

Dün Karantinadan çıkarıldık, bu sırada sağlığım
kötü havadan ve boğucu kabinden tüm yolculuk boyunca olduğundan daha fazla
zarar gördü. Temiz hava beni biraz canlandırdı ve umarım bu sabah sana kısa, sakin bir mektup yazacak kadar iyiyimdir;--eğer buna
mektup denebilirse,
üzerinde durmak istediğim şeylerden bahsetmekten korkuyorum. Buraya kadar geldiğim için biraz daha devam etmeliyim;
belki de üzerime çöken SIKINTI yükünü hafifletebilir.
Onu bir daha görmeyeceğime ikna olmak beni öldürecek. Sevgili Brown, sağlıklıyken ona sahip olmalıydım ve
sağlıklı kalmalıydım. Ölmeye dayanabilirim--onu bırakmaya dayanamam. Aman Tanrım!
Tanrım! Sandıklarımda onu bana hatırlatan her şey
bir mızrak gibi içimden geçiyor. Seyahat şapkama koyduğu ipek astar
başımı haşlıyor. Hayal gücüm onun hakkında korkunç derecede canlı--onu
görüyorum--onu duyuyorum. Dünyada beni ondan bir an bile uzaklaştıracak kadar ilgi çekici hiçbir şey yok. İngiltere'deyken durum buydu; Hunt'ta tutuklu olduğum ve bütün gün gözlerimi Hampstead'e diktiğim zamanı ürpermeden hatırlayamıyorum. Sonra onu tekrar görme umudum vardı - Şimdi! - Ah keşke yaşadığı yerin yakınına gömülebilseydim! Ona yazmaktan korkuyorum - ondan bir mektup almak - el yazısını görmek kalbimi kırar - en azından ondan haber almak, adının yazıldığını görmek bile dayanabileceğimden
fazla olurdu. Sevgili Brown, ne yapacağım? Teselli veya rahatlık için
nereye bakabilirim?

Napoli hakkında tek kelime edemiyorum; etrafımdaki binlerce yenilikle hiç ilgilenmiyorum. Ona yazmaktan korkuyorum - onu unutmadığımı bilmesini isterim. Ah, Brown, göğsümde ateş kömürleri var. İnsan kalbinin bu kadar çok acıyı barındırıp taşıyabilmesi beni şaşırtıyor. Ben bu amaç için mi doğdum? Tanrı onu, annesini, kız kardeşimi, George'u, karısını, sizi ve herkesi korusun!

Napoli'de kaldıkları dört gün boyunca Keats, Shelley'den Pisa'ya gelip yerleşmesi için mümkün olan en nazik şartlarda ikinci bir davet aldı, ancak başlangıçtaki planını uygulamaya kararlıydı, Roma'da kışı geçirecekti, orada Taylor'ın faturasını Torlonia'ya yatıracaktı ve orada Dr. (sonradan Sir James) Clark'a özel bir tanıtım yapacaktı. Severn ayrıca Sir Thomas Lawrence'tan Canova'ya bir tane getirmişti. Keats, Clarissa Harlowe'u okuyarak ve Napoli'nin bazı manzaralarını görerek kendini eğlendirmeye çalıştı. Yaklaşık bir asır sonra, son zamanlarda, ikinci elden yazılmış ve muhtemelen anlatılırken rötuşlanmış, hasta şairin şehir ve banliyölerde, hasta arkadaşının kardeşi Bay Charles Cotterell'in dostça eşliğinde yaptığı araba yolculuklarında fark ettiği bazı şeyler ve söylediği sözler hakkında bir kayıt ortaya çıktı. Anlatıcıya göre Keats araba kullanıyordu, Bay Charles Macfarlane, --

--Charles Cottrell ile Bourbon Müzesi'nden, Capo di Monte ve Ponte Rossi'ye giden
güzel açık yolda araba kullanıyordu. Yolda, bir villanın veya kulübenin önünde, tam boyda olan bazı gül ağaçlarını görünce etkilendi ve duygulandı. Hastayı memnun etmeyi düşünen Cottrell, İngiliz Donanması'nda görevli bir subay, arabadan atladı, biriyle ev veya bahçe hakkında konuştu ve hemen bir buket gülle geri döndü. 'Yılın
ne kadar da geç! Ne kadar da güzel bir iklim!' dedi Şair; ama onları burnuna götürdüğünde, çiçekleri karşıdaki koltuğa fırlattı ve haykırdı: 'Saçmalıklar! Kokuları yok! Kokusu olmayan bir gül nedir ki? Bir çiçekte veya bir erkekte veya kadında olsun, tüm saçmalıklardan nefret ediyorum ve iğreniyorum!' Ve kendini saçmalık karşıtı bir mizahla
güçlendirdikten sonra, buketi yola fırlattı. Sanırım
çiçekler Çin gülleriydi, her zaman çok az kokuları olur ve kış yaklaşırken neredeyse hiç kokuları olmazdı.

O yolculuktan dönerken, Capua Kapısı'nın yakınında durup, bir grup lazzaroni veya çalışan adamı, açık havada, yol kenarında ateş ve kazan bulunan bir tezgahta, inanılmaz miktarda makarnayı, uzun, kesintisiz ipler halinde, ellerinden başka hiçbir şeyin aracılığı olmadan, geniş ağızlarına
alırken izlemekten büyük keyif aldı. 'Bunu beğendim,' dedi; 'bu yürekli adamlar bıçak ve çatalların saçmalıklarını küçümsüyorlar.
Önce parmaklar icat edildi. Onlara biraz _carlini_ verin ki
daha fazla
yesinler! Muhteşem bir görüntü! Bunu nasıl da algılıyorlar!'[3]

Ancak Napoli halkının siyasi durumu ve kölece mizacı -o zamanlar bir önceki yaz devrimiyle
Bourbon monarşisine dayatılan anayasal biçimler altında yaşıyor olsalar da- Keats'in liberal içgüdülerine dokundu ve tiyatroda sahneye yerleştirilmiş birkaç silahlı nöbetçinin (zamanın ve ülkenin
adeti olduğu üzere) görüntüsünü yanlış yorumlayarak öfkeye kapıldı ve aniden oradan ayrılmaya karar verdi. Buna göre 4 veya 5 Kasım'da arkadaşlar küçük bir kiralık arabayla Roma'ya doğru yola çıktılar ve araba yolda o kadar ağır ağır yürüyordu ki Severn neredeyse
tüm yol boyunca yanından yürüyebildi. Keats, kötü konaklama yerleri ve kötü yemeklerden dolayı mola yerlerinde ciddi şekilde acı çekiyordu ve çoğunlukla isteksiz ve moralsizdi, ancak 'önümüzde alışılmadık derecede güzel bir manzara açıldığında veya esinti bize
enfes tepe kokuları veya uzak mavi denizlerden gelen nefesler getirdiğinde ve
özellikle de küçük arabayı tam anlamıyla çiçeklerle doldurduğumda' canlanıyordu. Bunlardan asla bıkmıyordu ve bunlar ona bazen neredeyse garip bir neşeye benzeyen tekil ve neredeyse fantastik bir zevk veriyordu.'
Lateran kapısından Roma'ya girdiklerinde, Keats'in Napoli'den yazdığı Dr. Clark'ın onlar için önceden ayarladığı, Piazza di Spagna'dan Sta Trinita dei Monti'ye çıkan merdivenlerin sağındaki ilk evdeki konaklama yerlerine hemen yerleştiler. Burada, İtalya'daki o günlerin
tarzına göre, kendi başlarına hareket etmek zorunda kalıyorlardı. İkisi de İtalyanca konuşamıyordu ve ilk başlarda yemeklerini aldıkları trattoria tarafından kötü hizmet aldılar, ta ki Keats, Severn'e durumu nasıl düzelteceğini sorduktan sonra, bir gün soğukkanlılıkla
tüm tabakları pencereden boşaltıp kapıcıya geri verene kadar: Severn'in söylediğine göre, bu hemen anlaşılan bir ipucuydu. Bir süre
hasta daha iyi görünüyordu. Dr. Clark, onun şehrin ünlü anıtlarını görmenin heyecanından kaçınmasını istedi, bu yüzden Severn'i yalnız başına ziyaret etmek için terk etti ve çoğunlukla yakınlardaki Pincian'da olmak üzere sessiz yürüyüşlerle yetindi.

Mevsim güzeldi ve havanın tazeliği ve parlaklığı, Severn'in söylediğine göre, her zaman hoş ve nüktedandı. Clark, Severn'e o zamanlar ünlü olan Amerikalı heykeltıraş Gibson'ı tanıttı ve Keats, bunu hemen yapması ve Roma'da kendisine faydalı olabilecek kişilerle tanışma fırsatını kaçırmaması ve planlanan yarışma resmi 'Alcibiades'in Ölümü' üzerinde çalışmaya zaman ayırmaması konusunda ısrar etti. Severn'in yokluğunda Keats'in sevdiği bir arkadaşı vardı, sakat Teğmen Elton. Pincian'daki yürüyüşlerinde bu ikili sık sık ünlü güzel Pauline Bonaparte, Prenses Borghese ile tanışıyordu. Onun cazibesi artık
yok olmuştu--ama egzersiz eksikliğinden değil; ve uzun boylu ve yakışıklı olan arkadaşına
attığı eriyen bakışlar, Keats'in sinirlerini
etkilemiş ve yürüyüşlerinin yönünü değiştirmelerine neden olmuştu.
Bazen, yürümek yerine, Pincian'da veya
Porta del Popolo'nun dışında, Severn harabeler arasında çalışırken, kendi boylarına uygun kiralık bineklerle kısa, sakat yolculuklar yapıyorlardı.

Keats'in acılarının hafifletilmesi yaklaşık beş hafta sürdü ve
Severn'in endişeli kalbini umutla doldurdu. Yine de arkadaşının içindeki, ara sıra söz veya eylemle ifade bulan derin kederin farkında olmaktan kendini alamadı, tıpkı bir Alfieri cildi okumaya başladığında, ama kendisi için çok üzücü bir şekilde geçerli olan şu dizelerde bunu bıraktığında olduğu gibi:--

Beni sefil et! bana geri dönme
Diğer piyano, piyano ve delito.

Bu tür işaretlere rağmen, genel olarak ruh hali daha sakindi.
Severn konaklamaları için bir piyano kiralamıştı ve hasta sık sık
müzikle sakinleşmeye izin veriyordu. Düşünceleri
hatta şiire yöneldi ve tekrar meditasyon yaptı ve Sabrina konusuyla ilgili
önerdiği şiirden bahsetti. Severn iyileşeceğine inanmaya başladı ve
30 Kasım'da Keats, Brown'a hiç de neşeli olmayan ama eskisinden çok daha az umutsuz bir şekilde
yazdı.

Gerçek hayatımın geçtiğine ve
ölümden sonra bir hayat yaşadığıma dair alışılmış bir hissim var. Tanrı bilir nasıl olurdu--ama bana öyle geliyor ki--ancak bu konudan bahsetmeyeceğim. Bedhampton'da olmalıyım ki sen bana Chichester'dan yazıyordun--ne yazık--ve nehirden geçmek de!
Orada yıldızım baskındı! Napoli'den Roma'ya kadar beni takip eden mektubundaki hiçbir şeye cevap veremiyorum, çünkü tekrar bakmaktan korkuyorum. O kadar zayıfım ki (zihnen) seni sevdiğim kadar sevdiğim bir arkadaşımın
el yazısını görmeye dayanamıyorum. Yine de
küçük ata biniyorum ve en kötü halimde, karantinada bile, hayatımın herhangi bir yılında olduğundan daha fazla kelime oyunu yapıyorum, bir tür çaresizlik içinde. Beni öldürmeye yetecek tek bir düşünce var; iyiyim, sağlıklıyım, uyanıktım, vs., onunla yürüyordum ve şimdi
karşıtlık bilgisi, ışık ve gölge hissi, bir şiir için gerekli olan tüm o bilgi (ilkel
duygu) midenin iyileşmesinin büyük düşmanları. İşte, seni haylaz, seni işkenceye sokuyorum; ama sen
felsefeni benim yaptığım gibi, gerçekten de uygulamaya koymalısın, yoksa nasıl yaşayabilirim? Dr. Clark bana karşı çok dikkatli; akciğerlerimde pek bir sorun olmadığını söylüyor, ama midem çok kötü diyor. George'dan iyi haberler duyduğum için çok hayal kırıklığına uğradım, çünkü
hepimizin genç yaşta öleceğimiz kafamda dolaşıyor. Reynolds'a henüz yazmadım, ki bunu ihmalkarlık olarak düşünmüş olmalı; ona
sağlığımla ilgili iyi bir rapor göndermek için endişelendiğimden, bunu her hafta erteledim. Eğer
iyileşirsem, hastalık sırasında yaptığım hataları düzeltmek için
elimden geleni yapacağım; ve eğer yapmazsam, bütün hatalarım affedilecek.
Severn çok iyi, her ne kadar benimle çok sıkıcı bir hayat yaşasa da. Beni tüm arkadaşlarıma
hatırla ve Haslam'a Londra'dan ayrılmamam gerektiğini, ancak beden ve zihin olarak çok düşük olduğum için ayrılmamam gerektiğini söyle.
Bunu alır almaz George'a yaz ve tahmin edebildiğin kadarıyla nasıl olduğumu söyle; ayrıca hayal gücümde bir hayalet gibi dolaşan kız kardeşime bir not yaz; o Tom'a çok benziyor. Sana
elveda diyemem, hatta mektupta bile. Her zaman beceriksizce eğilirim.

Tanrı seni korusun!

Ancak Roma'daki bu ilk haftaların ışıltılı umutlarını aniden
umutsuzluk takip etti. 10 Aralık'ta, 'çok neşeli bir şekilde,' diyor Severn, sorun hakkında hiçbir şüphe bırakmayan bir nüksetme oldu. Kanamalar art arda gelen günlerde kanamaları takip etti ve sonra
şiddetli bir ateş dönemi geldi, sahneler en acıklı ve üzücüydü. Keats, sefaletine son vermek için yalvarma acılarıyla, Severn'in Gravesend'den kendi isteğiyle satın aldığı afyon şişesini istedi: ve Severn'in reddetmesi üzerine, 'onun şefkatli çağrısı, ateşli hayal gücünün ve patlayan kalbinin tüm gücüyle, umutsuzluğa dönüştü.' Keats'in bu çağrıyı tetikleyen şeyin, Severn'in tekrar tekrar ısrar ettiği gibi, erkeksi olmayan bir acı korkusu olmadığını, her şeyden önce, devam kitabının arkadaşına getireceği zorluklara dair keskin sempatik duygusu olduğunu söyledi. 'Bana kademeli olarak dağılmasının kesin prosedürünü açıkladı, yoksunluklarımı ve sıkıntılarımı sıraladı ve ona sürekli olarak katılmamın hayatım ve kesinlikle talihim için tehlike oluşturduğu üzerinde durdu.' Severn nazikçe sabit dururken, Keats bir süre arkadaşının hizmetlerini şiddetle reddetti, ta ki o arkadaşının sabrının ve kendi daha iyi zihninin örneği onu utandırana kadar.

Bu nüksetmelerden sonuna kadar Severn, adanmış hizmetlerinden
hiçbir mola alamadı. Krizden bir hafta sonra Bayan Brawne'a yazdığı mektupta şöyle diyor:
'Ondan bir an bile ayrı kalamam. Yatağının başında oturup bütün gün kitap okuyorum ve
geceleri onun bütün gezintilerine eşlik ediyorum. Daha yeni uykuya daldı,
sekiz gecenin ilk uykusu ve şimdi de sadece bitkinlikten.' Ruhunun
kargaşası yavaş yavaş azaldı. Acıları çok büyüktü,
kısmen hastalığın doğasından, kısmen de o gün onunla savaşmak için uygulanan
felaket derecede alçaltıcı ve aç bırakma tedavisinin etkisinden. Diyeti bir ara günde bir hamsi ve küçük bir
parça tostla sınırlıydı, böylece gerçek açlığın acımasız sancılarına katlanıyordu.
O zamanlar İtalya'da hastalar ve arkadaşları dışlanmış ve ihmal edilmişti, arkadaşların tek yardımı Dr. ve Bayan Clark'ın gayretli nezaketiydi, arada sırada da bir yabancı olan Bay Ewing'in yardımıydı. Severn'in bağlılığı ve kaynakları sonsuzdu ve ödüllerini aldılar.
Bazen deliryum veya yarı deliryum zamanları gelirdi, ölmekte olan adam sefaletlerinden ve yıkılmış umutlarından ve hayat ve aşkının meyvesi ona verilmiş olsaydı şiirde yapacağı her şeyden çılgınca bahsederdi, ta ki arkadaşı neredeyse zihninin fırtınasında çırpınmaktan bitkin düşene kadar; ve bir keresinde nişanlısının taze hatırası veya bir mektupta onun el yazısını görmek, ona dayanılmaz bir sızıyla
delirirdi. Ama genelde, fırtınanın ilk günlerinden sonra, elini, başlangıçta ona verdiği küçük hediyelerden biri olan beyaz bir akik taşına koyup sessizce yatıyordu, arkadaşı ise onu okuyarak veya müzikle sakinleştiriyordu. Arkadaşlarının çoğunun onu öldürdüğünü düşündüğü eleştirmenlerin şiddeti, Severn'in belirttiğine göre, neredeyse hiç dudaklarında veya zihninde yer almıyordu. Yavaş yavaş iyileşiyor ve biraz daha güçleniyordu, ta ki Severn kendisinin böyle bir ümide sahip olmadığını kabul etse de, aslında iyileşebileceğini hayal etmeye başlayana kadar. 'Hayal gücünün sürekli genişlemesinin onu çoktan öldürdüğünü söylüyor. İngiltere'deki iyi arkadaşlarından, yaptıkları dışında, haber almayacak; ve bu da başka bir yük; ama onun, kesin başarısından, deneyiminden, büyük umutlarından tek kelime duymayacak. Sonra obur hayal gücünü besleyecek bir
tür umudun eksikliği'--Bu, Severn'in Noel arifesinde başladığı ve asla bitirmediği Bay Taylor'a yazdığı bir mektuptan. 11 Ocak'ta, Bayan Brawne'a beslemek için en zayıf zeminde başladığı canlanan umutları ilettiği bir mektupta Severn şöyle yazıyor:--

Şimdi sakinliğe ve dinginliğe geçti, iyiliğin tekil bir şekilde
üretkenliğine, çünkü zihni kesinlikle onu öldürüyordu. Artık iyileşmek için tüm
düşüncelerden, umutlardan veya hatta isteklerden vazgeçti. Zihni, bu dünyadan ve tüm
gelecek umutlarından ayrıldığı son andan itibaren bir huzur halinde; bu onun
kalkması için muazzam bir yük oldu. Ağır kaderi altında sessiz ve itaatkar kalıyor. Şimdi, eğer onu
bir şey iyileştirecekse, o da bu kendi yokluğudur. Son üç gündür iyileşmenin belirtilerini algıladım. Dr. Clark bile
böyle düşünüyor. Doğa onda yeniden canlanıyor--sanatın daha önce kullanıldığı yerden bahsediyorum; dün onu yatak odasından oturma odamıza taşımama izin verdi--üzerine temiz şeyler giymeme--ve ona
resmim hakkında konuşmama. Bu benim iyi haberim--başka türlü düşünmeyin, sevgili hanımefendi, çünkü bu barbar yerde öyle bir kaygı ve rahatsızlık halindeydim ki, arkadaşımın iyileşmesine dair en ufak bir umut bile benim için bir cennet.

Üç haftadır onu hiç yalnız bırakmadım--bütün gece oturdum--neredeyse bütün gün ona kitap okudum ve hatta geceleri bile--ateşi yaktım--kahvaltısını hazırladım ve bazen yemek pişirmek--yatağını yapmak ve hatta odayı süpürmek zorunda kalıyorum. Bunları yaptırabilirim, ama asla
yapılması gereken ve yapılması gereken zamanda değil--böylece
alternatifimi
göreceksiniz; Beni en çok çileden çıkaran şey ateş yakmak - üflerim - bir saat boyunca üflerim - duman duman çıkar - çaydanlığım yanan çubukların üzerine devrilir - soba yok - Keats beni yanına çağırıyor - ateş ellerimi yakıyor ve kapı zili çalıyor: bunların hepsi hiç kullanılmamış ve hiç beceriksiz - hatta uygun
malzeme eksikliğiyle - biri için biraz can sıkıcı. Ama büyük şaşkınlığıma göre hasta değilim - hatta huzursuzum - ve her zaman da olmadım; onun için
yapacağım şeylerden başka bir şey yok - düşündüğüm ve kendimi buna karşı koyduğumdan başka bir alternatif yok - ölümü hariç - onu kaybetmek değil - buna katlanmaya hazırım - ama bu İtalyanların insanlık dışılığına, barbarlığına...

Ah! Keşke talihsiz arkadaşım bu rahatsız İtalya'nın umutsuz avantajları için Wentworth Yerini hiç terk etmeseydi. 'Evinizde geçirdiği birkaç mutlu günden, zihninin rahat olduğu
tek zamandan' çok, çok kez bahsetti. Umarım onu ​​yine sizinle
görürüm. Elveda, sevgili hanımefendi. Söylemem gereken bir şey daha var: Zavallı Keats
hiçbir mektubu göremez, en azından görmeyecek--onu çok etkiliyorlar
ve tehlikesini artırıyorlar. Verdiğim son iki mektubu pişmanlıkla
kutusuna koydurdu--okunmamış.

Roma'nın ve İtalyan hukukunun barbarlığı hakkındaki şikayet, Severn'in arkadaşının ölümü üzerine evdeki her bir çubuk ve mobilya parçasının yakılması gerektiği yönünde aldığı bir uyarıdan kaynaklanıyordu.
Birkaç gün içinde son umut ipliği, işkence gören ruhun
yenilenen ateşli ajitasyonlarıyla birlikte, kan kaybı ve tam bir bitkinliğin yeniden geri dönmesiyle koptu. 15 Ocak'ta Haslam'a yazan Severn, diğer dertlerine eklenecek olan para sıkıntılarının yaklaşmasıyla neredeyse yıkılmış bir halde olduğunu gösteriyor: --

Zavallı Keats yeni uykuya daldı--onu izledim ve ona kitap okudum--son göz kırpmasına kadar--bana 'Severn, sessiz bakışlarının altında görebiliyorum--muazzam bir bükülme ve çekişme--ne okuduğunu bilmiyorsun--benim sana katlanacağımdan daha fazlasına katlanıyorsun--Ah, son saatim gelseydi--şimdi seni şaşırtan ne--ne oluyor--' diyorum. Ona 'hiçbir şey olmuyor--hiçbir şey beni onun görmediği
kadar endişelendirmiyor--sıkıcı bir gündü. ' Kendimden
onun iyileşmesine -ve sonra resmime- ve sonra İngiltere'ye- ve sonra- ama
bunların hepsi yalan- kalbim onları inkar etmek için neredeyse sıçrıyor--çünkü
omuzlarıma binen
en büyük endişe yükü bende. Çünkü
Keats her gün batıyor--belki üç hafta daha onu sonsuza dek kaybetmeme neden olabilir--bu tek başına en yiğit ruhu bile yıkabilir--yolculuğa
çıktığımda onun iyileşmesini sağlamıştım. Bencildim ve
benim için değerini düşündüm--ve gelecekteki başarımın bana karşı dürüstlüğüne bağlı olduğunu belirttim--hepsi bu değil--kendimi buna katlanmaya hazırladım--şimdi--şimdi görmem gerekirken ve görmem gerekirken--ama Torlonias bankacılar daha fazla para vermeyi reddetti--fatura kabul edilmeden geri döndü--'hiçbir etkisi yok' ve yarın--evet--bu lanetli konaklama yeri için son tek tacı ödemeliyim--daha da fazlası talihsiz arkadaşımız ölürse--tüm mobilyalar yanacak--çarşaflar--perdeler ve hatta duvarlar kazınacak--ve bu şeytanlar bana 100 veya 150 TL için gelecekler--iyileştirme--ama hepsinden önemlisi
yatakta yatan bu asil adam dehşet içinde ölüyor--acısını
azaltacak nazik bir umut yok--onu destekleyecek bir felsefe yok--din yok--ama buna dair en kemiren arzuyla--ama yine de
alma olasılığı...

Şimdi Haslam durumum hakkında ne düşünüyorsun--çünkü yarın ne olacağını bilmiyorum--bana baktığın her şekilde kuşatılmış durumdayım--eğer her gün Keats'i bir süreliğine bırakabilseydim yüzümü boyayarak para toplayabilirdim--ama beni gözünün önünden ayırmıyor--bir yabancının
yüzüne
dayanamıyor--beni iki kez dışarı çıkmaya ve onu yalnız bırakmaya zorladı. Ona para almam gerektiğini söylemektense dilimi kesmeyi tercih ederim--bu onu bir kelimeyle öldürür--onun sefaletini
artırabilecek hiçbir şey yapmayacağım--çünkü gün içinde birkaç saatliğine ayrılmak için her noktada denedim ama o yalnız bırakılmadığı sürece bunu
yapmayacak--ve John Keats olduğu sürece bir dakika daha yapmayacak.

Yine de bunların altında eğilmeyeceğim - kendime zerre kadar itibar etmeyeceğim, eğer sağlam durmazsam - ve öyle de yapacağım - nasıl ayakta tutulduğumu görmekten memnun olurdunuz - henüz ürpermiyorum - okuyorum, yemek pişiriyorum, yatakları yapıyorum - ve tüm basit işleri yapıyorum - çünkü Keats'e doktor ve kendimden başka kimse yaklaşmıyor - yine de tüm bunları neşeli bir kalple yapıyorum - çünkü Tanrı'ya şükrediyorum
küçük ama dürüst dinim beni bu zorluklar boyunca ayakta tutuyor.
Bu gece Tanrı'ya zavallı arkadaşıma ve kendime merhametle baksın diye dua edeceğim. Daha nelere katlanacağım konusunda hiçbir korku hissetmiyorum, ama buna güvenle bakıyorum.

Din konusunda Keats ne bir inanandı ne de (Leigh Hunt'a olan coşkusunun ilk günleri hariç) hiçbir şekilde alaycı değildi;
Hristiyanlığa saygı duyuyordu ama kendini Hristiyan olarak adlandırmıyordu ve insan ölümsüzlüğü doktrinine hem tutunuyor hem de ondan uzaklaşıyordu. Şimdi, ölüm döşeğindeyken, Severn'in söylediğine göre, en rahatsız edici ve
içini acıtan sıkıntılarından biri, her düzenbaz ve aptalın erişebileceği ortodoksluğun hazır tesellilerinin kendisi için olmadığı düşüncesiydi. Bir süre sonra, inançlı Severn'in kararlı davranışlarını kendi davranışlarıyla karşılaştırarak, Hristiyan öğretisinin ve örneğinin gücünü yeniden kabul etti ve Severn'e Jeremy Taylor'ın _Kutsal Ölüm ve Kutsal Yaşam_ kitabından kendisine okumasını emrederek, kalan günlerini daha fazla huzur ve istikrar içinde geçirmeye çalıştı.

Para sıkıntısı tehlikesi, tamamen bir yanlış anlamadan kaynaklanmış olmalı, çünkü Torlonia'daki kredi aslında tükenmemişti ve Bay Taylor'dan gelen yeni bir iletişim bu konudaki tüm endişeleri ortadan kaldırdı. Bir gün Keats kitaplara karşı bir arzuya kapıldı ve bir süreliğine Severn'in kendisi için temin ettiklerini okumaktan zevk alabildi. Bir diğer ve sürekli keyif aldığım şey ise Severn'in piyano çalmasıydı,
özellikle de Haydn'ın sonatlarını çalması. 'Bütün acılarına
ve yaklaşan ölüm bilincine rağmen,' diye yazmıştı Severn sonraki yıllarda,
'neşeli ve esnek zihninin oyununu hiç kaybetmedi, yine de
bu daha mutlu anlar, boğucu bir fırtınadaki
güneşin titrek ışınları gibi, sefaletinden sadece ufak parçalardı. Gerçek güneş ışınları
hepsi, en parlak
sağlığa ve en mutlu
zihne şeref verecek türdendi: yine de hastalık ve ölüm fırtınası
her zaman devam ediyordu ve ben bu zekâ ve neşe patlamalarının belirli bir amaç için çağrıldığını sık sık düşündüm - aslında, benim
hesabım için büyük bir çabaydı.'

Ne hasta ne de izleyici artık iyileşmeyi düşünmedi. Birkaç gün boyunca
Severn bir İngiliz hemşirenin yardımını aldı. O zaman Keats'in arkadaşını gidip gömülmesi için seçilen yeri görmesi için ikna ettiği şüphesizdi. 'Caius Cestius Piramidi'nin yerini, çimenleri ve birçok çiçeği, özellikle de sayısız menekşeyi - ayrıca bir keçi ve koyun sürüsü ve genç bir çobanı - tarif etmemden duyduğu memnuniyeti dile getirdi; bunların hepsi onu çok ilgilendiriyordu. Menekşeler onun en sevdiği çiçeklerdi ve mezarları nasıl kapladıklarını duymaktan çok mutluydu. Bana, çiçeklerin üzerinde büyüdüğünü hissettiğini söyledi': ve mezar taşına Beaumont ve Fletcher'ın _Philaster_[4] adlı eserindeki bir ifadeden kısmen alınmış olan şu sözleri nazikçe ve acı olmadan yazmış gibi görünüyor: 'burada adı suya yazılmış biri yatıyor.' Wentworth Place'deki ilk saldırısından beri, kendisinden sonradan bir hayat yaşayan biri olarak bahsetmeye alışmıştı ve şimdi doktora geldiğinde ona sorduğu alışılmış soru şuydu: 'Doktor, benim bu sonradan hayatım ne zaman sona erecek?'. Bunu sormak için döndüğünde, ne doktor ne de arkadaşı, her zaman olağanüstü bir güçle, şimdi de bitkin yanaklarında hüzünlü ve delici bir doğaüstü parlaklıkla yanan gözlerinin acıklı ifadesine dayanamadı. Bir veya iki kez, kaybolan sevinçlerin ve umutların çok keskin bir hatırlatıcısıyla tekrar parçalandı. Severn ona, Bayan Brawne'dan olduğunu sandığı ama aslında kızından olan bir mektup uzattı. 'O mektubun bakışı onu parçalara ayırdı. Etkileri
onda günlerce sürdü--okumadı--okuyamadı, ama
benden tabutuna bir kese ve kız kardeşinin bir
mektubuyla (açılmamış) birlikte koymamı istedi--o zamandan beri benden
o mektubu değil, sadece kız kardeşinin kesesini ve biraz saçla birlikte mektubu koymamı istedi.' Sonuna kadar sevimli ve düşünceli, 'Roma'daki izole konumumda bana karşı cömertçe gösterdiği ilgi,' diye tekrarlıyor Severn, 'en büyük endişelerinden biriydi.' Nezakete verdiği tepki karşı konulamaz derecede etkileyiciydi ve
şiir ve hoşluk ruhu sonuna kadar onunlaydı.
Severn, Keats'i izlerken bazen nasıl uyuyakaldığını ve
uyandığında karanlıkta olduklarını fark ettiğini anlatır. 'Bunu bir gece düzeltmek için, yanan bir mumun dibinden yanmayan bir mumun fitiline bir ip bağlamayı denedim, böylece alev iletilebilirdi, hepsini Keats'e söylemeden yaptım. Uyandığında ilk mumun neredeyse söndüğünü gördüğünde beni uyandırmaya isteksizdi ve şüphe ederken aniden bağırdı, "Severn, Severn, işte küçük bir peri lambası yakıcısı
diğer mumu gerçekten yaktı." Ve yine: 'Zavallı Keats beni her zaman yanında tutuyor ve tek bir arkadaşın şeklini gölgeliyor: gözlerini büyük bir şüphe ve dehşetle açıyor, ama bana düştüğünde yavaşça kapanıyor, sessizce açılıyor ve tekrar kapanıyor, ta ki uykuya dalana kadar.'

İkinci nüksetmeden sonra hayat altı hafta dayandı, ama Şubat ayının ilk günlerinden itibaren son gözle görülür şekilde yaklaşıyordu. Severn, nöbet gecelerinden birinde, tüm okuyucuların aşina olduğu, arkadaşının siyah beyaz, son derece dokunaklı ölüm döşeği çizimini yapmakla meşguldü. 14-22 Şubat arasında Severn, Brown'a, Bayan Brawne'a ve Haslam'a onları en kötüsüne hazırlamak ve ölmekte olan adamın düştüğü uzlaşmış ve sakin durumu anlatmak için mektuplar yazdı. Ölüm sonunda çok huzurlu bir şekilde geldi. O ayın 23'ünde, Severn şöyle yazıyor, 'saat dört civarında, ölümün yaklaşması geldi. 'Severn--Ben--kendimi yukarı kaldırıyorum--Ölüyorum--Kolayca öleceğim; korkma--Sabit ol ve Tanrı'ya şükürler olsun ki geldi.' Onu kollarımda kaldırdım. Balgam boğazında kaynıyor gibiydi ve saat on bire kadar arttı, sonra yavaş yavaş ölüme gömüldü, o kadar sessizdi ki hala
uyuyordu sandım.' Üç gün sonra, hikayesini duymuş olan Roma'daki İngilizlerden birkaçının eşliğinde, onun ve Shelley'nin hatırına sonsuza dek İngilizce konuşan dünyaya hac yeri haline gelen
o tenha ve yemyeşil mezarlığa taşındı.

DİPNOTLAR:

[1] Arne'nin _Artaxerxes_ operasından uzun zamandır popüler olan bir şarkı.

[2] Brown, 'moving' için 'sabah' kelimesini yanlışlıkla yazmışsa; ve muhtemelen durum buydu, ancak onun versiyonunda neredeyse aynı olan geniş sesli harflerin yan yana getirilmesinde cazip bir tını
vardır.

[3] _Edebi Bir Hayatın Anıları_, Charles Macfarlane:
Londra, John Murray, 1917, s. 12-15.--Keats mektuplarında
saçmalık ve gevezelikten bahsetmeye yeterince yatkındır, ancak
saçmalıktan değil ve şüpheleniyorum ki
bu kelime, düşünceden ziyade ağzına sokulmuştur.
Bay Macfarlane'in Keats'i genel olarak 'tanıdığım en neşeli ve cesur küçük adamlardan biri' olarak tanımlamasına ve bir adamın Blackwood ve Quarterly makalelerinin tamamına karşı soğukkanlılıkla durmasına ve herhangi bir arkadaşının yanında bir bataryayla yüzleşmesine atıfta bulunarak, yazarın bu izlenimleri oluşturmak için Keats'i yeterince görmüş olabileceği tarihi tahmin etmek zordur. Ocak 1816'dan, on yedinci yaşındayken, 1827'ye kadar, genç Macfarlane, Levant'a yaptığı bazı geziler ve Keats'in İtalya'ya gitmeye başlamış veya gitmeye başlamış bir verem hastası olduğu 1820'deki kısa İngiltere ziyareti dışında, tamamen Napoli'de yaşamış gibi görünüyor.

[4] Act v, Sc. iii. Bkz. Harrison S. Morris, _Bulletin and Review of the Keats-Shelley Memorial_, 1913, s. 30.

BÖLÜM XVII

SON SÖZ

Evdeki umutlar ve korkular--Fanny Brawne: Leigh Hunt--İncelemelerin varsayılan etkisi--Shelley yanılttı ve ilham verdi--_Adonais_--Bir _Blackwood_
Parodi--Yanlış izlenimler doğrulandı--Shelley'nin ölümü--Hazlitt ve
Severn--Brown Floransa'da--Keats'in mezarına yazıt--Severn ve
Walter Scott--Keats'in şöhretinin yavaş büyümesi--Cambridge'deki başlangıcı--Kırklı yılların başındaki görüş--Biyografi yazarları
anlaşmazlıkta--Taylor ve Brown: Brown ve Dilke--Bir çözüm: Monckton
Milnes--Eski çevre: Hunt ve Haydon--John Hamilton
Reynolds--Haslam, Severn, Bailey--Milnes'in

çalışma--Değeri ve zamanlaması--Algılanması--Ön-Rafaelciler--Rossetti ve Morris--Kazanılan savaş: Daha sonraki
eleştirmenler--Keats ve Shelley--Tuzaklar ve önyargılar--Arnold ve
Palgrave--Bay Buxton Forman ve diğerleri--Son övgü yazarları--Ünlülüğün kalıcılığına yönelik
riskler--İradesi--Gençlik ve fırtınaları--Olabilecekler--Tahminler ve bir kesinlik.

Keats'in evdeki arkadaşları, ona olan sevgilerinde, onun
gitmesinden sonra iyileşmesi için biraz umut kıvılcımı beslemek için çok çabaladılar. John
Hamilton Reynolds, Taylor'ın şairin yelken açtığını söylediği bir mektubu Exmouth'dan yanıtlayarak, 'Bana
söylediklerinizden _çok_ memnunum. Şimdi onun tazelenmiş sağlığına dair bir umut beslemekten başka bir şey yapamıyorum,
İngiltere'deki ikametinin onu çok cesaretsizlendirdiğini itiraf ediyorum... Keats,
o zaman, bununla oldukça denizde -- İngiltere ve bir veya iki samimi
dostunun arkasında -- ve yüzünün önünde sıcak bir iklim var! Eğer
İnsan'a iyi dileklerde bulunduysam, ona iyi dileklerde bulunuyorum!' Haslam, Aralık ayında Roma'daki Severn'e benzer bir duyguyla şöyle yazmıştı:--'Ancak, iklimin ona
yardımcı olacağına inanıyorum. Sessiz tutun, kışı atlatın; İtalya'da bir açılış yılı her şeyi mükemmelleştirecektir. Bu size ulaşmadan önce, Doktor Clark'ın İngiltere'deki arkadaşlarının en iyimser umutlarını doğrulamış olacağına inanıyorum; ve size, dostum, umarım size çok ihtiyaç duyduğunuz şeyi vermiştir -- bir inanca eşdeğer bir güven... Keats tekrar iyileşmeli, Severn, eğer bizim için olmasaydı. Ben, şahsen, onu kaybetmeyi göze alamam. Sevmenin ne olduğunu biliyorsam, John Keats'i gerçekten seviyorum. Severn'in bu sadık dostuna yolculuk sırasında ve hasta yatağının yanından yazdığı mektuplar etrafta dolaştırıldı ve
hevesle çemberin arasında tarandı. Brown, eline geçtiğinde,
onlardan kendi isteğine göre, yan kapıda oturan Brawne hanımlarına pasajlar okurdu, en karanlık kısımları annesinin isteği üzerine kızından saklardı. Bayan Brawne, çocuğunun kalbinin derinden bağlı olduğuna inanarak, Severn'in kendisine yazdığı mektuplarla aynı şekilde ilgilendi. Kız, sevgilisinin durumunun umutsuz olduğunu ve Brown'ın şu şekilde anlattığına göre, tavrının insani ve doğal olduğunu sezmiş gibi görünüyor. Brown, Keats'in kırık bir üslupla yazdığını söylüyor:

Keats her yerde ve her zaman yanımda - şimdi yanımda oturuyor ve yüzüme sert sert bakıyor gibi görünüyor, ancak bunu birlikte yazma fırsatını yakaladım - çünkü bunu tek başıma yapabileceğime pek inanmıyorum. Onu ne kadar sevsem de, kalbime ne kadar
yakın olduğunu hiç bilmiyordum. Bayan Brawne, ona ve kızına - nasıl olduğunu bilmiyorum - çünkü orada değildim - bahsettiğimde çok heyecanlandı, ancak bunu büyük bir kararlılıkla, kederle ama yapmacık olmadan - katlandı. Anladığım kadarıyla annesine, 'Bence yakında ölecek ve öldüğünü duyduğunda hemen bana söyle. Ben aptal değilim!' dediğini duydum.

Haber kötüleştikçe, Brown'ın düşündüğü gibi, akılsızca bir şekilde ondan giderek daha fazla saklanmış gibi görünüyor ve parçalanmış bir mektupta, görünüşe göre histerik, alternatif
zorla neşe ve donmuş sessizlik gibi ruh hallerine dair ipuçları veriyor. Ölmekte olan sevgilisine yazdığı bir veya iki mektup, gördüğümüz gibi, sadece el yazısının
görüntülenmesinin onu içine
attığı korkunç ajitasyon nedeniyle ondan saklandı. Bu arada, Walthamstow'da küçük kız kardeşiyle yakın bir şekilde yazıştığını duyuyoruz. Son haberi geldiğinde, Brown şöyle yazıyor: 'O an buna tamamen hazırlıksız olduğumu hissettim. Sonra
_o_--ona söylenecekti ve en kötüsü Aralık ayındaki mektubunuzdan beri
ondan gizlenmişti. Bunu duymasının üzerinden şimdi beş gün geçti. İlk şoktan veya sonraki günlerden bahsetmeyeceğim,--şimdi oldukça iyi olması yeterli--ve o,
bu kadar genç ve böyle bir keder yükü altında olan birinden
beklemediğim bir kararlılık gösterdi.'

Leigh Hunt bu günlerde Severn'e Keats'in ölümünden sonra Roma'ya ulaşan bir mektup yazmıştı. Keats'in arkadaşlarının kalpleri üzerindeki etkisinin gücünü ve Shelley'e göre ikinci dereceden olarak, Hunt'un doğasında, çoğu ilişkide sahip olduğu tek şey olan güneşli, nazik, rahat şefkatten çok daha derin bir şeye nasıl dokunduğunu bir kez daha gösterdiğini söylemeliyim:--

Keats'i ne kadar sık ​​ve hangi duygularla düşündüğümü tahmin edin. Bay Brown
bana şimdi nispeten sakin olduğunu söylüyor. Eğer bizim hakkımızda duymaya dayanabiliyorsa, lütfen ona söyleyin; ama o zaten her şeyi biliyor ve
herhangi bir adamdan daha iyi bir dille anlatabiliyor. Duyduğuma göre, daha iyi olabileceği söylenmesinden hoşlanmıyor ve
başarılı olmayacağına dair kesin inancı göz önüne alındığında, bu şaşırtıcı değil. Fakat eğer bu ikna artık onun üzerinde bu kadar güçlü olmazsa veya artık onu teselli etme girişimlerine katlanabilirse, ona binlerce kez söylediğim şeyi ve hala (şerefim üzerine yemin ederim) her zaman düşündüğüm şeyi hatırlatın, görünüşte umutsuz verem vakalarından iyileşme vakaları gördüğümden, son ana kadar umuda kapılmamak için. Eğer buna hala dayanamıyorsa, ona söyleyin - o büyük şaire ve asil yürekli adama, hepimizin onun anısını kalbimizin en değerli yerinde taşıyacağımızı ve dünyanın da tıpkı aşklarımız gibi ona baş eğeceğini söyleyin. Ya da eğer bu onun ruhunu rahatsız edecekse, ona
onu asla hatırlamaktan ve sevmekten vazgeçmeyeceğimizi ve Hristiyan
veya Kâfir, aramızdaki en şüpheci olanın bile, doğanın kafamıza koyduğu yüce şeylere yeterince inandığını, zihin veya kalpte aynı fikirde olan herkesin aynı yere doğru yolculuk ettiğini ve bir şekilde tekrar yüz yüze, karşılıklı olarak bilinçli, karşılıklı olarak memnun bir şekilde buluşacağını düşündüğünü söyleyin. Ona sadece yolda önümüzde olduğunu, diğer her şeyde olduğu gibi; ya da ikincisini söyleseniz de söylemeseniz de, birincisini söyleyin ve şunu da ekleyin, onun öyle olduğunu asla unutmayacağız ve onun peşinden geleceğiz. Gözlerimde yine yaşlar var ve onları dökmeye gücüm yok.

Keats'in evde geçirdiği hastalık ve üzüntü yılı boyunca ve sonuna kadar
ve sonrasında, arkadaşları ve tanıdıkları arasındaki genel izlenim, tüm sıkıntılarının sebebinin, düşmanca eleştirilerin onu içine
attığı zihinsel ızdırap olduğuydu. Severn, eğilimi sırasında, gördüğümüz gibi, bunun böyle olmadığını keşfetti ve veremli bir bünyede tatminsiz ve dünyevi anlamda umutsuz tutkunun sancılarının tam payını öğrendi. Brown ise, Keats'in kıskançlıkla koruduğu kalbin sırrını bilmesine rağmen, arkadaşının sıkıntısının başlıca kısmını yaklaşan yoksulluk korkusuna bağladı -gerçekten de katkıda bulunan bir diğer neden- ve George'a, tamamen yanlış bir şekilde hayal ettiği gibi, kardeşini kasten soyduğu için ve şairden borç alıp geri ödemeyen diğer arkadaşlarına karşı şiddetli ve inatçı bir öfke duydu. Ancak Keats'i daha az yakından tanıyanların çoğu, onun güçlülüğünden ve yüksek ruh halinden ani düşüşünü gördüklerinde, onu hiç olası bir veremli özne olarak düşünmemişlerdi ve kendileri _Blackwood_ ve _Quarterly_'ye karşı öfkeyle 
kızgınlaşmışlardı, _şairin duygularını kendi duygularından çıkardılar ve aynı zamanda eleştirmenlere karşı öfkelerine 
körük çektiler, çünkü onu öldürenin onların zulmü olduğunu varsaydılar. 

Bu izlenim, muhtemelen arkadaşları Gisborne'lar aracılığıyla Shelley'den daha abartılı bir biçimde hiç kimseye iletilmemiştir. Shelley, _Quarterly_'nin editörü olarak Gifford'a yazdığı ve 1820 sonbaharında taslağını hazırladığı ancak asla göndermediği o itiraz mektubunda şöyle yazıyor:--

Zavallı Keats, bu incelemeyle korkunç bir ruh haline sürüklendi,
benim ikna olduğum kadarıyla,
en azından varlığını
kötüleştirme ve iyileşmesi için artık sadece zayıf umutlar olan bir hastalığa yol açma etkisi yaratma amacıyla yazılmamıştı. Bana göre ilk etkiler deliliğe benziyordu ve intihar etmeyi
amaçlayan şey, titizlikle gözlemlemesiydi. Çektiği acıların ızdırabı sonunda akciğerlerdeki bir kan damarının
yırtılmasına yol açtı ve olağan verem süreci başlamış gibi görünüyor. _Adonais_'in önsözünde, Keats'in ertesi yılki ölümünün ardından Haziran ayında Pisa yakınlarındaki San Giuliano'da yazılan, Shelley aynı yanılsamayı farklı sözcüklerle tekrarlar ve daha da az haklı bir ifade ekler; muhtemelen muhbiri Albay Finch tarafından, Brown'un Severn'e George Keats ve diğer borçlular hakkında kullandığı ifadelere dayanarak, Keats'in sefaletinin 'karşılıksız faydaların acı hissiyle daha da kötüleştiği': Zavallı adam hayat sahnesinden yuhalanarak indirilmiş gibi görünüyor, dehasının vaadini boşa harcadığı kişilerden daha az değil, servetini ve ilgisini harcadığı kişilerden de. Keats'e yönelik eleştirel saldırılardan Shelley, _Blackwood_ hicivlerini bilmiyor gibi görünüyor ve tüm kötülükleri (kendisini izleyen Byron'ın yaptığı gibi) tek başına _Quarterly_'ye yüklemiş gibi görünüyor. _Hyperion_'un yazarının ölümüyle dünyanın kaybettiği şeyler için tutkulu şiirsel pişmanlık ve onu mahvedecek sözde ajanlara karşı tutkulu insan öfkesiyle dolu olan Shelley, Keats için yazdığı ağıt, onun en uzun şiirlerinden biri ve _Lycidas_'ın ardından dildeki sınıfının en asil olanı. Milton gibi Shelley de, kutsanmış bir geleneğe uymayı ve eserini, kendi döneminde bile geleneksel ve edebi olan bir formun güzel örnekleri olan Sicilya pastoral ağıtlarının emsaline geri dönerek uzun bir geleneğe bağlamayı seçti. O, bu okulun iki şaheserini, Bion'un Adonis'in ölümü üzerine yazdığı ağıt veya ritüel ilahiyi ve Moschus'un Bion'un ölümü üzerine yazdığı ağıtı aldı ve her ikisinden de doğrudan yakalanıp harmanlanan esintilere, tamamen kişisel ve kendisine ait yeni bir imge ve duygu esintisi ördü.

Yas tutulan kişinin insan özellikleri, yaşamın et ve kan gerçekleri, dokunulmamış veya üzerinde düşünülmemiştir. Shelley için her zaman kişilerden ve şeylerden daha ilham verici ve daha yoğun bir şekilde gerçekleştirilmiş olan soyutlamaların hızla aktığı bir tren, Adonais'te, o kadar büyüleyici bir müzik esintisine doğru akıp gider ki, ilk veya yirminci kez okunduğunda, belki de okuyucunun manevi duygusunun katıldığı şiirin imgelerinden çok müziğine daha çok bağlıdır. Yine de, sonunda, imgelerin, ne kadar asılsız olursa olsun, müzikle birlikte zihnine, onu rahatsız etmek ve onunla yaşamak için getirildiğini görecektir: O, en küçük oğullarını uyandırmak ve ağlamak için göksel İlham Perisi'nin o çağrısında, ölü şairin kendi düşlerinin ve hayallerinin, cesedine eşlik etmek için 'sonbahar akıntısı üzerindeki sis gibi' toplandığı o geçit töreninde, Yankı'nın sesi (Yine Yunanca'dan doğrudan bir uyarlama) artık tekrarlayıp baharı uyandıracak sözcükleri olmadığı için susturulmuştur, Urania'nın ölüm odasına gelişinin vizyonu, en küçük çocuklarını avları haline getiren kurtlara ve kuzgunlara karşı öfke dolu ağıtları, diğer 'dağın' yaklaşması ve hürmeti çobanlar, Byron, Shelley
kendisi, Moore, Leigh Hunt, hepsi, özellikle Shelley, bir kılıkta
tamamen soyut ve mitolojik ve yine de kendi tarzında
tutkuyla doğru,--şiirin bir sloganı olarak kullanılan Moschus'tan dizelerin eleştirmenlerine acı ironik uygulaması,--

Adonais'imiz zehir içti--oh!
Hangi sağır ve zehirli katil, Hayatın erken kadehini böyle bir keder yudumuyla taçlandırabilir?--

Yas tutanları kederlerini sona erdirmeye ve kayıp şairin Doğa ile bir olduğunu ve
ölenin kendisi değil, Ölüm olduğunu kabul etmeye çağıran teselli edici bir ezgiye hızla geçiş--Roma'daki güzel
mezar yerine davet--Bir'in aşkın kalıcılığı üzerine Platonik meditasyonun yüksek ezgisi,
Çokluk değişirken ve geçerken--Shelley'nin coşkulu ruhunun, Ebedilerin meskeninden bir yıldız gibi çağıran kardeş şairin
ruhuna dair son vizyonu. Shelley, kendi eserine mütevazı ve soğukkanlı bir şekilde baktığında, bu sefer tamamen ihmal edilmemesi gereken bir şey yazdığı umudunu bastıramadı. Şiiri Pisa'da bastırdı ve oradan İngiltere'ye sadece az sayıda kopya gönderildi. Hemen ortaya çıkan bir etki, _Blackwood_ haydutlarının sonuncusu ve en aptalı - belki de en az hatırlananı - kışkırtmak oldu. Önceki kışın trajik deneyimleri bile o derginin şeflerini vahşi küfürlere olan düşkünlüklerinden kurtaramamıştı. Keskin zekalı ve sıcakkanlı editör John Scott, eskiden _Champion_ ve sonradan _Taylor's ve Hessey's _London Magazine_'in editörüydü, 'Z' gazetelerini kınadı ve Lockhart'ın bunlardaki ve derginin yönetimindeki payının o kadar kesin ve sert ifadelerle ifşa edilmesini talep etti ki, Lockhart'ın bir meydan okuma tehdidi kaçınılmaz bir sonuç olarak geldi. Üçüncü tarafların beceriksizce ve iyi niyetli bir şekilde dahil edilmesinin tek etkisi Lockhart'ın arkadaşı Christie'nin ızgarada Lockhart'ın kendisi yerine geçmesi oldu. Düello, Keats'in ölümünden tam bir hafta önce 16 Ocak 1821'de yapıldı ve Scott öldürüldü. Bununla birlikte, aynı yılın yaz sonlarında _Adonais_ kopyaları İngiltere'ye ulaştığında, _Blackwood_'a nispeten yeni bir üye, bilgili ve sarhoş genç Dublin bilgini William Maginn tarafından, _önceki tüm patlamaları geride bırakan aptallık ve küstahlık hakkındaki yorumlarda bulunuldu. _Londra okulunu, Gifford tarafından yirmi beş yıl önce varlıktan silip atılan 'Della Cruscan' okulunun bir devamı olarak görmeyi saçma bir şekilde ileri süren yazar, Shelley'i (kendisine yönelik eski övgüleri unutarak) tüm erkekler arasında _Londralılar arasına dahil ediyor, _Keats'in anısına 'Londra şiirinin melankolik mesleği için iyi bir meslek bırakan ve son zamanlarda halk tarafından çok ihmal edilen iki veya üç küçük şiir kitabı yazdıktan sonra veremden ölen genç bir adam' olarak topuklarını havaya kaldırıyor; ve _Adonais_'in komik bir analizini yapmaya devam ediyor, üzerine bazı parodi örnekleri ekleniyor, bunlar daha sonra utanmadan Maginn'in adı altında yeniden yayınlandı.

Sekiz yıl sonra, göreceğimiz gibi, Keats'in ünü İngiltere'deki genç neslimiz arasında yayılmaya başladı.
Bu arada, şiirin başlıca etkisi, ulaştığı az sayıdaki okuyucunun zihninde, Keats'in düşmanca eleştirinin
soluğunu
söndürdüğü aşırı hassas bir zayıf adam olduğu yönündeki duygusal görüşü doğrulamaktı. Ve iki yıl sonra Byron, _Don Juan_'ın on birinci kantosunda, kısmen övgü dolu kısmen aşağılayıcı olan küçümseyici yarı palinodunu Keats'e yazdığı kapanış beyitini bastığında,

Akıl, o ateşli parçacık,
Bir makale tarafından söndürülmesine izin verirse,

bu izlenimi çok daha geniş çevrelerdeki insanların zihinlerine kalıcı olarak kazıdı, ta ki Monckton Milnes'in anılarının yirmi beş yıl sonra yayınlanması, onu yok etmese bile değiştirecek kanıtlar getirene kadar.

Keats'in evdeki arkadaşlarından hiçbiri, onun ölümünden sonraki günlerde bu izlenimi ortadan kaldırmak için bir şey yapmadı. Bazıları, daha önce de söylediğimiz gibi, bunu tamamen paylaştı ve yayılmasına yardımcı oldu. Haydon, ölüm haberi İngiltere'ye ulaştıktan kısa bir süre sonra Bayan Mitford'a yazdığı mektupta, 'Keats kişisel tacizin ve buna katlanacak cesaretin kurbanıydı' diyor. Birkaç soru soran kişi ona eczacının çırağı olduğunu söylediği için bu şekilde batması mı gerekiyordu? Ateşli, aceleci, kontrol edilemez ve kararsızdı, arkadaşlarının yaptığı gibi dünyanın da hemen yeteneklerine boyun eğmesini bekliyordu ve gücünün şüphesiz kanıtı karşısında duyduğu kıskançlığın doğal rahatsızlığına katlanacak sabrı yoktu. Haydon özel günlüğünde olayları aynı ruhla ele alıyor ve Keats'in zayıflığı ile dikenlerini düşmanlarına inatla sunma gücü arasındaki karşıtlığı ima etmeyi de unutmuyor. Reynolds'un, aynı görüşü benimsemek için diğerlerinden daha fazla mazereti varmış gibi görünüyor, çünkü Keats hasta yatağında, konuya ilişkin son derece nadir göndermelerinden birinde ona şöyle demişti: "Eğer ölürsem, Lockhart'ı mahvedeceksin." Keats'in ölümünü izleyen yaz, Reynolds, edebiyatı bırakıp hukuka yöneldiği genç geline ithaf edilmiş küçük bir şiir kitabı yayınladı ve bu kitaba, başlangıçta Keats'in _Isabella_'sıyla birlikte basmayı planladığı Boccaccio'dan iki şiirsel hikaye ekledi: Bu parçalar hakkında, diyor ki, --

Bunlar, bir arkadaş tarafından yazılmış olması amaçlanan, aynı kaynaktan gelen hikayelerle ilişkilendirilecekti, ancak onun hastalığı ve benim dikkat dağıtan meşguliyetlerim, o sırada planımızı gerçekleştirmemizi engelledi; ve şimdi, derin üzüntüme rağmen, Ölüm bunu sonsuza dek engelledi! O, artık aramızda olmayan, sahip olduğum en nazik dostlardan biriydi ve yine de belki de bana karşı başkalarına olduğundan daha nazik değildi.
Yoğun zihni ve güçlü hissiyatı, gerçekten inanıyorum ki,
hayatı bağışlanmış olsaydı dünyaya bir miktar hizmet ederdi--ama o çok hassas bir yapıya sahipti--ve böylece yok oldu!

Aynı yazın ilerleyen zamanlarında, 1822'de, Shelley'nin kendi ölümünün trajedisi yaşandı, bir şairin tüm koşullarıyla
uydurmaktan hoşlanabileceği türden bir şairin ölüm trajedisi--bir fırtınada teknenin kaybolması;
cebinde Keats'in şiirlerinin bulunduğu bir ciltle birlikte cesedin bulunması; Shelley'nin davetiyle İtalya'ya yeni gelen Leigh Hunt'ın, Byron'ın ve Cornwall'lu denizci ve toplumsal isyancı Trelawny'nin huzurunda Toskana kıyısındaki bir cenaze ateşinde yakılması; Byron'ın beyninin yaratmış olabileceği bir kişilik; kalbin alevlerden
çıkarılması; küllerin Roma'ya taşınması ve eski mezarlığa bitişik yeni bir Protestan mezarlığına bırakılması; Trelawny'nin kalıntılarının yaklaşık altmış yıl sonra yanlarına yatırılması. İki yıl sonra, Byron Yunanistan'ın kurtuluşu için verilen mücadele sırasında öldüğünde, Hazlitt, Shelley'nin ölümünden sonra yazdığı şiirleri _Edinburgh Review_'da eleştirmek için fırsat buldu ve _Blackwood_ çetesiyle yaşadığı acı çekişmeler, Keats adına yarı lirik bir öfke patlamasıyla nesir bağlarını zorladı: --

Görünüşe göre Bay Shelley, Bay Keats'in şiirlerinden oluşan bir kitabı göğsünde tutarak öldü! Bunlar, birkaç yıl içinde İtalya'yı ziyaret eden dört şairden, vatanseverden ve arkadaştan ikisiydi ve ikisi de kısa süre sonra daha uzak bir kıyıya
gönderildi. Keats genç yaşta öldü; ve
'yine de mutsuzluğu yıllar fazlaydı.' Bir kanser, gençliğin ve dehanın güzellikle
çabaladığı bir yüzü kaplayan hassas çiçeği soldurmuştu; ok atıldı - onu ülkesinden, hastalık ve yoksulluk yoldaşlarıyla
kovan, aşağılık, zehirli, ve onu mezarına kadar takip eden. Ve yine de solmuş
çiçeğe basabilenler var - kalpleri kırmanın bir eğlence konusu olduğu kişiler - Dehanın sessiz külleri üzerinde yüksek sesle gülen ve
kurbanlarının ufalanan kemikleriyle
iyilik ve rezillik oyunlarını
oynayanlar!

Severn, Roma'da, arkadaşının ölümünün ve kendi bağlılığının onu
haklı olarak çevrelediği sempati ve saygı halesiyle yaşamaya devam ediyor, İngiliz kolonisinin zihninden, ancak çok kısmen doğru olduğunu bildiği bir izlenimi
silmek için hiçbir şey yapmamış gibi görünüyor. Ve hatta Brown bile, Keats'in ölümünden sonraki yıl, birkaç yaşında bir çocuk olan doğal oğluyla birlikte İtalya'ya yerleşmek için geldiğinde, o da Keats'in acıları ve bunların kökenleri hakkındaki, çoğu ilgili kişinin zihninde güçlü bir şekilde yer etmiş ve yumuşak kalpli ve haklı olarak öfkeli olanlara doğal olarak tavsiye edilen görüşe kendini kaptırdı. Brown Roma'ya gelmedi, ancak önce Pisa'da ve sonra Floransa'da kendini kanıtladı. Pisa'da hem Trelawny'den hem de Byron'dan bir şeyler gördü, onlar da ona iyi davrandılar; ve Hunt, Shelley'nin ölümünden sonra ve Byron'la son bağını koparıp İtalya'dan ayrılmadan önce Pisa'da bu günlüğü tutmaya devam ederken, kısa bir süre boyunca _Liberal_'e birkaç katkıda bulundu. 1823'teki Yunan macerası Trelawny'yi bir mevsimliğine kaçırıp Byron'ın bir daha asla geri dönmemesi üzerine Brown, Floransa'ya yerleşti ve birkaç yıl boyunca Toskana'daki okumuş İngiliz kolonisinin popüler bir üyesi oldu, sanatçı ve servet sahibi Seymour Kirkup ile yakınlık içinde yaşadı, uzun yıllar boyunca bu çevrenin merkezi oldu ve çok geçmeden Walter Savage Landor'un güzel Fiesola villasında ona gösterdiği saygı ve misafirperverliği kabul etti. Landor, okuyucuların hatırlatmaya pek ihtiyaç duymayacağı gibi, Keats'in şiirinin erken, kararlı ve haklı bir hayranıydı.

Byron'un Yunanistan'daki ölümünden yaklaşık beş yıl sonrasına kadar
Trelawny bir süreliğine Toskana'ya yerleşmek için geri dönmedi. Sonra, 1829'da, o ve Brown o sırada ev arkadaşı olduklarından, Brown ona otobiyografik romanı _The Adventures of a Younger Son_'ı basıma hazırlamasında yardımcı oldu ve özellikle de bölüm başlıkları için şiirsel sloganlar sağladı, çoğunlukla da elinde bulunan Keats'in yayınlanmamış şiirlerinden. Bir gün Trelawny ona 'Brown'un bir adam veya bir aile için doğru bir ayırt edici isim olmadığını, sadece bir kabilenin ismi olduğunu söyledi: bunun üzerine ve bundan sonra, kendi Hristiyan ismine, ölmüş bir kardeşinin taşıdığı bir isim ekleyerek, her zaman tanıdık olmasa da, düzenli olarak resmi imzalarla, Charles Armitage Brown adını taktı. Keats ile bağlantılı olarak kendisinden bahsederken, ona bu isimleri vermek hem anakronizm hem de bilgiçliktir; Keats için, o her zaman sadece Charles Brown'dan başka bir şey değildi. Keats hakkında Brown'un düşünceleri bu arada doluydu. İtalya'ya ilk gelişinden itibaren, Severn ile, şairin Roma'daki mezarının üzerine yerleştirilecek anıt taş ve yazıt ve onun hakkında yazılacak biyografi konusunda yakın iletişim halindeydi. Keats'in mezar taşına 'burada adı suya yazılmış biri yatıyor' yazılması yönündeki isteğinin kendisi için mutlak bir emir olarak kalmasına izin verdi ve bu sözcükleri, şairin vatandaşları tarafından ihmal edildiği hissinden kaynaklandığını açıklayan diğer sözcüklerle nasıl birleştireceğini inceledi. Sonunda, Severn ile aralarında kararlaştırılan sonuç, Severn'in ve Brown'ın bazılarının sonradan duyduğu pişmanlığa ve birçok değişiklik önerisine rağmen, şairin ölümünden yarım asırdan fazla bir süre sonra dikkatlice yeniden kesilip düzene sokulmuş olmasına rağmen hâlâ ayakta duruyor: - yani sadece iki teli gerilmiş bir lir tasarımı ve şairin düşmanlarının kötülüğünün kurbanı olduğu fikrini sürdüren bir yazıt: -

BU MEZAR, ÖLÜM YATAĞINDA, KALBİNİN ACILIĞI İÇİNDE, DÜŞMANLARININ KÖTÜ GÜCÜNE KARŞI, MEZAR TAŞINA ŞU KELİMELERİN İŞLENMESİNİ İSTEYEN GENÇ BİR İNGİLİZ ŞAİRİNİN ÖLÜMLÜ OLAN HER ŞEYİNİ İÇERİR: "BURADA, SUYA İSİM YAZILMIŞ BİRİ YATIYOR." 24 Şubat 1821.

Severn, Floransa'da Brown ile ve evde Haslam ve diğer arkadaşlarıyla yaptığı yazışmalarda, Keats ile olan bağlantısına, Roma'da ilk günden itibaren keyif aldığı sosyal kabul ve sanatsal başarıyı atfetmek için her zaman sadık bir şekilde istekli olduğunu gösterir ve buna aslında kendi aktif olarak cana yakın doğası, çekici tavırları ve kolay, nazik resim yeteneği büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Keats'in anısına yönelik genel his İngiliz sakinleri ve ziyaretçiler arasında sempatik olsa da, basmakalıp alayı tekrarlayan sesler eksik değildi: "Adı suya yazılmıştı"; evet, şiiri de süt ve suya. ' Severn, arkadaşının şiirine yönelik artan takdir belirtilerini veya alaycıların değişen fikirlerini
dikkatine çekenleri hevesle not eder. Daha sonraki yaşamında, Keats'in ölümünden on birinci yıl sonra, 1832 baharında gerçekleştiğini kaydettiği dokunaklı bir olay. Constable kazasından sonra kendini borçtan kurtarmak için verdiği altı yıllık muazzam çabadan dolayı erken yaşta çöken Sir Walter Scott, dinlenmekten ve güney havasından biraz olsun sağlık ve güç kazanmak umuduyla kızı Anne ile birlikte yurtdışına gitmişti.[1] Roma'da bir bahar ayı geçirdi, ilgiyle çevriliydi ve biraz gezip görebiliyordu, ancak iki yıl önce orada kaybettiği sevgilisi Leydi Northampton'ın, güzelliği, çekiciliği ve şiir ve şarkı söyleme yeteneği (Raeburn tarafından yapılmış şarkı portresi dünyanın en güzellerinden biridir) Mull'daki ada evinden beri ona sevimli gelen Leydi Northampton'ın ölümüyle ilgili üzüntüsünden kurtulamadı. Scott'ın onu düşünürken duyduğu sıkıntı acınasıydı ve kendisini onu iyi tanıyan sempatik Severn'e adayarak biraz rahatlama buldu. Scott'ın isteği üzerine Severn her sabah onu görmeye gidiyordu, genellikle onu eğlendirmek için bir resim veya çizim getiriyordu. Bir sabah Severn, bu kitabın 338. sayfasında yeniden basılan Keats portresini masumca ona gösterdikten ve onun dehası ve kaderi hakkında bir şeyler söyledikten sonra, Anne Scott'ın kızarıp utanarak yüzünü çevirdiğini, Scott'ın ise röportajı bitirmek için Severn'in elini tuttuğunu ve tereddütle, 'evet, evet, dünya sonunda bunları kendisi öğreniyor' dediğini gördü. Hikaye, Scott'ın Blackwood hicivleri konusunda suçlu bir vicdanı varmış gibi, yaygın olarak ama sebepsiz yere araştırıldı.
Bu türde bir şey ima etmiyor. Scott'ın bu konularla hiçbir ilgisi yoktu: ama en yakın ve en sevdiklerinden birinin vardı. Keats'in ölümünün Lockhart'ın _Blackwood_'daki saldırısıyla, Christie-Scott düellosunun trajik koşullarıyla, kendisi hakkında ne kadar az şey söylemiş olursa olsun, kesinlikle bu kadar büyük ve şefkatli bir kalpte kalıcı bir pişmanlık ve acı bırakmıştır ve Severn'in kaydettiği gibi, bunlar hatırlatıldığında tavırları ve sözleri tamamen karaktere uygundur.

Severn'in kaydettiği Keats'in çalışmalarına duyulan hayranlık belirtileri giderek daha sık hale gelir. Aynı yıl, 1832'de Oxford'dan Roma'ya gelen genç Bay Gladstone, şaire olan dostluğu nedeniyle onu arar. Başka bir yıl, İngiliz kolonisindeki bir grup beyefendi ve hanımefendi, yayınlanmamış _Otto the Great_'in amatör bir performansını yapmayı teklif eder; bu teklif, görünüşe göre, asla gerçekleştirilememiş gibi görünür. Ancak yurtdışındaki özel İngiliz çevrelerinin sadık coşkusuna ve Leigh Hunt ile diğer dost ve hayranlarının yorulmak bilmeyen övgülerine rağmen, genel olarak okuyucu kitlesi arasındaki itibarı olağanüstü yavaş bir şekilde artıyordu. Byron'ın ölümü ile Tennyson'ın konumunun kurulması arasındaki yaklaşık yirmi yıllık sürede, Byron ve Scott, açık fikirli yargıçların çoğuyla bile, yakın dönem İngiliz şairleri arasında tartışmasız bir egemenlik kurdular; büyüyen bir azınlık arasında ise Wordsworth'ün şöhreti istikrarlı bir şekilde büyüdü ve popüler ve duygusal oy hakkı, Felicia Hemans ve Letitia Landon kalibresindeki yazarlara verildi; kadınsı yetenekler ve mizaçlar, ne kadar geçici olursa olsun, şöhretleri gerçekten küçümsenemezdi. Keats'in şiirine olan talep o kadar azdı ki, orijinal üç cildinin kalan stokları, yaklaşık yirmi yıl boyunca bunu karşılamaya yetti. Maya yine de çalışıyordu. 1825'e kadar uzanan, Keats ve Shelley'nin orijinal ciltlerinin bir hediyesinin, alıcıya -o zamanlar on dört yaşında olan Robert Browning'e- şiirin kapsamı ve gücü hakkında ateşli ve tamamen yeni bir anlayış kazandırdığı ünlü bir örneği biliyoruz. Genç John Sterling, 1828'de arkadaşı ve kıdemli Frederick Denison Maurice'in o dönem editörü olduğu _Athenaeum_'da, Cambridge'de rüzgarın hangi yöne esmeye başladığını şu sözlerle gösterdi: '(_Blackwood_ grubu) sadece birkaç ay önce tükürerek hafızasını korudukları Keats, onu okuyan herkesin bildiği gibi, günümüzün en yoğun ve en hoş İngiliz şairlerinden biriydi.'[2] Ancak Keats'in şiirlerinin yeniden basımı 1829'a kadar yayınlanmadı ve o zaman bile yalnızca Galignani'nin Paris evi tarafından yayınlandı. Galignani, kıta pazarı için çift sütunlu tek bir uzun ciltte Shelley, Coleridge ve Keats'in şiirlerinin toplu bir baskısını yayınladı.[3] Aynı yıl, Arthur Hallam ve Cambridge'deki lisans arkadaş grubunun girişimiyle _Adonais_'in yeniden basımı yapıldı ve gruptan üç kişi, Hallam'ın kendisi, Monckton Milnes ve Sunderland, Oxford'daki tartışmalarda Shelley'nin Byron'dan daha büyük bir şair olduğu fikrini desteklemek için ziyarette bulundu. _Adonais_'e olan coşkuları, doğal olarak konusu Keats'e olan coşkuyu ima ediyordu. 

Alfred Tennyson bu grubun yakın bir arkadaşıydı; ve ilk olarak, yakın dönemdeki etkiler arasında, şiirindeki stilini en çok renklendiren ve onu 'bir konunun her boşluğunu cevherle doldurmaya' zorlayan Keats'in etkisiydi. Arkadaşı Edward FitzGerald da aynı hayranlığı sonuna kadar paylaşıyordu. Ancak bu genç öncü ruhlar, Keats'in ilk arkadaşlarından oluşan hayatta kalan grup dışında, neredeyse tek başlarına ayaktaydılar. Wilson, tutarlılığın hiçbir şey ifade etmediği, bu zamana kadar tereddüt belirtileri gösterdiği doğrudur ve Christopher North'un Keats'in 'dehasının' en iyi şekilde _Lamia_ ve _Isabella_'da gösterildiğinden bahsettiği karakterinde, bunu Keats'i övmek için değil, Jeffrey'nin onu geç ve ayrım gözetmeksizin övdüğü için ona laf sokmak için yaptığını düşünüyoruz.[4] _Quarterly_ tövbesiz kaldı ve Tennyson'ın 1832 tarihli ikinci cildinin bir incelemesinde, acımasızca zorlanmış bir ironiyle ondan 'yeni bir dahi harikası - şiirin bir galaksisinin veya _samanyolu_nun bir başka ve daha parlak yıldızı, ki ağıt yakılan Keats bunun habercisiydi' diye bahsediyor; ve ardından, aynı ters anlamda okunacak şekilde, _Endymion_'un meşhur bir şekilde elde ettiği muazzam popülerliğin bir sızlanma tanıklığı gelir.[5] Popülerlik söz konusu olduğunda, _Quarterly_ alayı
haklılığını korudu. Keats'in toplu şiirlerinin ilk ayrı baskısı İngiltere'de 1840'a kadar görülmedi:[6] Anlatılması üzücü olan şey, bu baskının bile yetersiz bir satış bulması ve çok geçmeden kitapçılar tarafından 'kalan' kopyalarının, Robert Browning'in _Bells and Pomegranates_ serisinin 'kalan' kopyalarıyla birlikte ciltlenmeye başlanmasıdır.

On üç yıllık bir aradan sonra, John Sterling 1841'de hala Julius Hare'e şöyle yazmalıdır:--

Son zamanlarda Alfred Tennyson'ın ikinci ciltlerinden bazılarını tekrar okuyorum ve onun gerçekten lirik ve pastoral
dehasına derin bir hayranlık duyuyorum. Bana Keats'te daha fazla destansı güç varmış gibi geliyor, o ateşli güzel meteor; ama onlar en gerçek ve en büyük iki şair.
Aldıkları takdirin miktarını düşündüğümüzde, şiirin kendi başına bir güç ve neşe olduğunu, ister tüm insanlık tarafından taçlandırılsın isterse kendi büyülü
münzevisinde yalnız bırakılsın, Tanrı'ya şükredebiliriz.[7]

1844'te, Keats'e yaşamı boyunca yapmaya zorlandığı adalete rağmen yeni şiire gerçek bir inancı olmayan ve geleneksel on sekizinci yüzyıl tarzının içgüdüsel bir taraftarı olan Jeffrey, Keats ve Shelley'nin 'zengin melodilerinin' halkın hafızasından silindiğini ve kendi çağlarının kalıcı şöhrete sahip şairlerinin Campbell ve Rogers olduğunu yazabiliyordu. De Quincey
1845'te _Endymion_'a küçümseyici bir şekilde hakaret edip Keats'in çalışmalarını küçümseyen bir pasajda, _Hyperion_'u tek önemli başarısı olarak ele alıp, şöyle bitirebilirdi: 'Keats bu ana
dilde, bu İngilizcede bir bufalo toynaklarıyla çiğnedi. Sözdizimi, prozodisi, deyimleriyle, ancak bir barbarın kalbine girebilecek ve yalnızca Kaos'un anarşisinin affedici bir dinleyici kitlesi sağlayabileceği
harika oyunlar oynadı. Gerçekten de _Hyperion_'un bu eşsiz suçların derin ihanetine karşı tartması gerekiyordu.'[8]

Bu arada Keats'in arkadaşlarından hiçbiri, kişisel anılarını veya el yazması olarak kalan şiirlerini yayınlayarak itibarını güçlendirmek veya gerçek karakterini duyurmak için bir şey yapmayı başaramamıştı. Birkaçı her ikisini de yapmayı tam olarak arzulamış ve amaçlamıştı. Ancak, bir dahinin hayatta kalan yakınları arasında patlak vermeye çok meyilli olan karşılıklı kıskançlıklar ve hoşlanmamalar, böyle bir amacın yürürlüğe girmesini engellemişti. Taylor ve Woodhouse, alanda ilk olanlardı ve bir anma kitabı için bulabildikleri materyalleri toplamışlardı. Bunlar arasında, Woodhouse'un Keats'in hayattayken kağıtlarından gayretle yaptığı transkriptler ve Reynolds'dan ödünç aldıkları şiir ve yazışmalar da vardı. Ancak, çalışmalarına
benzer bir bütünlük kazandırmak için hem Brown'dan hem de George Keats'ten yardım almak gerekirdi; ve arkadaşının biyografisini
yazmak isteyen Brown, onlara ve projelerine kuşkuyla baktı.
George Keats'ten gelen bilgi veya materyale gelince, Brown kendi adına, George'un bir hain, dolandırıcı ve kötü adam olduğu konusundaki inatçı inancı nedeniyle bunu aramaktan men edildi.
Fanny Keats 1824'te reşit olduğunda, Dilke'ye aile hesaplarına girip, hem vesayetindekilerin hem de kendi işlerini karıştıran Abbey'e, emanet olarak tuttuğu mülkün kalanını düzenlemesi için baskı yapma görevi düştü. Bu görevi yerine getirirken Dilke, pratik bir iş adamı olarak, George'un davranışının kesinlikle dürüst ve motivasyonlarının onurlu olduğunu
kendi kendine kanıtladı. Ancak Brown önyargılarının sarsılmasına izin vermeyi reddetti; ve o ve Dilke, her ikisi de İtalya'da ve daha sonra İngiltere'de tanışmış olsalar da, bir daha asla eski dostluk ve karşılıklı saygı şartlarında olmadılar. Brown, Dilke'yi 1830'dan sonra _Athenaeum_'un editörü olarak etkili pozisyonu ve edebiyat tarihinin çeşitli sorunları konusunda bilgili ve tanınmış bir otorite olarak eleştirerek, başarısından dolayı dogmatik ve kibirli hale geldiğini beyan eder. Brown hakkında gizlice yazan Dilke, onun Keats'e 'cömert bir hayırsever' olduğu fikrinin yurt dışına yayıldığını araştırır ve şairle edebi bir ortaklıktan her zaman kar elde etmeyi beklediğini ve ölümünden sonra mirastan, kendisi tarafından yapılan tüm avansların faiziyle birlikte tam olarak ödenmesini talep ettiğini ve aldığını ısrarla belirtir. Bu kadarı -ve okuyucu bunu fazlasıyla yeterli bulabilir-
neden Keats'in yeterli anılarının veya kalıntılarının koleksiyonunun hayatta kalan arkadaşları tarafından yayınlanamadığını açıklamak için. Brown, aslında Keats'in ölümünden yaklaşık on yıl sonra, bu sayfalarda serbestçe kullandığım kısa anılarını yazdı ve bazı editörleri denedi, ancak boşuna. Kader başka türlü ve daha iyisini sağlamıştı. 1830'da Shelley-Keats meraklılarının Cambridge grubundan biri olan Richard Monckton Milnes, mezun olduktan kısa bir süre sonra ailesiyle birlikte İtalya'daydı, 1833 ve 1834'te Roma ve Floransa'yı ziyaret etti ve herkesi tanıma, sevme ve onlar tarafından sevilme konusundaki dehasıyla Roma'da Severn ile hemen arkadaş oldu ve Floransa'da kısa süre sonra Landor'un Villa Gherardesca'daki evine gitti ve orada Brown ile tanıştı ve kısa sürede iyi geçindi. Yaklaşık iki veya üç yıl sonra Brown, Toskana'yı tamamen terk etti ve Plymouth yakınlarındaki Laira Green'de kendine yer edindi. Burada amatör bir edebiyatçı, meşgul bir yerel öğretim görevlisi ve yerel dergilere katkıda bulunan biri olarak hayatını sürdürdü ve Shakespeare'in sonelerinin şairin gizemli bir otobiyografisi olarak çok yaratıcı yorumunu yayınladı. Bu arada Keats'in biyografisini yazma umudunu ve arzusunu beslemeye devam etti. Anılarının _Monthly Chronicle_'da yayınlanması için bir düzenlemeyi neredeyse tamamlamıştı ki, 1840'ın sonlarına doğru bir gün, o zamanlar genç olan Yeni Zelanda kolonisinin beklentileri hakkında bir ders dinledikten sonra, inşaat mühendisi olarak eğitim gören oğluyla birlikte aniden oraya göç etmeye karar verdi; ve ayrılmadan önce
Keats'in anısına adaleti yerine getirmek için uygun adam olarak temasını hiç kesmediği Monckton Milnes'i atadı ve ona
tüm değerli materyallerini verdi.

Bir yıl içinde Brown Yeni Zelanda'da felç geçirerek öldü.
Monckton Milnes onun güvenine sadıktı, ancak onu yerine getirmekte hızlı veya çabuk değildi. Bu, çok sayıda ilgi ve uğraşıya sahip ve bunların hepsinde bu kadar istekli olan bir adamdan beklenebilecekten fazlasıydı: şair, politikacı, hatip, nüktedan, eğlendirici, her türlü deneyime ve her türlü sosyal veya entelektüel zevke, aktiviteye, yardım veya nezaket fırsatına susamış ve iştahla dolu, hayatın ona sunabileceği
bir adam. Brown'ın ayrılışından beşinci yıla kadar görevine sarılmadı. Coventry Patmore'dan aldığı bir miktar sekreterlik yardımıyla, Keats'in duyabildiği tüm hayatta kalan arkadaşlarından daha fazla bilgi ve materyal toplayarak başladı. George
Keats, 1842'de Kentucky, Louisville'de ölmüş ve vatandaşları arasında onurlu bir anı bırakmıştı; dul eşi ise ikinci bir koca, Bay Jeffrey'i almıştı. Bay Jeffrey, Milnes'in isteği üzerine, Keats'in George'a ve kendisine yazdığı eşsiz günlük mektuplarının, ne yazık ki çok eksik olan, diğer materyal kopyalarını ona göndermişti. Keats'in öbür dünyadaki en mutlu arkadaşı olan Cowden Clarke'dan, mükemmel bir evlilikte, en güneşli mizaçta ve Shakespeare ve diğer şairler hakkında kamusal bir okuyucu ve ders veren olarak hoş bir meslekte sürdürülebilir bir başarıdan, Cowden Clarke'dan ve Keats'in daha genç okul arkadaşı Edward Holmes'dan Milnes, yukarıda alıntıladığım Keats'in okul günleri hakkında neredeyse tamamen bilgi edindi. Keats'in Clarke'a borçlu olduğu ve hayatında en belirleyici etkiye sahip olan arkadaşı Leigh Hunt, ilerleyen yıllarda, aslında hayat boyu süren, borç, yoksulluk, utanç ve ev içi endişelerden kaynaklanan hafif bir durumdan değil, eski küfür ve çekişme atmosferinden, neredeyse evrensel olan en cana yakın ve arkadaş canlısı, en çok yönlü, çalışkan ve tatlı huylu edebiyat gazisi olarak, neredeyse cömert bir tutkuyla övülen ve takdir edilen, hatta bir Lamb'in veya Keats'in zayıflıklarına bahşedebileceği tek şey küçümseme olan hırlayan Carlyle tarafından bile, cömert bir tutkuyla geçen bir seviyeye geçmişti. Keats'e gelince, Hunt kişisel ve eleştirel düşüncelerini uzun zaman önce, akılsızca ama o dönemde fazlasıyla kötülenen _Lord Byron ve Çağdaşlarından Bazıları_ (1828) adlı kitapta ve ayrıca otuz yıl boyunca yazdığı birçok tesadüfi not ve gözlemde ve özellikle de kendi eleştiri tarzındaki o şaheserde _Hayal Gücü ve Hayal_ (1844) adlı kitapta söylemişti. Dolayısıyla, artık biyografi yazarına anlatacak yeni pek bir şeyi kalmamıştı. Haydon'a gelince, eskiden Hunt için kehanet ettiği kader, hatta böyle bir kader, hatta daha kötüsü, olayların ironisinde kendisi de başına gelmişti. İçinde hırs ve yetenek, mizaç ve yetenek arasında var olan o trajik uçurum, onu giderek daha şiddetli çekişmeler ve daha derin ve daha çaresiz zorluklar yoluyla intihar hedefine sürüklemişti. Bu, Keats'in biyografi yazarının henüz işine koyulduğu günlerde olmuştu; bu nedenle Haydon'dan alıntıladığım şairle ilgili bu tür açıklamalar Milnes'in emrinde değildi, ancak ressamın günlüklerinin ve yazışmalarının daha sonraki ölümünden sonraki yayınlarından alınmıştır. Bu talihsiz, kendini beğenmiş yarı dehaya veda etmek için, 1834'te Elizabeth Barrett'a yazdığı bir mektubun bir sayfasının faksını buraya ekliyorum. Mektupta, Keats ile birlikte on yedi yıl önce Hunt'ın Hampstead kulübesinde tanık oldukları oldukça iğrenç bir traji-komedi sahnesi anlatılıyor ve hafızamdan Keats'in profilinin bir taslağı ekleniyor. Ayrıca muhabirinin şairin ifadesinin 'fırça için fazla ince' olduğu yönündeki varsayımına bir cevap ekleniyor. [İllüstrasyon: PL. XIII

BENJAMIN ROBERT HAYDON'IN ELIZABETH BARRETT'A YAZDIĞI BİR MEKTUPTAN BİR SAYFA, 1834]

Keats'in diğer yakın arkadaşları ve ortakları arasında, Bay Taylor, 1834'te ölen Woodhouse'un kendisine miras bıraktığı notları ve transkriptleri Monckton Milnes'e ödünç verdi. Reynolds, tesadüfen
amaçlanan biyografiyi duydu ve bu konudaki kendi amacından asla vazgeçmedi, ilk başta şikayetçi bir şekilde yazdı, Keats'in kendisine yazdığı ve Woodhouse'un kopyalamasına izin verdiği mektupların kullanılmasından rahatsız oldu. Ancak nazik bir cevap onu hemen ikna etti ve yeni biyografi yazarını tüm materyalleriyle hoş karşıladı. Kendi kariyeri oldukça hüzünlü bir başarısızlık olmuştu. Evlilik konusunda ilan ettiği amaca uygun olarak edebiyattan asla vazgeçmemişti. Gerçekten de, bu bildiriden altı yıl sonra, 1825'te, en iyi eserini kayınbiraderi Thomas Hood ile birlikte yaptı: _Reddedilen Adresler_'den aşağı kalmayan, _Büyük İnsanlara Övgüler ve Adresler_ adlı anonim mizah şiirleri kitabından bahsediyorum; Coleridge, bu eserin Lamb'in eseri olduğunu güvenle ilan etti. Daha sonraki yıllarda Reynolds, _Edinburgh Review_ ve _Athenaeum_'a Dilke'nin editörlüğünde sık sık katkıda bulundu. Belirtilmemiş bir
nedenle, arkadaşı Rice'ın kendisi için seçkin avukatlık firması Fladgates'te bulduğu yerde başarılı olamadı; ve daha sonraki yaşamında Wight Adası'ndaki Newport'taki İlçe Mahkemesi'nin yardımcı katibi olarak küçük bir himayeyi memnuniyetle kabul etti. Burada, eğer onun hakkında son
anılmaya güvenilecekse, kendini ihmal etme alışkanlıklarına ve
sonucunda itibarsızlığa düştü.[9] Milnes'e yazdığı mektuplardan birinde,
'o zavallı, belirsiz, şaşkın şey, kendim'den bahsediyor: bir diğerinde,
muhatabına olan tüm güvenini ve
kaybettiği arkadaşına olan solmayan hayranlığını ve sevgisini şöyle açıklıyor:--

Sahip olduğum tüm belgeler--sağlayabileceğim tüm bilgiler--sizin nazik ve akıllıca tasarlanmış çalışmanıza
yardımcı olmak için yapabileceğim her şey--hizmetinizde! Ama yazışmalarımızın büyük konusu hakkında birkaç söz.
Gençliğinde, henüz kovboy köpeklerinden kaçacak gücü bulamadan avlandı.
Shakespeare'den beri
herkesten daha büyük bir şiir gücüne sahipti! O, en samimi dost, en sevimli yoldaş, etrafındakilerin 'zamanın akışında yaşamış' en derin keder ve hayal kırıklıklarını dinleyen kişiydi. Hayata ilişkin ifade ettiğiniz niyetler o kadar açık ve güzeldi ki, sanki benden alınmış

yapılmamış bir işin ağırlığını taşıyormuşum gibi görünüyor.

Haslam da aynı şekilde elinden gelen tüm yardımı sağlıyor ve Copthall Mahkemesi'ndeki avukatlık ofisinden kendisi hakkında biraz umutsuzca yazıyor ve bu yazışmaların 'beni otuz yıldan fazla bir süre önce sahip olduğum ayrı bir varoluş durumuna geri götüren temiz bir şey olduğunu, uzun zamandır bana neredeyse bir rüya gibi görünen bir durum olduğunu' söylüyor. Hayatın gerçeklikleri araya girdi, ancak Tanrı'ya şükürler olsun ki onlar sadece yüzeye çıktılar - sadece gizlediler, o mutlu mutlu günleri silmediler.' Napoli'ye yolculuk sırasında yazılanlar ve yukarıda tamamı alıntılananlar da dahil olmak üzere Severn'den bir dizi mektup gönderiyor. Ancak Keats'in kendisinin de bulduğunu söylediği mektuplara gelince, 'muhtemelen o kadar iyi bakılmışlardı ya da o kadar iyi bakılmak isteniyorlardı ki, onlara el uzatma çabalarımın hepsi sonuçsuz kaldı.' Acaba hala gizleniyorlar mıdır, unutulmuş bir deste, aynı ofisteki bir kasadaki keşfedilmemiş bir köşenin tozunda. Severn o sıralarda Londra'da yaşıyordu ve biyografi hakkında Milnes ile aralarında bazı yazışmalar geçti, Severn'in asıl amacı, eleştirmenlerin kötü niyetinin değil, 'ölümle sonuçlanan' evlilik projesinin, Keats'in ölmekte olan günlerinde başına bela olduğunu ve onun deliliğinin haykırışlarının sürekli olarak gerçekleşmemiş aşkı ve yazılmamış şiirlerine doğru ilerlediğini ısrarla vurgulamaktı. Keats'in en yakın arkadaşlarından biri olan Benjamin Bailey'e gelince, Milnes
bir şekilde yanlış bilgilendirilmişti ve onun öldüğüne inanmıştı ve kesin olarak söylemişti. Aslında Kilise'de sömürge terfisine yükselmişti ve
Seylan'daki Kolombo başdiyakonu olarak hayatta ve iyiydi. Bundan sonra, Milnes'in kitabının
ortaya çıkması üzerine hayatta kaldığını ilan etmek için bir mektup yazdı ve
gelecek baskılarda kullanılmak üzere, yukarıda (Bölüm V'te) ayrıntılı olarak özetlediğim, Keats'in şirketinde geçirilen eski günlere dair bu muhtıraları
biyografi yazarına iletti.

Milnes'in bilgilerinin beklenenden daha az doğru olduğu birkaç nokta daha var. Keats'in trajik tutkusunun _nişanlısının_ 1819 sonbaharında yazdığı mektuplarda anlatılan zengin tenli Charmian ile aynı olduğunu varsayıyor ve Fanny Brawne ve ailesinin varlığını
yok sayıyor. Kişi, gerçek hikayeyi hem Brown'dan hem de Bayan Brawne'ın çocukları için mütevelli olarak atadığı ve o zamandan beri onları
kaybetmemiş olan Dilke'den duymuş olması gerektiğini varsayabilirdi. O nazik hanımefendinin kendisi de talihsiz bir kaderle karşılaştı, kendi kapısının önünde yanarak öldü. Kızı Fanny, şair sevgilisinin ölümünden on yıl sonra, Bay Lindo ile evlendi, Bay Lindo daha sonra adını Lindon olarak değiştirdi ve onun hakkında, bir zamanlar İspanyol siyasetinin ağlarına çekildiği ve daha sonra 1851 Büyük Sergisi'nin Komiserlerinden biri olduğu dışında çok az şey biliyoruz. Evlenmesinden kısa bir süre önce, Bayan Lindon'ın Keats hakkında, anısına yapılacak en iyi şeyin onu ölmeye bırakmak olduğunu söylediği kaydedilmiştir. Belki de, işkenceyi, kendisine olan tutkusunun dehşet verici şiddetini hatırladığında ve muhtemelen bağımsız edebi yargıda bulunamadığı için, adının ve çalışmalarının hala eleştirel alay konusu olduğunu gördüğünde, böyle hissetmesi şaşırtıcı değildir. Bir süre sonra, sevgilisinin minyatürünü, anlık bir para sıkıntısının baskısı altında, Dilke'ye bıraktığını gördüğümüzde, onu affetmek daha da zorlaşıyor.

Biyografi yazarı, bundan çok önce, yetenekli bir İspanyol edebiyatçı olan Senor Valentine Llanos ile evlenmiş olan Keats'in küçük kız kardeşiyle temasa geçmek için hiçbir girişimde bulunmamış gibi görünüyor. O da, çeşitli zamanlarda ülkesinin siyasi sorunlarına karışmıştı. Kendisinin ve karısının çocuklarından biri, bir sanatçı olarak ün kazandı ve Keats y Llanos adını aldı. Keats, bir zamanlar kız kardeşine, kendisinin ve kardeşlerinin hepsinin 'üçlü çene ve kısa başparmaklara' sahip olacaklarını neşeyle kehanet ederek yazmıştı. Aslında, öngörülen gün uzunluğuna tamamen ulaşmıştı ve kardeşinin şöhretinin tam ve nihai zaferinden emin olarak yaşadıktan sonra, otuz yıldan az bir süre önce, seksen altı yaşında öldü. Olgun yaşamında, kardeşinin hayatta kalan yakınlarından en azından biriyle, yani Roma'daki Severn ile ve genç nesildeki hayranlarından birden fazlasıyla temas kurmuştu. Bunlardan onun için iyi bir arkadaş olan Bay Buxton Forman, onun girişimiyle Lord Beaconsfield tarafından kendisine bir Sivil Liste emekli maaşı verildi. İnce bir gözlemci, şair ve mizah yazarı Frederick
Locker-Lampson, onun hakkında oldukça hayal kırıklığı yaratan ama kaba olmayan bir izlenim bırakmıştır:--

Roma'dayken Bay Severn beni M. ve Mme. Valentine
de Llanos ile tanıştırdı, nazik bir çift. İspanyol, zayıf, sessiz, esmer ve edebi bir adamdı, _Don Esteban_ ve _Sandoval_'ın yazarıydı. Şişman, sarışın ve lenfatikti ve ikisi de yaşlıydı. _John Keats'in kız kardeşiydi!_ Onunla çok konuştum, ya da daha doğrusu ona _sohbet ettim_, çünkü pek tepki vermiyordu. Hayal kırıklığına uğradım, çünkü
canlılığımın onu esnettiğini hatırlıyorum; hareketsiz görünüyordu ve bana büyücü kardeşinden bahsedecek hiçbir şeyi yoktu, sanki bir gizemmiş gibi -belirsiz bir hayranlık ama gerçek bir sevgiyle. Basit ve doğaldı -çok değerli bir kadın olduğuna inanıyorum.

Böylece Monckton Milnes'in kitabı 1848'de iki cilt halinde yayınlandığında, boşluklar ve hatalar az değildi. Ancak, o an için amacına hayranlık verici bir şekilde hizmet etti ve sonrasında da uzun süre bazı revizyonlar yapıldı. Üslup olarak seçkin ve ruh hali olarak mükemmel olan önsöz ve giriş, Keats için 'İngiliz Şarkı İmparatorluğu'nun Marcellus'u' karakterine meydan okurken tam bir güvenle doğru notayı vurdu; kitabın gövdesi ise dünyaya, dehasının neredeyse şiirlerinde olduğu kadar canlı bir şekilde parladığı, arkadaşlarına yazdığı o tanıdık mektupların önemli, ancak tamamlanmamış bir serisini sunarken, hem arkadaşlarının hem de düşmanlarının hakim olmasını sağladığı, onun karakterinin temel erkekliğini, zayıf ve güçsüz biri olduğu anlayışına karşı tam kanıtlarla ortaya koydu. İlk kez basılan ölümünden sonra yazılmış şiirler arasında, en uzun iki şiir, _Otho_ ve _Cap and Bells_ en iyileri değildi, ancak _La
Belle Dame_ ve _The Eve of St Mark_ gibi birçok çeşitli yüksek ilgi çekici şeyle birlikte başyapıtlar da dahil edildi. Kitabın kabulü, elbette, saf olmasa da, her tarafta saygılıydı ve eski küstah küçümseme tonu neredeyse hiç duyulmadı. Kitabın
görünümüyle ilgili sadece bir eleştirel söz alıntılayacağım ve bu da kıdemli Landor'un, en yüksek nezaket ve otorite üslubuyla, yazarın kendisine gönderdiği bir kopyayı kabul ettiği mektuptur:--

Sevgili Milnes,

Altı haftalık bir aradan sonra dün akşam Bath'a döndüğümde, sizin Keatses'in Eserleri'nin değerli hediyenizi buldum. Böyle bir editörü benden daha çok hak ediyor, böyle bir nezaketinizin işaretini. Tüm şairlerimiz arasında, Shakespeare ve Milton ve belki de Chaucer hariç, şiirsel karakterin çoğu ondadır - ateş, hayal gücü ve çeşitlilik... Tüm eserlerinde bir güç ve ışık yayılımı ve Chaucer'ın görkemli şafağında hissettiğimiz gibi bir tazelik vardır.

Kitap, genç neslin bir zamanlar alay konusu olan şaire olan artan coşkusunun ya yaşlıları da beraberinde sürüklediği ya da onları şaşkına çevirdiği doğru anda ortaya çıktı.
Okurlar, Albay Newcome'un basit ruhunun, oğlu Clive ve Clive'ın arkadaşlarının konuşmalarıyla nasıl şaşkına döndüğünü hatırlıyor mu?--

Kendisini hayrete düşüren ve şaşkına çeviren görüşler duydu: Byron'ın büyük bir şair olmadığını, ancak çok zeki bir adam olduğunu ... en sevdiği
Doktor Johnson'ın hayranlık uyandırıcı bir şekilde konuştuğunu, ancak İngilizce yazmadığını; genç Keats'in gelecekte genç Raphael ile birlikte takdir edilecek bir deha olduğunu; ve Cambridge'li genç bir beyefendinin yakın zamanda iki cilt şiir
yayınlamış olması, tüm zamanların en büyük şairleri
arasında yer alması. Doktor Johnson İngilizce yazmıyor! Lord Byron dünyanın en büyük
şairlerinden biri değil! Sir Walter ikinci sınıf bir şair! Bay Pope aşağılık ve hayal gücü eksikliğiyle saldırdı; Bay Keats ve Cambridge'li bu genç Bay Tennyson, modern şiir edebiyatının şefi! Bay Warrington'un bir tütün dumanı
püskürtmesiyle verdiği bu yeni sözler neydi; Bay Honeyman yumuşak bir şekilde onayladı ve Clive zevkle dinledi?

Thackeray'in Clive ve arkadaşlarının taslağı, neredeyse Milnes'in kitabının ortaya çıkmasıyla aynı anda Keats'e olan coşkunun en yoğun olduğu genç sanatçılar grubunun özelliklerini pek ima etmiyor ve ima etmesi de amaçlanmamıştı. Elbette, ön-Rafaelci kardeşlikten bahsediyorum. Bu hareketin üç liderinden, Holman Hunt, Millais ve Rossetti'den, kırklı yılların sonu ve ellili yılların başında kendisini Keats'e tapınmada ilk veya en ateşli ilan edenin hangisi olduğunu söylemek zor.[10] Hunt'un sergilenen resimlerinden biri, en erken olanlardan biri, _Aziz Agnes Arifesi_'nde âşıkların, yayılan hamal ve uyuyan tazının yanından geceye doğru
hızla geçtiğini gösteriyordu;
Millais'in en eskilerinden biri, tüccar kardeşleri, kız kardeşlerini ve sevgilisini bir yemekte gösteren _Isabella or the Pot of Basil_ adlı eserdir (çok tuhaf bir şekilde tasarlanmış ve çok fazla kavrama ve karakterle icra edilmiş, şu anda Liverpool'daki Walker Sanat Galerisi'nde bulunan iyi bilinen eser). Rossetti, bu ilk günlerde iki ortağından çok daha az teknik beceri ve eğitime sahipti. Ancak ilk günden itibaren ressam olduğu kadar şairdi de ve içgüdüsel ve ruhsal olarak, tüm coşkularına rağmen Keats'e çok daha yakın olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz. İtalyan kanını ve mizacını İngiliz yetiştirilmesiyle birleştiren Rossetti, Dante'ye dair miras aldığı ve babadan kalma bilgi ve sevgisine, hem eski baladların hem de 1800'lerden itibaren yeniden canlanan şiirlerin daha az yoğun olmayan bir İngiliz romantizmi sevgisi ve bilgisi ekledi. Çocukluğunda ve gençliğinde, farklı
son şairlere karşı coşku dalgaları birbiri ardına onu ele geçirmişti, önce Shelley, sonra Keats, sonra Browning; ancak Keats ve Keats'in ardından Coleridge, onun üzerinde en güçlü ve en derin etkiyi bıraktı. İlk ortakları Hunt ve Millais, kamusal başarı ve seçkinlik yolunda birbirinden oldukça farklı yollarda ondan ayrıldığında, Rossetti, yaşamayı seçtiği
karşılaştırmalı inzivada, etrafından gelen genç erkekler için güçlü bir romantik ilham odağı haline geldi. William Morris'e, Keats'in şiirde yapılması gereken her şeyi çoktan yapmış olması nedeniyle, bir ressam değil, şair olması gerektiğini söylediği bildiriliyor. Keats'in tüm şiirleri arasında, Rossetti ve grubunun coşkusunu en çok uyandıranlar _La belle dame sans Merci_ ve _The
Eve of St Mark_ idi. İkinci parçanın 19. yüzyıl şiirimizde Chaucer ve Morris arasında bir tür köprü veya basamak taşı olarak nasıl durduğunu daha önce gördük. Morris'in bir yazar olarak görevi ve kaderi, Yunan ve ortaçağ hikayelerini şiirde anlatmaktan duyduğu bol bereket ve derin zevkle, İngiliz anlatı şiirindeki saf romantik ruhun en bol ve şimdilik belki de son ifadesi olmaktı: ve bu çabaya Keats, Chaucer onun nihai büyük örneği olmasına rağmen, ona anında bir dürtü vermişti. _Earthly Paradise_'ın ilk cildinin yayımlanması üzerine kıdemli Cowden Clarke'ın kendisine yazdığı tebrik mektubuna cevap veren Morris, 'kendisine sınırsız bir hayranlık duyduğum ve ustalarımdan biri olarak adlandırmaya cesaret ettiğim Keats'ten bahsediyor. Yukarıda (sayfa 470) benzer bir etki için onun vurgulu sonraki sözlerini alıntıladım. Mayalı hamur İngiltere'deki özel bir grup arasında yoğun bir şekilde çalışırken, oldukça farklı bir eğitim ve ilişkiye sahip bir İngiliz şair, Elizabeth Barrett Browning, _Aurora Leigh_ (1857) adlı eserinde Keats'e olan iyi bilinen övgüsünü ne şiir kadar iyi ne de gerçek kadar doğru olan, ancak yine de tutkuyla hissedilen ve rahatsız edici kaotik yollarıyla sundu:--

Keats'in ruhu adına, asla adım atmayan adam
Başka bir adam gibi kademeli ilerlemede,
Ama, merkezi benliğine görkemli bir şekilde dönerek,
Kendini yirmi mükemmel yılda kuşattı
Ve genç değil öldü, (uzun bir hayatın hayatı
Sadece bir damlaya damıtıldı, bir gözyaşı gibi düştü
Dünyanın soğuk yanağına onu yakmak için
Sonsuza dek;) o güçlü kabul görmüş ruh adına,
Neredeyse tüm genç şairlerin yaşlı yazması garip ve anlaşılması zor bence.

Böylece, Monckton Milnes'in kitabının etkileri ve çeşitli üniversiteli, şair ve sanatçı gruplarının coşkusu arasında, Keats'e yönelik daha önceki mevcut küçümseme, yüzyılın ortasından kısa bir süre sonra neredeyse susturuldu ve şöhreti için verilen mücadele, en azından genç nesil arasında, kazanıldı. Son altmış yıldır, hem İngiltere'de hem de Amerika'da, eserleri, toplu veya tek, baskıdan baskıya talep gören, tartışmasız büyük bir şair olarak sayıldı. En erken yeni sayılardan biri, 1850'de, Lord Houghton olarak yeni tarzıyla, yeni baskılar ve revizyonlarla başlattığı iyi işi ilerletmek için neredeyse sonuna kadar devam eden Monckton Milnes tarafından düzenlenen sayıydı. Sadece şiirimizin her profesyonel eleştirmeni ve tarihçisi değil, aynı zamanda Aubrey de Vere, James Russell Lowell, Matthew Arnold, Coventry Patmore, Swinburne ve son olarak şu anki şairler sarayı sahibi gibi neredeyse tüm baş şairlerimiz Keats hakkında çeşitli tonlarda kamusal yorumcular olmuştur. Bu yorumların hepsi onun çalışmalarına ışık tutmuştur. Burada sadece birkaç özel noktaya değinebilirim ve sırayla şairin bilgisine veya takdirine en çok yardımcı olduğunu düşündüğüm birkaç katkıyı belirtebilirim. Dikkat edilmesi gereken bir nokta, çok az sayıda jüri üyesinin Keats ve Shelley'e eşit derecede ilgi gösterebilmiş olmasıdır. Gençliğinde Godwin'in hazır inançlarına kendini bağlayan, bunların başında da dünyadaki tüm sefaletlerin yasalar ve kurumlardan kaynaklandığı ve bunların kaldırılmasıyla tedavi edilebileceği inancının geldiği, bu soyut inançları bulutların, rüzgarların, okyanus akıntılarının, meteorların, gökkuşağının, gün batımının ve tüm parlak ve geçici şeylerin imgeleriyle örten ve bunları benzersiz bir şekilde hızlı ve tutkulu müzik eşliğinde söyleyen Shelley'e özel bir bağlılık, hiçbir ruhsal veya toplumsal dogmaya tutunamayan, ancak hayal gücünün canlı ve somut güzelliği keşfedebildiği veya yaratabildiği her yerde gerçeği bulan ve dünyanın üzüntülerine gelince, bunların onun yapısının ve varlığının özünde olduğuna ikna olan ve bunları yatıştırmak için bilgi ve bilgeliğe özlem duyan ancak netliğe kavuşamadan veya yolunu bulamadan ölen o diğer genç şairin eserinden duyulan tam bir zevkle bağdaşmaz görünüyor. Bu ikisi arasında, Tennyson'ın son ve sakin görüşü oğlu tarafından şu şekilde aktarılır:--'Keats yaşasaydı
tüm şairlerin en büyüklerinden biri olurdu. Ölümü sırasında görünüşe göre bitkinlik veya kendini
yazma belirtisi yoktu; keskin şiirsel içgüdüsü o sırada tam bir gelişme sürecindeydi. Her yeni çaba, daha önce olanın
istikrarlı bir ilerlemesiydi. Shelley'nin tüm muhteşem imgeleri ve renkleriyle, şiirinde bir tür _zayıflık_ buluyorum.' FitzGerald aynı tarafta çok daha güçlüydü, Shelley'yi, kendi sözcükleriyle, Keats'in küçük parmağına değmez olarak sayıyordu. Keats hakkında akılda kalıcı derecede güzel
ve adil şeyler söyleyen Matthew Arnold, Shelley'nin şiirini küçümsüyor ve hatta
paradoksal olarak denemelerinin ve mektuplarının düzyazısını şiirine tercih ediyor. Öte yandan ateşli Shelley hayranları arasında Keats'in tam olarak takdir edilmesi nadirdir. Örneğin Swinburne, Keats'in anısına, üzerine
yaydığı alternatif övgü ve suçlamaların abartılı sıfatlarının
seliyle pek bir şey yapmamıştır. Shelley'nin
'ırkımızın ve gezegenimizin en büyük ihtişamlarından biri' olduğu Bay William Rossetti, Keats hakkındaki monografisinde, bence, konusuna karşı buz gibi bir haksızlık yapmıştır. Ve takdire şayan dostum ve meslektaşım, British Museum'dan Bay Richard Garnett'in, Keats'in mektuplarının, tüm günlük insanlığı, eğlencesi ve dedikodusuyla, harika ani parıltıları ve sezgileriyle, Shelley'ninkinden daha canlı bir şekilde bir şairin mektupları olduğu yönündeki, hala kararlılıkla savunduğum görüş için beni sert bir şekilde eleştirdiğini hatırlıyorum. Ancak bu iki zıt deha ve güzellik yaratıcısı arasındaki bu tür tercihler belki de kaçınılmazdır ve en azından ikisinin anıt evde -Keats'in öldüğü evde- eşit ve kardeşçe birlikteliğini engellememiştir; bu ev son zamanlarda Roma'daki İngiliz ve Amerikalı temsilciler tarafından ortak ünlerine kavuşmuş ve kutsanmıştır.

Keats'i yargılamada en büyük tuzaklardan biri onun ruh hali ve görüşlerinin değişkenliğidir. Eleştirmen, onu etkileyen bir zihin evresinin veya tutumunun ifadesini yakalamaya ve sanki kalıcı ve baskınmış gibi bundan teoriler üretmeye ve sonuçlar çıkarmaya eğilimlidir. Hem şiirinde hem de kendisinde en iyi olan şeyin mükemmelliği, bizi sonuçta onun sadece bir çocuk, bir deha ve yaratılmamış, yapım aşamasında olan bir karakter olduğunu unutmaya teşvik eden ikinci bir tuzaktır. Üçüncüsü, doğasındaki duyusal unsurların açık ve açıkça kabul edilen yoğunluğudur. Ancak bunları ona karşı
suçlayan eleştirmen, mektuplarda bordo içme ve nektarin emme üzerine yazılan coşkulara ilham veren aynı duyusal zevk kapasitesinin, Nightingale kasidesindeki 'kızarmış Hippocrene' pasajını veya tüm saflığıyla, revize edilmiş _Hyperion_'un meyve şölenini de ilham etmek için, manevi bir duyguya dönüştürülerek ilham verdiğini hatırlamalıdır; ve ayrıca, açık ve aklı başında özbilinciyle Keats'in, içindeki ustaca eğilimin 'lüksün mükemmel duygusu' değil, 'felsefe' ​​adını verdiği yüce şeylere ve düşüncelere olan sevgisi olduğundan nadiren şüphe duyduğunu da unutmamalıdır.

Şiirimizin tek tam ve yakın tarihinin yazarı olan merhum Bay W.J. Courthope'un, hem benimsediği dogma hem de doğal zevk nedeniyle bu şairi tam olarak takdir etmekten men edilmiş olması üzücüdür. Her ikisi de onu şiirin gerçek gücünün, gelecek nesillerin onu yargılaması gereken gerçek testin, döneminin toplumsal ve politik faaliyetleriyle doğrudan ilişkisinde yattığına inanmaya yöneltti. Batı zihninin ve hayal gücünün doğaya ve romantizme yeniden uyanmasının, devrim ve Napolyon savaşları günlerinde insanlık tarihinde savaşların kendisinden daha az önemli olmayan manevi bir fenomen olduğu, zihninin eğlendiremeyeceği bir kavram olurdu. Keats'in tarihe veya politikaya kayıtsız olduğunu varsaydı. Ancak tarihe karşı aslında gayretli bir okuyucuydu ve politikaya karşı kayıtsızlığının sırrı, var olduğu kadarıyla, kendi zamanındakilerin kendi yıllarındaki ve düşünce tarzındaki insanlar için bir hayal kırıklığı olmasıydı; dünyayı büyük bir gölgeleyici tiranlığın pençesinden kurtarmanın, daha az ilginç ama daha az tiran olmayan bir dizi eski ve küçük tiranlığı yeniden tesis etmekle sonuçlanmasıydı. Siyasetin ve tarihin arkasında ve üstünde yatanlara, ırkın genel kaderlerine ve sıkıntılarına, gördüğümüz gibi, kayıtsız değildi, ama aşırı derecede ve trajik bir şekilde hassastı.

Keats'i takdir etmemize ve bilgimize yönelik başlıca gerçek katkılara dönersek, ilk sırayı Matthew Arnold'un 1880 tarihli
iyi bilinen makalesine[11] vermeliyim. Arnold, unutulması mümkün olmayan ifadeleri basıp dolaşıma sokmadaki kurnaz sanatıyla, Keats'in eserinin ve karakterinin zayıflıklarını ve gücünü dengeledi, anısını 'pençelemeleri ve şefkatleriyle' yaralayan coşkulu hayranları suçladı, doğasındaki 'çakmak taşı ve demir' damarlarında ısrar etti, açık görüşlülüğünde, berraklığında, güzelliğin hakikatle ve her ikisinin de neşeyle hayati bağlantısını algılayışında ısrar etti, 'İngiliz şiirinde Shakespeare dışında hiç kimse Keats'in büyüleyici mutluluğunu, onun mükemmel güzelliğini ifade etmede tam olarak bu kadar başarılı olmamıştır' dedi ve Keats'in kendi sözüne atıfta bulunarak, 'Ölümümden sonra İngiliz şairleri arasında olacağımı düşünüyorum' yorumuyla her şeyi sıkı sıkıya kavradı, 'o, o Shakespeare ile birlikte'.[11] Matthew Arnold'un makalesiyle hemen hemen aynı anda, Bayan F.M. Owen'ın çok düşünceli ve özgün çalışması ortaya çıktı; bu çalışmada, _Endymion_'un, bir şairin ruhunun Güzellik arayışındaki deneyimlerinin bir benzetmesi olarak gerçek bir anlayışının temelleri atıldı. 1883 ve 1884 yılları, Keats için harika yıllardı. Bunlarda, merhum W.T. Arnold'un şiirlerinin basımı vardı; birincisi, Keats'in şiirsel tarzı ve kelime dağarcığının özel kaynaklarına dair bir akademisyenin araştırmalarını içeriyordu; ayrıca, Francis Turner Palgrave'in Altın Hazine Serisi için basımı da vardı; titizlikle derlenmiş bir metin ve Matthew Arnold'unkinden daha parlak ve neredeyse daha az adil eleştirel hayranlık içeren bir önsözle; bence tek kusuru, Yunan mitolojisinin 'ölülüğü'nün o modası geçmiş sapkınlığının yeniden canlandırılmasıydı; ve üçüncüsü, merhum Bay Buxton Forman'ın şiir ve düzyazı eserlerinin bir arada basımının ilk sayısıydı. Tüm öğrenciler, bu editörün, yazarının metinsel eleştirisinde ve her türlü farklı okumayı ve
kurtarılabilecek her dağınık düzyazı veya şiir parçasını içeren baskıların yayınlanmasında ve yeniden yayınlanmasında çeyrek asır boyunca sürdürdüğü özverili ve aralıksız çalışmasının sonuçlarını bilir. Aynı işçiye, şairin Monckton Milnes'in bilmediği iki mektup grubunun, genç kız kardeşine hitaben yazılmış tamamen hayranlık uyandıran ve keyifli dizi ve büyük ölçüde üzücü ve içler acısı olan Fanny Brawne'a yazılmış dizi, ortaya çıkarılması ve dünyaya verilmesi borçludur. 1887 civarında, Amerika'ya yazılan mektupların gerçek metnini yayınlayarak ve revize edilmiş _Hyperion_'un bir ilk taslak olduğu şeklindeki mevcut düşünceyi düzelterek, kendim de gereken iki konuyu düzeltebildim. Çok geçmeden Bay Robert Bridges'in denemesi geldi, Keats'in tüm şiirlerini incelemeye aldı ve bir şairin diğerini tahmin ettiği gibi, tam olarak hak ettiği ve bazen çelişkiye meydan okusa bile her an ilgi ve saygı uyandıran özlü ve yetkili bir üslupla yargılarda bulundu. Bazı konularda ve özellikle Keats'in erken şiirlerinin Wordsworth ile ilişkileri konusunda Bay Bridges sorgulanamayacak kadar açık ve ikna edici bir ışık tuttu. 1892'de merhum Bay William Sharp, sanatçının ailesinin elindeki geniş, neredeyse yönetilemez kağıt yığınından _Joseph Severn'in Hayatı_'nı derlediğinde (bunları daha önce elime almıştım ve görevin zorluğunu anlayabiliyorum), hem Keats'in hayatı hem de insanların görüşlerindeki sonraki hayatı hakkında bilgimiz için değerli yeni materyaller sağladı. Daha yakın yıllara gelirsek, Profesör de Selincourt'un, bence, herhangi bir İngiliz şairine bahşedilmiş en iyi, takdire şayan editöryal çalışmalarına sahibiz; W.T. Arnold tarafından başlatılan araştırmaları en uç noktaya kadar yürütmüş ve metni klasik ve İngiliz edebiyatı konusunda hevesli bir akademisyenin yorumları ve çizimleriyle aydınlatmıştır. Ayrıca, Oxford'daki iki ardışık şiir profesörünün, Bay A.C. Bradley'in Keats'in mektupları ve Bay J.W. Mackail'in şiirleri üzerine verdiği derslerden de bahsetmeden geçemeyeceğim. Dünyanın en iyi edebiyatlarıyla günlük aşinalık içinde olgunlaşan bu iki zihinden, yüz yıl sonra, Shelley'nin onu 'Yerine getirilmemiş şöhretin mirasçıları' arasına oturtmasını neredeyse bir ironi gibi gösteren Keats'e övgüler alıyoruz; en cüretkar hırslarını bile yerine getirmek için yaşasaydı umduğundan daha muhteşem bir övgü. Bay Mackail'in çalışmasındaki özel bir nokta, Keats'in İskoçya turunda cep arkadaşı olan _İlahi Komedya_'nın etkisinin ne kadar güçlü olduğunu ve dönüşünden sonraki aylarda yazılan _Hyperion_'da, genel Miltonvari dizelerin arasında, doğrudan Dante'den alınmış ve neredeyse onunla uyuşan bir düşünce ve vizyon niteliğinin orada burada nasıl göründüğünü açıklığa kavuşturmaktır. Son olarak, Amerika'dan oldukça farklı bir türde bir övgü geldi, sistematik çalışma amaçları için Keats'in şimdiye kadar yalnızca edebiyatın büyük klasiklerine bahşedilen bir aygıta layık görüldüğünü gösteriyor: Cornell Üniversitesi'nden son zamanlarda yayınlanan şiirlerine ait ayrıntılı ve anıtsal _Concordance_'a atıfta bulunuyorum.

Ve sorulabilir ki, Keats'in anısına harcanan tüm bu emek, tüm bu düzenleme ve yeniden düzenleme, yorum, biyografi ve şerh çalışması yükü, tüm şiirlerin herhangi bir yorum yapılmadan anlaşılması gerektiğini ilan eden bir şaire yüklenmemiş miydi - bu zamana kadar Keats'in kendisini ve şiirini tamamen boğmuş değil miydi, ya da en azından boğma tehlikesi altında değil miydi? Doğal olarak kendi çalışmam sırasında bu soruyu kendime tereddütle sordum, Tennyson'ın kutsal şairleri kendileriyle boğmakla ilgili ifadesini düşündüm. Cevap şu: Hayır, böyle bir şair, üzerine yükleyebileceğimiz her ağırlığı ve daha fazlasını taşıyabilir: asla boğulamaz, çünkü hem dünyaya artık asla istemeyeceği bir şey verdi hem de içinde, zamanından önce söndürülmüş, ona çok daha fazlasını ve daha büyük bir şeyi verecek bir gücün varlığını ima etti. Tüm yorumlarımızın sonucu okuyucular arasında bir tepki yaratmak ve onları hem şiirlerin hem de mektupların çıplak bir metnini arzulamaya ve bununla ve kendi düşünceleriyle baş başa kalmakta ısrar etmeye yöneltmekse, çok daha iyi. Keats'in eserlerini yorumlu veya yorumsuz olarak elinde yeterince sık bulunduran her İngiliz dili okuyucusu, hayatının şiirin insan hayatı için yapabileceği en iyi şeylerden birçoğuyla zenginleştiğini görecektir; şiirin temel organı olan o yeteneğin mükemmelliğe çok yakın başarılarıyla; şiirde diğer tüm ruhsal ve entelektüel yetenekler ona tabidir; hayal gücü yeteneği, şeylerin canlı güzelliğini, büyüsünü ve gizli ritmini kelimelerin diğer büyüsüne, güzelliğine ve ritmine aktarır. Bunun da ötesinde, kendisini büyük ve sevimli bir ruhun aşinalığı içinde yaşarken bulacaktır; doğuştan gelen, neredeyse kayıtlara geçenlerden daha yoğun neşe ve sefalet kapasiteleriyle donanmış ve sefaletin çok acımasızca üstünlük sağladığı koşullara rağmen sevimliliğini sonuna kadar koruyacaktır. Fakat, itiraz eden yine sorabilir, okuyucuların Keats'in onlara vermek zorunda olduğu şeye olan arzularının önümüzdeki dönemde azalmadan devam edeceği kesin midir? Son üç yıl insanlık için tamamen benzeri görülmemiş, ezici ve dönüştürücü bir deneyim olmadı mı? Savaştan sonraki yeni dünya gerçekten de yeni bir dünya olmayacak mı, bir yandan yapıp etmelerin, dayanıklılık ve maceranın, cesaret ve acı çekmenin ve dehşetin, cehennemlikliğin ve kahramanlığın anılarıyla dolu, hatta tıka basa dolu olmayacak mı, bunların yanında geçmiş romantizmin tüm hayalleri sonsuza dek evcil ve anlamsız görünecek; öte yandan insanlığın daha önce bilmediği, kurmaya çalışacağı muazzam bir görev olacak barış ve adalet geleceğine doğru aç bir öngörüyle zorlanan? Bu muazzam derecede yoğunlaşmış deneyimler, genişlemiş umutlar ve kuşatıcı endişeler dünyası, içinden geçtiği ve çabaladığı gerçekliklerle başa çıkacak ve eski hayalleri, heyecanları ve romantizmin ihtişamlarını bir kenara bırakıp umursamayı bırakacak yeni şairler ve kendi şiirini gerektirip üretmeyecek mi? Aslında, savaş başladığından beri ortaya çıkan genç şairlerin bulutunda bu yeni muazzam teşvikin ilk meyvelerini görmedik mi - ne yazık ki çok fazla! sadece yok olmak için -?

Ve yine cevap, Hayır. Dünya ne kadar değişirse değişsin, Keats'inki gibi eserler asla yok olmasına izin vermeyecek. Geçip giden heyecanlar ve ihtişamlar, sadece edebi tarzda girip çıkan ikinci sınıf ve ikinci el olanlardır; ruhun en derin yerlerinden fışkıran ve derinlere işleyenler değil. Şüphesiz romantik devrimin ve onu takip eden ve onunla beslenen nesillerin ürettiği herhangi bir şiir aşamasından çok farklı olacak yeni bir şiir
doğacak ve doğuyor. Yeni şiir, Keats'in egemenin ilham verici inancını, hayal gücünün güzellik olarak ele geçirdiği her türlü fikrin aşkın gerçeğini tam olarak paylaşamayabilir. Belki de birincil amacı ve dürtüsü olarak güzelliği doğrudan aramaktan bile vazgeçebilir. Ama önemli değil: organı hayal gücü olduğu sürece, çağın dehasının dikte ettiği
her ne tema olursa olsun yoğun bir şekilde çalışarak, bu arada güzelliğin bir aşamasına, bir enkarnasyonuna ulaşmaktan başka çaresi yoktur. Ama Keats'in başlıca ustalarından biri olduğu şiirin insan ruhu için yaptığı bu tür kazanımlar
bir daha asla kaybolmayacaktır. Şiirle ilgilenenler, her zaman, antik çağın, doğanın ve romantizmin en derin kuyularından gelen, canlandırıcı ve ilham verici
hazırlıklara, şeylerin ruhunu araştıran, karışık neşe ve kederin meditasyonlarına ilgi duymalıdır. Dahası, şu soruyla ilgilenmekten asla vazgeçmeyecekler: Eğer bu büyük ruh
hayatta kalsaydı, gökyüzünde bulutlu sembollerini gördüğü, baskısını ve önsezisini hissettiği, beynine kan pompalayan veya kalbine 'bir ölümsüzlük yükü gibi' korkunç bir sıcaklık getiren ve içindeki doğmamış olanın
yok oluşu, ölmekte olan günlerinin iki büyük rahatsız edici sıkıntısından biri olan o yazılmamış şiirler ne olurdu? Bu alanda spekülasyonların dolaşmasına izin verirken, Keats gibi bir gencin, daha iyi bir talihe sahip olsaydı ve hayatının koşulları ve kazaları bedensel yapısını
yıkmak yerine güçlendirecek şekilde olsaydı, nasıl bir erkeklik izleyebileceği konusunda birçok
sorunla karşı karşıya kalıyoruz. Gençlik, özellikle yarı eğitimli gençlik, her zaman Keats'in deneyimlediği türden fırtınalara ve gerginliklere maruz kalır
varlığının coşkusuyla orantılı bir şiddetle. Aklı başında ve tatlı, erkeksi ve cesur olanlara, karakterindeki unsurların, arkadaşlarının oybirliğiyle kanıt taşıdığını, mektuplarının kendini ifşa etmesiyle bolca desteklendiğini gördük. Ama kendini açığa vurarak, bunların altında yatan hastalıklı, aşındırıcı unsurları da görüyoruz, tıpkı onun güçlü yapısı ve yiğit duruşunun altında, talihsizlikle akciğer hastalığının tutunup onu öldürmesine olanak tanıyan bedensel hassasiyetler yattığı gibi. Her koşulda onun için hayatı zorlaştırmış olması gereken şey, içgüdülerinin ve duygularının, insan meselelerinin en önemlisi olan aşk konusunda alışılmış içsel çekişmesi ve huzursuzluğuydu. Zihninin, en aşağısından en yücesine kadar, tüm işlerin kelimesi olan aşk'ın örtbas etmek için kullanıldığı, insan dürtülerinin ve deneyiminin zıt uçlarında durmasına izin verdiğinde, başka herhangi bir sebepten veya düşünceden daha vahşice şaşkına döner ve hayatla kendini beğenmişlikten uzak kalır.[12] Tekrar tekrar belirttiği gibi, kendi içindeki egemen güç, güzelliğe olan soyut tutku, her şeydeki güzellik ilkesine duyulan aşktı. Ama özellikle bu tutkuyu somutlaştırmak ve kutlamak için tasarlanmış şiirde bile, _Endymion_'da, onun gerçekleşmiş ve cinsel insan sevgisi anlayışının duygusal ve değersiz olduğunu görüyoruz. Gerçek deneyim başına geldiğinde, tamamen ve neredeyse utanç verici bir şekilde bir köleye, aynı anda hem büyülenmiş hem de umutsuzca öfkeli bir şekilde, diğer tüm yeteneklerini emen ve felç eden kıskanç arzulara düşer. Olgunlaşmış bir erkeklik veya daha mutlu bir deneyim, bu son derece hayati konuda ruhuna sağlık ve huzur getirebilir ve onu başlangıçta özlemle beklediği ve çabaladığı gibi hem insani hem de aşkın bir aşk şairine dönüştürebilir miydi? Yine, sadık bağlılık ve dostlukta sempati konusundaki hayranlık uyandırıcı kapasitesinin yanı sıra, onda bambaşka türden kapasiteler buluyoruz, hayal kırıklığı yaratma ve insani ve toplumsal aldatmacaları, iddiaları ve saçmalıkları görme ve onlara karşı gelme kapasiteleri; ve kendimize soruyoruz, onda, örneğin _Cap and Bells_ ve sonraki mektuplarının bazılarında, bir miktar huysuz ve erken alaycılıkla ifade edilen bu gerginlik, zamanla olgunlaşıp ya erkeksi bir hiciv ya da neşeli, uzlaştırıcı bir komedi gücüne mi dönüşmüş olabilir? Ve bir kez daha, o rahatsız edici, dünyanın sefaletlerinin bastırılamaz hissi, zaman zaman kasidelerin güzelliği arasında, ya da mektupların şakacılığı ve şefkatli güvenleri arasında, ya da revize edilmiş _Hyperion_'daki kendisine ve başarılarına karşı o trajik dönüşü dikte ederken, --o, deneyimle yumuşayıp, onu dünyanın şairleri arasında nadir bulunan büyük şifacılardan ve bilgelerden biri yapabilecek kadar şefkatli bir bilgeliğe dönüşebilir miydi?

Bu tür spekülasyonlar kaçınılmaz olduğu kadar boştur. Her neyse, halefleri arasında en büyük olanın, içindeki güçler konusunda en iyimser görüşe sahip olan olduğunu hatırlayarak kendimizi şımartalım. İşte Tennyson'ın daha fazla sözü, --'Yüksek manevi vizyonuyla Keats, yaşasaydı, aramızda en büyük olurdu. Yazdığı hemen hemen her şeyde sihir ve şiirin en derin ruhundan bir şeyler vardır. Bu sözlerle birlikte ne yapmış olabileceği sorusunu bırakıp sadece ne yaptığına bakmak, herhangi bir adamın şanı için yeterlidir. Hayatının yıllarının günleri az ve kötüydü, ancak mezarının üzerinde şiirin ve dostluğun çift halesi sonsuza dek parlıyor.

DİPNOTLAR:

[1] Herkes Wordsworth'ün Tanrı ona hız versin güzel sonesini bilir. Haydon, Londra'dan geçerken kendisine her zaman nazik davranan büyük adamı ziyarete gitti ve talihsizce seçilmiş iki kelime dışında, bu ayrılık resminde en iyi halindeydi:--'Çeyrek saat sonra vedalaştım ve ayağa kalktığımda, o ayağa kalktı, o yan bakışıyla bastonunu aldı ve sonra, ne ressamın ne de heykeltıraşın asla dokunamadığı o güzel yürek ve duygu gülümsemesini, ruh cana yakınlığını, erkeksi cesaretini ve tavırlarındaki şefkati gösterdi. Üstün bir yaratığın gülümsemesiydi
insanlığı kanatlarının altına toplayacak ve
onun çılgınlıklarıyla eğlenirken
onu üzüntüden kurtaracak ve acıdan koruyacaktı.' (_B. R. Haydon'ın Hayatı_, Taylor ed., ii,
321.)

[2] John Sterling, _Denemeler ve Hikayeler_, ii, 53.

[3] Dikkatlice düzenlenmiş, eskiden evin bir çalışanı olan Cyrus Redding tarafından
olarak düşünülüyor.

[4] _Noctes Ambrosianae_, ii, 146: Aralık 1828 için _Blackwood_'dan.

[5] _Quarterly Review_, Nisan 1833, sayfa 81. Makalenin uzun
olarak Lockhart'ın kendisi tarafından yazıldığı varsayılıyordu, ancak Bay Prothero bunun Croker tarafından
olduğunu kanıtladı.

[6] W. Smith'in _Standard Library_'sinde, Galignani baskısından tam olarak yeniden basılmıştır. Amerika bu konuda İngiltere'den öndeydi, şairin eserlerinin bir baskısı 1834'te Buffalo'da yayınlanmıştı.

[7] _Essays and Tales_, s. clxviii.

[8] _Notes on Gilfillan's Literary Portraits_: Collected Works, xi,
393. De Quincey'nin on iki yıl sonra bu patlamayı geri çekmede iyi bir yol kat ettiğini eklemek adil olacaktır.

[9] _Byron's Collected Works_, Prose, iii, 46, nota bakın.

[10] Özellikle Holman Hunt'ın _Pre-Raphaelitism and the Pre-Raphaelite Brotherhood_ adlı eserinin iv ve v. bölümlerine bakın.

[11] İlk olarak T.H. Ward'un _İngiliz şairlerinden seçmeler_ ve _Eleştiri Denemeleri_ (1892) serisinin ikinci bölümünde yeniden basılmıştır. Bu denemeye, Arnold'un birkaç yıl sonra kendime yazdığı bir notta ilginç bir ek notum var. _Endymion_'a ilişkin muamelesinin çok küçümseyici olduğunu düşünmüştüm. Cevabı, titizliğin onda yargıya nasıl galip gelebildiğini gösteriyor. 'Keats,' diye yazıyor, 'sadece _Endymion_ bıraksaydı, bu tek başına onun olağanüstü gücünü gösterirdi ve bu nedenle korunmaya değer olurdu:
ama bunu çok daha iyi gösteren çok şey bıraktığında _Endymion_'un kitabından uzak durmasını istemekten kendimi alamıyorum.'

[12] Burton'ın _Anatomy_ adlı eserindeki bir pasajla ilgili acı yorumu, Bay Buxton Forman'ın _Complete Works of J. K._ iii, 268'de alıntılanmıştır, burada Keats
Platon'un Pandemos ve Urania adlı iki Afrodit mitinde ele almaya çalıştığı
soruna kafa yorar. 'Her işin
kelimesi, aşk' George Eliot'ın bir ifadesidir.

EK

I. _The Alexander fragment_ (sayfa 33). İşte metin:--

Fatih İskender Hindistan kıyılarında dolaşırken,
otlar ve çiçekler üzerinde uyuyan
muhteşem güzellikte bir kızla karşılaştı. Ona hiç bakmadı, büyük bir zevkle
ve neredeyse hayrete düşmüştü. Onun biçimi
her ne kadar Kraliçe Cythere'in en güzel oyması gibiyse de,
sadece o sıcaklık ve canlılıkla
şişkin ve kızarıktı.

Önü, kuzey rüzgarlarından gelen bir Norveç pyne stelythe'inin uzun başı kadar beyazdı. Onun güzel köpeklerinden biri oraya yerleştirilmişti ve böylece o da güzel görünüyordu
Tanrıça Arthure'nin dediği gibi, sanki neden en güzel karda parlıyordu; ve o onları açtığında parlak gözleri, akşam bulutlarının arasından Hesperus gibi parlıyordu.

İki fahişenin vurulması dışında uyuyakalmışlardı.
  ağzı ve tatlı mıydılar, ne zaman olduğu gibi
  Şans eseri bir demet menekşe bulursunuz ve üzerine bırakırsınız
  sen Silverie Dewe.

  Yazar, hanımefendininkini açıklamadan oraya gitti
  breste, Whenne Lo, a Genyus Appyd - 'Cuthberte' dedi, 'an sen
  Hanımınızın göğüslerini tarif edemiyorum ve buna bir benzetme yapayım
  gezmene devam etmeni yasaklıyorum.' Bunun, benim zayıf güçlerimi çok aştığını çok iyi biliyordum ve hemen kalemimi
düşürmek istedim. Caxton veya Wynkyn de Worde'nin sözde yazımındaki bu tuhaf gençlik pasajı, üzerinde uğraşmaya değecek gibi görünmüyor, ancak Keats'in bunu yazdığında hangi okumanın taze olduğunu takip etmeye değer olduğunu düşündüm ve hem Prof. Israel Gollancz'a hem de Bay Henry Bradley'e danıştım, sonuç metinde kısaca belirtildi. İlk başta Keats'in fikrini, özellikle de bu romanın tüm biçimlerinde göklere uçuşun ve denizin altına yolculuğun düzenli olaylar olduğunu ve daha sonra _Endymion_'daki paralel olayları önermiş olabileceğini düşünerek, büyük ortaçağ İskender romanının birçok versiyonundan birinden almış olması gerektiğini düşündüm. Ancak Keats'in muhtemelen bildiği
versiyonda, Weber'in metrik romans koleksiyonunda yayınlanan
İngiliz
_Alisaunder_,
1810'da, ne de gerçekten, inanıyorum ki, başka hiçbirinde, Hintli bakireninkine yakın bir olay yoktur; ancak aşk ve evlilik
genellikle hikayenin sonuna doğru
ortaya çıkar. İngiliz
versiyonda,
kahramana olan tutkusunu ilan eden güzel bir Candace vardır:
onu şimdilik oyalar,
ama bir elçi kılığında sarayına gider,
burada tanınır ve hapsedilir.
Ana ortaçağ döngüsünden türetilen şeyler arasında, Keats'in üzerinde çalıştığı
gibi bir fikre en yakın yaklaşım
Boiardo'nun _Orlando Innamorato_'sunda, kitap ii, canto i, kıtalar 6, 21-29'da bulunabilir; ancak buradaki güzellik, Boiardo'nun Elidonia dediği Mısırlı bir hanımdır. Onun büyük açıklaması
Biserta'daki dev Agramante'nin boyalı salonu,
İskender'in hayatı ve eylemleri şu şekilde sona eriyor:--

  Somma'da, ogni sua guerra ivi ve dipinta
    Büyük zenginlik ve güzellikle.
  Poscia che fu la terra da lui vinta,
    A Due Grifon nel Ciel si Fe Portare,
  Braccia'da Col scudo ve spada cinta ile;
    Bir başkası için bir şans daha var,
  E vede le balene ve ogni gran pesce
  Bu kamp ve ancor quivi di for n'esce.

  Da poi che vinto gli ha be her ni was,
Vedes lui o vinto and dall' amore,
Pekâlâ Elidonia, it quella graziosa,
Co' oi gocchi gli ha passato il core--

Ve sonra aşklarının ve kahramanın ölümünün hikayesi gelir.

Ancak Keats hastane günlerinde İtalyanca bilmiyordu ve Boiardo'da böyle bir pasajı ancak Leigh Hunt aracılığıyla duymuş olabilirdi. Bu yüzden
parçasının herhangi bir düzenli İskender romanından türetilmesinin
terk edilmesi ve metinde belirtilen kaynağın, yani _Lai d'Aristote_'un popüler _fabliau_'sunun (muhtemelen Way'in
düzenlenmiş versiyonu) kabul edilmesi gerektiğini düşünüyorum, burada her şey Keats'in anlattığı gibi gerçekleşir ve
bu yüzden bir Hintli kızla ani karşılaşma fikri muhtemelen
Endymion'da yeniden canlandırana kadar aklında kalmıştır. Şehvetli betimleme girişiminin kaynaklarına gelince, Milton'ın 'Norveç tepelerinde yontulmuş en uzun çam'ının böyle bir bağlantıda hatırlanması biraz şaşırtıcıdır: diğer şeyler kolayca tanınabilir bir karmaşadır _Cymbeline_'den,--

'Cytherea,
Ne kadar da cesurca yatağına yakışıyorsun, taze zambak,
Ve çarşaflardan daha beyaz!'

_Venus ve Adonis_'den,--

'Bir kar hapishanesinde hapsedilmiş bir zambak;'
'Çarşaflara beyazdan daha beyaz bir renk öğreten;'

_Lucrece_'den,--

--'sabahın gümüş eriyen çiyi;'

_On İkinci Gece_'den,

--'bir menekşe sırasının üzerinde
üfleyen tatlı ses gibi;'

ve benzeri. Prof. Gollancz, yazarın adı olarak 'Cuthberte'nin Spenser'ın _Shepheard's Calendar_ adlı eserindeki 'Cuddie'den bir anı olduğunu ve 'iyi Arthure'nin de bir tür 
Spenserian referansı olabileceğini öne sürüyor: ancak buradaki 'Arthure'un 'authoure' için bir
yanlış transkripsiyon (imzamız yok) olduğunu düşünüyorum. 

II. _Brown ve Keats'in Beauly Abbey'i ziyaret ettikten sonra yazdıkları dizeler_ (s. 295).--İki ayrı transkripti bulunan metin şu şekildedir. Keats'in, Woodhouse'a söylediği gibi, ortak çalışmaya katkıda bulunduğu dizeleri italik olarak bastım. BEAULY MANASTIRINDAKİ BAZI KAFATASLARI ÜZERİNE, INVERNESS YAKINLARINDA

Hiç gözyaşı dökmedim;
Derin düşünce ya da korkunç bir vizyonum yoktu
Binlerce küçük hayal yüzünden sinirlenmiştim.

_Wordsworth._

Ve etrafa saçılmış ölü kemiklerle alay ettim.

_Shakspeare._

1
_Sessiz çorak Sinod'da toplandı
Bu çatısız duvarların içinde_, henüz
Şaftlı kemer ve oyulmuş perde
Yıkıntıya tutunuyor
Kardeşlerin Kafatasları yas tutuyor, çiy gibi ıslak,
İnançlarının bozulması.

2

_Nice ve Trent'in miğferlileri
O kadar dilsiz değillerdi, hayır, gittiler
Konseylerine, neredeyse hiç memnun değiller
Ortodokslukla
Ama siz, zavallı dilsizler,
Vekaleten konuşmak için yaratılmıştınız._

3

Tarihleriniz artık yok
Devrimci Knox
Her yumruğun işini yok ettiğinden beri
O karalanmış kara harfler
Eh! Ben bir Kraniologum
Ve daha iyisini yapabilirim.

4

Bu takke, başlığı tembellikten
Ya da hoşnutsuzluktan, belki de her ikisinden
Ve yine de bir gün, yeminine karşı
Kaçmayı denedi
Tembel olsa da, erkekler için
Ağzı açık yaşamaktan hoşlanmayabilir.

5

Bu bir Toper! kadehini 
Ayin'i söylediğinden daha sıkı bir şekilde
Ve baştan çıkarıcı bir kızın
İtiraf'a gelmesini
Affetmesini
Yeni bir suçtan dolayı
geçmesini görmekten hoşlanıyordu.

6

Bu, güçsüzlük içinde hayatta sürünerek ilerledi
Böbürlenerek aşırılığı hiç bilmediğini
Zaten tahmin edebildiği veya ancak belli belirsiz hissedebildiği o suçlara
Kutsal olmayan insanları
Tanrı'nın kutsamayı bırakması için dua ederek.

7

İşte gerçek bir Kilise adamı!
Çok fazla hayırseverlik ve asla ihmalkarlık
Seçilmişlere Merhamet için dua etmek
Ama hiçbir kötülük düşünmedi
Padişah, Türk ve İskoç'u
Hepsini Şeytan'a göndermekte!

8

_Zavallı Kafatası! Parmakların alev alev,
Altın ışınlarla gümüş azizle,
Kutsal Ayin Kitabı'nı, sen
Boncuk ve pulların arasında,
Diğerleri boş günlerini
Sarmaş dolaş ve kavga ederek geçirirken, sen çatlattın._

9

Uzun zamandır bu aplik miğfer takıyordu,
Ama hastalık vicdanı acıtıyor,
Kılıcını kırdı ve buraya
Ekipmanını ve yağmasını
Aldı cübbesini--sonra çılgınca küfür etti
Lanet olası gafına!

10

_ Bu zambak renkli kafatası,
Dişleri tam, çok beyaz ve küçük
Erken örtüyü
Bir sevgili gölgelendirdi.
Batıl inancın safrası
Kalbini istila etmeden önce öldü._

11

Ha! İşte 'ifşa edilmemiş suç!' Umutsuzluk ruhunun tırmanmasını yasakladı
Bu dünyanın ötesine, bu ölümlü zamana
Ateşli kötülüğün
Ta ki bu Rahip Pantomimi
Deliliğini kamaştırana kadar!

12

Bu bir küçük kardeş! Bir adam
Bir Tatar Hanı olmayı arzuluyordu
Ama, dizginlenmiş ve şaşkına dönmüş bir şekilde başladı
Korkutucu ticaret
Güç kokuyordu! Ve nasıl koştuğu
Cennetin şimşeklerini dağıtmak için!

13

Bu aptal kafatası birine aitti,
Gömülü bir cimrinin tek oğlu
Daha başlamadan tövbe eden
Zevkin tadına varmak için
Ve Cennetin korkunç gazabının kaçınmasını umarak
Cehenneme hazinesini verdi.

14

İşte bir Maymunun alnı
Bir soyguncunun maskesi--ve enseye yakın
O kemik--aman Tanrım, tam da şu şekli taşıyor
Şehvetli tutkunun
Ah! Hırsızlık ve tecavüz için biriydi
Rahip tarzında!

15

Bu Kapıcıydı! Şarkı söyleyebilirdi
Ya da dans edebilirdi, oynayabilirdi--her şeyi yapabilirdi
Ve Rahiplerin ona getirmesini emrettikleri
Hiçbir zaman engellenmediler;
Hatırlanmaya değmeyen konular
Ve nadiren konuşulurdu.

16

Yeter! Daha fazla kafa yormaya ne gerek var?
Bu köşede en azından yirmi tane var,
Ve orada iki katı daha fazla Rahip Kardeş var,
Her yerde aynı hikaye
Diğerleri gibiler!

III. _Richard Woodhouse tarafından derlenen Keats Kütüphanesindeki Kitapların Listesi._--Keats'in tüm öğrencileri için büyük ilgi çekici olan bu liste,
Bay J.P. Morgan'ın elindedir, benim kullanımım için
yazılı hale getirilmesine izin verdiği için kendisine çok şey borçluyum. Bunu _kelimesi kelimesine_ veriyorum, (her ne kadar çekici bir bibliyografik çalışma olsa da) belirli baskıları belirlemeye çalışmadan.

Wordsworth'ün Şiirleri 8vo 2 Cilt. Fairfax'ın Tasso 5 " 1 " ciltli
Petrarch'ın Soneleri ve Kasideleri " 1 "
Hazlitt'in İnsan Eyleminin İlkeleri " 1 "
Drayton'ın Şiirleri (Edn. Jno. Smethwick) " 1 "
Chaucer'ın Şiirleri 12mo 7 "
Hunt'ın Özgürlüğün Çöküşü 8vo 1 "
Dante'nin Cehennemi by Carey " 2 " ciltli
Herrick'in Şiirleri " 1 "
Burton'ın Anat. Melankoli " 2 " ciltli
Aikin'in Yılın Tarihi 12 ay 1 " ciltli
Potter'ın Yunan Antikaları 8 ay 2 "
Adam'ın Roma L " 1 "
Davies'in Kelt Araştırmaları " 1 "
Spelman'ın Xenophon'u " 1 " ciltli
Vertot'un Roma Devrimleri (F) " 3 " ciltli
Lady Russell'ın Mektupları 12 ay 2 "
Bacon'ın Denemeleri " 1 "
Boyle'un Düşünceleri " 1 "
Cowley'in Denemeleri " 1 "
Locke'un Davranışı " 1 "
Clarendon'ın Denemeleri 12 ay 1 "
Bacon'ın Denemeleri 8 ay 1 " ciltli
Fransız Dua Kitabı 18 ay 1 " ciltli
Erasmus'un Moriae Övgüsü 36 ay 1 " ciltli
Fransız Rabelais 12 ay 1 " ciltli
Ovid'in Metamorfozları 18 ay  1 "
  Ariosto da Boschino "6"
  Coleridge, Lamb ve Lloyd 8vo 1" bağlı
  Dua Kitabı folio 1 " ciltli
  Southwell'in İncil'i "1" ciltli
  Chaucer (siyah harf) " 1 "
  Levy'nin Roma Tarihi (1686) " 1 " ciltli
  Auctores Mythographi Latini 4'e 1 " bağlı
  Siecle de Louis XIV (Voltaire) 12 ay 5 "
  Raleigh'in Hist'i. Dünya Folio 1 " ciltli
  Guzman d'Alfarache "1" bağlı
  Les Oeuvres d'Amboise " 1 " ciltlendi
  Ciceronis Orationes 8vo 1" bağlı
  Lempriere'in Sınıfı. Dikte.                     " 1 "
Bir Atlas " 1 " ciltli
Ben Johnson & Beaumont & Fletcher " 4 "
Rime di Petrarcha 12mo 1 " ciltli
Ainsworth's Dict. 8vo 1 " ciltli
Z. Jackson's Illus. Shakespeare'in " 1 "
Carew, Suckling, Prior, Congreve, Blackmore,
Fenton, Granville ve Malden " 1 " ciltli
Ovidii Metamorphoseon " 1 " ciltli
Bailey'nin Sözlüğü " 1 " ciltli
Hunt'ın Juvenilia " 1 " ciltli
Fencing familiarized " 1 " ciltli
Aminta di Tasso 12mo 1 " ciltli
Burton (kısaltılmış) 8vo 1 "
Poetae minores Graeci " 1 " ciltli
Greek Grammar " 1 " ciltli
Terentii Comedia " 1 " ciltli
Bishop Beveridge'in Eserleri " 1 " ciltli
Eski Oyunlar (Reynolds ile 5. Cilt) " 6 "
İncil 12mo 1 " ciltli
Conducteur a Paris " 1 "
Horatii Opera " 1 " ciltli
Burns'ün Şiirleri 18mo 1 " ciltli
Mickle'ın Lusiad'ı " 1 " ciltli
İngiltere'den Palmerin 8vo 4 " ciltli
Vocabulaire İtalyan Frangı " 1 " ciltli
Baldwin'in Pantheon'u " 1 " ciltli
Oeuvres de Moliere 12mo 6 "
Dict. Phil. de Voltaire " 14 "
Essai sur les Moeurs de do. " 8 "
Nouv. Heloise (Rousseau) " 4 "
Emile (Rousseau) " 3 "
Description des Antiques 8vo 1 "

Spectator (1. kayıp) 8vo 7 " ciltli
Shakespeare (6. kayıp) 12mo 7 "
Marmontel's Incas (3. kayıp) " 2 " ciltli
Hist. of K. Arthur (2. kayıp) 18mo 1 "
Odd Vol. of Spencer--zarar görmüş

Keats'in bazı eserlerini verdiği veya ödünç verdiği arkadaşlarının isimleri.

1 Bay B. Bailey 10 Bayan Keats
2 Bayan Brawne 11 Bayan Jones
3 Bay S. Brawne 12 " Mancur
4 " Browne 13 " Reynolds
5 " Clark 14 " Rice
6 " Dilke 15 " Richards
7 " Haslam 16 " Severn
8 " Hessey 17 " Taylor
9 " Hunt 18 " Woodhouse

DİZİN

Abbey, Bayan Richard, Fanny Keats'in sorumlusu, 147, 337, 338

Abbey, Richard, Keats ailesinin mütevellisi, 16, 83, 147, 338, 340,
354, 365, 529 Bayan T. Keats hakkında, 6-7

_Abbot, The_ (Scott), 476

Achilles, Homeros karakteri, Keats'in hayranlığı, 147

_Acis ve Galatea_ (Handel'in librettosu), Şarkı, _Endymion_'daki pasajla karşılaştırıldı, 225

Adem'in Düşleri (_Kayıp Cennet_), Keats'in borcu, 154-5

Aders ailesi, 483

_Adonais_ (Shelley), _Blackwood_ parodisi, 519
Cambridge'deki coşku (1829), 520, 527
Şiirsel biçimi, 517
Önsöz, Keats'e yönelik düşmanca eleştirilerin etkisi üzerine, 517
(1829)'un yeniden basımı, 527
Keats'e Saygı, 483, 517-19

Adonis, Uyanış, _Endymion_'da, 185

_Umut Adresi_ (Keats), stil ve biçim, 86

Adlington'ın Apuleius'un _Altın Eşeği_ çevirisi, Keats'in
olası okuması, 412 _& n._

Uyarı, the, _Hyperion_'da, 452

_Daha Genç Bir Oğlun Maceraları_ (Trelawny), Brown'ın yardımı, 523

_Aeneid_, Keats'in düzyazı versiyonu, 18

_Karanlık Buharlardan Sonra_, sone (Keats), 91

Ailsa Craig, Keats on, 283-4

_Alastor_ (Shelley), Alegorik tema, 171-2, 234-6, 468
Yayın tarihi, 234
Hunt'ın övgüsü, 69, 234
Üzerindeki etkisi Keats, 73, 234-6

_Alexander_ parçası (Keats) düzyazıda, 33, 551-2

_Alexander's Feast_ (Dryden), Wordsworth on, 251

Alfieri, satırlar, Keats'e uygulanabilir, 504

_Alfred, The_, Reynolds'un Keats'in çalışması üzerine makalesi, 312

Alegori, _Alastor_, 171-2, 234-6, 468
_Endymion_, 171-2 _et alibi_

_Allegro, L'_ (Milton), metre, 386

_Alice Fell_ (Wordsworth), 348

Alps, the, Shelley'nin yaptığı izlenim, 237

Alsager, T.M., ödünç veren Chapman'ın Homeros'tan Clarke'a, 39

Ambleside, Keats at, 274, 277

Amerika, Keats'in şiirlerinin değerine övgü, 545

Keats'in şiirlerinin Amerikan baskısı, ilk baskının tarihi, 528 _n._ 2

_Aminta_ (Tasso), Hunt'ın Keats'e ithaf ettiği çeviri, 472

_Anatomy of Melancholy_ (Burton), Keats'in ilham kaynakları, 354, 358,
371, 396-7, 404-5, 412, 549 _n._

_Ancient Mariner_ (Coleridge), 121, 396

Angela, _Eve of St Agnes_, 402-4 _& n._

_Annals of the Güzel Sanatlar, Ode to a Nightingale_ yayınlanmıştır, 354

_Annus Mirabilis_ (Dryden), Keats tarafından yankılanmıştır, 392 _& n._

_Antiquary_ (Scott), Keats'in tutumu, 279

Apollo in Delos, 428
Hymn to, _see_ Hymn

Apollo'nun _Hyperion_'daki konuşması, 435, 437

Apuleius, _The Golden Ass_ of, Keats'in olası okuması, 412 _& n._

_Arabian Nights_, etkisi, _Endymion_'da görülmüştür, 175, 184, 190,
191, 195

_Archiv fuer das Studium der neueren Sprachen_ (Wolters) alıntılanmıştır, 416
_n._

Arethusa miti, Ovid'de ve Keats ve Shelley'nin şiirlerinde, 187

_Arethusa_ (Shelley), 187-8, 241

Ariosto, Keats'in çalışmaları, 370, 398

Arne'nin operası _Artaxerxes_, Keats tarafından alıntılanan bir şarkı, 490 _& n._

Arnold, Matthew, Keats ve Shelley'nin eserleri hakkında, 540, 541, 543
_& n._

Arnold, W. T. , Keats'in tarzı, vb. üzerine araştırmalar ve şiirlerinin edisyonu, 544, 545

_Artaxerxes_, opera (Arne), Keats'in alıntısı, 490 _& n._

Sanatlar, mükemmellik, Keats üzerine, 253

_Asclepiad, The_, Keats'in tıp öğrencisi olarak alıntılanması, 30 _& n._

_Karanlıktaki karanlıktan gümüş bir güvercin gibi_, sone (Keats, 1816), 91

_Mutlu tarlalarda dolaşırken_, sone (Keats), 90

_Astronomy_ (Bonnycastle), Keats'in ödül kitabı (1811), 16 _n._

_Athenaeum_, Dilke'nin editörlüğü, 530, 533; Maurice'in editörlüğü,
526
Reynolds'un Katkıları, 533
Sterling'in Keats'e övgüsü (1828), 326-7

_Güzel Bir Şey Sonsuza Dek Bir Sevinçtir_ (Keats), kompozisyon, 176 _&
n._

_Auctores Mythographi Latini_, ed. Van Staveren; sahibi ve kullanan
Keats, 447 _& n._

Audubon ve George Keats, 365

'Augustan' şairleri, Keats'in hoşlanmadığı, 18

_Aurora Leigh_, Bayan Browning'in Keats'e ithafı, 539-40

_Otobiyografik Parça, An_ (Procter), 47 _n._

_Otobiyografi_ (Hunt), 401

Keats'in şiirlerinde Sonbahar Sahneleri, 159, 161-2

Awnmarsh, Allan, _Decameron_ çevirisi, tarafından yayınlanmıştır, 397 _&
n._

_Endymion_'daki Baküs şiiri: ilham, 230 _vd._, olası
etkisi, Wordsworth'ün, 251
Keats'in terimi, 388

Baküs, _İskender'in Şöleni_, Wordsworth on, 251
Zafer, lahitlerde resmedilmiştir, 231 _& n._

'Baküs ve Ariadne,' Titian'ın Keats'e ilham kaynağı olarak çizdiği resim,
231

Bailey, Başdiyakoz Benjamin, Keats'in arkadaşı, 133-4, 151, 262, 295
_Endymion_ eleştirisi, 189, 211, 270.
_Şiirler_ tarafından yapılan izlenim, 134
Keats'in Oxford'a yaptığı ziyaret, 142, kendi sözleriyle, 143 _vd._
Keats'e, Keats'ten gelen mektuplar, 150-2 _vd. sqq._, 245, 255, 257, 262, 270-1,
288-9
ve Lockhart ve İncelemeler, 306-7, 309, 474
Keats'in Muhtıraları, 534-5
Milton coşkusu, 257
Mariane Reynolds'a Talip, 134; geri çekilme, 341
Destek, eleştirmenler savaşında Keats'e, 306-7, 309,
311-12, 474
Keats'in Ünlü Sesler Teorisi üzerine, 147, 402
Keats'in Yüksek Sesle Okurken Üzerine, 144, 190 _n._

Baldwin'in _Pantheon_, Keats'in borcu, 228, 231

_Tutku Ozanları_, Ode (Keats), biçim, ölçü, inanç ipuçları
Ölümsüzlük, 386-7

'Barry Cornwall,' _bkz._ Procter

Beaconsfield, Kont, 536

Beadsman, the, _Aziz Agnes Arifesinde_, 399, 400, 402-4 _& n._

Beattie, James, şiirleri, 19

Beauly Abbey, Skulls in, Brown ve Keats'in dizeleri, 295, 440, 553-6

Beaumont ve Fletcher, Endymion mitine atıflar, 168

Beaumont, Sir George ve Haydon, 62 ve Bayan Siddons, 461

Beaumont, Sir John, kahramanlık ölçüsündeki kafiye vuruşu hakkında, 101, 102

Beauty, in Art and in Poetry, Keats'in görüşleri, 253, 254, 418
Essential, Gerçek özneyle birlik için çabalamak
_Endymion_, 167 _ve passim_. Aşırı yorum ve çiçeklenme kaybı, Keats, 263

Bebr Salim, Arap masalı, 195

Beckford'un Keats'e tanıdık gelen _Vathek_'i, 184

Bedford, Dükü, oymalı lahitlerin sahibi, 231 _n._

Bedhampton, Keats'in ziyaretleri, 333, 491
_Aziz Agnes Arifesi_ yazıldı, 333

Belfast, Keats'in uçarak ziyareti, 281

_Çanlar ve Narlar_ (Browning), 528

Ben Nevis, Keats tırmanırken, 293-4

_Ben Nevis, Sone üzerine yazılmış tepe_ (Keats), 294

Bentham, Jeremy ve Hunt, 43

Bentley, Keats'in postacı ev sahibi, 141, 322
Bayan, nezaket, 322

_Beppo_ (Byron), 309

Bertha, _Aziz Mark'ın Arifesinde_, 437, 439 ve _Cap and Bells_, 444-6

_Bertram_, bir oyun (Maturin), Coleridge ve, 303

Bideford, bir Keats rektörü olarak, 4

_Biographia Literaria_ (Coleridge), eleştirisi, _Blackwood's_,
300
Şiirsel Devrim üzerine, 119
Wordsworth'ün şiirleri üzerine, 245-6

Bion'un Adonis Üzerine Ağıdı, Shelley'nin kullanımı, 517

Blackwood, William ve _Edinburgh Dergisi_, 297 _ve diğerleri. _;
Scott'ın yüzünün aranması, 303-4; Taylor'ın Keats'e yönelik eleştirilerle karşılaşması, 475-7

_Blackwood's (Edinburgh) Magazine_
Coleridge, Hunt, Keats ve diğerlerine yönelik eleştirel vahşet ve tutum, 45, 76, 137, 151-2, 299-300; 'Cockney School Series'in ilk makalesi, Hunt'a saldırı, 152; Keats'e yönelik saldırılar, 297;
dergi politikasının ayrıntıları, editörleri, vb., _297 ve sqq._; "Z" makaleleri, 301-3, 307-8, 474, 527; ölümcül düello,
519; Keats'in arkadaşlarının öfkesi, 309 _vd._, 516 _vd._,
522; Scott'un tutumu, 305-6, 525-6
Hazlitt'in, 521, ve Keats'in ölümüyle ilgili suçlaması, 522
Pişmanlık ve Keats'in daha fazla azarlanması, 477-8

Blake, William, çizimleri, 393
Şiirleri, yeni not, 107-8

Boş şiir, bozulması, 17. yüzyıl, 100

Blundell's School, Tiverton, 4

Boccaccio, etkisi, Keats üzerinde, 259-60, 333-4, 389, 397 _& n._ 1,
400 _n._ 2

Boiardo, 552
Keats'in atıfı, 356

Bolton-le-Sands, Keats at, 271

_Bookman, The_, New York, Haydon'ın 'Christ's entry into Jerusalem' adlı eseri
462 _n._'de yeniden üretilmiş ve tartışılmıştır

Keats's Library'deki Kitaplar, 228 _n._, ​​390 _n._, ​​397 _n._, ​​447 _n._ 1
Woodhouse tarafından derlenen liste, 556-8

Borghese, Princess (Pauline Bonaparte) ve Severn, 503

Borghese Vase, the, 416

Borghese Zodyak, resim, Keats'e ilham kaynağı olarak, 200

Borçlular, Keats'in yaşadığı zorluklar, 323-4, 327-8, 516, 517

Bowles, William Lisle, Pope'un editörü, 480; Byron'un tartışması,
120

Bowness, Windermere'den görünüm, 273

Bradley, A. C., dersler, Keats'in mektupları üzerine, 545
_Alastor_'un _Endymion_ üzerindeki etkisi üzerine, 234

Bradley, Henry, 551

Brawne, Fanny, görünüm ve karakter, 329, 330 _& n._
Keats'in aşk ilişkisi ve bunun onun üzerindeki etkileri, 329 _vd._,
437, 455, 488, 491-2, 494, 497, 516, 535
Keats'in aşk mektupları, 360 _vd._, 365, 374, 375, 457-8,
459-60, 464-5, 544
Mektuplar, Roma'daki Keats'e, onun üzerindeki etkisi, 508, 511, 514
Evlilik, 535
Milnes'in hatası, 535
Keats'in hafızası, 535
Keats'e olan aşkı ve korkuları, 514
Keats'in tutkularının gücü ve ifadesi, 465-6

Brawne, Bayan, 329, 330, 331, 514
Keats'in yanında kalması, 375, 376-7, 485
Mektuplar, Keats'ten, karantinada, 497-8
Severn, Keats'in Roma'daki durumu hakkında, 505-6, 507-8
Trajik kaderi, 535

Düğün gecesi satırlar, _Uyku ve Şiir_'de, şefkat, 124

Bridges, Robert, Keats'in şiiri üzerine, 540
ve Wordsworth ile ilişkisi, 126-9, 544-5
_Endymion_ üzerine
ve Moore'un _Epikürcü_ ile paralel, 186 _n._
Şiirin yapısı, 173

_Parlak Yıldız_, sone (Keats), kalbin bir çığlığı, 334-5; iki form
, 493-4

_Britannia's Pastorals_ (Browne), Keats'e model olarak, 21, 93, 98,
109-10, 124
Çift sonlar, 98, 109-10, 207
Yankıları, Keats'in şiirlerinde, 93, 109-10, 349, 350, 401, 418
Dizelerde, _ Devon, 261
Endymion, 167-8 _& n._

_British Critic_, _Endymion_ ve _Lamia_ cildi hakkında, 474

British Institution, Keats'in gördüğü resimler, 78, 231, 464

British Museum, sanat hazineleri, Keats'in bilgisi ve
ilham, 66, 78, 231-2, 416

Broadmayne, Dorset, Keatses, 4

Brougham, Lord, meydan okuma, Lowthers'a, 272
Hunt'a verilen destek, 43

Brown, Charles, tutum, George Keats'e, 529, 530
ve Dilke, arasındaki ilişkiler, 381-2, 530
Peri masalları, hiciv, tarafından, 381-2, 444
Keats ile arkadaşlık, 141, 142, 159, 535
Biyografik tasarımlar, 529, 530
Keats ile İskoç yürüyüş turu, 268, 271, 272 _et sqq._; _Günlükler_
, _alıntılanan_, 273 _& n._
Keats'in hayatı, 320 _vd._
Yazılı işbirliği, 295, 357, 359, 364, 376, 440 _vd. _,
553-6
Keats'in (geçici) öfkesi, 465
Keats'e ödünç verme, 357, 373
İskoçya'daki ikinci turu, 462; Keats'in İtalya'ya
gitmesinde yokluğa yol açtı, 487, 488, 491
Keats'e mektuplar, 371 _vd._, 464, 491-2, 500, 504-5
Keats'in hicivli dizeleri, 345
Keats'in şiirleri, 494 _n._, ​​496 _& n._
İtalya'daki sonraki yaşamı ve Yeni Zelanda'daki ölümü, 522-31
Fanny Brawne ve Keats'e olan aşkı üzerine, 514; ve onun ölümündeki kederi üzerine, 515
Keats'in hastalığının nedeni üzerine, 516, 517, 522
Faerie Queene'in Keats üzerindeki etkisi üzerine, 20
Ireby dans okulu üzerine, 277
Keats'in Windermere'i ilk görüşü üzerine, 273-4
Keats'in ruh hali ve sağlığı üzerine (Ekim 1819), 375 _vd._;
ölümcül üşüme üzerine, 284; Keats'in sakatlığı üzerine, 456
_Ode to a Nightingale_'in yazımı üzerine, 353-4 _& n._

Browne, William, of Tavistock, (ayrıca bkz. Britannia's
Pastoral), Keats'in aşinalığı üzerine, 21; stilini etkilediği için, 93,
109, 124

Browning, Elizabeth Barrett, Keats'e övgü, 539-40

Browning, Robert, ilhamını Keats'in şiirlerinin armağanından
ve Shelley'den almıştır, 526
Rossetti'nin coşkusu, 538
_Çanlar ve Narlar_ serisinin yavaş satışı, 528

_Keats-Shelley Anıtı Bülteni ve İncelemesi_ (Morris), 510 _n._

Burford Bridge Inn, Keats'in konaklaması, 152-3, 158, 162, 242
_Endymion_ 158, 161-3

Burnet'in _Kendi Zamanının Tarihi_, etkisi, Keats üzerinde, 14

Burney, Fanny, 159 _n._

Burns, Robert, bir İngiliz, _bkz._ Clare Keats on, 282, 283-4

Burton, Robert (_bkz. Melankolinin Anatomisi_) ve St. Agnes' Eve efsanesi, 396-7

Burton-in-Kendal, Keats at, 272

Byron, Lord
_Hyperion_'da atıf, 453
Keats'in tutumu, 432, 480-1, 517, 520
Hunt, 43, 47 _n._, ​​49
ve Elgin mermerleri, 60
Şiirleri (_ayrıca bkz. isimler altında), 49, 518
Erken Etkiler ve ilham kaynakları, 2, 268
Keats'in takdiri, 31 ve sone, 91
Parasal kazançlar, 82
Kullanılan dize biçimleri, 108, 390
Reynolds'un adanmış şiiri, 74
Egemenlik, şair olarak, 526, 537
Shelley'nin yakılmasında, 521
Keats Üzerine İncelemelerin etkisi üzerine, 517, 520 _& bkz._ 315
_Hyperion_ üzerine, 432
Leigh Hunt üzerine, 47 _n._ ve _Rimini Hikayesi_ üzerine, 49
İtalya'ya gidiş, 522
Ölümü, 521

_Byron'un Toplu Eserleri_, Düzyazı, Reynolds'un sonraki yaşamında, 533 _&
n._

_Calidore_ (Keats) ve _İndüksiyonu_, 34, duygular, biçim ve
ölçüsü, 111, 122, 470

Callington, Keatses, 5

Cambridge Öğrencileri, _Adonais_ ve Keats için coşku, 520,
527, 530

Campbell, John, Islay'den, Goylen hikayesi üzerine, 291 _n._

Campbell, Thomas, şair, editör olarak, 473
Şiirleri
Kahramanca beyit kullanıldı, 108
Jeffrey, 528
Hunt, 44

Camelford, Keatses çevresinde, 5

Camperdown, deniz savaşı, Keats'in amcası, 5

Canterbury, Keats üzerindeki etkisi, 140

Canova, Severn'in giriş, 501

_Cap and Bells, The; veya, Kıskançlıklar_ (Keats), Brown ile birlikte yazılmıştır,
140, 380, 470
Kopyalanması, 376, 379
Yankılar, 87 _& n._
İlk basım, 537
İlham veren fikir, hikaye, ölçü, ton, vb., 367, 444, 447, 549
Keats'in hoşnutsuzluğu, 380, 381, 445 _& n._
Kenar boşluğundaki dizeler, 455
Kraliçe Caroline'in gelişini ima eden kıtalar, 463

Carisbrooke, _Endymion_ 135, 161, 176 _n._

Carlyle, Thomas, Hunt, Lamb ve Keats üzerine, 532

Caroline, Kraliçe, Dover'da, 463

Caroline şiiri, bir örnek Keats'in ilgi duyduğu, 150

Cary'nin _Dante_'si, yankıları, Keats tarafından 400 _n._ 1

_Castle Builder, The_ (Keats), bir parça, 389

_Castle of Indolence, The_ (Thomson), 28, 342

'Cave of Despair', Severn'in yarışma resmi, 380

Cave of Quietude, _Endymion_, 154

_Cenci, The_ (Shelley) Shelley'nin Keats'e hediyesi, 467, 485

_Chaldee El Yazması. , the_, 301-3; Scott on, 304

Chamberlayne, William, Heroic Couplet'in kötüye kullanımı, 100-1, 209 _n._

_Champion, The_, 519; Sahne eleştirileri, Keats tarafından, 242-4

Chapman, George, _ayrıca bkz._ Homeros, Apollon'a İlahi, Pan'a İlahi, İlyada,
Odysseia
Heroic couplet used by, 98; çizgiler gösteren, 99
Metre, hata, 209
Gergin kafiyeler, 211
Homeros'un Keats'i etkileyen çevirisi, 38 _et sq._, 124,
206, 428

Güç sahibi adamlarda karakter ve Deha sahibi adamlarda yokluğu, Keats,
154

Arabacı teması, _Uyku ve Şiir_, 117-18, 119, 198-9

_Charis_ sözleri (Jonson), ölçüsü, 386

'Charmian,' bir Doğu Hintli, 318-19, 330; Milnes'in hatası, 535

Charles II., Scott'un ele alışı, 45

Chartier, Alain ve _La Belle Dame sans Merci_, 350, 469

Chatterton ve Rowley sahteleri, 106-7; İngilizce ve
verse-flow, 369; Keats'in hayranlığı, 146-7 ve sone, 23, 91

Chaucer, Geoffrey, şiirleri, 186
Yankıları, _Aziz Mark'ın Arifesinde_, 437-8, 539
Kahramanca beyit, dizelerde kullanıldığı gibi, örnekleyen, 93-4
Keats üzerindeki etkisi, 391
Keats'in çalışmaları, 341, & _bkz._ 75 _& n._
Landor on, 537
Morris'in örneği, 539
Dize, Dryden tarafından 'çevrildiği' gibi, 103-4

Cheapside, No. 76, Keats kardeşlerin konaklama yeri, 28, 134

Chichester, Keats at, 333

_Organik sayıların şefi_ (Keats), kökeni, 257

_Childe Harold_ (Byron), 21

_Christabel_ (Coleridge), 121; eleştiri, _Edinburgh
Değerlendirmesi_, 299, 300; etiketler, Keats tarafından kullanılan, 243

Christie, J. H., 310, 311; düello, Scott ile, 'Z' kağıtları üzerinde,
519, 526

'Christopher North,' _bkz._ Wilson

'Christ's Entry into Jerusalem,' Haydon'ın resmi, 60, 248, 250; Keats
on, 256; özel görüş, Keats at, çeşitli yorumlar; Keats'in başı
460-2'de boyanmıştır

Christ's Hospital, Reynolds'un babasının görev yeri, 74

Church Street, Edmonton, Keats'in evi, 9

Circe, _Endymion_'da, 191 _ve sq._

Clare, John, 475 _& n._

Clarendon Press'in Keats'in şiirlerinin 1906 baskısı, önsözü, 416
_n._

Claret ve Game, Keats'in beğenisi üzerine, 340

Clark, Sir James, Keats'in Roma'daki doktoru, 501, 502, 503, 504, 514;
Keats'e karşı karısıyla olan nezaketi, 506

Clarke, Charles Cowden, 252, 539; Keats'in uykudayken sonesi
Chaucer, 75 _& n._
_Epistle_ to (Keats), 37-8, 113
ve Hunt, hapishanede, 43-4
Keats ile ilişkiler, 8, 12, 18, 19, 20 _et sqq._, 34-5, 36, 64;
giriş, Hunt'a, 36, ve Homeros'un şiirlerine, 38 _et sqq._
Keats'in Dean St. günlerinde yazdığı mektup, 34
anılar, Keats'in bir ayı dövüşündeki anıları, 81-2; Keats'in bir kasap çocuğuyla kavgası, 343; Keats'in okulda, 13, 531-2 ve
başarıları, 14; Keats'in Leigh Hunt'a girişi üzerine, 34-5;
Keats'in Kendini İfade Etme Gücü üzerine, 81; Keats'in Şiir okuması üzerine,
225-6; Keats'in cerrah çırağı olarak, 17 _vd._ ve tıp öğrencisi olarak, 28; Keats'in belirli bir konuya şiir yazması üzerine, 55;
Keats'in son görüşü üzerine, 342; _Poems_'in yayımlanması üzerine, 130, 131
T. Keats senior üzerine, 6

Clarke, John, Keats'in okul müdürü, 7, 8, 17, 343

Clarke, Mrs. Charles Cowden, Keats'in babasının evinde, 328

Claude, Keats'e ilham veren resimler, 264, 291 _n._, ​​417

Clive Newcome ve arkadaşlarının Viktorya dönemi şairleri üzerine, 536-7

Kapalı veya Durdurulmuş İkili sistemi, the, 95 _vd._
Keats tarafından kaçınma, 207, 209 _n._
Croker'ın tutumu, 311

Clowes, Messrs. ve Webb, 76-7

Cockerell, Sydney, Morris ve _La Belle'deki değişiklikler üzerine Dame sans
Merci_, 470

'Cockney Okulu', _Blackwood's_, 45, 76, 137, 152,
299-300 _vd._, 477-8; etkisi, 313, 370, 516 _vd._
Shelley, Maginn tarafından dahil edildi, 519

Cockneyizm, Keats'in suçlanan dizeleri, 109 _n. _

Colburn'ün _New Monthly Dergisi_, _bkz. New Monthly_

Coleridge, Samuel Taylor, Anatomik çalışmalar, 29
Eleştirel stil, 46
Haydon'ın Arkadaşı, 62
Olumsuz yetenek eksikliği, Keats, 254
Shakespeare üzerine dersler, 244
Şiirler, 21, 121
Eski şiir biçiminin kullanılmaması, 108, 118, 119, 207
Yankısı, _Endymion_, 230
Galignani'nin baskısı, 150 _n._, ​​527
Hazlitt'in eleştirisi, 299, 300
Hunt'ın kararı, 44
Rossetti'nin coşkusu, 538
Görüşün politik değişimi, 45
Wordsworth ile ilişkiler, 45, 108, 207; gergin, 245-6
Şiirsel devrim üzerine, 119; İncelemeler ve Keats'in ölümü üzerine,
347; Keats ile yürüyüşü üzerine ('O elinde Ölüm var'), 346-8;
Wordsworth'ün şiirleri üzerine, 245-6

College St., Westminster, Keats'in kalışı, 374-5

Collins, William, şiirleri, 19

'_Buraya gelin, tüm tatlı kızlar_, _bkz. Leander'ın Bir Resmi Üzerine_

Commonwealth ve Restorasyon Şairleri, kahramanca beyitin kullanımı, resimlerle
, 102 _vd._

John Keats'in Tam Eserleri, H. Buxton Forman tarafından düzenlenmiştir, başvurulan,
262, 335 _n._ 1, 392 _n._, ​​400 _n._ 1, 459 _n._, ​​549 _n._

Bileşik Epitetler, Keats'in mutluluğu, 412-13

_Comus_ (Milton), 19, 432; Echoes of, _Endymion_, 195; Keats'in
okumaları, 495

_Concordance_ to Keats's Poems, Cornell Üniversitesi tarafından yayınlanmıştır, 545

Constable, Archibald, _Edinburgh Review_ sahibi, 297, 311-12
Relations with Scott, 303, 524-5

Cooke, Thomas, Hesiod'un tercümanı, 428

Coolness and Refreshment in Nature, Keats'in imgelerinde tercih edilen,
217-18

Cooper, George, 30

Cooper, Sir Astley ve Keats, 30, 31

Copthall Court, olası hazineler, 534

Cornell, _bkz._ Concordance.

_Cornhill Magazine_ Nisan 1917, Coleridge'in Keats ile yaptığı konuşmada _alıntılanmıştır_, 347-8 _& n._

Keats'in babası Fanny Keats'in Cornwall kökenli olması, 3

_Corsair, The_ (Byron), kullanılan biçim, 108

Cotterell, Charles, Keats'e karşı nezaket, 496, 498, 501

Cotterell, Miss, 488, 489, 490, 495, 496, 498

Country Ballads, Wordsworth's, Strained simple of, 121, 348

Couplet, Closed, _versus_ Free System, 95 _et sq._

Courthope, W. J., Keats hakkında karar, 542-3

Cowley, Abraham, kahramanca beyit kullanımı, 103

Crabbe, George, kahramanca beyit kullanımı, 108

Craven St., City Road, Keats'in evi, 3

Crewe, Earl of, MS'in sahibi. _Ode to a Nightingale_, 354 _n._

Cripps, ----, Haydon ve Keats, 151

Eleştiri, 19. yüzyılın başları
Kolaylıklar, 137-8
Yıkıcı, Jeffrey, 480
Kişilikler, Scott, 305-6

Croker, John Wilson, eleştiriler, tarafından,
Endymion, 310-11
Tennyson ve Keats'in Şiirleri, 528 _n._ 1

'_Crown, A, of Ivy_,' sone (Hunt), vesilesiyle, 56

Cupid ve Psyche miti, kaynakları, Keats'e açık, 412

_Curse, The, of Kehama_ (Southey), 121

_Curse, The, of Minerva_ (Byron), 60

Cybele, Sandys'in Ovid'in _Metamorphoses_ adlı eserinde, _Endymion_ adlı eserle karşılaştırılarak, 223-4

Cynthia ve Endymion hikayesi, Keats'in aşkı, 164, 166

Dans, kırsal okul, Ireby'de, Brown ve Keats tarafından
277-8

Dante, 244
Şiirleri
Kartal, 186
Etkisi, Keats üzerinde, 400 _n._ 1, 544, 545
Keats'in seyahat kitabı, 272, 545
Rossetti'nin aşkı, 538
Sone-başlangıçları tarafından kullanılan, 92

_Davideis, The_ (Cowley), ölçüsü, 103

Dean St., No. 8, Borough, Keats'in ilk bağımsız meskeni, 28

'Alcibiades'in Ölümü', Severn'in yarışma için yaptığı resim, 503

Ölüm ve Ölmek, Keats'in şiirlerinde yaptığı göndermeler, 112, 203, 336, 344

Bir Şairin Ölüm Yatağı Duyguları, Keats, _George'a Mektup'ta
Keats_, 112

Pagan Güzelliğinin Çürümesi, Keats'in sonesi, _Leigh Hunt'a bakın_

_Decameron_, Keats'in etkisi, _Boccaccio'ya bakın_

On Heceli Beyit, _Kahraman Beyit'e bakın_

Şiir Savunması (Shelley), Miltonian pasajı, 430 ve _n. _

Keats'in şiirini canlandıran ruh, Delight, 83-4

'Della Cruscan' okulu, 519

Haydon'ın 'Dentatus' adlı resmi, 60

De Quincey, Thomas, eleştirmen olarak, 46, 430
Keats ve şiiri üzerine, 213, 528 ve Shelley'nin şiiri üzerine, 477

_Descent, The, of Liberty, A Masque_ (Hunt), 44

de Selincourt, Profesör E., Editörlük çalışması, Keats'in şiirleri üzerine, 545
_Endymion_ üzerine
'Dört Element' teorisi, 173
'Ay' pasajı, 215
_Aziz Agnes Arifesi_ üzerine
'Korbeller' pasajı, 400 _n._ 1
_Hyperion_ üzerine, ölçeği, 427

Doğanın Yıkıcılığı, Keats'in dizeleri, 265

de Vere, Aubrey, 540

Devonshire, Keats'in ziyareti, 260 _vd._; ikinci ziyaret planlandı, 357
Keats, 4, 5

De Wint, P., 380

Dilke, Charles Wentworth, Keats ve Brown ile arkadaşlık, 141-2,
308, 321, 332-3, 346, 370, 458, 465, 491, 530
George Keats tarafından aklandı, 530
House of, 321
Keats'e mektuplar, 371
kalemiyle geçinmek üzerine, 373
Tom Keats'in hastalığı üzerine, 316
Edebi zevkler ve çalışmaları, 141-2, 167
_Athenaeum_ editörlüğü, 530, 533
Brawnes ile ilişkileri, 535
James Rice üzerine, 76
Görüşleri, üzerine Keats'in Fanny Brawne'a olan bağlılığı, 330 _n._, ​​331

Dilke, Bayan C. W., 321; Peri masalları yarışması hakkında, 381; Keats'e,
İskoçya'dan dönüşünde, 296

Dilke, Sir Charles, Keats koleksiyonu Hampstead Halk Kütüphanesi'ne verilmiştir, 16 _n._, ​​33 _n._ 2
Keats'in Sosibio Vazosunun sahibi, 416 _n._

Dilke, William, 321 _n._

_İlahi Komedya_ (Dante), etkisi, Keats'e, 545

Dodsley, James, 'Eski Oyunlar', Dilke'nin devamı, 142

_Don Estehan_ (Llanos), 536

_Don Giovanni_, pandomim, Keats'in eleştirisi, 242

_Don Juan_ (Byron), 444
Keats'e, 366, 496
Metre, 445
Referans in, Keats'e, 481, İncelemeler tarafından öldürüldüğü gibi, 520

Donne, Dr. John, Yöntemler, Kahramanca İkili, 100

Downer, A. C., _Keats'in Kasideleri_, Urn resimli, 416 _n._

Ejderha Dünyası ve Yüz Gözü, Keats, 336

_Dramatik Örnekler_ (Kuzu), 142
Fuller'ın Fancy'deki sözleri, 388-9'da alıntılanmıştır

'_Güneş Işığı Taslağı, A' ('_Bundan Dolayı Burgonya_,' vb.) (Keats), dizeler
in, Şarkının Deliliği üzerine, 257

Drayton, Michael, etkisi, Keats üzerinde, _Endymion_, 206, 216
_Reynolds'a Mektup_, 21
_Hyperion_, 175
Canlı dizeler, 109 _n._
Endymion temasının iki şiirsel versiyonu, yankıları, Keats'in
şiirinde, 168 _et sqq._
Heroic Couplet'in kullanımı, 97-8

_Dream, A, Dante'nin Paolo ve Francesca Bölümünü okuduktan sonra_,
Sonet (Keats), 343

Drummond of Hawthornden, William, Endymion'a, onun sonelerinde atıflar, 168

Dryden, John
Etkisi, Keats üzerinde, _Drear-Nighted December_'da görüldü, 160
_Isabella_, 392
Heroic Couplet'in kullanımı, 103

'Dunghill Düşesi', Keats'in üzerinde, 283

Duncan, Amiral, 5

Durdle Kapısı, 492

Keats'e ait Duverger'in Fransızca Grameri, 16 _n._

Eagle, the, _Endymion_ ve diğer şiirlerde, 186

_Earthly Paradise, The_ (Morris), 539

_Eclectic Review, The_, Keats'in şiirlerinin, tarafından yapılan incelemeler
_Lamia_, 474
_Poems_, 132

_Eden, The, of Imagination_ (Reynolds), 74

Edgeworth, Maria ve Hunt, 43

_Edinburgh Magazine_ _Lamia_ cildi hakkında, 474-5

_Edinburgh Monthly Magazine_, _Blackwood's_'a bakın

_Edinburgh Review_, siyaset, yayıncı ve rakibi, 297
Eleştirel vahşet, 299
Hazlitt, Keats'in İncelemeler tarafından öldürülmesi üzerine, 521-2
Etkisi, 316
Jeffrey'nin _Endymion_ ve _Lamia_ cildi üzerine makalesi,
479-80
Reynolds'un katkıları, 533

Edmonton, Keats'in üçüncü evi, 9, 39, 113

Eglantine Villa, Shanklin, 358 _n._

_Bir Şairin Laureate'inin Seçimi_ (Buckingham Dükü), 44

Seçim yarışması, Keats'in teması, 277, 274

Elgin, Earl of, 231 _n. _; ve Parthenon Mermerleri, 59-60

Elgin Mermerleri, Haydon'ın kaldırılmasının savunması, 59-60, 460
Hunt'ın sone üzerine, 63
Keats'in düşleri arasında, 416
Keats'in soneleri üzerine, 66-7

Eliot, George, ifadesi, Aşk kelimesi üzerine, 549 _n._

Elizabeth Şairleri ve Şiiri, Keats'in giriş, 19
Etkisi, Keats'in şiirleri üzerinde, 124, 168 _et sqq._, 171, 206, 207,
209, 223 _et sqq._, 389, 442, 479
Keats'in çalışmaları, 430
Ruhu, Keats'te yeniden doğmuş, 171
Couplet'in kullanımı, Kapalı ve Serbest Sistemler, 95, resimler,
96 _et sqq._, 207

Endymion hikayesinin Elizabethan versiyonları, 167 _et sqq._

Ellis, George ve Aziz Agnes' Eve efsanesi, 398 _n._

Elmes, James ve _Bülbüle Övgü_, 354

Claude'un "Büyülü Şato"su, Keats'e ilham kaynağı olmuştur, 264, 291 _&
n._; sahibi 265 _n._

_Endimion_ (Gombauld), Keats'in şiirindeki paralellikler, 175 _& n._

_Endimion_ (Lyly), Dilke tarafından düzenlenmiştir, 167; alegori, 168 _n._

_Endimion ve Phoebe_ (Drayton), 169; Keats tarafından yankılandı, 216

Dizelerin Sonları
Kapalı, Keats'in kaçınması, 207
Çift, Keats'in vazgeçmesi, 207

End Moor, toper at, 273, 277

Son kafiye-heceler
Chaucerian, 94-5
Elizabethan, 95 _et sqq._

Endymion, Yunan miti, 166 _& n._
Browne'un atıfı, 167-8 _& n._
Elizabethan şiirinde, 167 _et sqq._
_Uyku ve Şiir_'de, 123

_Endymion_ (Keats), 257 _t._, 386, 389, 467, 470
Dizelerin yakınlıkları, ile diğer şiirlerdekiler, 176 _n._, ​​207 _et
sqq._, 236
Alegorik gerginlik, 171 _et sqq._
Analizi, 164 _et sqq._
Girişimin nedeni, 204-5
Yükselen ölçek, 181-2
Sonbahar sahnesi, 161
Bailey'nin övgüsü ve Keats'in ilgisizliği, 270
Güzellikler, hatalarla karışık, 214 _et sqq._
Carisbrooke'da başladı, 135, 161, 176 _& n._; açılış dizeleri, 161,
kısmen Oxford'da yazıldı, 142-3, 147; ilerleme, 140, 141, Keats'in
depresyonu sırasında, 150, ve yazarken arkadaşına yazdığı mektuplar,
150, 151, 153, çalışması, şiiri anlamak için yararlı, 154
Burford Köprüsü'nde sona erdi, 158-9, 161; son satırları,
161-2; kopyalanması, Keats tarafından, 244, 251; revizyonu ve düzeltmesi,
basım için, 244; Keats'in Taylor'a yazdığı mektuplar, 260; basında görüldü
, 262
Kitap I., 175
Kitap II., 182
Kitap III., 189
Kitap IV., 197
Karakterler, 166, 177 _et alibi_
Çağdaş etkiler görüldü, 233 _et sqq._
Yayın tarihi, 163
Daha derin spekülatif ve sembolik anlamlar ve Keats'in diğer şiirleri, anahtar, 153-4
Dramatik vaat, 222
Elizabeth etkisi görüldü, 124, 138 _et sqq._, 206-7, 223 _et
sqq._
İngiliz ruhu, 391
Exordium, ünlü dize, 176 _& n._
Kusurlar ve hatalar, 207 _et sqq._, 392, 407, 411
Spiritüel, 213 _et sqq._, 392
Teknik, 211 _et sqq._
Güzelliklerinden Ayrılmaz, 214
İlk başlık, 73
Mikroplar, 57-8, 259 _n._
Hunt'ın görüşleri, 150-1, 252-3, 312
Fikirler, 448
Embriyoda, 259 _n._
İronik güç, vaadi, içinde, 222 Keats'in kendi şairliğini test etmesi olarak
165; şiire ilişkin kendi yargısı, 269
Uzun süre düşündü, 135
Aşk, 181, 183, 213, 222, 549
Şarkı sözleri, kaynaklarıyla karşılaştırıldığında, 224 _et sqq._
Modeller, Jeffrey, 479
Yazımını yöneten ruh halleri ve amaçlar, 254
Uyanan yeni sempatiler, 188
Öncü çalışma, Keats, 254
Şiirsel melodi, 147
Şiir, nitelikleri, yakınlıkları ve kusurları, 207 _et sqq._
Önsöz, 269, tevazu, 308
Pymmes deresine atıf, 10
Üzerine incelemeler, 307 _et sqq._, 463, 474, 477-8, 479-80, 528 _& n._ 1,
529, 543 _n._
Keats on, 314-15
IV. Kitaptaki Kızılderili Kızının Kaynağı, 33
İlham Kaynakları, 165 _vd._
Bayan F. M. Owen tarafından yapılan Çalışma, 544
Konu: Analiz, 164, Keats on, 148
Sembolizm, 172 _vd. _, 312, 411; Dört Element teorisi,
173-4, hatası, 175
Taylor'ın telif hakkını satın alması, 486
Gerçek anlamı, 544

Endymion lahiti, İtalya'dan, Woburn'da, 231 _n._

Enfield, Clarke'ın okulu, 7 _vd._; Keats'in bağlılığı, 17
_et sqq._, ve dizeler, 37, 113

Enfield Chase, güzellikleri, 22

Englefield, Sir Henry ve _Rimini Hikayesi_, 49

Keats'in şiirlerinin İngiliz karakteri, Jeffrey on, 480

İngiliz Kahramanlık Metresi, Leigh Hunt'un canlandırma çabası, 47-9

İngiliz Tarihi Portreleri, Keats'in Gösterimi, 464

İngiliz Edebiyatı, Hunt'un tercihleri, 47

İngiliz Şiiri, Tarih, dizeler, _Uyku ve Şiir_, 118-19

İngiliz Şairler, Keats'in Hazlitt'in derslerine katılımı, 244, 300

İngiliz Romantik şiir, Rossetti'nin aşkı, 538

İngiliz Bahar çiçekleri, Keats'in zevki, 497

İngiliz Yazarlar, Neden bu kadar güzel? Keats on, 355-6

_Enid_ (Tennyson), Keats'in anıları, 123

Epik şiir, bariz model, 429

_Epikürcü, The_ (Moore), model, 186 _n._

_Epipsychidion_ (Shelley), olası yankılar, _Endymion_, 240, 241

_Charles Cowden Clarke'a Mektup_ (Keats), 37-8, 113

_George Felton Mathew'a Mektup_ (Keats), 93, 109 _& n._, 110, 470

_Henry Reynolds'a Mektup_ (Drayton), canlı dizeler, 109

_Maria Gisborne'a Mektup_ (Shelley), şiirselleştirme, 241

_Kardeşim George'a Mektup_ (Keats), 37, 111-13

_Mektuplar_ (Keats) grubu (_yukarıdakilere bakın), _Şiirler_, metre
ve biçim, 93

_Epithalamion_ (Spenser), dizeler, Endymion üzerine, 167; lirik etki,
122

Epping Ormanı, 22; Keats'in şiirlerindeki anılar, 90

_Eleştiri Denemeleri_, Arnold'un Keats Üzerine Denemesi yeniden basıldı, 543 _n._

_Denemeler ve Çalışmalar_ (Suddard), 157 _n._

_Denemeler ve Hikayeler_ (Sterling), Keats'in övgüsü, 527 _& n._ I, 528
_n._ 3

Ethereal Musings, Keats'in Üzerine, 155

Eton, ünlü müdür, 4 _n._
Woodhouse'da, 134

Aziz Agnes'in Arifesi, efsanesi, Jonson'ın Üzerine, 396

_Aziz Agnes'in Arifesi_ (Keats), 308, 350, 406, 443; bir başarı,
386, 396; Bedhampton'da yazılmıştır, 333-4;  Cowden Clarke'a okundu,
342, 343
Meyve Şöleni, Miltonik paralel, 401
Hunt'ın resmi, 538
İçindeki dizeler, Wieland'ın _Oberon_'unu anımsatıyor, 87 _n._
Şiirsel kapsam ve yöntem, 399 _et sqq._
Yeri, İngiliz şiirinde, 386, 396
Yayın planları, 366
Shelley'nin zevki, 483
Bazı değişiklikler yapıldı, 367
Kaynaklar, hikaye, biçim, güzellikler ve ölçü, 396 _et sqq._, 436

_Aziz Mark'ın Havva'sı_ (Keats), 140, 444, 445, 470
Chaucer ve Morris arasındaki köprü, 539
Tarih, 334, 337, 437
Eksik, 339
Milnes'in Kitabında yer aldı, 537
George Keats'e gönderildi, 371
Konu, ölçü, biçim; yankılar, P.R.B. ile ilgili, ve
Keats'in kendi sözleri, 437-41

Çağrışım ve Açıklama, Keats'in ve Wordsworth'ün dehası
in, 128-9, 234, 267-8

Ewing, Bay, Keats'e nezaket, 506

_Examiner, The_, John Hunt tarafından kuruldu, 42, 46
Leigh Hunt tarafından hapishaneden düzenlendi, 44
Etkisi, Keats üzerinde, 14
Keats'in eleştirisi, Reynolds'un _Peter Bell_ üzerine skeçi, 348
Şiirler, tarafından,
Keats, 35 _& n._, 36, 38, 54, 66-7, 73
Reynolds, 73-4
Shelley, 73
Reynolds'un _Endymion_ makalesi, 312'de yeniden yayınlandı
Shelley'nin _Alastor_'u, 234'te övüldü
'Şiirler'de gösterildiği gibi Şiirdeki Yeni Hareket üzerine, 131-2

_Excursion, The_ (Wordsworth), 21, 128
Shelley ve Keats'in Etkisi, 233-4
Yunan Mitolojisi üzerine, Keats on, 125, 146, 250'deki pasaj

_Endymion_'un III. Kitabının Girişi, 189

_Fabliaux ou Contes_, Le Grand tarafından; Way'in çevirisi, 33 _& n._ 1

'_Çiçeği soldurdu_,' Fanny Brawne'a dair dizeler, tarih ve kendini ifade etme
in, 377-8

_Faerie Queene_ (Spenser, _q.v. _), etkisi, Keats üzerinde, 19-21, 31,
177, 185, 428

Fairfax, Edward, İtalyan kıta biçimi tarafından kullanılmıştır, 390

_Dört Elementin Perileri_ (Keats), operatik koro için kelimeler,
350, 441

_Sadık Çoban Kızı_ (Fletcher), Endymion pasajı, 168
Etkisi, Keats üzerinde, 168, 206, 386, 479
Metre, 386

Falmouth bölgesi, Jennings ismi yaygın, 5

'_Asi Bir Kız Gibi Şöhret_,' sone (Keats), yankılar, 349-50

_Fancy_ (Keats), 263, tarih, 386-7
Metre, biçim, konu ve İlham, 327, 387-9
_Lamia_ cildinde yayınlanmıştır, 470

_Fancy, The_, bir karışım (Reynolds), 475 _n._

_Faust_ (Goethe), açılış korosu, 217

Meyve Şöleni, _Aziz Agnes Arifesi_, Milton'a paralel, 401
_Hyperion_, 450-1, 542

_Şair Şöleni_ (Hunt), model alınan daha önceki skeçler, 44
Keats'in göndermesi, 113
Scott'ın Tedavisi, 45, 303

'_Dear-nighted December_'da kullanılan 'Feel', 159 _n._

Fetter Lane, Coleridge'in Shakespeare üzerine dersleri, 244

_Filocolo, Il_ (Boccaccio), _The Eve of St Agnes_ ile karşılaştırıldığında, 397-8
_& n._ 2

Finch, Albay, 517

Finsbury, Keats'in ilk evi, 3

Fingal's Cave, Keats on, düzyazı ve şiirde, 292

FitzGerald, Edward, Keats'e hayranlık, Keats için, 527
Keats ve Shelley'nin şiiri üzerine, 541

Fitzwilliam, Earl, Keats'e yardım, 486

Fladgate avukatlık firması, Reynolds ile, 533

Fletcher, John, Endymion pasajı, 168
Keats'in Şiirlerinde görülen etki, 386
_Endymion_ içinde, 206
_Sleep and Poetry_ içinde, 125
Metre tarafından kullanıldı, 386
Hatalar, 209

_Floire et Blancheflor_, metrik romans, ilgili olarak
_Isabella_, 397-8

Florence, Sanatçılar ve Edebiyatçılar, 522-3, 530
Milnes'in Brown ile buluşması, 530

_Floure, The ve Lefe_ (Pseudo-Chaucer),
Echoes of, in Keats's poetry, 115, 177
Keats'in sonesi, 75 _& n._

Flowers, English Spring, Keats'in dizeleri, 446-7

_Foliage, 'Laureation'_ Soneler yayınlandı, 307

Kıtaların ayak ölçüsü, 350 _& n._

Forest Scene and Festival, in _Endymion_, 177 _et sqq._

Forman, H. Buxton, _John Keats'in Tüm Eserleri_ editör,
referanslar, 544, 549 _n. & dipnotlara bakın_
Senora Llanos'a (_kızlık soyadı_ Keats) yardım, 536
'_Parlak Yıldız_' sonesine dair, 335 _n._ 1
_Aziz Agnes'in Arifesinde_ Corbels'e dair, 400 _n._ 1
Keats'in Dryden'ın Yankısı'na dair, 392 _n._
Bayan Lindon'ın Keats'e dair mektubuna dair, 465 _n._
_Fanny'ye Övgü'deki bir okuma üzerine, 335 _n._
Keats için _tendresse_ keçeye dair, 262

Fransız edebiyatı, daha az bilinen, Keats'in okuması, 175 _n._

Frere, Hookham, 49;
tarafından, _ottava rima_ tarafından, 390

Frere, John ve Coleridge'in 1819'da Keats ile görüşmesi, 347-8

Fuller, Fancy üzerine, 388-9

Galignani'nin Shelley, Coleridge ve Keats Şiirleri baskısı
(1829), 527
'_In Drear-nighted December_,' basıldı, 159 _n._

'Gallipots' makalesi, _Blackwood's_, 307-8

Galloway, Keats in, 279 _et sq._

_Garden of Proserpine_ (Swinburne), metre, 161

_Garden of Florence_ (Reynolds), 333

Garnett, Richard, Shelley'nin mektupları ve Keats'in mektupları üzerine, 541

_Gem, The, 'In a Drearnighted December_' basıldı, 159 _n._

George, Prince-Regent, _The Twopenny Post_'ta "yemlendi", 43

George III., döneminin şiiri, 207

Gibson, John, the Sculptor ve Severn, 503

Gifford, William, _Quarterly Review_ editörü, 299
Kritik vahşet, 137
Hazlitt'in _Letter to_, ​​341
Shelley'nin Keats'e yönelik düşmanca eleştiri üzerine (gönderilmemiş) protesto mektubu, 482, 516-17

_Gil Blas_ (Le Sage) ve 'Sangrado' kelimesi, 309 _& n._

_Gipsies, The_ (Wordsworth), Keats on, 151

Gisborne, Mr. & Mrs. ve Keats, 466-7, 516

'_Bana altın bir kalem ver_,' sone (Keats), _Şiirler_, 90

'_Bana kadınlar, şarap ve enfiye ver_,' beyitleri (Keats), 32

Gladstone, Rt Hon. W. E. , ve Severn, 526

Glaucus, _Endymion_'da, 140; sihirli cübbe, olası kaynak,
170, 190 _et sqq._

Gleig, Piskopos, 306

Gleig, Papaz-general, 306, 310, 341

Glencroe ve Loch Awe, Keats on, 289 _& n._, 290

'_Şan ve Güzellik geçti_,' Leigh Hunt'a sone
(Keats), 83, 90

'_Altın yay Tanrısı_,' _Apollo'ya İlahi_ (Keats), 58

_Bulloigne'li Godfrey_ (Tasso, tr. Fairfax), ölçüsü, 390

Godwin, Mary (Bayan Shelley), 70

Godwin, William, etkisi, Shelley üzerinde, 540
Mitolojinin Başlangıcı by, 228 _n._, ​​231
Keats'in şiirleri üzerine, 41

Goethe Circle, Weimar'da, Lockhart'ın yakınlığı, 298, 309

_Altın Eşeği_ Apuleius'un, Keats'e olası ilham kaynağı olarak, 412 _& n._

_Altın Hazine_ Keats'in şiirlerinin seri baskısı, 544

Goldsmith'in _Yunan Tarihi_, Haydon'ın hediyesi, Keats'e, 65

Gollancz, Prof. Israel, 551, 553

Goylen, kalıntıları ve efsanesi, 291

Gray, Thomas, şiirleri, 19; etkisi, Keats üzerinde, 23
Kullandığı dize biçimleri, 108

Great Smith St., Dilkes, 374

'_Büyük Ruhlar artık Dünya'da Geziyor_,' Haydon'a sone
(Keats), 65, 120; yankıları, _Endymion_, 120; _Şiirler_'de yer alır,
91

_Yunan Tarihi_ (Goldsmith), Haydon tarafından Keats'e verilmiştir, 65

Yunan Kurtuluşu, Byron ve Trelawny, 521, 522
Mitoloji, Endymion efsanesi, 166 _n._
Keats'in 2, 81, 114'teki zevki ve şiirsel kullanımı, 218-19, 224
_vd._, 264-5, 414, 418, 426; Bilgisinin kaynakları, 14,
126, 171; Konuşması, 78; onun için canlılığı, 110
Avrupa'da canlandırılması, 219-20
Din ve evrimi, Wordsworth, 125-6, 220
Heykel, _bkz._ Elgin Mermerleri
Etkisi, Keats üzerinde, 231 _n._, ​​414 _vd._
Şiirde stil, Keats, 426

Green, Joseph Henry, 346 _& n._, 347

Green, Bayan E. M., _Coleridge ile Bir Konuşma_, _Cornhill
Dergisi_ tarafından düzenlendi, (Nisan 1917), _alıntılandı_, 347-8 _& n._

_Guy Mannering_ (Scott), 279

Guy's Hastanesi, Keats'in öğrencilik günleri, 16 _& n._

'_Had I a Man's fair form_,' sone (Keats), _Poems_'de yer almaktadır, 89

Hadrian, yaşı, amatörler tarafından atanmış Parthenon heykelleri,
60

'_Hadst thou lived in days of old_' (Keats), Valentine for Miss Wylie,
metresi, 34, 269, 386

Halecret, anlamı, 429 _& n._

Hallam, Arthur ve Shelley ve Keats'in şiirleri, 527

Hammond, Thomas, cerrah, Keats'in çıraklığı, 16 _& n._ 2, 26
_n._, ​​30

Hampstead, Hunt'ın evi, Keats'in zevki, 35-7
Keats'in hayatı, 141, 244, 245 _et sqq._, 322

Hampstead Halk Kütüphanesi, Dilke Keats koleksiyonu, 16 _n._, ​​33 _n._

_Handful of Pleasant Delites_ (Robinson), Keats'in olası bilgisi
, 158 _& n._

Mutluluk, Keats on, 154

_Happy is England_, sone (Keats), 34; _Şiirler_, 89

_Mutlu Savaşçı, The_ (Wordsworth), biçimi, 108

Hare, Julius, Sterling'in Tennyson ve Keats'in Şiirleri üzerine mektubu,
528

Haslam, William, Keats'in "meşe dostu", 77, 141, 345, 487
aşık, Keats'in alay konusu, 371
Mektuplar, Severn'den, Keats'in 1820'deki sağlığı üzerine, 466; İtalya'ya
yolculuğu, 489 _vb._ ve Keats'in oradaki hayatı, 498 _vb._; Roma'daki para sıkıntıları hakkında, 508-9
ve Milnes Biyografisi, 534
Keats'e olan aşkı hakkında, 513-14

Haydon, Benjamin, 135, 347
Görünüm, 62
Sanatçı, Tartışmacı, Yazar olarak, 59-62, 67
Özellikler, 59, 60 _et sqq._, 532 ve Elgin mermerleri, 59-61,
63
Arkadaşları ve onlarla kavgaları, 62, 71, 153, 254
Keats ile arkadaşlığı, başlangıcı ve seyri, 64 _et sqq._, 135,
136, 141, 255, 347
Keats'in Wordsworth ile geçirdiği Pazar Akşamları ve bu sıradaki buluşması,
245 _et sqq._
Great Marlborough St.'de , 150, 151
Keats'e, arkadaşlıkları üzerine mektuplar, 67-8; Dua üzerine, 62,
138-9
Keats'e, _Endymion_'dan duyulan memnuniyetsizlik üzerine mektuplar, 150;
Haydon'ın tablosu üzerine, 256; zihnindeki yeni bir Aşk üzerine, 334
Keats'e ve Keats'ten Mektuplar, Ödünç Üzerine, 323-4, 337-8, 339-40, 354-5;
_ayrıca bkz._ 370
ve _Bir Bülbüle Övgü_, 354
Resimleri, 60
"İsa'nın Kudüs'e Girişi", arkadaşlarının başları, 60, 250,
462
Sergisi, Keats, 460
Keats'in tahmini, 256
Sahte vejetaryenlik, 250
ve Shelley, arasında hararetli bir tatlı sohbeti, 71
Soneler, Keats'e hitaben, 65, 66, 67, 91, 120
Reynolds, 65
Wordsworth, 65
Mevcut ciltte kullanılan Keats'e ilişkin anlatımlarının kaynakları, 532
Keats'in Wordsworth, Lamb ve Kingston, &c. ile buluştuğu akşam yemeğinde, 246
_et sq._;
Keats'in çocukluğu hakkında, 7
Keats'in gözleri hakkında, 79
Keats'in İncelemeler tarafından öldürülmesi hakkında, 520
Keats'in kararsızlığı hakkında, 369
Keats'in sefahat düşkünlüğü hakkında, 379-80
Keats'i son görüşü hakkında, 486-7
Keats ile Shakespeare okuma hakkında, 66
_Uyku ve Şiir_ hakkında, 130
Scott'un güzel gülümsemesi hakkında, 525 _n._
İntihar, 532

'_Haydon! Konuşamadığım için beni affet_,' sone (Keats), Elgin Mermerleri hakkında, 67

Hazlitt, William, 133
Görünüm ve konuşma, 69
_Blackwood_'un tavrı, 300
Eleştirmen olarak, 119, 151, 263; vahşet, 137, 299, 300; tarzı, 243,
244
Dostluk, ile
Haydon, 62
Keats, 68, 77
Hakaret, Gifford'a karşı, 341
İngiliz Şairleri Üzerine Dersler, 244, 300; Keats at, 244
Taste of, Keats on, 68, 250
Wrath of, _Blackwood_ Reviews, 311, 314
Haydon'ın "Christ's Entry into Jerusalem" adlı eseri hakkında, 461, 462 _n._
Reviews tarafından öldürülen Keats hakkında, 521-2
Keats'in dizeleri hakkında, 41
Shelley hakkında, 70
Wordsworth hakkında, _aet._ 48, 249
Wordsworth'ün şiirsel konular hakkındaki sohbeti hakkında, 251

Heine, Heinrich, 229

_Heliconia_ (editör Park), 158 _n._

Hemans, Felicia, verse of, 526

'_Hence Burgonya, Bordo ve Porto,' bkz. Draught of Sunshine_

_Henry VI._ (Shakespeare), Kean tarafından canlandırıldığı şekliyle, Keats'in eleştirisi,
242, 243

Herkül, zaferleri, lahitlerde resmedilmiştir, 231 _& n._

_Hero ve Leander_ (Marlowe), Kahramanca Beyit, 169
Metre, 96

'Kahramanca' Beyit, tarihi 93 _et sqq._
Keats'in kullanımı, 93, 207 _et sqq._, 406

Hessey, --, _ayrıca bkz._ Taylor ve Hessey
Öfke, _Blackwood_ İncelemelerinde, 311
Mektuplar, Keats'ten, _Endymion_ hakkındaki eleştiriler ve arkadaşlarının savunması hakkında, 311
Taylor, W. Blackwood ile yaptığı mızrak dövüşü hakkında, Keats'in şiirleri, 475-7

Hesiod'un _Theogony_'si, Titanlar, 428

Hilton, --, 380; Keats için yardım, 486

Holman, Louis A. ve Haydon'ın "Christ's Entry into Jerusalem"i, 462
_n._
P.R.B.'nin kaynağı hakkında, 325

Holmes, Edward, Keats'in çocukluğu hakkında, 11-12

_Holy Living and Dying_ (Jeremy Taylor), Keats'in Roma'da sakinleştirilmesi,
509

_Holy State_ (Fuller), Fancy hakkında, 388-9

Homer, Chapman's Translation of, Keats's delight in, and sonnet on, 38
_et sqq._; _Endymion_, 206'da görülen etki
Hyperion hikayesi üzerine, 428

Chapman'ın Çevirisinde Homeros'un _Pan'a İlahisi_, satırlar, 225-6

Hood, Bayan Thomas (_kızlık soyadı_ Reynolds), 55

Hood, Thomas, 159 _n._, ​​255; Reynolds tarafından yazılan parodiler, 533

Hope, _Endymion_'da satırlar, 182

Horace, Keats'in etkisi, 428 _& n._

Horne, Richard Hengist. Keats'in okul arkadaşı, 77; Keats'in
Bay Hammond ile birlikteyken, 18

Houghton, Lord (_ayrıca bkz._ Milnes), 342
Keats'in şiirleri, ölümünden sonra yayınlayan, 334-5 _& nn._
_La Belle Dame_ Brown'ın transkriptinden verilmiştir, 469

Houghton elyazmaları, atıfta bulunulan, 12 _n._, ​​30 _n._, ​​56 _n._, ​​92 _n._, ​​147
_n._, ​​307 _n. _, _et alibi_

_Şöhret Evi_ (Chaucer), Kartal, 186; _The Eve of St Mark_, 437-8

_'Kaç ozan zamanın boşluklarını yaldızlıyor_,' sone (Keats), 88
Tarih ve Metin, 88
Yankılar, 89
Teknik, 88

İnsan Hayatı, Keats'in üzerine düşünceleri, 267

İnsan Doğası, Keats'in artan ilgisi, 276 _et sq._

Mizah ve Zekâ, Keats, 245

_Humphrey Clinker_ (Smollett), Keats tarafından _The Antiquary_ (Scott)'a tercih edilir, 279

_Hungarian Brothers, The_ (Porter), 325

Hunt, James Henry Leigh, 139 & _n._, ​​347
Görünüm ve çekicilik, 45-6
Saldırılar, _Blackwood's_, 45, 151-2, 300-3, 477
Tutum, to
_Blackwood's_, 45, 314
Scott'ın şiirleri, 21, 45, 303
Wordsworths'ün 'Basit yaşam' şiirleri, 348
Şiirsel devrimin şampiyonu, 47, 49, 119, 207
Klasik çeviriler, 52
Diksiyonu ve Yetiştirmesindeki Karşıtlıklar, 46, 47 ve _n._ 1
Eleştirmen olarak, 44-5, 46, 48, 299
Keats'in eleştirileri, 263, 324, 328-9
Stil Hataları, 46, 47 ve _n._, ​​459, 477
Finansal yetersizliği, 46 _et alibi_
Cowden Clarke ile
arkadaşlığı, 35 _et sqq._
Haydon, 63;
kavgaları, 254
Keats ve onun üzerindeki etkisi, 14, 18, 35 _et sqq._, 41, 51 _et
sqq._, 109, 111, 125, 141, 214, 509, 532
Haydon'ın uyarısı ve Keats'in cevabı, 138-40
Keats'in değişen tutumu, 252-3
Hastalığında Keats'e karşı şefkat (1820), 462, 464, 466; ve
yenilenen dostluk, 472
Taç giyme töreni bölümü ve onun hakkındaki dizeleri, 54-6, 307
Shelley, 69 _vd._, ve onun üzerindeki etkisi, 241; onun
yakılmasında hazır bulundu, 521
Hapis, 23, 42, 43
Keats'in serbest bırakılmasıyla ilgili sonesi, 23
Keats'in ilk yayınlanmış eseri ona ithaf edilmiştir, 83, 90, 130-1
Sonraki yaşamında, 532
Roma'daki Severn'e, Keats'in arkadaşlarının ona olan sevgisi üzerine mektup, 515-16
Keats'e, eleştiri mektubu, 137
Hampstead'deki yaşam, 35 _vd._, 50 _vd._
_Cap and Bells_'den satırlar tarafından yayınlanmıştır, 445
Edebiyat endüstrisi ve yazıları, 34, 46
Yazılarında Keats'in anıları, 532
Novello'da, 327, 328
Editörlüğünü yaptığı makaleler, _bkz. Examiner, Gösterge, Yansıtıcı_
Şair olarak, 518
Şiirler (_Başlıklarına bakın), 44, 63, 130-1, 138
Arkadaşlara yazılan Anapaestic dizeler, 50, 51
_Alastor_'un _The Examiner_'daki övgüsü, 234
Dini görüşleri, 51
_Lamia_ cilt, 410-11, 472-3
_Şiirler_, 131-2
Kökeni, hayatı ve kariyerinin taslağı, 41 _vd._
ve _Aziz Agnes'in Arifesi_, 398
Keats'e övgüler, 41, 526
_Endymion_ hakkındaki görüşler ve bunun neden olduğu sıkıntı, 150-1, 252-3,
312
Genç Şairler, söz veriyor o başlıklı makalede belirtilen, 54, 69
_Aziz Agnes Arifesi_ Bayramı'nda, 401-2
_Hyperion_'da, 73
_Isabella_'da; _or_, _the Pot of Basil_, 473
Keats'in Shelley'e karşı tutumu hakkında, 70-1, 72
Keats'in gözleri hakkında, 79
Keats ve şiiri hakkında, 36
_La Belle Dame sans Merci_ hakkında, 469
_Sleep and Poetry_ hakkında, 130 _et sq._
Wordsworth hakkında 48, 249

Hunt, John ve _Examiner_, 42

Hunt, Mrs Leigh (_nee_ Kent), 43, 254

Hunt, W. Holman, bir Keats hayranı, 538

_Huon of Bordeaux_, Shakespeare'in Oberon ve Titania'sının kaynağı, 87
_n._

Hyginus, notlar, _Auctores Mythographi_, hakkında Moneta, 447 ve _n._

_İlahi, A_, _Apollo'ya_ (Keats), 56 _n._, ​​58

_Entelektüel Güzelliğe İlahi_ (Shelley), etkisi, Keats üzerinde, 73
İlham kaynakları, 237
Yayınlanması, 234

_Pan'a İlahi_ (Chapman), 124, 225-6

_Pan'a İlahi_ (_Endymion_), niteliği ve yakınlıkları, 225 _vd. _
Ode-form of, 411
Wordsworth on, 237, 249

_Hymn to Pan_ (Shelley), 243

_Hymns of Homer_ (Chapman'ın versiyonu), _Endymion_'da görülen etki, 206

_Hyperion_ (Keats), 308, 517; tutum, eleştirmenlerin, 471
Boş şiir, 317
Dante'nin etkisi, 545
De Quincey'nin (1845) eleştirisi, 528-9 & _n._
Bir romans olarak tasarlanmış, şeması ve ölçeği, konusu, kaynakları, modeli,
dizeleri, güzel başlangıç, zorluklar ve terk edilmesi, 426 _et
sqq._
Destansı niteliği, 333
Meyve Şöleni, 450-1, 542
Ateşten bahsedilmesi, 175
İlk imalar, 202, 262, 334; ilk taslak çalışması, 322, 323,
327, 333
Satırların tohumu, 276
Keats'in fikir değişikliği, 369, 375
Miltonculuk, 399, 545
Hata, düzeltme, 544
Asla tamamlanmadı, 339
Yeniden modelleme, 376, 379, 447-54; hatalar yapıldı, 469; Tümevarım,
450 _et sqq._; öncü Fikirler, 447 _et sqq._
Shelley, 482
Aşkın kozmopolitlikleri, Hunt, 73

_Aptal Çocuk, The_ (Wordsworth), 348

'_Bir güvercinim vardı_,' müzik için dizeler (Keats), 327

_İlyada, The_, 177
Chapman'ın, Keats'in zevki ve Sonnet on, 38, 40 ve _n._, ​​41, 54,
87, 88, 133; yankıları, diğer şiirlerde, 177, 428
Metre, 86
Zorlanmış kafiyeler, 211

_Hayal Gücü ve Fantezi_ (Hunt), Keats anıları, 532

Hayal Gücü ve Gerçek, arasındaki ilişki, Adem'in rüyalarıyla aydınlatılmış
_Kayıp Cennet_, 154, 155

_Hayal Gücü_, Philostratus'un, 190 _n._

_Spenser Taklidi_ (Keats), 20; _Poems_, 86'da yayınlandı

Ölümsüzlük, Keats'in tutumu, 345, 387, 492, 509

Indianman cerrahlığı, Keats'in planı ile ilgili, 355-6, 462

Indian Maiden, _Endymion_, 197 _vd._; satırlar _alıntılandı_, 229-30;
yankılar ve ilham, 33, 230 _et sqq._

_Gösterge, The_, 46
_Cap and Bells_'den satırlar, 445
_La Belle Dame_, 468-9'da yayınlandı

'_Sıkıcı gecede Aralık'ta_,' bir başarı, 386
Tarih ve ilişki, 158 _et sqq._
Modeli, 158, 160
Metin, 159
Sürümler, 159 _n._ 2

Tümevarım
_Calidore_, 34, 111, 122, 470
_Endymion_, amaçlanan, 122, 164
_Hyperion_, 450 _et sqq._

Ingpen, Roger, _Letters'ın onun baskısı Percy Bysshe Shelley'nin_
alıntı, 482 & _n._

Şairin başlıca yetenekleri olarak İcat ve Hayal Gücü, Keats'in
ısrarı, 165

Inverary, ormanda, Keats'in, 288

Iona, Keats'in ziyareti, 291

Ireby, Keats'in, 274
Brown'un dans, okul ve Keats'in aynısı hakkındaki anlatımı,
277 & _n._, ​​278

_İrlanda Melodileri_ (Moore), şair için para değerinde, 82

_Isabella_; _ya da_, _Fesleğen Çömleği_. _Boccaccio'dan Bir Hikaye_
(Keats), 339, 386, 396, 406, 443; bir başarı, 399
Apostroflar ve Dua, 391-2
Güzellikler, 389, 392-3 ve güzelliğe dönüşen dehşet, 393 _et sqq._,
471
Tarih, 260, 262, 390
Kazı sahnesi, 394
Lamb on, 471
Dryden yankıları, 392
_Lamia_ cildinde yer aldı, 470, 471
Keats'in tiksintisi, 366, 369
Latince kullanım, 431
Dizelerde, aşkın acı-tatlısı üzerine, 360
Metre, 393
Millais'in resmi, 538
Reynolds'un Boccaccio hikayeleri, yayınlanmak üzere tasarlandı, 259-60, 387, 521
Procter'ın aynı konu hakkındaki şiiri, 459
Shelley'nin zevki, 483
Hikayesi, 390
Lamb on, 471
Reynolds on, 312-13
Wilson on (1828), 527

_Isle of Palms, The_ (Wilson), 298

Isle of Wight, Keats'in ziyaretleri, 135-6, 164, 357 _vb. _, 405

'_Küçük bir tepenin üzerinde ayak uçlarıma basarak durdum_' (Keats), Cupid ve Psyche
atıf, 412
Tarih, 115, 122, 164
_Şiirler_'de yer aldı, 115
_Gezi_'deki bir pasajın etkisi, 126
Metre, diksiyon ve konu, 114-15
_Endymion_'a Tümevarım olarak planlandı, 122, 164
Atıflar, Ay'a, 123, 166
Sahnenin tasviri, 36

Hastalara İtalyan tavrı, 506
Edebiyat, Hunt'ın tercihleri, 47
Keats'in çalışmaları, 370, 398
İlkeller, Keats'in takdiri, 325

İtalya, kış, Keats için planlandı, 467, 484 ve üstlenilen, 485,
yolculuk, Keats'in hastalığı ve ölümü, 486 _vb._

_Bu korkunç bir görev_ (Keats), alıntılanan dizeler, 425

'_Bu yüce bir duygu_,' sone (Hunt), vesile, 56

Jacobean şiiri, etkisi, _Endymion_'da görüldü, 206, 207, 209 _n._

James I., 101

_Endymion_'daki Jasmine Bower sahnesi, şiirdeki bir kusur, 186-7

Jeffrey, Francis, _Edinburgh Review_ editörü, 297;
eleştirmen olarak, 299, 528
Keats'in şiirleri üzerine, 478-80, 481, 528
Shelley'in şiirleri üzerine, 528

Jeffrey, Bayan, Keats'e mektuplar, Gemi doktoru olarak devam ediyor, 355-6;
_Ode to Indolence_'ı yazarken, 415

Jeffrey, Bayan ve kızları, Keats'in arkadaşlığı, 262

Jeffrey, Bayan (Bayan G. Keats) ve Keats'in kardeşine yazdığı mektuplar,
531

Jennings, Cornwall'da yaygın bir isim, 5

Jennings, Kraliyet Deniz Piyadeleri'nden Yüzbaşı Midgley John, şairin amcası, 5, 7, 12

Jennings, Frances (Bayan T. Keats, _q.v._, daha sonra Bayan Rawlings), Şairin annesi, 3

Jennings, John, şairin büyükbabası, 3, 5
Vasiyet ve miraslar, 9, 355 ve _n._

Jennings, John, Penryn'den, 5

Jennings, Bayan John, Keats'in büyükannesi, 9
Karakteri, 6
Miras, Keats'e, 354, 355 ve _n._
Mütevelli heyeti, Keats çocukları için, 15-16
Ölümü, 16 ve _n._ 1.

Jennings, Bayan Midgley John, Keats'i etkileyen dava, 354, 365

Johnson, Dr Samuel, 537;
Tur, Highlands'de, 282
Yunan mitolojisi üzerine, 220
Sheridan'ın emekli maaşı üzerine, 481

Jones, Bayan, gizemli, 334

Jonson, Ben, şiirleri, Keats üzerindeki etkisi, 206, 225, 396, 479
Hayatı, Keats'te, 356
Metre, tarafından kullanıldı, 389; hatalar, 209
Kahramanca Beyit'in kullanımı, 100

_Joseph ve Kardeşleri_ (Wells), coşku, Swinburne ve
Rossetti, 77

'Süleyman'ın Yargısı', Haydon'ın resmi, 60

_Julian ve Maddalo_ (Shelley), 241

Junius, Taylor bir otorite, 133

'Junkets', Keats'in takma adı, 83

Kean, Edmund, 245, 263
Amerika'ya Ayrılış, 370, 372
Dramatik güçler, 442
Shakespeare parçalarında, Keats'in eleştirileri, 242-4

Keast, Thomas, St Agnes' parish, Cornwall, 5

Keate, Catherine, 5

Keate, Dr., Eton'un Müdürü, 4 _n._

Keats, Edward, 3

Dorsetshire'dan Keats ailesi, 4, 5, 492

Keats ailesi (şairin)
Kardeşçe sevgi, 3, 11, 13, 24, 25, 31-2, 133, 135, 145, 262,
271, 323, 324

Keats, şairin kız kardeşi Frances Mary (Fanny) (sonradan Llanos, _q.v._),
3, 505
Miras, 355 & _n. _, 529
Keats'in sevgisi, 145
Keats'ten mektuplar, cazibesi, 338; arkadaş olmak ve
_Endymion_ hikayesi, 147-9; dans hakkında, 336-7; güzel hava hakkında,
364-5; Wight Adası'na gitmek hakkında, 357; Gemi Doktoru olarak gitmek hakkında, 355; sağlığı ve _Otho the Great_ hakkında, 381; tembelliği hakkında, 347; hastalıkta, 456; iyi kalmak hakkında, 487; Scotch
turunda, 290
Evliliği, 535
Keats'in hitap ettiği dizeler, 9-10
Keats'in ziyareti, 366

Keats, şairin kardeşi George, 3, 25, 58, 77, 162;
okulda, 8
Biyografik referanslar, tarih sırasına göre
İş hayatı, 24; Para sıkıntıları, 139-40; ve _Şiirlerin_
Yayıncıları, 133; Teignmouth'da, Tom ile, 244; Evlilik ve
Göç, 24, 260, 269-72; İş sıkıntıları, 365; Keats'in
cömertliği, 371; İngiltere'ye ziyareti ve Keats'in daha fazla
cömertliği, 382-4; İyi haberler, 504; Miras, 355 _n._;
Ölümü, 531
Kardeşçe bağlılık, Keats'e, 11, 24, 25, 82-3, 133; Keats'in,
356
Brown'un öfkesi, 516, 517, 529; haksız olduğu kanıtlandı, 530
Karakteri, 11, 382
Keats'e, Keats'ten mektuplar ve Keats'in Günlüğü ona ve karısına yazdığı mektuplar, 322-3, 327, 337, 339; Gemi cerrahı olma, 355; Şair olma, ve bunun testi olarak _Endymion_, 164-5; Savunucuları, 315; Düşmanca İncelemeler ve Okuma ve
Tembellik üzerine, 340 _vd._; Kardeşçe sevgisi üzerine, 322, 323, 324;
Bayan Brawne üzerine, 336; Londra'ya Deniz Yolculuğu hakkında, 295
Değeri, 317 _vd._
Konu zenginliği (1819), 344 _vd._, 37
Erkek kardeşinin çocukluğu hakkında, 11
Büyükbabası ve Annesi hakkında, 6
Keats'in öfkesi hakkında, 145

Keats, John, şair
Chaucer ile tanışma, 75 _n._ ve Elizabeth dönemi
(_q.v._), 19
Farklı tarihlerde ortaya çıkışı, 6, 12, 24, 25, 35, 79, 80, 143,
287, 296, 328, 346, 347, 459 _n._, ​​486
Gözler, 143, 459 _n._, 466, 511
Boy, 31, 79, 80
Portreler, Haydon, 462
Severn, 328, 495, 511, 535
Wordsworth'ün şiirlerinin takdiri, 125, 145-6
Tutum, Eleştiriye, 311 _et sqq._, 321
Aşk, 181, 183, 213, 224, 262, 318-20, 330 _et sqq._, _passim_,
393, 549 ve _n._
Manzara, 153, 274 _et sqq._
Scott'un yazıları, 279
Kadınlar, 81, 89-90, 262, 271, 288, 318-20
Arkadaşlarının biyografik projeleri, 529-31
Biyografiler, takdirler ve eserlerinin koleksiyonları, 531 _et
sqq._
Monckton Milnes'in anıları, 520
Tarih sırasına göre biyografik referanslar
1795-1817
Ebeveynlik, doğum ve aile, 2, 3 _et sqq._; okul günleri, 7 _et
sqq._; çocukça eğlenceler, replikleri, 9, 10; çalışkanlık, 13 ve
başarılar, 14; cerrah Bay Hammond'a çıraklık, 16 ve _n._
2 _et sqq._, sessizliği, bu dönemde, 17; şiir yazmanın başlangıcı, 17, 18, etkiler, 14, 18 _et sqq._, meslek
ilk hissedilen, 12, 21
1815-17
Tıp öğrencisi olarak yaşam, 17, 26 ve _n._, ​​27, 28 _et sqq._; doktorun terk ettiği yaşam, 28, 83; not defteri, 33 ve _n._ 2;
Arkadaşlıklar kuruldu ve yenilendi, (_ayrıca bkz._ Arkadaşlar, _infra_),
Cowden Clarke ile, 34; Leigh Hunt ile, 35-6 _et sqq._, _et
mazeret_, Hunt ile olan arkadaşlığın kariyeri üzerindeki etkisi, 41, 51
_et sqq._, arkadaşlıklar, Hunt aracılığıyla kuruldu, 59 _et sqq._; defne tacı bölümü ve bu bölümle ilgili dizeleri, daha sonra, 55,
57-8, 415; Hunt ile birlikte belirli bir konu üzerine dize yazma, 55 _et
sqq._; Margate'de, _Epistles_'ın yazılması, 37; Chapman'ın Homeros'unun ilk okunması, üzerine yazılmış büyük sone, 38
_et sqq._; Poultry'ye yürüyüş, 40 _n._; Haydon'ın
tanışması, 59; diğer yeni arkadaşlıklar, 68 _et sqq. _;
sosyal çevre, 78-9; sosyal çevre, _aet._ 21, 78-9;
bir Ayı dövüşünde, 81-2; şiirsel hayata olan tutkunun büyümesi, 83
1817
İlk kitap, _Şiirler_ (_q.v._), yayımlandı, 83 _et sqq._, 130 _et
sqq._; yeni yayıncılar bulundu ve yeni arkadaşlar edinildi, 133 _et
sqq._; Wight Adası'nda kalma, Shakespeare çalışmaları ve
_Endymion_ üzerinde çalışma, sırasında, 135 _et sqq._; Canterbury'ye ziyaret,
etkisi, 140; Oxford'daki Bailey'e ziyaret, ikincisi tarafından
anlatılmıştır, 143 _et sqq._; Burford Bridge'de kalış, 152, _Endymion_
161, 162'de bitti; zihnin ve sanatın ilk aşamasının sonu,
163
Aralık 1817-Haziran 1818
Dramatik eleştiri üstlenildi, 242 _et sqq._, Hampstead'deki yaşam,
242, Wordsworth ile tanışma, 246; Teignmouth'da kalış, 260 _et
sqq._, 429; kardeşi George'un evliliği ve göçü, 268
_et sqq._
Haziran 1818-Haziran 1819
Brown ile İskoçya turu, 272 _et sqq._, ve bunun
sağlığı üzerindeki etkisi, 293 _et sqq._, 384, 545; _Blackwood_ ve _Quarterly Review_'da kendisine yapılan saldırılar, 297 _vd._; arkadaşlarının
savunması, 238, 311 _vd._, 516 _vd._;
etkileri, 311 _vd._, 315, 316, 506, 515, 524, 534; Tom Keats'in ölümüne kadar
bakımı, 316-20; 'Charmian'ın çekiciliği, 318-19; Brown ile Wentworth Place'te yaşamı, 320 _vd._; _Hyperion_ üzerine çalışmalar, 322, 323, 327; ödünç alanlar tarafından taciz edildi,
323, 337 _et sqq._, 354-5; bilinmeyen bir hayrandan gelen hediye,
325; Fanny Brawne ile tanışma ve ona olan aşkı, 329 _et
sqq._, _passim_, 510, 534, 549; mali durumu, 337-8,
354-5, Brown tarafından hafifletildi, 357; kavgası, bir kasap çocuğuyla,
342-3 & _n._; tembellik ve çalışma, 342 _et sqq._, Coleridge ile tanışma, 346-8, sağlık ve planlarda istikrarsızlık, 355 _et
sqq._
Haziran 1819-Şubat. 1821
Shanklin'de kal ve _Lamia_ ve _Kral Otho_ üzerinde çalış, 358 _et
sqq._; Fanny Brawne'dan, ona aşk mektupları, 360 _et sqq._; Winchester'da kal, 362, 369; mektuplar, 370 _et sqq._;
Basın için çalışmaya kararlılık, 373; mali
durumu, 373; Brown'dan ayrılmaya teşebbüs,
Dilkes'le kal ve Hampstead'da Brown'a geri dön, 374-6; Brown ile
işbirliği, 375 _et sqq._, 387; nöbet geçirmesinden önce,
değişken ruh halleri, 375; sıkı çalışma, 375-6, 379; içsel acılar, 376
_et sqq._; afyon--(1819) tarafından alınması, 379, 380, 505 _vb
sqq._; mali durum, bu dönemde, 379; sıkıntı ve sağlık
başarısızlığı, 375 _vb. sqq.;_ bu dönemdeki çalışmalar, 436 _vb. sqq.;_ ölümcül
üşüme, 384, 455; sakat yaşam, 456 _vb. sqq._; hasta
yatağından gelen mektuplar, 455; hafif iyileşme, 460; nüksetmeler, 462; Kentish Town'da, 463, 466, 468; Shelley'nin İtalya'ya daveti,
467-8; Kentish Town'da iken yayınlanan çalışmalar, 268-9; _Lamia_
cildi yayınlandı, 470 _et sqq._, İncelemeler yine sert, 473 _et
sqq._; Brawnes'lerle kalmak, 468, 485; İtalya'da kışlamaya karar verildi, Severn'le birlikte, 485-7; yolculuk, 486 _et
sqq._; Napoli'deki yaşam, 496 _et sqq._, ve Roma'da, 503; onun
'ölümünden sonraki varoluşu' 384, 504, 510; son günler, 505 _et
sqq._; kendi mezar taşını seçmesi, 510, 523-4; ölüm, 512,
ve sonrası, 513 _et sqq._; mezar yeri ve anıt taşı, 510,
523-4; yaşasaydı 'olabilirdi', 548 _vd._;
_Blackwood_'a, içinde ve tarafından ölümünden sonra yapılan saldırılar, 519-20, De
Quincey, 528-9 & _n. _, ve _Quarterly Review_, 527-8; nadir
atıf, Reviews'a, 521; Shelley'nin ağıtı, _Adonais_, 517-19
Karakter ve özellikler
Hayranlık, Chatterton için, 146-7
Sanatsal zevkler, 66, 92, 255-6, 325
Boyhood'da, 9 _et sq._; Genç Adamlık'ta, 24, 25
Kardeşçe sevgi, 3, 11, 13, 24, 262, 268, 271, 371, 382-4,
_ayrıca bkz._ Keats, Fanny, George ve Tom
Shelley ile karşılaştırıldığında, 72-3
Konuşma, 145-7, 459 _n._
Annesine bağlılık, 7, 14-15
İkilik, 15, 318
Erken uyak eğilimi, 7
Duygu, geçmişin şiirine karşı, 38
Deha, 128-9, 234, 267-8, 484, 550
Kendi ifadeleri, 153, 200-1, 223, 269, 368, 497
Kararsızlık, Belirsizlik ve Değişkenlik, 128-9, 142, 173,
223, 269, 270, 314, 315-16, 545
Tarih ve siyasete ilgi, 371
Algı keskinliği, 52
Edebi eğilimlerin geç uyanması, 12
Sosyal ortamdan kaynaklanan sınırlamalar, 444
Sevgi
İngiliz bahar çiçekleri, 446-7
Özgürlük, temelleri, 14
Ay, 22, 123-4, 153, 215-16 _et sqq._
Doğa ve şiirlerindeki ifadesi, 21, 22, 36, 79-80, 84,
90, 113, 114, 122-3, 128, 144, 149, 152-3, 159 _et sqq._, 216
_et sqq._, 226, 232
Aşık olarak, mektuplarında görüldüğü gibi, 360 _et sqq._
Verilen söze sadakat, 379
Tavır, 143
Tavırlar, 31, 32, 81 459 _n._
Taklitçi olarak, 81-2
Tevazu, 269, 313, 314
Mizaç Morbiditesi, 11, 12, 15, 80, 139, 464-5
Ahlak, 32
Doğallık ve sadelik, 143
Algı, 441-2
Gurur, 15, 31, 313
Okul çocuğu olarak kavgacılık, 10 _et sqq._, 17, sonraki yıllarda, 17
Okuma, ve Okuma hediyeleri, 81, 366
Geniş yelpaze, 88
Dini belirsizlik, 51, 71, 509
İhtiyat ve içsel acı (1820), 382, ​​383
Kökenine ilişkin duyarlılık, 71-2
Beceri, dostlukta, 255
Sosyal nitelikler, güçler ve zevk, 81-2
Sporcu olarak, 326
Mizaç, 145
Şefkatli yüreklilik vb., 444
Bilgiye susamışlık, 260, 265, 269
'Çakmak taşı ve demir damarı', 15, 315
Ses, 81, 145
Yunan mitolojisinin canlandırılmasında baş etken, 220 _et sqq._
Eleştirmenler ve yorumcular, 540
Dramatist olarak, 441 _vd._
Mezar taşı, kendisi tarafından seçilmiş, 510, etkisi, kamuoyu üzerindeki
Şiirleri, 523-4
Övgü yazarları, 544-5
Şöhreti, yavaş büyümesi ve yayılması, 520, 526 _vd._; zaferi,
536, 540; engelliliği üzerine tahminler, 546-8
Favori çiçekleri, 510
Arkadaşları ve Arkadaşlıkları, _ayrıca bkz._ Arkadaşların İsimleri
Hastalıkta yabancılaşma, 465
İncelemelerde öfke, 309 _vd._, 516 _vd._, 522
Arkadaşlarının sevgisi, 513 _vd._, 521
Uzun süre hayatta kalan sadakat, 527
Elizabethanların varisi, 171
İtalyan Çalışmaları, 370, 398
Mektuplar, ve, _bkz._, esas olarak, _altında_ Muhabirlerin İsimleri, _ve Mektuplar_
Bradley'nin dersleri, 545
Shelley'ninkiyle karşılaştırıldığında, 541
Dr. Garnett, 541
üzerinde _Endymion_, 150, 151, 153, şiirin incelenmesinde değeri,
154
George Keats'e günlük mektupları, değeri, 317 _vd._
Zenginlikleri, 262 _vd._
Kendini açığa vurma, 153-4, 371
Kütüphane
Kitaplar, 228 _n._, ​​390 _n._, ​​379 _n._ 1, 447 _n._
Listesi, 556 _vd._
Şiirler ve Şiirler, _ayrıca bakınız ve özellikle, şu başlık altında: İsimler
Başarılar, 385 _vd._
Güzellikler, 368
Cazibesi, 119-20
Cockneyizm suçlaması (_ayrıca bakınız_ Cockney Okulu), 109 _n._
Toplu
Baskılar
First English, 520
Forman's, 544, 549, & _bkz._ dipnotlar
Galignani's, 159 _n._, ​​527
Milnes's, 520, 531 _vb. _
Cornell Üniversitesi tarafından yayımlanan, 575
Kopyası, Shelley tarafından taşınan, 521, 522
93 _et sqq._, 113-14, 207 _et sqq._, 209 _n._'de kullanılan beyit
Eleştirisi, kolay, 119-20
Daha önceki şairlerin yankıları, 89, 90 _et passim_
İlk yazılar, 22-3
Elizabeth etkisi, 389, 479
Şiirin temel ilkesi, 208
Kaçınılan hatalar, 209
Var olan hatalar, 50, 186, 187, 207 _et sqq._, 211, 212, 213,
214-15, 221, 307, 368, 459
Mutlu bileşik sıfatlar, 412-13
Hafif not, 404
Parçalar ve deneyler, 385, 417 _et sqq._
Keats'in zihnine ve dehasına dair içgörü, 424 _et sqq._
Kaçak parçalar, 256-7
Deha, Açıklayıcı değil, Çağrıştırıcı, 128-9, 234, 267-8
Hediye, Browning'e ve etkisi, 526
Büyüyen takdir, 520, 526 _et sqq._
İlham, dan
Sanat, 54, 92, 117, 122, 200, 219, 231 _n._, ​​264, 414-16 ve _n._,
417, 446
Doğa, 21-2, 122-3
Kaynaklar, doğası, 165-6
Son satırlar yazan, 435
Son Övgü Yazarları, 545
Mackail'in dersleri, 545
Lirik deneyler, 157 _et sqq._, 386
Zihinsel deneyimlerin işlenmesi, 173
Kompozisyon yöntemi, 143-4
Metreler ve Stiller, 109-10, 210-11, 258, 286 _n._, ​​287, 345,
349, 350 ve _n._ 2, 386, 387, 414
Modelleri, _bkz._ Yankılar, _yukarıda_, _ayrıca bkz._ Elizabethan, & Hunt
Doğallığı, 395
Doğası, 541
Doğa Şiirleri, _bkz. Endymion_
1819'da yazılmış kasideler, 352 _vd._
40'ların başlarındaki görüşler, 528
_Şiirler_, yayımlanmış, 85 _vd._
Zayıf satış, 526, 528
Ölümünden sonra, Milnes'in kitabında iki tane basılmış, 537
devam ediyor ve 1819'un başlarında yazılmış, 339
Dramatik ve İronik güç vaadi, 222
Yayın planları (1819), 366
Fanny Brawne'a olan aşkına atıfta bulunarak, 334 _vd._
Revizyon, belirsizlik ve akılsızlık, 469
Kullandığı kafiyeler, 119, 210-11, 307
Kendini ifade etme, 222-3, 411
Duyguları ifade eden parçalar, 424-5
Altta yatan spekülatif ve sembolik anlamlar, anahtar, 153-4
Sterling'in takdiri, 528
Tekniği, _ayrıca bkz._ Metre, Kafiye, vb., 88
Thackeray'in göndermesi, 538
Bunlar üzerinde yapılan edebi çalışmalarla söndürülemez, 546
Yazılmamış, sıkıntısı, 534, 548
Okuyucu için değeri, 546, 548
Şair olarak, Milnes'in sözleri, 536
Şiirsel dürtüler, kontrol nedenleri, 1819'da, 339, 340, 437
Siyasi ilgi alanları ve görüşleri, 14, 25, 371
Portreleri, Haydon tarafından, 462, Severn, 328, 495, 511, 533
Etik ve kozmik düşünceler, 344-5
Şiir ve hoşluk ruhu, sonuna kadar korundu, 511
_Hyperion_'u Terk Etme ve Miltonizmleri Üzerine Söylemler, 436;
Güzellik ve Gerçek, 418; Kardeşçe Sevgi, 271; Brown'ın
düzenli alışkanlıkları, 281; Bailey'nin kitaplara olan iştahı, 133-4; Hunt hakkındaki
_Blackwood_ makalesi, 152; Fanny Brawne'ın görünümü vb.,
329; Brown'ın eski sonelerini karıştırması, 352 _n._;
Devonshire havası ve halkı, 260-1, 262; Halkın
İncelemeleri Üzerine, 340-1; _Endymion_'daki amaçları, 165, 237,
ondan duyduğu memnuniyetsizlik, 150, ve arkadaşları tarafından savunulması,
314-15, teması, 148; Endymion'un itirafı, 180; George
Keats'in para sıkıntıları, 371; Hazlitt'in Shakespeare Dersleri,
68; Şair olarak hırsları, 324; yaşam ve edebiyat hakkındaki hisleri, 364; kadınlara karşı kendi tutumu, 288; resimleri yargılama
kapasitesi, 256; kendi karakteri, 153-4,
200-1, 223, 497, şair olarak, 269, 314-15; Şiire olan kendi ihtiyacı,
136; Şiirdeki kendi yeri, 543; _Hyperion_ için yaptığı planlar hakkında,
426; kendi gururu hakkında vb. , 368; şiiri ve asla yazmak için veya geçimini sağlamak için yazmama kararlılığı üzerine, 339-40; şiir yazma tembelliği üzerine, (1819), 342, 348, 349, 352, 353; 'ölümünden sonraki varoluşu' üzerine, 505-6, 510; sıradan toplumdaki hisleri üzerine, 326; operatör olarak kendi becerisi üzerine, 29; 1819'daki zihin durumu üzerine, 356, 380, 491-2; yazılmamış şiirleri üzerine, 534, 548; gelecekteki çalışmalara ilişkin istekleri üzerine (Kasım 1819), 380-1; _Ode to Psyche_ üzerine çalışması üzerine, 413-14; Ireby dans okulu hakkında, 277 ve _n._, ​​278; Lasinio gravürleri hakkında, 325; duygusal bir popülerlik hakkında, 313; Nil sonesi ve diğer yazıları hakkında (1818), 256; arkadaşlarının kavgaları hakkında, 255; _Quarterly'nin_ saldırısı ve iyi sonuçları hakkında, 326; okuması ve zihinsel durumu hakkında (1819), 341, 342; İskoç turu hakkında, 289; Hastalık hakkında, daha hafif damarda, 263; Hunt ve diğerleriyle bazı
sürtüşmeler hakkında, 150-1; sokak kavgaları hakkında, 81; üç nüktedan arkadaş hakkında, 383; Winchester yolları hakkında, 371; Wordsworth hakkında
1817, 250, dogmatizmi ve Hunt'ın, 252-3, dehası ve
Milton'ın, 266

Keats, Bayan George (_nee_ Wylie, _q.v._, daha sonra Bayan Jeffrey), 323, 365
Keats'in hoş ilişkileri, 270, 271
Keats'e mektup, Keats'ten, 383
Yeniden evlenmesi, 531

Keats, Bayan Thomas (_nee_ Jennings), Şairin annesi, 3
Görünüşü ve karakteri, 6-7
Keats'e bağlılığı, 7, 14, 15
İkinci evliliği, 8-9
Ölümü, 14, 15

Keats, Sir Richard Godwin, 'Muhteşem'in, 4

Keats, Thomas, şairin babası, 2-3, 5
Özellikleri, 6
Ölümü, 8
Kökeni, Senora Llanos, 3

Keats, Thomas (Tom), şairin kardeşi, 3, 135, 137, 280, 466, 505
Sağlıksızlığı, Keats'in bağlılığı sırasında, 15, 162, 244, 262, 269, 295,
316 _et sq._, 333, 426
Keats'e, Fingal'in mağarası hakkında, 292 ve sağlığı hakkında, 293; Lake District hakkında, 275-6; İskoç Toplumu, Ekonomisi ve
Irksal karakter, 281-3
Wells'in aldatmacası, 77, 346
Ölümü, 15, 320, 322, 387

Keats, D.J. Llanos ve sanatçı, Fanny Keats'in oğlu, 535-6

Keats Hilali, Shanklin, 358 _n._

Keats, adı, çeşitleri ve yerleri, 3-5

Roma'daki Keats-Shelley Anıtı, 542; _Bulletin_ of, 16 _n._, ​​510 _n._

'_Keskin, düzensiz rüzgarlar burada ve orada fısıldıyor_,' sone (Keats),
52, _Poems_'de dahil, 90

Kelmscott Press Keats baskısı ve metnin restorasyonu
_La Belle Dame_, 470

Kendal, Keats at, 273

Kent, Miss (Mrs Leigh Hunt), 43

Kentish Town, Keats'in evde kalması ve sağlığı sırasında, 463

Ker, Prof. W.P., önerisi, Keats'in 'Magic casements' dizelerinin kaynağı, 291 ve _n._

Kerrera ve Goylen efsanesi, 291

Kete, anlamı, 4

_King Lear_, kelimeler, Keats tarafından kullanılan, 285 & _n._

_King Stephen_, dramatik parça (Keats), 364, 370, 443

Kingston, ----, ve Wordsworth, 246-7, 251

Kirkmen, the, Keats on, 282-3

Kirkup, Seymour, at Florence, 523

_Knight's Tale_ (Chaucer), vezni, 94

_Kubla Khan_ (Coleridge), 288
Echo of, in _Endymion_, 230

_La Belle Dame sans Merci_ (Keats), bir başarı, 350
Tarihi, 370, 441
Milnes'in Kitabında yer almaktadır, 537
Morris, William, on, 470
Yayınlanması, değişiklikleri ve bildirimleri, 468-70
Rossetti on, 439
Konu, mükemmellik ve ölçü, 350 & _n._
Brown tarafından yazılan, 469 & _n._ transkripti

Tam olarak verilen gerçek versiyon, 351-2

_Lai d'Aristote_, 33

_Ladye, The, of Provence_ (Reynolds), 333

Laidlaw, William, Scott ve _Blackwood_, 304

Laira Green, Brown's life at, 530

Lake District, ziyaret edilen yerler, Brown ile Keats tarafından, 272-3 _vd._

Lake School Poets, morbidity assigned to, Hunt tarafından, 121

_Lalla Rookh_ (Moore), ödenen bedel, 82; popülaritesi, 313

Lamb, Charles, 388
Görünüm, konuşma ve alışkanlıkları, 69, 246 _et sqq. _, 327
ve Bebek, 370-1
Şiir Devrimi Şampiyonu, 119
ve Enfield stilleri, 18
Haydon ile
Dostluk, 62
Hunt, 43
Keats, 69
Mary ile verilen partiler, 68
Yayıncıları, 131
Hunt'tan gelen şiir mektupları, 51
Eserleri, 1818'de basılan iki ciltlik Fuller'ın _Kutsal Devleti_, _Örnekler_, 388 ve _n._'de alıntılanmıştır
_Isabella_'daki Kazı Sahnesi hakkında, 395, 471
Keats'in şiirdeki yeri hakkında, 484
_Lamia_ cilt şiirleri hakkında, 471; the pick of, 395 _n._
Shelley hakkında, 70

Lamb, Dr, 466

Lamb, Mary, 43, 68

Lambeth, Brown'ın doğum yeri, 142

_Lamia_ (Keats), 239, 370, 386, 405, 421
Keats, yeniden okumadan sonra, 372
Keats'in okuması, 366
Keats'in anında yayınlanması isteği, 366
Yeri, 1820 cildinde, 115 _n._
Yayınlanması, diğer şiirlerle birlikte, 463
Tam başlık ve içerik, 470-1
Kabulü ve eleştirileri, 471 _et sqq._, 481
Konu, kaynak, ölçü ve biçim, 358, 404-10
Hunt on, 404-10
Lamb on ve diğer eleştirmenler, 471 _et sqq._
Wilson on (1828), 527

_Lamia, Isabella ve diğer Şiirler_, Keats'in ölümsüzlüğünün güvence altına alınması, 470
Byron'un öfkesi, 481
Armağanı, Keats'in Shelley'e, 468
Seçilmiş pasaj, Lamb tarafından, 395 _n._
Yayınlanması, 463, 470-1
Yayıncının notu, Keats tarafından reddedildi, 463

Lancaster, Keats at, 271

_Land, The, Doğu Güneşi_ (Morris), 438

Landon, Letitia, dizesi, 526

Landor, Walter Savage, 530; Keats'in şiirlerinin hayranı, 523
Milnes'in kitabı hakkında, 537

Landseer, Sir Edwin Henry, Haydon'da, 246

Land's End, Keats'in babasının geldiği söyleniyor, 3

Lang, Andrew, Criticism'deki hatalar hakkında, 308
'gallipots' makalesi hakkında, 308, 309-10

Lanteglos, the Keats of, 5

_Laon and Cythna_ (Shelley), 73

_Lara_ (Byron), formda kullanıldı, 108

Lasinio, gravürler, Keats'in zevki, 325

Laureation or Intercoronation affair, atıf, _Ode to
Indolence_ (Keats), 415
Sonnets on, by
Hunt, 56
Keats, 57, 91, 307
_Endymion_'da, 57-8, 189'daki genişleme

Law Life Insurance Society, Woodhouse'un bağlantısı, 134.

Lawn Bank, Hampstead, 321 _n._

Lawrence, Sir Thomas, 501.

_Lay Sermons_ (Coleridge), 134

_Lay, The, of the Last Minstrel_ (Scott), 396

Leander, sone on (Keats), _bkz. On a Picture of Leander_

Leander gems of Tassie, 92 _& n. 2_

Lea Valley, Keats'in zamanında, 21-2

Leicester, Earl of, Keats'in kavramı, hakkında yazma, 381

Lelant, Jennings adı, 5

Le Sage, 'Sangrado' adı ödünç alınmıştır, 309 _n._

_William Gifford, Esq.'ye Mektup_ (Hazlitt), 341

_Percy Bysshe Shelley'nin Mektupları_, editör Ingpen, 482 _n._

_Liberal, The,_ Brown'un katkıları, 522

'Libertas', Hunt'un lakabı, 44

L.S.A. derece, Keats tarafından elde edildi, 27

_Dryden'ın Hayatı_ (Scott), 45

_Joseph Severn'in Hayatı_ (Sharp), Keats hakkında yeni bilgiler, 545

_John Keats'in Hayatı, Mektupları ve Edebi Kalıntıları_, Richard tarafından düzenlendi
Monckton Milnes (1848), 520, 531 _vd._

_Scott'ın Hayatı_, Lockhart tarafından, 310

Lindo, ---- (daha sonra Lindon, ----), Fanny Brawne'nin kocası, 535

Lindon, Bayan, _bkz._ Brawne, Fanny.

Beyitlerin mısra sonları
Kapalı veya açık, kullanım çeşitleri, 94 _vd._
Çift, itirazlar ve olağan kullanımı, 103; resimli, 104

_Tintern Manastırı'nın birkaç mil yukarısında yazılmış dizeler_ (Wordsworth), Keats,
267

_Deniz Kızı Tavernası'ndaki Dizelerden_ (Keats), 258; tarih ve ölçü, 327,
386; 387'de ölümsüzlük ipuçları; _Lamia_ cildinde yer alır, 470

_Burns'ün Ülkesine Yapılan Bir Ziyaretten Sonra Yaylalarda Yazılmış Dizelerden_
(Keats), 285; metre ve ilgi, 286 _& n._

Lizbon, Keats'in bir ziyaret planı, 151, _terk edilmiş_, 162

Keats'in Kütüphanesindeki Kitapların Listesi, 390 _n._, ​​397 _n._, ​​556 _vd._

Edebi Eleştiri, zalimlik, 19. yüzyılın başları, 299 _vd. _

Edebiyatçı hanımlar ve 'Eşsiz Orinda', 150

_Edebi Cep Kitabı_ (Hunt), 324

Küçük Britanya, Reynolds'un Evi, 74, 288

Littlehampton, Reynolds'un, 147

Canlı Evcil Hayvanlar, Keats'in bakımı, 10, 338

Llanos, Fanny (_kızlık soyadı_ Keats), 535
Sivil Liste emekli maaşı, Forman tarafından güvence altına alındı, 536
Olgun yıllarda ölümü, 536
babasının Cornwall kökeni hakkında, 3

Llanos, Valentine, Fanny Keats'in kocası, 535

Loch Awe, Keats ilk görüşte, 289

Loch Fyne, şiirsel dizeler (Keats), 288

Loch Lomond, Keats hakkında, 287-8

Locker-Lampson, Frederick, Senora Llanos ve kocası hakkında, 536

Lockharts, İskoç turu, 290-1

Lockhart, John Gibson, _Blackwood_'un ortak editörü, partizan aşırılıkları,
298, 525-6, ve sonraki pişmanlıklar, 299, 310
Makale, yanlışlıkla atfedildi, 528 _n._ 1
John Scott'a meydan okuma, 519
ve Keats'in ölümü, güncel inanç, 525-6
Keats'in ölüm döşeğinde söylediği söz, 521
Weimar'da, 298, 309

_London Magazine, The_ ve editör-yayıncısı, 133, 311, 519

_Lord Byron ve Çağdaşlarından Bazıları_, (Hunt, 1828), Keats
anılar, 36, 532

Louisville, Kentucky, George Keats'in ölümü, 531

Aşk, etkisi, Keats üzerinde, 332, 334 _vd._
Keats'in anlayışı ve tedavisi, 181, 183, 213, 221, 393, 549 _&
n._

Aşk ve Ölüm, Keats'in çift hedefi, 112, 336, 344, 362, 375

Aşk ve Evlilik, Keats'in erken korkuları ve tutumu, 262,
318-20, haklı, 330 _vd. passim_

Aşk ve Savaş, Şiir, 221

_Aşığın şikayeti, A_, sone (Keats), yazıldığında, 492-4

Lowell, James Russell, 540

Lowther ailesi ve 1818 Seçimi, 272, 274

Lucas, ----, cerrah, South tarafından tarif edilmiştir, 29; Keats, giydirici olarak, 27

Lucas, E.V., borç, Charles Lamb ile ilgili olarak, 471 _n._

Lucy, Wordsworth'ün şiiri, Keats, 146

Lulworth Koyu, iniş, 492, 494

_Lycidas_ (Milton), 19, 262
Adonais ile karşılaştırıldı, 517
Keats tarafından yankılandı, 111, 431
Lirik etkiler, 122

Lyly, John, _Endimion_'un düzyazı komedisi, tarafından, 167, alegorik doğa
, 168 _n._

_Coleridge ve Wordsworth'ün Lirik Baladları_, 21, şiirsel devrim
tarafından tanıtıldı, 108, 118, 119, 207

Keats tarafından denenen lirik etki _Ayak ucumda durdum_ ve başka yerlerde,
122

Şarkı sözleri, _Endymion_'da, Klasikler ve Elizabeth dönemi şairleriyle ilgili olarak, 224 _ve sqq._

'Macbeth', Haydon'ın resmi, 60

Macfarlane, Charles, Keats ve kokusuz güller hakkında, 501 ve
makarna yiyenler hakkında, 502 _& n._

Mackail, J.W., Lectures of, Keats' poetry, 545; Mystic Shell'de
_Endymion_ ve _The Prelude_'da, 196 _& n._

Mackereth, George Wilson, Keats'in sınıf arkadaşı, 30, 176

Mackintosh, Sir James ve _Endymion_, 313

Macpherson, James ve sözde _Ossian_ şiirleri, 107

M'Cracken, H. Noble, makale, atıfta bulunulan, 398 _n._

Macready, William Charles, _Retribution_'da, Keats'in eleştirisi, 242

_Mad Banker of Amsterdam_, komik şiir (Lockhart), 309

Madeline, _Eve of St Agnes_'de, 401 _et sqq._, _et mazeret_

_Mad Mother, The_ (Wordsworth), 121

Delilik, vecdden, Keats, 257
Keats'in korkusu, dizeler, 425

'Sihirli pencereler' ifadesi, olası kaynaklar, 264-5, 291

Maginn, William, eleştirel vahşet, 137; küstah makale ve
parodi, _Adonais_, 519-20

_Maid's Tragedy_ (Beaumont ve Fletcher), 341; _Endymion_ referansları
in, 168

İnsan, Doğa ile ilişkileri, Wordsworth'ün açıklaması, 128, 129

_İnsan, Kral Olmak İçin Doğmuş_ (Morris), 438

_İnsan, Moone_ (Drayton)'da yankılar, _Endymion_'da, 169
_et sqq._

_Manfred_ (Byron), 302

_Margaret_ (Wordsworth), 121

Margate, Keats'in çeşitli arkadaşlarına yazdığı mektuplar, 137 _et sqq. _

_Maria Crowther_, Keats'i İtalya'ya götüren gemi, 486, 488,
yol arkadaşları, 488-9, 490, 495, 496, 498

Marlowe, Christopher, şiirler, 169, _Endymion_ dizeleri, 67; kullanım,
Kahramanca beyit, 96-7

Marvell, Andrew, kullanım, Kahramanca beyit, 102

Mathew, Ann ve Caroline, 24; Keats'in dizeleri, 23, 24, 86

Mathew, George Felton, _Epistle_ to, Keats tarafından, 93, 109 _& n._, 110,
470
Keats'in erken yetişkinliği üzerine, 24-5, ve görünüşü üzerine, 25

Maurice, Rev. Frederick Denison, _The Athenaeum_ editörü, 52

_Measure for Measure_, _Endymion_'da kullanılan kelimeler, 201

Ortaçağ Mitolojisi, canlılık, Keats'e, 110

Keats'in Ortaçağcılığı, 439-41

Medwin, T., Letter to, Fanny Brawne'dan, Keats ve tutkuları üzerine,
330 _n._, ​​465 _& n._
Shelley'nin _Lamia_ cildindeki şiirler üzerine görüşler, 482-3

_Meg Merrilees, Ballad of_ (Keats), 279-80, 386

Şiirdeki melodi ve sesli harfler, Keats'in fikirleri, 147, 209,
401-2

_Memorials of a Tour in Scotland_, şiirler (Wordsworth), 387 _& n._

'_Me rather all that bowery lonely_' alcaics (Tennyson), 38

_Mermaid Tavern_, şiirler, _bkz._ '_Lines on the Mermaid Tavern_'

_Metamorphoses_ (Ovid), Sandys'in çevirisinde, Keats'in
mitolojik bilgisinin kaynağı, 171, 174 _n._, ​​_Endymion_'daki etkisi,
190, 195, 201, 206

Metre, çürümesi, 100

Keats tarafından kullanılan metreler, 86; Keats'in devrimci tedavisi, 207
_et sqq._

_Bir Yaz Gecesi Rüyası_, 86; Oberon &c.'nin kaynağı, 87 _n._

Milano resimleri, gravürleri, 325 _& n._

Şiirin "Samanyolu", _Quarterly'nin_ Keats'in çalışmasıyla ilgili ifadesi, 528

Mill, James ve Hunt, 43

Millais, Sir John Everett, İtalyan İlkelleri ve
Ön-Rafael Kardeşliği, 325; bir Keats hayranı, 538

Milman, H. H., 263

Milnes, Monckton (Lord Houghton, _q.v._), Keats'in Anıları, 520,
kaynaklar, 531 _vd._, değer ve zamanlama, boşluklar ve hatalar, ve
kabulü, 336 _vd._

Milton, John ve _Sadık Çoban Kızı_, 168
Wordsworth'ün dehasına göre, Keats on, 266;
Keats, Landor tarafından, 537
Saç, Keats'in, üzerine dizeler, 257
Şiirler, Brown'ın seyahat kitabı, 272
Etkisi, Keats ve Keats'in çalışması, 195, 262, 386, 399,
428, 429, 430-6, 545
İngiliz destansı şiiri için model, 429
Canlı dizeler, 109 _n._
Kullanım, of the
Kahramanca beyit, 101-2
Sicilya pastoral ağıt biçimi, 517

_'Dakikalar uçuyor,' bkz. Leigh'den Bir Defne Tacı Almak Üzerine
Hunt_

_Minstrel, The_ (Beattie), 19

Mitford, Mary Russell, Haydon'ın arkadaşı, 62, ona yazdığı mektup, üzerine
Keats'in ölümü, 521

Mnemosyne, _Hyperion_'da, 429, 433 _ve sqq._, _passim_

Mole nehri, Keats'in şiirinde, 159

Moneta, _Hyperion_'da, 447 _& n._, 450

Montagu, Basil, Keats'in şiirleri hakkında, 41

Monitress, the, _Hyperion_'da, 453-4

Monkhouse, Cosmo, 246

_Monthly Chronicle, The_, 53

_Monthly Review_, 354 _n._; _Lamia_ cildi üzerine, 474

Ruh Halleri, Keats üzerine, 265, 269, 270-1, 344, 348; acılarından, 359
_et sqq._, _passim_

Moon, the, Keats'in tutumu, 123, 166-7, 189 ince çizgiler, içinde
_Endymion_, 215-16

Moore, Thomas, 86, 518
Şiirleri, Hunt'ın kararı, 44 Hapisteki Hunt'lar hakkında satırlar, 43
_Lalla Rookh_'un popülaritesi, 313 Alınan meblağlar, 82
Düzyazı eserleri, _bkz. Epicurean, & Tom Cribb's Memorial_
Hunt'a, 50-1'den şiir-mektup

Morgan MSS., 366 _n._, ​​477 _n._

_Morning Chronicle_, tutumu, _Endymion_'a, 311

Morris, Harrison S., Keats'in mezar taşı yazısı seçimi üzerine, 510 _n. _

Morris, William, Keats'in öngörüleri, 438-9
_La Belle Dame_'in gerçek metni, restore eden, 470
Şiirler, ilham ve model, 539
Keats'in şiiri üzerine, 470, 539

Moschus, Bion'un ölümü üzerine ağıtı, 517, 518

_Mother Hubbard's Tale_ (Spenser), Kahramanca beyit, 96

Dağ Manzarası Bir Şair İçin İlham Kaynağı, Keats'in nadir ifadesi,
284

Mull, Keats'in seferi, 291 ve sağlığının ilk başarısızlığı,
293

Murray, A. S., _Ode to a Grecian Urn_'un ilham kaynağı üzerine, 416
_n._

Murray, John ve Blackwood, 302; ve _Quarterly Review_, 27

Muse of his Native Land, address to, in _Endymion_, 197

_Musee Napoleon, The_, klasik baskılar, Keats'in izini sürdüğü, 416 _&
n._

'_Ruhum çok zayıf,' bkz. On Seeing the Elgin Marbles_

Mitoloji, Yunan ve Ortaçağ, canlılık, Keats'e, 110

_Naiad, The_ (Reynolds), 74

Napoleon I., 416 _& n._; saldırganlıklar, Lake şairleri üzerindeki etkisi, 45
Sanat koleksiyonu, 416 _& n._

Napoli, Keats karantinada, 496 kötü etkileri, 498

_Narensky_, opera (Brown), 359

Doğa, Keats'in tutumu ve şiirlerinde görüldüğü gibi etkileri, 21-2, 79-80, 114, 122-3, 189, 215-16 _et alibi_

'Diş ve pençede kırmızı doğa' (Tennyson), Keats'in beklentisi,
448-9

Olumsuz yetenek, Keats on, 253-4

Nelson, Amiral Lord, 4

Newcome, Albay _The Newcomes_ ve oğlunun Keats hakkındaki görüşleri, 537

Newmarch, ----, ve Keats, 32

_New Monthly Magazine_, Colburn'ün, _Lamia_ cildindeki incelemesi,
473-4

Newport, Wight Adası, Reynolds'un İlçe Mahkemesi postası, 533

_New Times_, Lamb'in _Lamia_ cildindeki eleştirisi, 471-2

Newton, Sir Isaac, Haydon'ın resminde, 247, 462

_New York Herald_, 1889, Fanny Brawne'ın Anıları, bir kuzen tarafından,
330 _n._ tarihinde yayınlandı

Yeni Zelanda, Brown'ın ölümü, 531

Nile, Shelley, Keats ve Hunt'ın soneleri, 256

_Noctes Ambrosianae_ (Wilson), Keats'in şiirler (1828), 527 _n._ 3
Wordsworth, 300

Northampton, Kontes, ölümü, Scott'ın kederi, 525

Northcote, James, Haydon'ın resmindeki eşeğin üzerinde, 461

'_Aladdin Magian Değil_' (Keats), Fingal'in Mağarası'na atıfta bulunarak, 292-3

_Gilfillan'ın Edebi Portreleri Üzerine Notlar_ (De Quincey), Keats'e karşı
patlama, 528-9 _& n._

Novello, Mary Victoria, _bkz._ Clarke, Bayan Charles Cowden

Novello, Vincent, Keats'in müzik partileri, 327, 328

'_Aşağıya Gülümsemenin Perisi_,' sone (Keats), Bayan
Wylie'ye hitaben yazılmış ve _Şiirler_, 89'da yer almıştır, 270

_Periler, Av_ (Hunt), 138

Oberon (Wieland), Sotheby'nin çevirisi, 86-7 ve _n._, ​​309
Değiştirilmiş Spenserian kıtası, 445

Oberon ve Titania, Keats'in dizeleri ve olası kaynaklar, 86, 87 ve _n._

Okyanus tabanı teması, _Endymion_'da, Shakespeare ve

Shelley ile ilgili olarak, 189, 239

Oceanus (_Hyperion_), konuşması, 433-4

_Apollo'ya Övgü_ (Keats), 23

_Sonbahara Övgü_ (Keats), 386; tarih, 370, 421; biçim, mükemmellikler ve
dizeler, 421-3
Yunan etkisi, 426

_Fanny'ye Övgü_ (Keats), kalbin bir çığlığı olarak, 334; tarih, 334, 339;
dizeler, alıntı, 335-6

_Yunan Urnuna Övgü_ (Keats), 153, 386, 422, bir şaheser;
ilham, kaynaklar, konu, vb., 232, 264, 415, 416 ve _n._, ​​417-18
Tarih, 352, 353

_Ode to Hope_ (Keats), 23

_Ode on Intimations of Immortality_ (Wordsworth), Keats'in yorumu,
145-6, 159 _n._

_Ode on Indolence_ (Keats), 386; tarih, 352, 353
Yankı, 356
Yunan etkisi görüldü, 414
Keats'in yazma zevki, 415
Vizyonlar Üzerine Satırlar, muhtemel kaynak, 412 _n._
_Lamia_ cildinde yer almıyor, 470

_Maia'ya Övgü_ (Keats), tamamlanmamış, 265; Yunan etkisi görüldü, 426;
_Lamia_ cildinde yer alıyor, 470

_Melankoli Üzerine Övgü_ (Keats), 386; tarih, 352, 354, 419
Embriyo fikirleri, 259 _n. _
Konu ve ihtişamları, 419-21

_Bir Bülbüle Övgü_ (Keats), 203, 383, 422
Tarih, 352, 353-4, 418
Yankılar, 344, 418
Embriyo fikirleri, 259 _n._
Hipokrene pasajı, 542
Keats'in dehası zirvedeyken, 419
Esinlenmeler, 264-5
Satır, beklenen, 344
Yayınlanma, 354

_Psyche'ye Övgü_ (Keats), 386; tarih, 352, 411, 441
Satırların tohumu, 276
Kaynaklar, nitelikler, hatalar ve güzellikler, 411, 412 ve _n._, ​​413-14

_Odes and Addresses by Eminent Hands_ (Hood ve Reynolds), 533

Odes (Keats), _Lamia_ cildinde, 470

Odes, the six (Keats), 308
Dates of, 411 _et sq._, 441
Metre ve form, 411-13, 414-15

_Odes, The, of Keats_ (Downer), Urn resimli, 416 _n._

_Odyssey_ (Chapman'ın versiyonu), _Endymion_'da görülen etki, 206
Kahramanca beyitteki kullanım, 99

'_Bilgi peşinde koşma--Hiçbir bilgim yok_', Keats'in dizeleri, 260, 424

'_Sakin lavtalı altın dilli aşk_,' sone (Keats), tarih
ve konu, 257

_Eski Oyunlar_ (Dodsley), Dilke'nin devamı, 142

Ollier Kardeşler, Shelley, Keats ve diğerleri için yayıncılar, 83, 263;
ve _Şiirler_'in başarısızlığı, 131, 133

Ollier, Charles, sone by, _Şiirler_ üzerine, 131

Ollier, James, _Şiirler_'e karşı kamuoyunun tutumu üzerine, 133

'_Ey Melankoli, burada biraz kal_,' _Isabella_'da dua,
güzellikleri, 392

'_Ey güçlü ağızlı armoni mucidi_' (Tennyson), bir Keats
beklentisi, 237

_Chapman'ın Homer_ sonesine ilk bakış (Keats), 38, 40 ve _n._,
41, 54
Tam metin, 88
_Şiirler_'de yer alır, 133
Teknik mükemmellik, 87

_Çekirge ve Cırcır Böceği Üzerine_, sone (Keats), 55; dahil
_Şiirler_, 91

_Erken Bir Saatte Bazı Arkadaşlardan Ayrılmak Üzerine_, sone (Keats), 90

_Leigh Hunt'ın Şiiri Üzerine_ '_Rimini'nin Hikayesi_, sone (Keats), 91

_Paris Barışı Üzerine_ (1814), sone (Keats), 23, 44, 91

_Leander'ın [oyulmuş bir Mücevheri Üzerine], sone (Keats), 92 ve _nn._ 1 ve 2

_Leigh Hunt'tan Bir Defne Tacı Almak Üzerine_, sone (Keats), 57

_Meraklı Bir Deniz Kabuğu ve Şiirlerin Bir Kopyasını Almak Üzerine_ [_bazı

Kadınlardan_], kıta (Keats), ölçüsü, 86

_Denizde_, sone (Keats), Carisbrooke, 135

_Elgin Mermerlerini görünce_, sone (Keats), 66

_Kral Lear'ı bir kez daha okumak için otururken_, sone (Keats), 257

_Karşıtlıklar, Bir Şarkı_ (Keats) 263, 389

Optik ve Şair, 400-1

Orcagna, resim, muhtemelen Keats'e ilham kaynağı olmuştur, 446

_Orlando Innamorato_ (Boiardo), 552

'_O Yalnızlık! Eğer seninle kalmam gerekiyorsa_,' sone (Keats), 35 ve _n._; _Şiirler_, 90

_Othello_ (Shakespeare), Kean'ın sesi, Keats on, 243

_Büyük Otho_, Keats ve Brown'ın bir trajedisi, 357, 359, 364, 421, bir
deney, 386, 441
Roma'da hayranlık, 526
İlk basım, 537
Konu, yapı ve şiir, 442-3
Üretim, zorluklar, 370, 372, 381

_Ottava rima_, Byron tarafından kullanıldı, 390

Ovid, Arethusa miti, anlattığı gibi, 187
Kozmoloji, 174 ve _n._
Echoes of, in _Endymion_, 168, 171, 174 ve _n._, 185, 187, 201
_Metamorfozlar_, Sandys'in çevirisinde, Keats'e göre değeri, 171,
174 _n._; _Endymion_'da görülen etki, 190, 195, 201, 206

Oxford, Keats'in ziyareti, 142, 429; kendi sözleri, 143 _et sqq._
_Endymion_ kısmen, 143-4, 147'de yazılmıştır

_Oxford Herald, Endymion_ Bailey tarafından, 270'te övülmüştür

Oxford University Press, Delegeleri, _La Belle
Dame_ tarafından yayınlanan baskı, 469 & _n._

Owen, Bayan F.M., _Endymion_ üzerine, 544

_Acı, Hafızanın, _Korkunç Gecede Aralık'ın bir çeşidi,
üçüncü kıta, 158 _n._

Palgrave, F.T. , hayranlığım, _Kadın, sonesine baktığımda
seni küstah, kibirli_, 89; yer, _Lamia_ tarafından verildi, 406
Keats'in _Şiirleri_ (_Altın Hazine Serisi_) üzerine, 544

Pan, _bkz._ İlahi

_Pan'ın Yıldönümü_ (Jonson), 225, dizeler, 226

_Kayıp Cennet_ (Milton), _Hyperion_ ile karşılaştırıldığında, 333
Yankıları, Keats'in şiirlerinde, 90, 154, 155, 401, ve Shelley'de,
430
Meyve Şöleni, 401
Keats'in notları, 152
Keats'in çalışması ve eleştirileri, 262, 369
Titanlar, 428

_Parisina_ (Byron), 302

Park, Mungo, 246

Park, Thomas, _Heliconia_ editörü, 157 _n._

_Parnaso Italiano_, Hunt'ın okuması, 44

Parsons, Keats on, 335

Parthenon Mermerleri, _bkz._ Elgin Mermerleri

Elizabeth döneminin pastoral ruhu, Ülke sevgisiyle harmanlanmıştır
Zevkler ve Klasik Şiirde Rönesans zevki, Keats'in şiirinde yeniden ortaya çıkış, 226

Patmore, Coventry, 300; ve Milnes'in Keats'in _Hayatı_, 531, 540, 542

Duraklama, the, ölçü olarak, 94-5

Peacock, Thomas Love, Keats on, 263
Shelley'den _Hyperion_ üzerine mektup, 482
Şiir, ölçüsü ve _Lamia_'ya benzerliği, 405

_Penseroso, Il_ (Milton), ölçüsü, 386

Peona, _Endymion_ içinde, 177, 202, 203, 204; itiraf, 178, onun
itirazı, 179, ve onun savunması, 180 _ve sqq._

Percy'nin _Reliques_, 107

'Peter Corcoran,' Reynolds'un _The Fancy_, 475 & _n._

_Peter Bell_ (Wordsworth), skeç, Reynolds tarafından: ikincisinin bildirimi
Keats tarafından, 348

Petersburg, Brown'ın bağlantısı, 142

'Evcil kuzu' ifadesi, _the Ode to Indolence_, 415

_Pharonnida_, (Chamberlayne), şiirin karakteri, 100-1

_Philaster_ (Beaumont ve Fletcher), ifade, Keats tarafından uyarlanmıştır
onun mezar taşında, 510

Philips, Katherine (Orinda), şiirleri, Keats üzerine, 150; kullanımı, tarafından
Kahramanca beyit, 103

Chicago Üniversitesi Filoloji Dergisi, Keats üzerine makale,
398 _n._

_Felsefe_, Keats'in kelimeyi kullanımı, 266

Pidgeon, Bayan, Keats'in yol arkadaşı, 488, 489, 499

Piron, Lockhart tarafından yapılan göndermeler, 309

Pisa, 517, 522
_Adonais_ basılmıştır, 519

Platon ve Afrodit, Pandemos ve Urania mitleri, 549 _n._ 1
Shelley'nin coşkusu; Keats'in dolaylı bilgisi, 237

Oyunlar, Keats'in yazma tutkusu, 381

_Plymouth ve Devonport Haftalık Dergisi_, Brown'un gezi günlüğü
yayınlandı, 273 _n._

_Şiirler_, Keats'in ilk kitabı, ruhu ve içeriği, 85 _vd._;
yayımı, 164; kamuoyunun kabulü ve İncelemeler, 130-3,
311
Hunt'a ithaf edilen sone, 83, 90 ve cevabı, 130-1

Şiirler, uzun, Hunt'un olumsuz görüşü; Keats tarafından çürütüldü, 165

Şair, Keats'in ölüm döşeği duyguları, George'a Mektup'ta
Keats_, 112
Başlıca bağışlar, Keats'in, 165
Wordsworth'ün doktrini, 233-4, Keats ve Shelley tarafından onaylandı,
234 _vd. _

_Şair, The_, bir parça (Keats), 425

Keats tarafından yeniden canlandırılan şiirsel lisans, 207
Devrim, kaptanları, 108, 118, 119, 207
Stil, Hunt'ın görüşleri, 47, 49

_Şiirsel Taslaklar_ (Blake), eski şiir stili hakkında, 107

Şiir, Keats hakkında
Aksiyomlar, 254
Kavramsallaştırma, 252-3
Kendi ihtiyacı, 136
Kutup Yıldızı, 165
Yeni, dünya savaşından kaynaklanan, 547-8
Rönesans, İngiltere'de, 1, 21, 82
Romantik, 19. yüzyıl, Morris'in belki de sonuncusu, 539
Erken dönemde tuhaflık ve dehşet, 396
Teknik, Keats'in içgörüsü, 38

_Polymetis_ (Spence), resim, 200, muhtemelen Keats'e ilham veriyor, 200,
231

Polyphemus ve Galatea hikayesi; Ovid'in versiyonu ve Keats'inki, 201, 204

Pope, Alexander, 428
Şiirleri (ve okulunun), Byron'un şampiyonluğu, 480
Erken Viktorya dönemi değersizleştirmesi, 537
Keats'in hoşlanmaması, 18, 31, 139, 393
Kahramanca beyit kullanımı, yönteminin uzun süreli üstünlüğü, 104,
106-7; Shakespeare ile resimleme ve karşıtlık, 105-6
şiirdeki 'kırsal damarımız' üzerine, 207

Pope-Boileau pasajı _Sleep and Poetry_, _Blackwood_ on, 307;
Byron'ın öfkesi, 480-1

_Popüler Antikalar_ (Marka), Aziz Agnes'in Eve efsanesi üzerine 397

_Batı Yaylalarının Popüler Hikâyeleri_ (Campbell), Goylen hikayesi üzerine,
291 _n._

Porphyro, _Aziz Agnes'in Eve'inde_, 401 _vd._

Porter, Jane ve Anna Maria, Keats'in eserleri ve teşviki, 325
Öncekinin kalem portreleri, 326

Portsmouth, Keats'in iniş yeri, 491

Tavuk, Keats kardeşlerin evi, 28, 38, 40 _n._, ​​135

Poussin, Nicholas, Keats'in ilhamıyla yapılmış resim, 198, 219, 416

Dua, Haydon'ın Keats'e yazdığı mektup, 62, 138-9

Ön-Rafaelcilik, sebebi çağrıştırma, 325

_Ön-Rafaelcilik ve Ön-Rafaelci Kardeşlik_ (Morris), 538
_n._

Ön-Rafaelci Kardeşlik, Keats'e olan coşkusu, resimlerinde gösterildiği gibi, 538
ve _Aziz Mark'ın Arifesi_, 439

_Ön-Sınır, The_ (Wordsworth), 128; son yayınlanan pasajlar,
250-1; Mistik Kabuk, Mackail on, 196 _n._

Prens Regent, the ve _The Examiner_, 42; Moore'un skeçleri devam ediyor, 43

İşinde gurur, Keats devam ediyor, 364 _& bkz. n._ 1

Prior, Matthew, gününün ölçüsü, 86

Procter, Bryan Walter (Barry Cornwall), 21 _n._; nezaket, Keats'e karşı,
459
Şiir, _Isabella_ ile aynı konuda, 459
Stil, Shelley'nin iğrenmesi, 482
Keats'in tavırları, konuşmaları ve görünüşü hakkında, 459 _n._
Lambs'ın akşam partileri hakkında, 68
Leigh Hunt hakkında, 47 _n._

Procter, Mrs, 321 _n._; Keats'in gözleri hakkında, 466

_Prometheus Unbound_ (Shelley), 89; Keats yankılanıyor, 239; satırlar
_alıntı_, 240
Keats, önceden, 467
İnceleme, _Blackwood_, 477-8

Uygun Kur Şarkısı, A, yankı, Keats tarafından, 157-8

Prothero, George, 528 _n._ 1

Prowse, Bayan ve Keats, 262

_Psyche_ (Tighe), 19, 412

Punning, 327

_Araf_, (Dante), Kartal, 186

Pymmes Brook, the, Keats'in imaları, 10

_Çeyreklik İncelemesi, The_, 77
Sert eleştiriler, 299
_Endymion_, 137, 310-11, 476, 527-8
Etki of, 316, Keats on, 341
Keats'in hastalığı, arkadaşları tarafından, 516 _et sqq._ olarak atfedildi

Politika, yayıncı ve rakipleri, 297
Tennyson'ın şiirlerinin incelemesi, 527-8

Queen Lab, Circe'nin doğudaki karşılığı, 195

_Raccolta_ of Prints by Zanconi, 325 _n._

Raeburn, Sir Henry, portresi, Northampton Kontesi
şarkı söylüyor, 525

_Rainbow, The_ (Campbell), Keats tarafından yankılandı, 408-9

Rawlings, Bayan, _bkz._ Keats, Bayan Thomas

Rawlings, William, Keats'in üvey babası, 8-9

Rawlings _v._ Jennings, 15 _n._

'_Beni Oku Bir Ders, İlham Perisi,' bkz. Ben Nevis_, sone

_Yazarların Anıları_ (Cowden Clarke), 13 _n._

Redding, Cyrus, 473 ve Galignani'nin Keats'in ve diğer şiirlerinin edisyonu, 527 _n._ 2

_Redgauntlet_ (Scott), dans eden kadın, 277 _n. _

_Reflector_, Hunt tarafından düzenlendi, 46
Lamb's _Specimens_ basıldı, 388 _n._

Regalities, Keats on, _Endymion_, 189

_Rejected Addresses_, 533

_Reminiscences of a Literary Life_ (Macfarlane), 502 _n._

Restoration Poets, karşılaştırıldı Georgian ile, 207

_Retribution, or The Chieftain's Daughter_ (Dillon), Macready in,
Keats'in eleştirisi, 242

İncelemeler, etkisi, halk üzerinde, Keats on, 340-1
Keats'e düşmanca ve etkileri, _bkz._ Coleridge, Severn ve
diğerleri, _ayrıca bkz. Blackwood's_, 'Cockney School,' _Quarterly
İnceleme_, Severn, Shelley, Taylor, 'Z' makaleleri

_İslam İsyanı_ (Shelley), ilk başlık, 73

Reynolds, Charlotte, 55, 76

Reynolds ailesi, 74; Keats'in yabancılaşması, 465

Reynolds, Jane (daha sonra Bayan Thomas Hood), 55
Keats'in albümündeki dizeleri, 76
Keats'e, neşeli ve ciddi üzerine mektup, 149
'_Kasvetli bir Aralık gecesinde_' tarihinde, 158

Reynolds, John Hamilton, Keats ile arkadaşlığı, 65, 73-6, 141, 151,
242, 504, 529
Bailey'nin ailesiyle ve ailesiyle arkadaşlığı, 134, 341
_Epistle to_, ​​Keats'ten, 389
Son günleri, 533
Avukat olarak, 75, 76, 533
Keats'e, sonbahar havası üzerine mektuplar, 421-2; Kadının şekli ve sesiyle
Rahatsız Olmak Üzerine, 316-17; Kafası Karışık ve Net Zihinsel
İmgeler Üzerine, 263-5; _Endymion_ ve Shakespeare'in soneleri Üzerine, 153,
Endymion_'a amaçlanan önsöz üzerine, 269;
Hayat ve Edebiyat (1819) üzerine hisleri üzerine, 364; Wordsworth ve
Milton'ın dehası üzerine, 266; İnsan hayatı üzerine, 267; _Isabella_ veya _Fesleğen
Tenceresi_ üzerine, 312-13; şehirden ayrılma üzerine, 135 ve Carisbrooke'dan biri üzerine, 135-6; Oxford'da, 149; Sosyal işler üzerine, 245; Bilgi
Susuzluğu üzerine, 265-6; Thrush müziği üzerine, 260, 424; Düşüncenin
İki Odası Üzerine, 267, 448; Burns'ün Kulübesine Yapılan Ziyaret Üzerine, 284, 285;
Apollo'ya yazılan dizelerle, 257; Winchester'dan, 371 _vb._; Wordsworth'ün dogmatizmi ve Hunt'ın, 252-3
Edebi eseri, 65, 74, 75, 348, 475 _n._, ​​521, 533
ve Milnes'in _Biyografisi_, 533-4
Karışık (_The Fancy_), 475 _n._
Şiirler, 521, 533
Byron'dan ve Wordsworth'ten Mektuplar, 74
Modeller, 74
Boccaccio'dan Esinlenerek, 259-60, 333, 389
Parodiler, 74
Skeç, _Peter Bell_ (Wordsworth) üzerine, 348
Keats'e Sone (_Düşüncelerin, sevgili Keats_), 75
Haydon'a Sone, 65
Kavgalar, 254-5
Wit of, Keats on, 383
on _Endymion_, 312-13, ve bunun önsözünde, 269
on Fanny Brawne, 331; on Keats'in iyileşmesi için umutlar, 513; on
_Isabella_, 312-13; Keats'in, İncelemeler tarafından öldürülmesi üzerine, 521

Reynolds, Mariane, 55, 76
Bailey'nin bağlılığı, 134, sonu, 341

Reynolds, Hanımlar
Keats'in Oxford'dan mektubu, 147
Keats'in değişen duyguları, 337

Reynolds, Bay ve Bayan, arkadaşları ve evi, 74

_Rhododaphne_, şiir (Peacock), _Lamia_'ya benzerliği, 406, 408

Rice, James, Reynolds'un ve Keats'in arkadaşı, 76, 135, 141, 263, 366,
533
Keats'e yardım, 486
Keats'in Shanklin'de kalması, 357-9
Keats'e mektup, Keats'ten, hastalık, 458
Wit of, Keats on, 383

_Richard, Duke of York_, ve Kean'in oyunculuğu, Keats'in eleştirisi,
242-3

_Richard III._ (Shakespeare), Keats'in eleştirisi ve Kean'in oyunculuğu, 242-4
Undersea lines in, Keats'in _Endymion_'daki meydan okuyan pasajı, 239,
Jeffrey'nin övgüsü ve Shelley'nin özümsemesi, 239-40

Richards, ----. wit of, Keats, 383

Richardson, Sir B.W., 'A Thing of Beauty' dizesinin kompozisyonu hakkında, 176 _n._

Rime, Keats'in kullanımındaki hatalar, 211-12

Rimed beyit, Shelley'nin kullanımı, 241

Ritchie, Joseph, the explorer, 246 _vd._, 324

_Robin Hood_, şiir (Keats), 258; tarih, 386; _Lamia_
cildinde yer alır, 470

Robinson, Clement, yankı, Keats'te, 158 & _n. _

Robinson, Henry Crabb, 244-5; Keats'e karşı dostça, 251
_Lamia_ cildindeki şiirler hakkında, 483
Keats'in kendisiyle tanıştığı dönemde Wordsworth hakkında, 245 _et sqq._

_Rob Roy_ (Scott), Wordsworth'ün önceden yaptığı eleştiriler hakkında, 246

_Rob Roy_ (Wordsworth'ün baladı), yazarın tahmini hakkında, 246

Rogers, Samuel, şiirleri hakkında, Jeffrey hakkında, 528
Kahramanca beyit kullanımı hakkında, 108

Bulaşıcı Hastalıklar Hakkında Roma yasaları, 508

19. yüzyılın romantik şiiri, Morris'in belki de sonuncusu, 539
Gariplik ve Dehşet, erken dönemde, 390

_Romaunt of the Rose_ (Chaucer), 437

Roma, Keats'in yolculuğu ve ölümü, 498, 501, 502 _et sqq._, 512
_et sqq._
Keats-Shelley Anıtı, 542
Severn, Keats'in ölümünden sonra, 522, 530
Shelley'nin mezar yeri, 521

Rondeau, the, Keats'in görüşü, 388

Ronsard, Pierre, Titanlar üzerine Michel de l'Hopital'e Övgü, 428-9

Ross, Sir John ve Kuzey-Batı geçidinin aranması, 324

Rossetti, Dante Gabriel, Keats'e coşku ve büyük saygı,
538, 539
Ön-Rafaelcilik çağrışımı, 325
_Aziz Mark'ın Arifesinde_, 437, 439-40

Rossetti, William, Shelley ve Keats şiiri, 541

_The Eve of St Mark_'ın 'Rowleyism'i, 438

_Endymion_'da Rün Yazılı Kabuk, 196 ve _n._

Ruskin, John ve diğerleri, _Ode to Psyche_'nin övgüleri, 413

_Ruth_ (Wordsworth), 121

Rydal, Keats'in Wordsworth'ün yokluğunda ziyareti, 274

Sabrina, Keats'in planlanan şiiri, 495, 504

Claude'un Keats'e ilham kaynağı olan 'Apollon'a Kurban' adlı resmi, 264

_Sad Shepherd, The_ (Fletcher), 206

'Kralların ölümlerinin hüzünlü hikayeleri,' Shelley'nin patlaması, 138 ve
_n._

_Safie_ (Reynolds), 74

St Columb Major, Keats of, 5

St Paul's School, Reynolds at, 74

Saintsbury, Profesör ve _Endymion_'un Chamberlayne'li _Pharonnida_'ya olan borcu, 209 _n._

St. Stephen's, Colman Street Keats'in büyükannesinin mezar yeri, 16
_n._ 1

St Thomas's Street, Keats'in "arkadaşlık evi" at, 28, 30

_Samson Agonistes_ (Milton), 272

St. Teath, Keats' of, 4 _n._, ​​5

Sanctuary, the, in _Hyperion_, 451-2

Sandell, Rowland, 16

_Sandoval_ (Llanos), 536

Sandys, George, Ovid'in _Metamorfozları_'nın çevirisi, Keats'in kullanımı
of, 171
Yankıları, Keats'in şiirlerinde, 206, 224, 428
Kullanımı, kahramanca beyit, 99-100

San Giuliano, _Adonais_ bestelendi, 517

Sangrado, Dr., ismin kökeni, 309 & _n._

Sappho, dizeler, Love, the limb-loser, 332 & _n._
Şiir, Endymion efsanesi üzerine, 166 _n._

Lahit kabartmaları, Keats'in Baküs dizelerinin ilham kaynağı olarak, 231, &
_n._, ​​232

_Satyr, The_, maskeli (Jonson) ve St. Agnes' Eve efsanesi, 396
Metre, 386

Manzara, Keats'in tutumu, 153, 174 _vd._

Bilim ve Şiir, Hunt, Keats ve Wordsworth'ün görüşleri, 408-11

İskoçya, Keats'in yorumları, 278, 282 _vd._

Scott, Anne, 525

Scott, John, 'Z' makaleleri kınandı, 311; düello bitti, sonuç
ölüm, 519, 526

Scott, Sir Walter, Haydon'ın arkadaşı, 62
Mektup, Lockhart'a, eleştiri yöntemi hakkında, 305-6
Şiirler, 21, 49, 108, 537
Hunt'a karşı tutum, 21, 45, 303
Çevrenin etkilemesi, 1
Ticari başarı, 82
Şair olarak konumu, 526
ve Yayıncıları, 303
İlişkiler, _Blackwood_ grubu ve Lockhart ile, 303-6
Roma'da, 525
Gülümseme, Haydon, 525 _n._
Wordsworth'ün sonesine, 525 _n._
Keldani El Yazması_ hakkında, 304
Eleştiri hakkında, 305-6
Keats hakkında, 525

Scott, William Bell, _Aziz Mark'ın Arifesinde_, 440-1

_İskoç Şefleri, The_ (Porter), 325

İskoç Ovaları, Keats'in turu, 278

_İskoç ve Edinburgh Dergisi_, 'Şiirler'in İncelemesi, 132, 311 ve _n._

Scylla, _Endymion_, 190 _vd._

Deniz, Keats, 149
Sone (Keats) Üzerine, 135

_İngiliz Şairlerinden Seçmeler_ (Ward), Arnold'un Keats üzerine denemesi
in, 543 _n. _

Selene, Artemis, Diana ve Endymion miti, 116 _n._

Duygular, Keats'in terimi kullanımı, 155-6, 266

Cümle yapısı, Keats'in yeteneği, 209
_Endymion_ ve _Pharonnida_'nınki karşılaştırıldı, 209 _n._

_Şairler Oturumu_ (Emzirme),

_Sethos_, eski Fransız romanı, taklitleri, 186 _n._

Severn, James, Joseph'in babası, 78; Severn'in İtalya'ya gidişine öfke
Keats ile, 488

Severn, Arthur ve Keats'in kayıp çizimi, 495

Severn, Joseph, sanatsal armağanlar, 78
Keats ile İtalya'ya yaptığı yolculuğun anlatımı, 489 _et sqq._
ve _Bir Aşığın Şikayeti_, 492-4
Fanny Brawne'a karşı tutumu, 33 ve _n._, ​​331
Keats'in denizdeki rıhtımındaki çizimleri, 495 (kayıp); yatağında
Roma'da, 511; Novello'da (kayıp), 328; bir zamanlar Fanny Brawne'a ait olan bir minyatür, 533
Keats ile arkadaşlığı, 77-8, 141, 262
Keats'in İtalya'daki arkadaşı, 487 _et sqq._; sonuna gösterilen bağlılık, 504 _vd._; ve Keats'e İlişkin İncelemelerin etkisi, 516, 522; Keats'e sadakat, 324; tarafından kaydedilen dokunaklı bir olay, 524-5
İtalya'ya yaptığı yolculukta çeşitli arkadaşlarına yazdığı mektuplar ve
Keats'in oradaki son günleri, 489 _vd._, _passim_
Roma'dayken Keats'in arkadaşlarına yazdığı mektuplar, 513 _vd._
Roma'daki hayatı, 530, 536
Ebeveynleri, 78
Resimleri, 380, 487
Dini görüşleri, 71
Sharp'ın _Hayatı_, Keats'in yeni bilgisi türetilmiştir, 545
Fanny Brawne üzerine, 330: Keats'in sanatsal içgüdüleri üzerine, 255-6; Keats'in
gözleri, 79; Keats'in
Wordsworth ile bir toplantıdan duyduğu sevinç, 250; Keats'in sakatlığı, 456; Keats'in Müzesi, 416; Keats'in hastalığındaki sıkıntının gerçek nedeni üzerine, 534

Shakespeare, William, doğum yeri, Keats'in ziyareti, 144
Coleridge'in Dersleri, 244
_Endymion_'da görülen etki, 185, 189, 206, 217, 239
Keats ile karşılaştırıldı, 537, 543
Keats'in çalışması, 135-6, 430
Keats'in anlayışı üzerine, 254
Satır, Wordsworth tarafından eleştirildi, 402
Satırları, Endymion üzerine, 167
Orta yaş, Keats üzerine, 356
Olumsuz yeteneği, 253
Oyunları, _bkz._ İsimler
Soneleri, Brown'un kitabı üzerine, 530-1; Keats'in takdiri, 153
Papa'nın beyitinin kullanımı, 105

_Endymion_'daki belirli dizelerin Shakespeare'vari niteliği, 217, 239

Shanklin, Keats'in orada kaldığı süre ve oradaki yazıları, 357 _et sq._,
405

Sharp, William, Keats'in _Life of Severn_ adlı eseriyle edindiği yeni bilgiler, 545
21 yaşında Keats hakkında, 79

Shelley, Harriet, ölümü, 70

Shelley, Percy Bysshe, 245
Anatomik çalışmaları, 29
Görünüm, ses ve tavır, 70, 71
_Endymion_'daki meydan okuma, 189, 239
Keats'in özellikleriyle karşılaştırıldığında, 72-3
Borç, _Endymion_, 238, 239-40
Söylenen inançların türetilmesi ve doğası, 220, 540-1
Keats'e olan bağlılık, görünüşe göre tam adalet ile bağdaşmıyor,
540-1
Hunt'a karşı o dönemdeki ailevi zorluklar ve cömertlik,
69-70
Eksantriklikler, 138 ve _n._
Belli bir dizeyle ilgili öfke, 459
Hunt'la olan dostluk, 69 _vd._, 515
Alpler'de, 237
Wordsworth'ün _Gezisi_, 233-4
_Endymion_'da görülen etki, 235 _vd._
ve Keats, arasındaki ilişkiler, 69, 70, 71-3, 256, 481, 483
Keats'in etkilenme korkusu, 236
Keats'e yönelik saldırıdan sonra _Quarterly Review_ tarafından kaleme alınan mektup, 238
Keats'in İtalya'ya davet ettiği mektuplar, 467, 501
İsviçre'den, vb., Keats'in Göller Bölgesi'nden, vb. ile karşılaştırıldığında. , 275
Bayan Leigh Hunt'a İtalya'da Keats'e bakma isteği hakkında, 483
Keats'in İtalya'ya daveti üzerine yazdığı mektuplar, 405; kendi
olgunlaşmamış zihniyeti, 411
Şiirleri, _bakınız_ İsimler
_Alastor_'un alegorik teması, 171-2
Tarafından kullanılan ritmin güzelliği, 241
Cambridge'in coşkusu, 520, 527, 530
Milton'un yankıları, 430
Hatalardan, özgürlük, 50
Galignani'nin baskısı, 159 _n._ 2, 527 & _n._ 2
Armağanı, 'a
Browning, etkisi, 526
Keats, kabulü, 467
Etkiler kalıplama, 241
Şarkı sözleri, 241
Ölümünden sonra, Hazlitt'in eleştirisi, 521-2
Rossetti'nin coşkusu, 536
Hunt tarafından _Genç Şairler_'de atıfta bulunuldu, 54, 69
Tarafından, tarafından rimed beyit, 241
Yayıncıları, 83, 131
Görüşler, _Blackwood_ ve _Quarterly_ İncelemeleri Keats'in şiirleri
, 238, 315, 516
Ölümü (1822), 521, 522
_Endymion_ üzerine, 238, 467, 481; Keats'in Şairler Arasındaki Yeri üzerine, 545;
_Lamia_ cildi üzerine, 481-3; büyük Şairlerin incelenmesi üzerine, 89

Shenstone, W., şiirleri, 19 Spenserian kıtasının kullanımı, 445

_Shepheard's Calendar, The_, 19

Sheridan, Richard Brinsley, emeklilik, 481

_Sicilya Hikayesi, The_ (Procter), konu olarak _Isabella_ ile aynı,
459

Hastalık, Keats, 263

Siddons, Bayan Haydon'ın resminde Mesih'in Başında, 461

Sidmouth, Reynolds'un aşkı, 74

_Korint Kuşatması_ (Byron), etiket, Keats tarafından kullanılmış, 243

Skiddaw, Keats'in tırmanışı, 274, 275-6

Uyku, Keats'in şiirlerinde yakarışlar, 177

_Uyku ve Şiir_ (Keats), 53, 58, 75 _n._, ​​122
Olumsuz eleştiri, 132
_Endymion_'daki dizelerle yakınlıklar, 176 _n._, ​​198-9
Analiz, alıntılarla, 115 _et sq._
Tartışılan tarih, 115
'_Büyük Ruhlar_' sonesinin yankıları, 121
Haydon on, 130
Fikirler, 448
Dua, Uykuya, 177
Metre, diksiyon ve konu, 114-15, 124, 125
Pope-Boileau pasajı, _Blackwood_ tarafından alay konusu edildi, 307; Byron'un gazabı
on, 480-1
_Poems_, 114'te yayınlandı, ciltteki yeri, 115
Hunt ile yakınlığa yapılan atıflar, 53-4
Çağdaşlarla ilişkisi, 125 ve Elizabeth dönemiyle ilişkisi, 124-5
Beyitin kullanımı, 124-5

'_Küçük, yoğun alevler yeni dökülmüş kömürlerin arasından geçiyor_' (_Kardeşlerime_) sone (Keats) 53
_Poems_, 90'da yer almaktadır

Smith, Horace, Haydon'ın arkadaşı, 62
Keats'in tanışıklığı, 245

Smith'in _Standard Library_, Keats'in şiirlerinin ilk ayrı toplu baskısı, 528 _n._ 2

Snook, John ve Mrs., Keats'in ziyaretleri, 333, 491

Soames, William, 82

Yalnızlık Şair için yanlış, Wordsworth'ün doktrini, Keats ve Shelley tarafından onaylanmıştır, 234 _ve sqq._

'_Bazı Titian renkleri gerçek hayata dokundu_' (Keats), Reynolds'a Mektup'tan, 264

Somerset, Keates of, 4 _n._

_Dört Perinin Şarkısı_ (Keats), 350, 441

_Endymion_'daki Kızılderili Kızın Şarkısı, iyi kalite, 225;
tarzında bir Ode, 411

_Şarkı, A, Kendim Hakkında_ (Keats), ('_Yaramaz bir çocuk vardı_'), 9-10

_Şarkı, A, Zıtlıklar_ (Keats), 263, 389

Dante'nin ve Keats'in Sone-Başlangıçları, 92 _& n. _ 1

Keats tarafından kullanılan sone biçimleri, 86, 257

_Şiirler_ Üzerine Sone (Hunt), 130-1

Keats'in Soneleri, _İlk Satırlar_ ve Başlıklar altında _bakınız
_Şiirler_
Karakter, 87
Sınıflar veya Gruplar
Sonbahar grubu, 90-1
İstisnalar
Chapman sonesi, 87-8
Kosciusko sonesi, 91
Margate sonesi, 91
Leigh Hunt grubu, 90
Zaman zaman, 87;
büyük istisna, 87-8
Seks-şövalyelik grubu, 89
Kullanılan biçimler, 86
Haydon çifti, the, 91
Seçim sorunları, 91-2

Sonet, _The Floure and the Lefe_ (Keats)'in sonunda yazılmıştır, 75

Hunt, Keats ve Shelley'nin Nil Üzerine Sonetleri, 256

Keats'in aşk ilişkisinin gerginliğini gösteren Sonetler, 343-4

_Çocukluğa geri dönmek: bana gemiler yap_, _Endymion_'daki dizeler, 10

Sosibios, Vazo, Keats'in izini sürme, 416 _& n._

Sotheby, W., Wieland'ın Oberon'unun çevirmeni, 86-7 _& n._, 309
Kıta icat eden, 445

Güney, John Flint, Lucas hakkında, 29

Southey, Robert, Eleştirmen olarak, 299
Şiirler, 121
Görüşün politik değişimi, 45
Hazlitt'in sert eleştirisi, 137

İspanyol Hanı, Nightingales yakın, Keats'e ilham kaynağı olarak, 353

_İspanyol Rahip_ (Dryden), _Sıkıcı bir Aralık gecesinde_ modeli olarak,
160

_Erken İngiliz Metrik Romantizminin Örnekleri_ (Ellis), Aziz Agnes
Eve efsanesi, 398 _n._

Spence'in _Polymetis_, resim, Keats'e ilham kaynağı olarak, 200, 231

Spenser, Edmund, Keats tarafından eşitlenen bileşik epitetleri, 413
Keats'in zevki, 19-21, ve şiirlerde görülen etkisi, 20-1,
22, 23, 31, 85, 86, 132, 136, 171, 177, 185, 206, 209, 399
Endymion hikayesi üzerine dizeler, 167
_İlahiler_'de Platonculuk, 237
Keats'in, ertelenen, veya onun taklidi olan sonesi, 259
Kahramanca beyit kullanımı, 96

Spenser Kıtası hiciv için uygun değil, 445
Chatterton tarafından kullanıldı, 369

_Çağın Ruhu_ (Hazlitt), 251 _n._

_İnsanın Ruhu_ (ed. Bridges), Keats'in _Meg Merrilees_ baladı
dahil edildi, 280 n.

_Staffa_ (Keats), Fingal Mağarası hakkında, 292-3

Keats'in ziyaret ettiği Staffa, 291-2

Merdiven Deliği, 494

Keats'in sınıf arkadaşı olan Stephens, Henry, 28
'Güzel Bir Şey'in kompozisyonu hakkında, 176 _& n._
Keats'in Guy's'a girdiği tarih hakkında, 26 _n._
Keats'in Tıp Öğrencisi olarak hakkında, 30-2
Bayan George Keats hakkında, 271

Sterling, John, Keats ve şiirleri hakkında (1828), 526-7
Tennyson ve Keats'in şiirleri hakkında, 528

_Hikaye, Rimini'nin Hikayesi_, şiir (Hunt), 34, 44
Amaçları, 47-9, 108-9
Eleştirisi, _Blackwood_, 301-3
Haydon, 64
Keats'in göndermesi, 113
Stili açıklayan alıntı dizeler, 48

_Yabancı, The_, gayda eşliğinde icra edildi, Keats, 288

Stratford-on-Avon, Keats'in ziyareti, 144

Styx, the, 429 _n._

_Subaltern, The_ (Gleig), 341

Suddard, Mary, eleştirmen, Keats'in _Unfelt, Unheard, Unseen_ eseri üzerine, 157 _&
n._

_Suovetaurilia_ Urn, Holland House'da, Keats'e olası bir ilham kaynağı olarak
416 _n._

_Superb_, H.M.S. ve Keats kaptanı, 4

Surrey Enstitüsü, Hazlitt'in dersleri, 244, 300

Swan and Hoop Stables, Keats'in doğum yeri, 3

'_Sweet Philomela_,' Browne'un dizeleri, Keats tarafından yankılandı, 418 _n._

Swinburne, Algernon Charles, metrik büyü ve metrik ölçünün kullanımı
Kahramanlık ölçüsü, 161
Keats'in şiiri üzerine, 540, 541

Keats'in şiirlerinde sembolizm, 153-4; Wordsworth'ün etkisi, 233

_Table Talk_ (Coleridge), 1819'da Keats ile yaptığı toplantıda, 346-7

Hikayeler, kendi hikayeleri ve Brown'ın hikayeleri, Keats tarafından kardeşine gönderilmiş, 345

_Tales of my Landlord_ (Scott), 303

Talfourd, Çavuş, 68

_Talk, A, Coleridge ile_, _Cornhill_'de Nisan 1917, ed. Miss E.
M. Green, _alıntı_, 347-8 _& n._

Tassie, James, antika mücevherlerin yapıştırılmış kopyaları, 92, 338

Taylor, John, Keats'in yayıncısı, 7 _n._, ​​335 _n. _, 513
_Endymion_'un telif hakkı satın alındı, 486; daha fazla mali yardım,
509
Mektuplar, _Cap and Bells_ üzerine
Keats'ten, 380, 38, 445 & n.; _Endymion_ için düzeltmeler, 260; Endymion'un itirafı, 180; İtalya'ya
yolculuk üzerine, 485-6; bilgiye olan susuzluğu üzerine, 265; çalışma
planları üzerine, 380-1, 445 _n._
Woodhouse, Keats'in gururu üzerine, &c., 368
Severn (tamamlanmamış), Keats'in Roma'daki durumu üzerine, 506-8
Edebi itibarı, 133
Woodhouse ile birlikte Keats üzerine tasarlanan anma cildi, 529;
Woodhouse transkriptleri, Milnes'e ödünç verildi, 533
_Endymion_ üzerine, 313

Taylor ve Hessey, Baylar, Keats'in ikinci yayıncıları, 133, 348, 519
Keats'in _Endymion_ için avans başvuruları, 140, 141
_Hyperion_'a eklenen bildirim, 427
Sadık sadakat, 313

Teignmouth, George ve Tom Keats, 244, Keats'in mektupları, 245 _et
sqq._; Keats'in kalışı, 266 _et sqq._, 429

Teniers, Wordsworth'ün kelime oyunu, 250

Tennyson, Alfred, şöhreti, 537, 538, yavaş büyümesi, 526
Şiirleri
Alcaics, 38, 257
Keats'in etkisi, 527
_Quarterly'nin_ eleştirisi (1832), 527-8
Keats'in hatırası, _Enid_, 123
Thackeray'in göndermesi, 537-8
Sterling'in takdiri, 528
Keats'in şiiri üzerine, 550, ve Shelley üzerine, 541

Terror, the, effect of, on the Lake Poets, 45

Textual criticism, perversion in, 469

_Varşovalı Thaddeus_ (Porter), 325

Theocritus, Echoes of, _Endymion_, 201 ve _Şöhret_ üzerine sone, 349-50 _& n._ 1
Endymion pasajı, Fletcher tarafından yeniden ifade edildi, 168

_Hesiod'un Theogony'si_, Cooke'un çevirisi, 428

'_Yavaş yürümenin bir cazibesi vardır_, _bkz. Highlands'de yazılan
Dizeler_

'_Yaramaz bir çocuk vardı_, _bkz. Kendimle İlgili Şarkı_

'_Bunu düşünme, tatlım, öyle_,' aşk şiiri (Keats), 157

'_Bu hoş hikaye küçük bir koruluk gibi_,' _Floure ve
Lefe_ üzerine sone (Keats), 75

Thomson, James, şiirleri, 19
Etkisi, Keats üzerinde, 23
Kullanılan dize biçimleri, 108, 445

_Derear-nighted December_'ın bir versiyonunda 'Korkunç düşünce',
olası kaynak, 160

_Nith kıyılarında önerilen düşünceler ..._ (Wordsworth), 387 _& n._

Thrush, şarkısı, Keats'in zevki, 321, 459 ve dizeleri, 260

'_Böyle düşündüm: ve günler günler uçup gitti_,' _Epistle to
Cowden Clarke_ (Keats), 37

'_Düşüncelerin, sevgili Keats, taze toplanmış yapraklar gibi_,' Reynolds'un Keats'in _The Floure and the Lefe_ adlı sonesine dair sonesi, 75

Tighe, Bayan, şiir, Aşk Tanrısı ve Ruh üzerine, 19, 412

_Times, The_, 39

'_Zamanın denizi_,' sone, _bkz. Vauxhall_'da birkaç dakika görülen bir hanıma

_Tintern Manastırı_ (Wordsworth), fikirler _Uyku ve
Şiir_, Köprüler, 126 _ve sqq._'da paralellik gösteriyor

Keats tarafından tartışılan pasaj, 146

Keats tarafından kullanılan 'Tion' veya 'shion' sonlandırma, 208

Titanlar, _Hyperion_'da, kaynaklar, 428 _ve sqq._

Titian'ın Baküs ve Ariadne resmi, Keats'e ilham kaynağı olarak, 231

Tiverton, Keats adı, 4 _& n._, 5

_Ailsa Rock'a_, sone (Keats), 284

_Byron'a_, sone (Keats), 23, 91

_Bir Kediye_, sone (Keats), 256

_Celia'ya_ (Jonson), ölçüsü, 386

_Chatterton'a_, sone (Keats), 23, 91

_G. A. W.'ye_, sone (Keats), 89, 270

_Haydon'a_, sone (Keats), ('_Büyük Ruhlar_'), 65; yankıları, _Uyku ve Şiir_, 120; _Şiirler_, 91

_Haydon'a_ (sone), _Elgin Mermerleri'ni görünce yazılmış bir sone ile_ (Keats), 66-7

_Kosciusko'ya_, sone (Keats), 91

_Vauxhall'da birkaç dakika görülen bir hanıma_, sone (Keats), 23,
ve ilgili sone, 258-9

_Beni taçlandırılırken gören hanımlara_, sone (Keats), 57

_Leigh Hunt, Esq._, _Şiirler_'in Adanması, sone (Keats), 83-90,
130-1

_M.'ye A, Ayrılıkta_, dizeler (Katherine Philips), Keats'in zevki
in, 150

_Tom Cribb'in Kongre Anıtı_ (Moore), 341

_Kardeşlerime_, sone (Keats), _bkz. Keskin, düzensiz rüzgarlar; Küçük,
yoğun alevler; Uzun zamandır şehirde kalmış birine_

_Nil'e_, sone (Keats), 256

_Uzun zamandır şehirde kalmış birine_, sone (Keats), _Şiirler_,
90

Muhafazakâr eleştirmenler, vahşet, Hazlitt ve diğerleri tarafından eşleştirildi, 137

_Bazı Hanımlara_, dizeler (Keats), vezin, 86

Townley (Bacchic) ​​Vazosu, 416

_Antik Bir Keldani El Yazmasından Çeviri_, hiciv, _Blackwood_, 301, 302, 303, Scott on, 304

Trelawny, Edward John, 142; Brown ile ilişkiler, 522, 523 ve
Shelley ile, 521

Orcagna'nın 'Ölümün Zaferi' adlı tablosu, 446

_Troilus ve Criseyde_ (Chaucer), 391

İki Düşünce Odası, Keats on, 267, 448

_Twopenny Posta Çantası, The_ (Moore) ve Prens-Regent, 43

_Uyku ve Şiir_ adlı eserinde 'Çirkin Kulüpler', 120-1 _& n._

_Endymion_ adlı eserinde yeraltı yolculuğu teması, 186 _& n._

Ölümsüz Sanat, büyük şairler on, 417

'_Duyulmayan, duyulmayan, görülmeyen_, kıtalar (Keats), 157 _& n._

Bilinmeyen sevgili, the, _Endymion_'da, 186, 187

'Unseam', Keats ve Shakespeare tarafından kullanılmıştır, 218 _& n._

Yazılmamış şiirler, Keats'in sıkıntısı bitti, 534, 548

_Vacation Exercise_ (Milton), Keats tarafından yankılandı, 431; Keats'in bilgisi
, 262; canlı dizeler, 109 _n._; şiirselleştirme, 101-2

Valentine, Keats tarafından, Bayan Wylie için, _bkz_ '_Hadst thou lived in days
of old_'

Valleys, Keats'in aşkı ve notları, 152

Van Staveren'in _Auctores Mythographi Latini_ baskısı, Keats'in kopyası
, 447 _& n._

_Vathek_ (Beckford), yankıları, _Endymion_, 184

Sebze Diyeti, Hunt'ın çevresinde, Wordsworth, 250

_Venus ve Adonis_ (Shakespeare), güzellikleri, Keats, 153

Tıbbi ders sırasında yazılan dizeler (Keats), 33

'Evcil Hayvan Kuzusu Şiirselleştirme', Keats'in ifadesi, 356

Viktorya dönemi şairleri, _The Newcomes_ alıntılandı, 537-8

Zafer, ebeveynlik, 429 _n._

Villa Aldobrandini, lahit, 231 _n._

Villa Gherardesca, Landor'un Floransa'daki evi, 530

Visconti, ----, ve Elgin Mermerleri, 59

_Vita Nuova_ (Dante), sone-başlangıçları, 92 _& n._ 1

Vivares, ----, "Büyülü Şato"nun gravürcüsü, 265 _n._

Voltaire, Wordsworth tarafından donuk olarak adlandırıldı, 247
Haydon'ın resminde, 462

Ünlü sesleri, Keats'in kullanımı, 147, 209, 401-2

_Voyage d'Antenor_, paralel in, _Endymion_'daki pasajda, 186 _n._

Wade, Keats'in okul arkadaşı, şakaları, 12

Walker Sanat Galerisi, Liverpool, Millais'in "Isabella" resmi, 538

Waller, Edmund, mitolojik şiiri, Jonson on, 220
Kullanımı, kahramanca beyit, 102

Walsh, Kaptan Thomas, 'Maria Crowther'ın, nezaket, Keats'e,
488-9, 499

Walthamstow, Fanny Keats okulda, 147, 337, 462

Savaş, dünyanın, Şiire teşvik olarak, 547-8

Ward, T. H., Kitap, Arnold'un Keats hakkındaki ölçülü yargısını içeren,
543 _n._

Warton, Joseph, protesto, ahlaki şiirsel denemeler, 106, yankılandı
Keats tarafından, 165
Kahramanca beyit tarafından kullanımı, 107

Warton, Thomas, Şair Ödülü sahibi, şiir ruhunda değişimin öncüsü,
106, 107

Warwickshire, Keytes of, 4

Waverley romanları, yazarlığı bilinmiyor (1818), 279

Way, Bay, büyük bir Yahudi-dönüşümcüsü, 333

Way, G.L., Le Grand'ın _Fabliaux_'sunun çevirisi, 33 _& n._ 1, 552

Webb, Cornelius, dizeler, alaylar, _Blackwood_'da, 76, 152, 301,
307

Tuhaflık ve Terör, Romantik şiirde, 19. yüzyılın başları, 396

'_Hoş Geldin Sevinç ve Hoş Geldin Keder_,' _bkz. Zıtların Şarkısı_

Well Walk, Hampstead, Keats kardeşlerin evi, 141, arkadaşlar
sık sık ziyaret ediyor ve ziyaret ediliyor, 141, 167
Keats'in hayatı (1817-18), 244; kendisi tarafından anlatılmıştır, 245 _vd._

Wells, ----, Redleaf'li, Claude'un 'Büyülü Şato'sunun sahibi, 265 _n. _

Wells, Charles, _Joseph and his Brethren_ kitabının yazarı, Keats ile birlikte,
77
Tom Keats tarafından, 77, 346

Wentworth Place, Hampstead, Keats'in hayatı, Brown ile birlikte, 320 _vb._

Wesleyan Place, No. 2, Kentish Town, Keats at, 463

West, ----, 263

'_Evrensel dünyada ne var_' (Keats'in
Intercoronation sonesi), 57

_Thrush'un söylediği_ (Keats), 260, 424

'_Var olmaktan korktuğum zaman_,' sone (Keats), tarih,
konu ve eklenti, 258-9

'_Şair Nerede_,' parça (Keats), 425

_Whistlecraft, Orlando_ (J. H. Frere), 309

White Hart Hotel, Bath, 134

'_Kim bakmayı sever_,' sone (Keats), _bkz. Leigh Hunt'ın Şiiri Üzerine
'Rimini'nin Hikayesi'_

'_Bu gece neden güldüm_,' sone (Keats), 343, metin, 344

Wieland, _Endymion_ tarafından, 309
_Oberon_ tarafından, çevirisi, Sotheby tarafından, 86-7 _& n._, 309
Kullanılan kıta, 445

Wilkie, Sir David ve Hunt, 43
Mektup, Haydon'dan Hunt ve _Rimini Hikayesi_ üzerine, 63-4

Wilson, Dr. John ('Christopher North') tarafından vahşi eleştiri, 137,
298-9, 300, 301; _Lamia_ ve _Isabella_, &c., 477-8, 527;
Shelley'nin _Prometheus_, 477-8

Winchester, Keats ve Brown (1819), 360, 405; orada geçirilen son güzel günler
, 363-4, kalış süresince yapılan işler, 364

'Rüzgar, arpanın üzerinden,' Keats'in zevki, 80

Windermere, Keats'in ilk görüşü, 273

Woburn, oymalı lahitlerde, 231 _n._

Wolters, Paul, Keats'in antikadan aldığı ilham üzerine, 416 _n._

'_Kadın, seni küstah, kibirli gördüğümde_,' sone (Keats), 34;
_Şiirler_'de yayınlandı, 89

Kadınlar, Keats'in tavrı ve idealizasyonu, 81, 89-90, 262, 271,
288, 318-20, 549; _Ayrıca bakınız_ Brawne, Fanny

Woodhouse, Richard, Taylor ve Keats'in arkadaşı, 134, 159, 160, 257
_n._, ​​340; sadakat, 313
Taylor ve bir başkasına mektuplar, Keats hakkında, 368
Keats'in Kütüphanesindeki Kitapların Listesi, derleyen, 556-8
Keats hakkında anma cildi, Taylor ile birlikte, tarafından planlanmış, 529, _bkz._
Woodhouse Transkriptleri
Sonet by, 'Şiirler' hakkında, 131
_Kasvetli bir Aralık gecesinde_ tarihinde, 158
_Korkularım Olduğunda_ ve
_Zamanın Denizi_ adlı iki sonenin ilhamı hakkında ve _Umutsuz kalbimden_ dizeleri hakkında, 259 _&
n._
_Hyperion_ hakkında, 426-7; _Isabella_ hakkında, Keats'in yüksek sesle okuması ve
_Aziz Agnes Arifesi_'ndeki değişiklikler hakkında, 366-7; Keats'in karakteri ve
şiiri hakkında, 368; Keats ile Uzun Bir Konuşma Üzerine (1819), 366 _vd._

Crewe El Yazmaları'ndaki Woodhouse Transkriptleri, 259 _n._
Taylor'dan Milnes'e ödünç, 533

Woollett, W., 'Büyülü Şato'nun gravürcüsü, 265 _n._

George Eliot'ın 'Her işin sözü, Aşk' ifadesi, 549 _n._

_Endymion_'da kelimeler, gevşek kullanımı ve serbest değişikliği, 212-13

Wordsworth, Dorothy, 250, 290

Wordsworth, Bayan, 250

Wordsworth, Rahip Christopher, 245

Wordsworth, William, 244; Keats'in Rydal'ı ziyaretinde yoktu, 274
Görünüşü, sesi, tavırları ve tavırları, 79, 249
Bailey'nin tanışıklığı, 133
Özellikleri, 246, 249, 315
Sohbet, Hazlitt on, 251
Şöhreti, istikrarlı büyümesi, 526
Dostluğu, Haydon ile, 62, 462 _& n._
Dehası, Keats'inkiyle karşılaştırıldığında, 234, 267-8, 484; Bridges ve
yazar, 128-9
Milton'ınkiyle ilgili olarak, Keats, 266
ve Yunan mitolojisi, 125-6, 220
Baş, Haydon'ın resminde, 462 _& n._
Hunt'ın kararı, 44
Keats'in tanışması ve ilişkileri, 245 _et sqq._
ve Kingston, 246 _et sqq._, 251
Reynolds'a _The Naiad_ şiiri hakkında mektup, 64
Şiir, 21, 196 _n. _
Eski şiir biçimlerinin kullanılmaması, 108, 119
Etkisi, Keats üzerinde, şu eserde görülmüştür
_Endymion_, 125, 126, 233-4
_La Belle Dame_, 350
Keats'in takdiri, 145-6, ve eleştirel yargıları, 251-2,
263, 267
Yerel etkiler, 2
Alçakgönüllü yaşam şiirleri, tutum, Hunt çevresi, 121, 348
Trajik yaşam şiirleri, 121
Burns üzerine kıtalar, Keats'in '_Bards of Passion_' adlı eserinde karşı çıktığı, 387
Görüşün politik değişimi, 45
Anılar, Keats'in _Solitude_ sonesinde, 90
Soneler
of God-speed to Scott, 525 _n._
Haydon'a, üç, 65
İskoç turu, kız kardeşiyle, 290
Wilson'ın tutumu, _Noctes Ambrosianae_'de, 300
Keats'in _Hymn to Pan_'ına, 227, 249; Şiirsel Devrim'e, 119;
Şiirsel İlhamın Kaynakları'na, 89; Ünlü-değişimi üzerine,
401-2

Dünya-üzüntüsü, Keats ve onu rahatlatma görevi üzerine, 448-9 _et
sqq._

_Bay Leigh Hunt'ın Hapishaneden ayrıldığı gün yazılmıştır_, sone (Keats),
23

_Kaba Batıl İnançtan iğrenerek yazılmıştır_, sone (Keats), 91

Wylie, Georgiana Augusta (sonradan Bayan George Keats ve daha sonra Bayan
Jeffrey), 141; nişan, George Keats'e, 24, 34
Keats'in şiirleri için yazılmıştır, 34, 86, 89, 269, 270
Evlilik, 268, 269, 271; ikinci evlilik, 331; bundan sonra _bakınız_
Jeffrey, Bayan, _ve_ Keats, George ve karısı

Wylie ailesi, 366

_Genç Şairler_, deneme (Hunt)
Söz verilen başlangıçlar, 54, 69
Keats'in Chapman Sonesi basıldı, 54

'_Sevdiğini söylüyorsun ama bir sesle_,' Keats'in aşk-sızlanması,
Elizabethan yankısı, 157-8

'Z' Kağıtları _Blackwood_, Hunt ve Keats'e yapılan alaylar, 301-3, 307-8,
474; ölümcül düello için savaşıldı, 519

'Zack,' 4

Zanconi, Milanese baskıları, 325 _n._

GLASGOW: ROBERT MACLEHOSE AND CO. LTD. TARAFINDAN ÜNİVERSİTE BASIMINDA BASILMIŞTIR.

Sidney Colvin'in John Keats'in Hayatı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF JOHN KEATS ***

***** This file should be named 36356.txt or 36356.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/3/5/36356/

Produced by Marius Masi, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
