*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Invisible Lodge
Yazar: Jean Paul
Yayın Tarihi: June 8, 2011 [EBook #36353]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36353
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Invisible Lodge, by Jean Paul

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Invisible Lodge

Author: Jean Paul

Translator: Charles T. Brooks

Release Date: June 8, 2011 [EBook #36353]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INVISIBLE LODGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notları:
1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/invisiblelodge00paulgoog

2. Oe diftongu [oe] ile temsil edilir.

THE

GÖRÜNMEZ LODGE

_ALMANCADAN_

JEAN PAUL FRIEDRICH RICHTER

TARAFINDAN

CHARLES T. BROOKS
"TITAN" VE "HESPERUS" ÇEVİRMENİ

NEW YORK
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ KİTAP ŞİRKETİ

JOHN W. LOVELL ŞİRKETİ'NİN HALEFLERİ
142 TO 150 WORTH STREET

Telif Hakkı, 1883
TARAFINDAN
Henry Holt & Co.

SLOGAN:

_İNSAN BÜYÜKTÜR----[1] DOĞA KİTABINDA_.
("_ŞEYTANIN KAĞITLARINDAN SEÇMELER_.")

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ.

Bu eser, yazarın yeğenine ve biyografi yazarına göre, onun başlıca sonraki Romanlarından bazılarının öncüsüydü (ve yazarının yeğenine ve biyografi yazarına göre, _beşiğiydi_). Spazier, "_Görünmez Loca_," diyor, "birden fazla anlamda Jean Paul'un şiirsel dünyasının ve sakinlerinin Yaratılışıdır - ilk Romanlarının doğum tarihidir." Hem ruh hem de olay olarak Richter'in kendi biyografisinin önemli bir kısmını içermesi nedeniyle özellikle ilgi çekicidir. Yazar 29 yaşındayken 1792'de yazılmıştır ve itibarını değilse bile en azından vatandaşlarının eserini ve değerini takdir etme kararlılığını belirleyen eserdir. Zavallı yaşlı annesine
dalga geçip kucağına yaklaşık 250 dolar dökmenin sevincini verdiği için, onun ilk yapımlarından biri olduğunu düşünmüştür. Bu eserin tarihi, Yazarın hayatındaki geçiş dönemidir, (kendi ifadesiyle) "Grönland Davaları" ve "Şeytanın Belgeleri"ni uydurduğu "sirke fabrikasından" çıktığı
ve "Memnun Küçük Okul Müdürü Wutz"un İdilini doğuran "bal ekşisi" dönemden, "Görünmez Loca" ile başlayan daha mutlu ve daha uyumlu döneme geçtiği dönemdir.

Bu Romanda, Bayan Lee'nin söylediğine göre, "ruhunun tarihindeki farklı dönemler vücut bulmuştur." "Ottomar'a hayallerini ve özlemlerini; Fenk'e hicivini ve komik mizahını vermiştir; ve Gustavus'ta otobiyografisinin olayları şiirsel bir giysiye bürünmüştür."

Kasım 1825'te gerçekleşen ölümünden birkaç hafta önce (ve bu kitap yazılmadan kısa bir süre önce tekil bir önseziye sahip olduğu anlaşılan), ani sona erişine atıfta bulunarak şöyle diyor: "Dünyada kesintiye uğramamış ve tamamlanmamış hangi hayatı görüyoruz? Ve eğer bir Romanın tamamlanmamış olduğundan şikayet edersek - hatta Kunz'un ikinci kur yapması ve Elsie'nin o olaydaki umutsuzluğunun ne olduğunu - Hans'ın şerifin pençelerinden ve Faust'un Mephistopheles'in pençelerinden nasıl kurtulduğunu - yine de kendimizi şu düşünceyle teselli edelim: İnsan, şu anki varoluşunda hiçbir tarafta düğümlerden başka bir şey görmez, çözümlerin sadece mezarının ötesinde yattığını ve tüm Tarihin ona göre tamamlanmamış bir Roman olduğunu.

"Baireuth, Ekim 1825."

Ayın 14'ünde, bu satırları yazan el ölümde soğuk. C. T. B.

Newport, Ekim 1882.

BİRİNCİ BÖLÜM.

Satrançla Kur Yapmak.--Mezun Acemi.--Çiftleşen Kedi.

Bana göre, Baş Ormancı Von Knoer'ı satrançta inanılmaz derecede keskin yapan şey, bir yılın sonundan diğerine kadar, tek yaptığı şeyin, o süre zarfında, bir kez, misafir, _Santa
Hermandad_ veya Kutsal Kardeşlik ve koruculara Boğa Dağıtıcısı olmak olmasıydı. Okuyucu, onun kadar abartılı bir tutkuya sahip bir amatörden kesinlikle hiç duymamıştır. Yapabileceği en az şey, tüm hizmetkarlarını Strehpcnik köyüne göndermekti (burada bir asilzadenin Sakson Meclisi'nden kazandığı kadar vergi muafiyeti satrançla kazanılır), böylece (Cato'nunkinden farklı bir anlamda olsa da) hizmetkarları kadar rakibi olabilirdi. Başka bir örnek olarak, kendisi ve Zwoll'daki Yukarı Yssel'den bir asilzade, binicilikten daha fazla posta parasını yazıya harcadılar, çünkü 250 mil uzaklıktan parmaklarıyla değil kalemleriyle satranç oynadılar. Okuyucuyu tatmin edebilecek bir başka gerçek daha var, o da onun ve Kempele'nin Otomatik Satranç oyuncusunun birbirleriyle yazışmış olması ve tahta Müslüman'ın ev sahibi ve emir subayı Herr von Kempele'nin bir keresinde benim huzurumda, Leipzig'teki Hay Caddesi'nden ona, Müslüman adına, ikincisinin kale yaptığını yazmış olmasıdır. Okuyucu, iki yıl içinde adamın Paris'e, Palais Royal'e ve _Societe du Salon des
Echecs_'e gittiği ve orada satranç savaşçısı olarak oturduğu ve daha sonra demokratik bir sokakta uykusunda _Gardez la
Reine!_ diye bağırdığı için çok sert bir şekilde dövüldüğü söylendiğinde, konuyla ilgili kendi düşüncelerini edinecektir. Kızının ondan yeni bir şapka veya ona giydirecek yeni bir hizmetçi (soubrette) kazanamaması, aynı zamanda bir satranç oyunu kazanmadan, birine veya diğerine çarpıcı gelebilir. Ancak beni okuyan herkesi, her iki cinsiyetten ve her yaştan, şaşırtacak ve üzecek bir şey var: Baş Ormancı, kızını şövalyelik çemberindeki hiçbir hayvana vermeyeceğine yemin etmişti, ancak kalbini kazanmakla kalmayıp aynı zamanda satranç oyununda ona karşı zafer kazanacak olana -ve bunu yedi haftada yapacak olana.

Aldığı gerekçe ve akıl yürütme zinciri şuydu: "İyi bir matematikçi iyi bir satranç oyuncusudur; bu nedenle, _tam tersi_- iyi bir matematikçi Diferansiyel Hesabı, kötü bir matematikçiden on kat daha iyi bilir ve iyi bir Diferansiyel Uzmanı, tekerlek çevirme ve konuşlandırma konusunda kendini herkes kadar iyi anlar[2] ve sonuç olarak şirketini (ve aslında karısını) her an yönetebilir - ve o zaman neden bu kadar yetenekli, bu kadar deneyimli bir subaya tek kızını vermesin ki?" Okuyucum kesinlikle hemen satranç tahtasına oturur ve şöyle düşünürdü:
Bir Ormancının kızı olarak tahtadan böyle bir dörtlü[3] çekmek olağanüstü kolay bir konudur; ancak babanın kendisi sandalyesinin arkasından baktığında ve
kızını kralını ve bakire kraliçeyi (kendisini) okuyucumdan korumak için yaptığı her harekette teşvik ettiğinde bu inanılmaz derecede zordur.

Bunu duymuş olan hiç kimse, uzun zamandır Kontes von Ebersdorf'un nedimesi olan Ormancının Hanımının,
güzel duyguları ve dindarlığıyla, böyle bir avcının kaprisine nasıl tahammül edebildiğini anlayamazdı;
ancak gerçek şu ki, onun da gerçekleştirmesi gereken bir Moravya hayali vardı, yani kızı Ernestina'nın ilk çocuğunun Cennet için eğitilmesi; yani sekiz yıl _yerin altında_--"benim için seksen yıl!" dedi yaşlı adam.

Şimdi, her durumda bir kızla vebalı bir zorluk yaşansa da,
ister aboneleri (_i.e_. talipleri) ona çekmek istesin, ister onları
uzaklaştırsın, yine de Knoer bu durumda gerçek cennetini buldu - Satranç Şövalyeleri arasında, hepsi Ernestina'sı için savaştı
ve onu ve oyunu kaybetti. Çünkü babasının ışık
verdiği bir kafa ve annesinin erdem aşıladığı bir kalple,
fethetmekten daha kolay fethedebilirdi; bu yüzden genç taliplerden oluşan bir tugay neredeyse kendilerini ölüme kadar kızdırdı ve oynadı. Ve yine de
etraftaki tüm kalelerde, _tatlı beyefendiler_ adını iddia eden bazıları vardı, çünkü _denizci tavırları_ yoktu, çünkü
tuzlu ve acı _deniz suyu_ ile karşılaştırıldığında, bizim durgun,
tatlı suyumuza _tatlı_ diyoruz.

Ama okuyucu ve ben, tüm oyuncu topluluğunun üzerinden atlayıp,
babanın yanında duran ve aynı zamanda evliliğe kararlı olan Süvari Yüzbaşısı von Falkenberg'in yanına yerleşeceğiz. Bu subay--cesaretli ve iyi huylu bir adam, şeref hariç hiçbir ilkesi olmayan; deyim yerindeyse, "kulaklarının arkasına hiçbir şey yazmamak" için, _yani_, başkasına karşı kin beslememek için (özellikle de uzunsa, kulaklar genellikle alınan suçların kara tahtası ve çetele çubuğudur), diğer Hıristiyanların kulaklarını _kutuya_ koymayı tercih ederdi; Konuştuğundan daha incelikli davranan ve
tam boy portresini[4] bu iki çizgi arasına sığdıracak kadar yerim olmayan--ülkenin bu bölümünde asker toplamaya o kadar uzun süre devam etti ki sonunda sevgisi Ernestina tarafından
kabul edildi. Satranç ve Moravyacılıktan daha çok nefret ettiği hiçbir şey yoktu;
bu arada Knoer ona şöyle dedi: Bu gece saat on ikide oyunun yedi
turnuva haftası başlayacaktı ve eğer saat on ikide, yedi hafta sonra, rakibini savaş alanından
gelin odasına göndermemiş olsaydı içtenlikle pişman olacaktı ve tüm _sekiz
yıllık eğitim_ o zaman boşa gidecekti.

İlk on dört gün boyunca oyun ve--sevgi aslında çok
ihmalkar bir şekilde devam etti. Ama o zamanlar ne ben ne de diğer zeki insanlar, gençleri çıtırdayan, kükreyen, dönen aşk sobalarına dönüştürdüğümüz, ısıyla patlayıp kireçlenen ve evlendikten sonra artık ısıtılamayan o ateşli romansları yazmamıştık. Ernestina, "Gelecek Pazar, Tanrı isterse, saat dörtte, Herr A. veya Z. geldiğinde, ona aşık olacaksın." emri verildiğinde hazır bulunan kızlardan biriydi. Kaptan, aşk makalesinde, ne fiziksel duyumun mayalanan çavdar ekmeğine ne de Paris duygusunun beyaz, zayıf un ekmeğine ne de Platonik'in quiddany'sine (ayva reçeli) ve cennet ekmeğine ısırdı, ama evlilik sevgisinin ev yapımı esmer ekmeğinin güzel bir dilimine ısırdı; otuz yedi yaşındaydı. On altı yıl önce, adı geçen
çam ekmeğinden bir parça kesmişti: metresi ve onun ve onun oğlu daha sonra saygın ticari acente
Roeper tarafından evlendirildiler.

Biz Belletristler ise, bunun romanlarımızda çok pratik bir şekilde kullanılabileceğini, aynı öğleden sonra kendimiz için o dört çeşit ekmeği aynı anda kestiğimizde, ağzımız ve midemizin kabuğuyla çok iyi uyuştuğunu söyleyebiliriz; çünkü eski Harry'leri tasvir etmek için kendimiz _eski Harry'ler_ olmalıyız; Aksi halde nasıl başarabilirdik ki, aynı ayda, aynı kalpten ve aynı kitapçıdan (burada Herr Adelung'u[5] "aynı" kelimesiyle rahatsız edeceğim - _naemlich_), hicivler ve övgüler - gece düşünceleri - gece sahneleri - savaş şarkıları - şiirler - müstehcen şarkılar - ve ciddi ağıtlar yayınlamak zorunda kalırken, arkamızda ve önümüzde insanlar Pantheon ve Pandemonium'u aynı çatı altında görmekten şaşkına dönerler - kürek mahkumu Bazile'nin _ölümden sonraki_ midesinin üzerinde olduğundan daha fazla, orada pipo başlıkları, deri ve cam parçaları gibi otuz beş eşyadan oluşan bir ev eşyası bulunmuştur. İki genç, ya bölme duvarları ya da köprüleri olacak olan satranç tahtasına oturduklarında, baba her zaman işaretleyici olarak yanında duruyordu; ancak, bu tamamen gereksizdi - sadece Kaptan'ın çok kötü ve rakibinin çok Philidorik oynaması nedeniyle değil; aynı zamanda ek bir nedenden dolayı, kadın görgü kuralları onun çiftleşmesini veya aşık olmasını yasaklıyordu (çünkü kadınlar ve kürekçiler her zaman kendilerini itmeye çalıştıkları kıyıya sırtlarını dönerler) - ancak daha da dikkat çekici bir nedenden dolayı, yardımcı ormancıdan vazgeçilebilirdi, yani Ernestina her şeyden önce mat olmak istiyordu ve _tam da bu nedenle_ çok iyi oynuyordu. Çünkü geciktirici kadere inat, kişi bilerek kendisine bağlı olan şeylere karşı çalışmaya koyulur ve yine de onları ister. Savaşan iki güç, aslında, birbirlerinden giderek daha fazla hoşlanıyorlardı, hatta birbirlerini kaybetmekten korktukları oranda bile; yine de, kadın tarafın, onun iki
katlı arzusuna aykırı tek bir hareketi bile ihmal etme yetkisi yoktu: beş hafta içinde askere alma görevlisi bir kez bile: Kraliçeye çek! diyemedi. Ayrıca, kadınlar bu kral oyununu hayranlık verici şekilde oynuyorlar (tıpkı diğer kral oyunlarında olduğu gibi).... Ancak bu, doğanın bir sapması gibi görünse de, öyle olmasa da; yine de bundan bir yazar sapması çıkarılabilir, ancak Yirminci Sektöre kadar değil; çünkü önce iki veya üç ay yazmam gerekir, ta ki okuyucuyu istediğim gibi çekip çıkarabileceğim
ağıma örene kadar. Kaptanın aşkı, yumuşakça açılan bir zefir gibi değil, titreyen bir fırtına gibi, kendilerini hiç de güzel bir kasırgaya adapte edemeyen yeşil, ince çiçekleri kavrayan modern devasa türden olsaydı, o zaman yapabileceği en az şey hemen bir şeytan olmak olurdu; ama olduğu gibi, sadece babaya değil, kızına kızgındı; ve bu, satranç tahtasını elinin ve kalbinin bir sunum tabağı yapmadığı veya ona karşı iyi oynadığı için değil, çok _çok_ iyi oynadığı içindi. İnsan böyledir! ve ben diğer insanlardan Kaptanımla alay etmemelerini rica ediyorum. Elbette, Ernestina'nın dişi cazibesine sahip olsaydım ve karşı yaklaşımlarını düşünürken şaşkın yüzüne baksaydım ve yuvarlak ağzında, ruhlu erkeklerde bu kadar dokunaklı bir görünüme sahip olan, hak edilmemiş sıkıntının verdiği acının, artritik düğümler ve intikamın deri döküntüleri tarafından çarpıtılmadığı yerde nasıl durduğunu görseydim, kızarırdım ve kraliçemle birlikte, (ve kendimle birlikte) gerçekten de kontrol altına alınırdım: çünkü o durumda, sert bir özveriden başka neyi sevebilirdim ki? 16 Haziran'a kadar, Ernestina, hemen ardından bir mektubundan görüleceği gibi, böyle bir fedakarlıktan neredeyse zevk alabilirdi. Çünkü bir kadın, bir erkeğe karşı iki kez 24 saat boyunca aynı duyguyu (başka hiçbir şeye değil) koruyabilir, yeter ki önünde bu adamın sadece onun görüntüsü olsun; ama, adamın kendisi, kopyalanmamış, beş ayak
boyunda, önünde dursun, artık bunu başaramaz; duyguları, bir güneş ışığında
bir sivrisinek sütunu gibi
oynayarak, yukarıda adı geçen adamla ilgili en ufak bir önemsiz şey onları birbirlerinden uzaklaştıracak ve birbirlerine karşı, birbirlerinin arasında, _örneğin_., üzerinde yüksük dolusu fazla veya çok az
barut, vücudunun üst kısmında bir kamburluk,
dipte kesilmiş bir
tırnak, kepekli, kendi kendini soyan bir alt dudak,
paltosunun arkasındaki kuyruğun pudra kenarı ve oyun alanı,
uzun favoriler--aslında her şey. Burada, ihtiyatsız okuyucunun gözleri önünde Ernestina'nın, ikamet ettiği Scheerau şehrindeki emekli bir saray hanımına yazdığı mektubu açmak için yüzlerce nedenim var; ona her hafta yazmak zorundaydı, çünkü o bölgede miras alma beklentisi vardı ve Ernestina'nın kendisi bir zamanlar onunla ve şehirde yeterince uzun süre kalmıştı ve on bir bin şehir fikrini -yani üç hafta- yanında götürebilecek kadar iyi durumdaydı. "Geçen hafta sana yazacak eski şarkıdan başka bir şeyim yoktu. Çalmamız benim için sonsuz derecede sıkıcı ve sadece Kaptan'a acıyorum; ama babamla konuşmanın bir faydası yok, yeter ki onu oynarken
izleyecek biri olsun. İyi Kaptan, hizmetçilerin odasında bütün gün horlayan arabacısını uyandırıp
koşumunu takıp gitmeli değil miydi? Pazar gününden beri tek bir oyun yüzünden bir tur işkence çekiyoruz ve ben şimdiden bir dirseğimi
acıttım--bu geceye kadar bitirmeliyim.

"_Gecenin on ikisinde_.--Her seferinde şövalyelerini kaybediyor ve kraliçem tarafından. Bir kez evlendiğinde, ona hatalarını ve sanat
çarpılarımı göstereceğim, çok sıkıldım, nazik teyze.

"_16 Haziran_.--Dört gün içinde oyuncumdan ve satranç tahtamdan kurtulacağım,
ve size yorgun ve masum _sepetçisine_ nasıl davrandığını yazana kadar bunu mühürlemeyeceğim. Bugün küçük Çin pavyonunda oynadık. Doğrudan yüzüne düşen kızıl akşam alacakaranlığı, taşlar arasında karışık gölgeler oluştururken ve
satıcının kılıcıyla kırmızı bir çizgi
bırakılan ve satranç tahtasının kenarında duran sağ işaret parmağına acıyarak bakarken;
aklım başımda olmadığı için aslında vezirimi kaybettim ve Çin çanının iğrenç vaftiz
çalması neredeyse bir plan yapma gücümü elimden alıyordu--neyse ki babam geri geldi ve bana biraz yardım etti.
Daha sonra onu korumuzdaki iyileştirmelerde gezdirdim ve bana, sanırım, işaretli parmağının geçmişini anlattı; çok vahşi
eşitlerine karşı, ama aynı zamanda hanımlara karşı alışılmadık derecede yardımsever.

"_18 Haziran_.--Dünden beri hepimiz biraz daha neşeliyiz.
Akşam iki astsubay beş asker getirdi ve bize
aralarında yenilmiş bir orduyu güldürebilecek bir adam olduğu söylendiği için, hepimiz bir vücut halinde aşağı indik. Aşağıda adam
sadece yarı yüksek sesle başka bir askerin kulağına, çenesinde bir sıra takma diş olduğunu ve bir fişek ısırdığında köşe dişi hariç hepsinin düştüğünü fısıldıyordu; ama tek istediği
ödül parasını güvence altına almaktı. Bizim isteğimiz üzerine şapkasını başından çıkardı, ama
kaşlarını örtecek şekilde aşağı doğru uzanan beyaz bir şapkayı daha da aşağı çekti. Eğer onu çıkarırsa, dedi, hayatında asla
bir alayın komutasına gelemezdi. Subaylardan biri gülmeye başladı ve dedi ki, bunu sadece altında üç iğrenç doğum lekesi olduğu için yapıyor, başka bir şey değil - ve bir yoldaş arkasından yaklaştı ve sinsice şapkasını kafasından çıkardı. Şaşkınlığımıza
rağmen, her iki şakağında iki alevli doğum lekesi, doğal bir kuyruğu olan bir silüet ve karşısında iki kedi kuyruğu olan bir baş belirmişti ki, daha da büyük şaşkınlığımıza
Yüzbaşı figürlü başı kavradı ve sanki kendi bedensel kardeşiymiş gibi tutkuyla öptü ve sanki sevinçten
ölecekmiş gibi göründü. 'Sen sonsuza dek Dr. Fenk'sin ve başka hiç kimse değilsin!' dedi. Yüzbaşıyla çok yakın olmalı ve doğrudan Upper-Scheerau'dan geliyor. Onu tanımıyor musun? Prens, onu botanikçi ve doğal oğlu Yüzbaşı Von Ottomar'ın arkadaşı olarak İsviçre ve İtalya'ya seyahat ettirir, zaten biliyorsunuzdur. Eğer bu onun 21. kılığıysa ve sadece şu kadar yaşındaysa, çılgın şakalar yapar. Kötü görünüyor; kendisi, geniş çenesinin kunduz kuyruğu gibi yukarı kalktığını ve berberin aslında onun için yarı vahşi doğayı bedavaya tıraş ettiğini, iki sakala eşit olduğunu söylüyor; dudakları yirmilik dişlerine kadar kesilmiş ve küçük gözleri gün boyu parlıyor. Kendisiyle eşit olmayan insanlar için de şakaları fazlasıyla serbesttir."

Ernestina burada Doktor'un dış adamının bir silüetini çiziyor, tıpkı birçok Kızılderili ağacı gibi, dış dikenleri ve dikenli yaprakları altında en insancıl kalbin yumuşak ve değerli meyvesini gizliyordu. Ancak ben onu muhabirimiz kadar iyi çizebileceğim. Onun gibi mizahçılar nadiren yakışıklıdır - kadın mizahçılar daha da az yakışıklıdır - ve ruh kendini ve yüzü rezil eder, elbette (dedi) en güzel elbise hiçbir erkeğe - kendisine ve en yakışıklı olanlara - en azından - hizmet edemezdi, sadece kumaşçılara. Bu yüzden üniforma parçaları iki bölüme ayrılmıştı: muhteşem olanlar (insanlar yoksulluktan dolayı giydiği zavallıları
görsün diye) ve genellikle diğerleriyle aynı anda giydiği bu zavallı olanlar. En yakışıklının yelken kanatları işlemeli
yeleği, tilki kahverengisi bir paltonun altından sürekli dışarı çıkıyordu,
ki neredeyse saç çantasının tepesinde kaybolmuştu? 11/2 Louis d'or şapkasının altında, şu anki paramızdan altı farthing'den fazlasını vermediği utanç verici bir kuyruğa asılı kalmamış mıydı? Elbette, bunun nedeni, bu tatsız yengeç kuyruğuna, dördüncü, düşünce dolu beyin odasına bağlı bu teleskop benzeri kısalan ve uzayan omurgaya karşı duyduğu öfkeydi. Yazı takımı, yemek takımından çok daha zarif ve kağıdı keteninden daha beyaz olmalıydı; zavallı küçük kalemlere veya kalem tüylerine, şapkasının dışında hiçbir yerde asla tahammül edemezdi, ki bu da yatağı ve bir bekar olarak ona özgü olan düzensizlik, tabiri caizse, bir asilzadenin tüylü şapkasına dönüşmüştü; Bu arada, saçındaki yatak tüylerine eşlik etmek için kulaklarının arkasına iyi deniz dikenleri taktı - baş komiser bunları Diyet'te onurla takabilirdi.

Ama kendini giyiminde sıradan bir tuhaflık, giyiminde bir ayrılıkçı yapmamak için, Journal of Follies'in en iyi stillerinden sonra her yıl kendisinin sahte bir sunumunu yaptırdı ve
sonuçta, kendisinin veya dizliğinin son moda enfes şeylerle yan yana nasıl duracağını bildiğini insanlara göstermesi gerektiğini iddia etti.

Paltosunun alt kenarı, tıpkı insan gibi, genellikle topraktan yapılırdı; ama ısrarla, eğer kendisi bir çorapçının taşıdığı kadar bir şeyler taşırsa bunun ne zararı olacağının kendisine söylenmesini istedi -ki onun tarihini hemen anlatacağım, böylece ahlaki bir şey olmadan yazmamış olurum. Bahsedilen adam, çoraplarını sırtında şehre getirip teslim ettiğinde, asla saçaklarının kenarlarını fırçalamamak veya ovmamak gibi iyi ve komik bir alışkanlığa sahipti. Daha basit bir şekilde, büyük bir makas alıp her seferinde yeni oluşan çamurlu kenarı ve pis ufku dikkatlice kesti. Şimdi, yağmur ne kadar uzun sürerse, elbisesinin küçüldüğü boyutlar o kadar kısaldı ve en kısa günde, eşi benzeri görülmemiş hava nedeniyle, özetleyici, eski folio baskısının 16 aylık düzgün bir baskısı olan en kısa saçta döndü. Bundan çıkaracağım ahlaki ders şu sorudur: Kesinlikle tüm çorap dokuyucularından yetmiş kat daha kurnaz olan, kendileri de aslında sadece üyeleri olan akıllı bir Devlet, saçaklı çorap dokuyucusunu taklit etmek için en iyi yolu izlememeli midir; yani,
pis organlarını ovalamak ve fırçalamakla zaman kaybetmek yerine
(hırsızlar, zina yapanlar, vb.), onları kılıçla kesmek veya
başka bir şekilde onlarla kısa bir iş yapmak?

Doktor Fenk, arkadaşı Kaptan'ın iç çekmek yerine
yaydığı yalnız lanetleri, kaprisli bir teselliyle dağıttı ve dağıttı. Ernestina'ya, yaptığı özellikle iyi bir hareketle, zevkten başka bir başlangıç ​​olmadan, bir kereden fazla dikkat ettiğini söyledi. Seyahat parasını, onu sevdiği için, kafasında, onun yolunu açacak veya gelin odasına giden merdivenini çerçeveleyecek bir oyun beslediğine bahse girerdi. Ona, gizli planını yaparken onu fark etmemek ve rahatsız etmemek için, dalgın ve dikkatsiz görünmesini tavsiye etti. Ona sordu: "Aşkın _küçük_ görevlerini_ mükemmel bir şekilde anlıyor musun?" Hiçbir Alman, metaforları Kaptan'dan daha az anlayamazdı. "Yani," diye devam etti, "o zaman sen kesinlikle en kurnaz _vocativus_ olamaz mısın? Hareket ettirmeyi düşündüğün
taşı uzun süre elinde tutamaz mısın, böylece elini uzun süre satranç milisinin üzerinde tutabilir ve elinle Generalissima'yı heyecan ve sevgiye düşürebilir misin? Bu adil düşmana karşı tutumunu her dakika değiştiremez misin ve özellikle de kendini yükseltmeyi başaramaz mısın, çünkü ayakta duran bir erkek, oturan bir kadına göre daha güzel görünüyor? Ben ve o, seni şimdi sandalyene yaslanmış, şimdi öne doğru uzanmış, şimdi sola, şimdi sağa, şimdi gölgede, şimdi gözlerin onun eline, şimdi dudaklarına dikilmiş halde, oyun sırasında görmeliyiz. Hayır, sadece onları almak için eğilmek zorunda kalman için üç veya dört piyonu yere düşürmelisin, böylece şişmiş yüz damarların onun
kalbinde bir iz bırakabilir ve kanını aynı anda hem kendi kafana hem de onun kafasına
sürükleyebilirsin. Kuyruğun, oksiputa sekizde bir elli daha yakın veya ondan daha uzak olsun, böyle bir bükülme ve bu
mesafe şimdiye kadar evlilik beklentilerini engellediyse diye." Zavallı
Kaptan, tüm hizmet düzenlemesinin tek bir zerresini bile anlamadı veya yerine getirmedi ve Doktor da oldukça memnundu, çünkü
rüzgardan daha çok konuşabileceği hiçbir tarafı sevmemesi onun mizahının bir parçasıydı.

Ernestina mektubuna şöyle devam ediyor:

"Yarın, Tanrıya şükür, Tutku haftalarım sona eriyor; ve her geçen gün daha da hassaslaşan Kaptan için şanslı olan şey, her hamle için bir espri yapan Doktor dışında kimsenin olmaması.

Zekası, kendisinin sefil bir oyuncu olduğunu kanıtlıyor,
çünkü iyi oyuncular oyunlarında veya oyun sırasında asla bonmot yapmazlar.

"_20 Haziran, saat 3_.--Bu akşam saat 12'de satranç tahtasının ayak bloğundan serbest bırakılacağım.
Bütün gün lastikle oynayacak, _Kesin maç_--Fenk buna diyor--ama gece, günlük
hareketi sonucundan tahmin ettiği gibi, arabacısına arabasıyla gelmesini emretti, böylece bir ceset gibi, kederle
ayrılabilir. Ancak benden
kendisi kadar kötü oynamamı beklememeli. Ama her şeyde çok aceleci ve
tüm itirazlara karşı kulaklarını tıkıyor.

"_Gecenin 12'si_.--Kendimi kaybettim. Babamın
buna inanmasına kim inanırdı ki? Oyunum bundan daha iyi olamazdı - babamın satranç tahtasının yanında duran ikinci el saatine göre, saat çoktan
on bir buçuktan epeyce fazlaydı--onun sadece iki subayı vardı ve benim
benimkiler hala bendeydi; birbiri ardına uçan kırmızı çizgiler
tüm
yüzünü kapladı. Sonunda gerçekten baskıcı oldu ve hatta
Doktor bile artık şakacı bir kelime
söylemiyordu -sadece beyaz kedim
masanın üzerinde mırıldanarak yürüyordu. Doğal olarak hiçbir insan kediyi düşünmüyordu ve oyunda ilk kez bana şah çekti. Tam o sırada o
(ya da ben miydim, çünkü ben _bazen_ masada böyle küçük triller vuruyorum)
parmaklarıyla tahtanın
kenarında hafifçe davul çalabilirdi. Yaratık yıldırım gibi ona doğru uçtu, muhtemelen
bir fare olduğunu düşünerek, ve tüm oyunumuzu pi'ye düşürdü ve orada oturduk. Sahneyi hayal edin: - Bu ortadaki kişinin onu resmi sepetin utancından kurtarmış olmasına yarı yarıya sevindim; yüzü üzüntü ve öfkeyle doluydu; babam öfke ve şaşkınlıkla doluydu; ve Doktor odanın etrafına bakıp parmaklarını şıklatıp küfür ediyordu: 'Kaptan kesinlikle Amin kadar döverdi!'
Bir ayağı bile yerinden oynamadı; Doktor bir dakika bile yerinde durmadı ve sonunda bizim mahcup sessizliğimizin giderek daha da yoğunlaştırdığı bir coşkuyla, beyaz bir Aşk Tanrısı büstünün, babamın minyatürünün ve aynadaki kendi görüntüsünün önünde dizlerinin üzerine çöktü ve dua etti: 'Aman Tanrım Herr von Knoer! Kutsal Aşk Tanrısı! Kutsal Fenk! Kaptan için dua et ve kediyi öldür! Ah! üç görüntünüz canlı olsaydı, o zaman Cupid kesinlikle
Dr. Fenk'in biçimini alırdı ve böylece hayata gelen Cupid, artık canlanan Knoer'in
elini tutar ve içine kadın oyuncunun elini koyardı; sonra
onunki, kendi elini hala üçüncü birine verirdi. Ey azizler! yalvarıyorum,
oyunu kazanacak olan Kaptan için dua edin!' Ama bu doğru değil;
ancak, ne yazık ki, yeni bir tane başlatmak için aralık çok kısaydı."

Şimdi, bu noktada, kutup kedisi-Doktor (ben, yazar olarak, anlatımıma devam ediyorum) ayağa kalktı ve aslında Knoer'in elini Ernestina'nın eline koydu ve onun Aşk Tanrısı olduğunu söyledi - ve sonuçta, Doktor'un güvencelerine ve oyunun belirsizliğine göre, erkekler ve kediler tarafından
alay edilen oyuncunun, aşk konusunda olduğu kadar onur konusunda da kaybedecek çok şeyi vardı; ve tüm Sektörde Falkenberg'in tüm ülkedeki en eski soylulardan olduğunu gösterdiğim gibi; ve şans eseri, Baş Ormancı'da (tıpkı kırsal soyluların çoğunda olduğu gibi) kaba yetiştirilme tarzı, eski mobilyalarının yeni moda olanların altında olduğu gibi, daha rafine ilişkilerinden türetilenlerin cilası altında yarı gizliydi; böylece Doktor'un elektrikli coşkusu, büyük kıvılcımlar halinde babanın koynuna geçti ve Knoer, şaşkınlık taklidi yapan Ernestina'nın elini, gerçekten
hisseden Yüzbaşı'nın elinin üzerine koydu; ve damat
koştu ve minnettarlık fırtınasıyla
yeni doğmuş
kayınpederinin boynuna atıldı, hatta -onuru aşkından daha çok
zafer kazandığı için- daha önce bu çifte zaferi ondan çalan
usta eli biraz daha soğukça öptü.

Bu yüzden elin güzel sahibi onu suçladı; ama ben yine de suçu ona atıyorum; Hiçbir zaman bir ruhu, hatta kendisininkini bile keşfetmemiş ve bir kadının ruhunu bile keşfetmemiş bir adamdan, bilgelik dişlerinin ve felsefi sakalının, hoşgörülü okuyucunun her ikisine de sahip olduğu sürece, uzatılmış olmasını nasıl bekleyebilir ki, elbette, ilk kez öğrenmesi ve önceden burada basılması gerekmez - çünkü
bu üç iyi saat içinde bunu zaten fark etti- çiftleşen kedinin arkasında bir şey yatıyordu (ya da yatıyordu)[6], yani Ernestina'nın kendisi.

Böyleydi. Ama okuyucuya uzun zamandır bildiği şeyi bildirmeme gerek yok, Ernestina, _privatissime_, önceki dört akşamın her birinde, yapıştırıcı ve dikiş kedisini masaya koymuş ve
onların davul çaldığını duyduğunda parmaklarına ok atmasını söylemişti; ve
Okuyucunun keskin zekasının olağanın çok üstünde olmasına sevindim, çünkü şimdi devam edip daha fazlasını tahmin edebilir: çünkü o ayrıca
son akşam, bir kedinin hamur yılanını kireç çubuğu gibi peşinden sürükledi, onu saat on bir buçuğa kadar kucağında tuttu ve
sonunda dizinin bir hareketiyle bu kedigillerden _terminus_medius'u kucağından masaya fırlattı ve bundan sonra _terminus_ kendi işini yaptı. Zavallı Kaptan!

Ama bu ciddi bir şekilde düşünülmesi gereken bir konu. Çünkü eğer, bu şekilde, kadınlar
tasarımları kazaya dönüştürebiliyorsa ve _tam tersi_ ise - hatta nişanlanmadan önce bile (sonuç olarak daha sonra daha da fazlası), erkeklere karşı ön safta nasıl yer alacaklarını biliyorlarsa (Kambisses'in Mısırlılara karşı yaptığı gibi)[7], aşağılık araya giren Tanrılar gibi
_ex-machina_ erkek oyununu bozan ve dişiyi ayarlayan konfederasyon kedileri - eğer yüz
insanda sadece beş erkek hayvansı kedilere veya aslında insan olanlara tahammül edebiliyorsa ve sadece on kadın _edemiyorsa_ - eğer en
açıkça, en iyi kadınlar kollarının altında korkunç insan tuzakları, tavşan ağları, tarla kuşu yayları, gece ağları ve çekme ağları taşıyorsa; _Tek ayaklı veya tek bacaklı[8], bir roman yazmaya başladığı gün, aynı anda bir tane çalmaya başlayan,
ve böylece ikisini de çift klavsende olduğu gibi aynı anda yürütmek isteyen kişi ne yapmalıdır? Gördüğüm kadarıyla, benim için yapılacak en dikkat çekici şey,
karımın bütün gün ayı tuzağımın yanında durmasına ve üzerine çalı çırpı atmasına izin vermek, böylece
içine
tökezleyebileyim, ama kesinlikle oraya hiçbir ayı, hatta hiçbir maymun
yerleştirmemek. Hayır! Siz esnek, ezilen yaratıklar! Bir kez daha kendime bu görevi teklif ediyorum ve yemini burada,
baskıda, sizden birine alenen ediyorum. Yine de, balayından sonra birini rahatsız etmek istersem, o zaman sadece bu Sektörü yüksek sesle okurum,
ve kalbimi sizin evli Pilatus'unuzun yaklaşan resmiyle harekete geçiririm; ki bu nedenle, burada öne sürüyorum--yani, en aptal adamın bile kendini en kurnaz karısından daha kurnaz saydığını; onun önünde, belki de evin dışında, kutsanmak için dizinin üstünde yatan bir tanrıçanın veya putun önünde, deve gibi, yüklenmek için onun dizlerinin üzerine çökmesi gerektiğini; İmparatorluk Şansölyeliği kararlarını ve Plebiscita'sını (en hafif itirazlar bile, sanki kaybedilmiş bir davaymış gibi, şüpheci ve çaresiz bir istifa sesiyle dile getirildikten sonra) nasıl tatlandırdığını, "ama eğer öyle olmasını istersem"den daha iyi bir şey olmadan; Gelinin özgür gözünde onu büyüleyen gözyaşının, şimdi evli karısının gözünden düştüğünde nasıl da büyüsünü bozduğunu ve onu çılgına çevirdiğini, tıpkı "Binbir Gece Masalları"nda olduğu gibi, tüm büyülerin ve büyülerin su serpilerek yapıldığı gibi - gerçekten de, bununla ilgili tek iyi şey, onu gerçekten kandırmanızdır. Ah! ve bir keresinde bunu kendime getirdiğimde, böyle evli bir Bruin'in, sizin onu
yiyip bitirmemek için, baygınlık geçirmiş gibi davranmanız (ormandaki gerçek ayılarla olduğu gibi) ve Bruin'in boşta duran pençeleriyle cesedin etrafında dolaşması için ne kadar ileri gitmiş olması gerektiğini anladığımda! ...

"Yaşlılığımda tek bacaklı olan farklı bir melodi ıslık çalacak!" der evli okuyucu; ama ben zaten ondan dokuz yaş büyüğüm ve
hala bekarım.

İKİNCİ BÖLÜM.

Toptan Soyağacı Tüccarının Güncel Fiyatı.--Aygır
ve Soyluluğun Patenti.

Bilinen tüm dünyada, ilk bölümü yazmaktan daha tehlikeli bir iş yoktur; ve eğer hayatım boyunca başka bölümler, bir ikinci, onda bir, binde bir bölüm
yazmasaydım, estetik
olanlarla dolu bir kitaptan
çok
Dairelerin logaritmalarını veya kamusal raporlarını yapmayı tercih ederdim. Tam tersine, ikinci bölümde ve sektörde bir yazar
kendine gelir ve belki de var olan en seçkin çevrede (benimkilerde sadece züppeler vardır)
yazma parmaklarıyla, şapkasıyla, başıyla, zekâsıyla,
derinlemesine ve her şeyle
ne yapması gerektiğini çok iyi bilir.

Nişanlı çift, satranç ve kediyle birlikte yeni döndüğümüzde, dokuz ay sonra bu kitabın kahramanını bana teslim edecekleri için, önceden rastgele alışveriş yapmadığımı, ancak (ticari olarak konuşmak gerekirse) mallarımı (_yani_. kahramanımı) çok _iyi_ bir evden, veya, armalar açısından konuşmak gerekirse, çok _eski_ bir evden seçtiğimi göstermeliyim. Çünkü özgür şövalyeliğin, feodal toprak sahiplerinin ve patrisyenlerin yararına, kahramanımın tedarikçisi Herr von Falkenberg'in, onlardan herhangi birinden daha eski bir soyluluktan olduğu ve aslında gayri meşru bir soyluluktan olduğu burada veya başka bir yerde belirtilmeli ve kanıtlanmalıdır. 
Yani, 1625 yılında, büyük büyükbabasının alışılmadık şekilde sarhoş olduğu ve yine de servet kazanından bir avuç olağanüstü bir şey, ikinci bir soyluluk diploması çıkardığı Immaculate Conception Bayramı gerçekleşti. Çünkü orada, onunla birlikte içki içiyordu, ancak yedi kat daha derin, Westphalia'dan zeki bir at jokeyi, kendisi de Herr von _Falkenberg_ idi, ancak sadece isim babasıydı;
iki aile ağacı ne köklerde, ne liflerde ne de yapraklarda otladı ne de birbirleriyle anastomozlaştı. Her ne kadar, şimdi, Vestfalyalının soyağacı o kadar eski olsa ve rüzgarda ve hayatın havasında o kadar uzun süre ayakta kalsa da, Lübnan veya AEtna'daki birçok gaziyle aynı anda yerden fışkırmış gibi görünse de; kısacası, at tüccarı altmış dört kat arma taşıyan bir adam olsa da,
büyük büyükbaba, hem kendi hem de onu romanına dahil eden kişinin büyük utancına rağmen,
gerçekten de ataları kadar diş sayıyordu, yani otuz iki; yine de bu şey başarılabilirdi. Yani, eski Vestfalyalı, tüm tarihsel resim galerisinin tek desteği ve son vinyet ve Hogarthvari son parçasıydı;
hepimizin kuzenlerinin olduğu ve miras aldığı iki Hindistan'da bile tek bir tane bile yoktu. Bunun üzerine büyük büyükbaba kendini dikti ve
lanet ve dualarla ondan soyluluk patentini gasp etmeye çalıştı,
böylece onu kendisininmiş gibi dağıtacaktı; "çünkü şeytan kim daha akıllı olacak?" dedi; "bu senin işine yaramaz ve ben onu benimkine ekleyebilirim."
Hayır, ataların derleyicisi, büyük büyükbaba, bir Hıristiyan gibi davranmayı ve
diploma karşılığında at ve ata tüccarına
doğaüstü güzellikte bir aygır, komşu bir at hareminin büyük sultanı ve cariyesi gibi
bir eşini neredeyse hiç görmemiş bir aygır vermeyi teklif etti. Fakat soyunun sonuncusu başını
yavaşça bir o yana bir bu yana çevirdi ve soğuk bir şekilde, "Bunu tercih etmem," dedi ve Zerbot şişe birasını
içti. Sadece birkaç kadeh
Quedlinburg Gose (açık renkli bir bira) denediğinde, umut verici görünmeye başlayan bu varsayıma çoktan öfkelenmeye ve küfür etmeye başladı. O,
Königsbutter'dan biraz Calktuff'u
üzerine koyduğunda, sanırım öyleydi (çünkü Falkenberg'in mahzeninde bir _Meibomium de cerevisiis_,
[Meibom veya malt likörleri], yani biraları vardı), o zaman
reddetmesi için gerçekten bazı gerekçelerle ortaya çıktı ve işler
çok umut verici hale geldi.

Sonunda Breslau _Scheps_'in bardakta veya kafasında ne kadar güzel köpürdüğünü
gördüğünde, zavallı bir aygırın leşinin avluya götürülmesini emretti ve onu
iki veya üç kez atlarken gördüğünde, büyük büyükbabaya elini ve
içinde 128 atasını verdi. Şimdi, büyük büyükbaba
Falkenberg, her biri bin kat pulu olan bazı atalardan kalma güveler tarafından neredeyse parçalanmış olan satın alınmış patenti aldığında ve bir kelebeğin kanadı kadar gözenekli olduğundan, onu yeni bir parşömen üzerine bir alçı bıçağıyla yayıp yapıştırdığında,
ancak, her şeyden önce, onu ciltçi macunuyla kapladığında; sonra, kolayca hayal edilebileceği gibi, parşömen onun tüm asil soyuna, Vestfalya'daki aygırın at nesline yaptığı aynı asalet hizmetini verdi ve artık kanlarının bir damlası bile asaletle anılmayacak olan yüzlerce gömülü adam en azından asil kemikler kazandı.
Bu nedenle, ne ben ne de herhangi bir Rahip, bundan sonra olacağı gibi, gelecekteki genç Falkenberg ile bu kadar ilişkiye girmekten utanmamalıyız. Gerisi için, anekdotun daha fazla ilerlememesi beni mutlu ederdi ve aslında, zeki bir okuyucu kitlesi için bunu söylemeye pek gerek yok. En uzun gündüzleri ve en kısa geceleriyle evlilik lupercalia'larını yeniden üretmeyi hiç üstlenmedim; ancak girişini tarif etmekten mutluluk duyarım. Ancak, ne yazık ki dün gece yatağa girdiğimde, bu sabah evlilik ve satranç oynayan çifti gelin yatağından, ondan on dokuz fersah uzakta olan evlilik yatağına götürmek amacıyla, yani Auenthal'daki Falkenberg'lerin şövalye koltuğuna götürdüm ve ben de doğal olarak, iyi Auenthaler'lerin yeni evli zarafetlerini aldıkları az miktarda töreni, küçük çakmakları, zıplamaları ve barutu sadece üç küçük ipucuyla resmetmeyi önerdim; buna göre, bütün gece kafamda, kendimin eve dönen bir İmparatorluk Kontu ve İmparatorluk Kalıtsal Casperl olduğum ve tebaamın, beni 15 yıldır görmedikleri için, neredeyse sevinçten öldürecekleri rüyası dolaştı. Ülkemde doğal olarak Falkenberg feodalliğindekinden bin kat daha fazla hoş geldin ve _onur_ haykırışları yükseldi; bu nedenle Süvari Yüzbaşısına ödenen onurları atlayıp yalnızca kendiminkini sunacağım.

İLK EKSTRA YAPRAK.

Büyük Turdan Eve Dönüşümde İlçem Tarafından Bana Yapılan Onur Gösterileri.

Bir Kontun tebaası ondan altı doğal olmayan şeyi[9] alırsa ona daha iyi nasıl karşılayabileceklerini bilmiyorum. Şimdi benimki bana tek bir doğal olmayan şey bile bırakmadı.

Her şeyden önce benden en önemli doğal olmayan şeyi, uykuyu aldılar. Çocuk doğurmuş gibi Chalons'tan Strasburg'a kadar seyahat edip yürüdükten sonra, oradan öyle bir hızla aşağı indim ki, oturmaktansa zıplamayı tercih ettim, öyle öfkeyle ki koşucumu devirdim - hayatım boyunca Floerzhuebel'in (ülkemdeki ilk pazar kasabası) etrafından
uyuyarak uçmayı isterdim (ve rüyamda bunu yapmak
kolay değil miydi?); ama tam sınırda ve köprüde, yokuş aşağı inerken gözlerimi açıp yukarı çıkarken kapattığımda, sabahın yedisinden beri burada bekleyen on altı sarhoş adamdan oluşan bir milis grubu tarafından, katilce değil, müzikal olarak saldırıya uğradım. Müzik trompetleri ve kulak tırmalayıcı aletleriyle, doğru zamanda beni ve atlarımı kaval ve davulla kulaklarından yaralamak için. Neyse ki, fırtına sanatçıları bütün gün eğlence için ve
_can sıkıntısı_ için, daha sonra içtenlikle ve aşk için yaptıklarından daha güçlü bir şekilde davul çalmışlardı. Tüm yürüyüş boyunca, orkestra ve kışla atlarımın yanından geçerken, on yedi yıl önce Floerzhuebel'i bir şehre
kazandırıp mezun ettiğim için kendimi azarlıyordum - "Sadece" (kendi kendime dedim) "sonrasında bir Egemenlik Kararnamesi'nin tekrar Floerzhuebel'i şehir haklarından ve Gens d'Armurie'sini teçhizatından mahrum bırakması veya sadece gereksiz teçhizatı Cassel'de açık artırmada satmayı teklif etmemizden değil - ama şimdi uyumama izin vermemeleri, ki bu kesinlikle _doğal olmayan ilk şey_." 
Yemek yemeyi kesinlikle reddettiler, çünkü bu hüküm süren bir lordun doğaya aykırı ikinci şeyidir. Ülkemin haşlanmış ve kızartılmış dul yarısının tamamını
ateşe veren Floerzhuebel'li Restorancı, beni bir lokma almam için arabanın basamağına çağırmadı mı ve -biz büyükler, kıskanılan yiyecekleri hor görerek halkı aç bir şaşkınlığa sürüklemekten hoşlanmayız-
kendi ağzımla sadece bir bira çorbası için yalvardığımda, Restorancı suratını ekşitip şöyle demedi mi: "Bütün otelde hiç bira çorbası yoktu; olsaydı bile, gelecekteki ev sahipleri onun hakkında, bu kadar çok _jus_ ve _bulyon_ arasında, en nazik efendisine sadece bir kase bira çorbası sunduğunu asla söyleyemezdi. "

Üçüncü şey, hem _hareketi_ hem de _dinlenmeyi_ birleştirerek, gömü yerimin zafer takından geçmeye kıl payı yaklaştım,
çünkü o ve üzerindeki müzik galerisi son hizmetçimin topuklarının dibine kadar düştü, ancak ülkenin sevincine, berberin zafer kapısına taktığı ve üzerine kötü olmayan bir
aydınlanmanın
takılacağı şekilde çıkıntı yapan
kupa bardakları dışında, kimseye ait hiçbir şeye zarar vermedi. Kiracılarımın ve vasallarımın dolu damarlarının Kontluk kupasının hicivli tipleri ve amblemleri olarak almaya meyilli olduğum hicivli kupa kapları konusunda tam anlamıyla delirecektim ve Belediye Başkanına benim tamamen
zekadan yoksun olduğumu düşünüp düşünmediğini sordum; ancak hepsi bir arada, zafer takı boyunca
bir kez bile zekanın düşünülmediğine yemin ettiler of.

_Hava_, İmparatorluk Kalıtsal Casperl'in dördüncü doğal olmayan şeyi,
bu zamana kadar sahip olabilirdim; çünkü sadece vasallarımın enstrümanlarının ve akciğerlerinin bu kadar görkemli bir elementten yapılmış kısa süreli kötüye kullanımı nedeniyle değil, kendimi ve etrafımdaki hava sektörünü gerçekten yaptığım gibi arabamın içine kapatmış olsaydım - bunu açıkça söylemeliyim ki, iyi Kelzheim Korosu, çan kulesinin ve gövdesinin çift ses deliğinden çıkan müzikli ateşli silahı trompetinin bana doğru o kadar çıkıntı yapmasından
hoşnutsuz olduğumu düşünmesin ki, ikisinin melodik hava dalgaları dört dönüm öteden bana doğru geldi, aşağıdaki çan kulesinde karısı da çanları sağdı, sanki gömülmüşüm ve bir karşılamadan çok bir ağıt alıyormuşum gibi - diyorum ki, müzikli evli çift yüzünden değil, arabayı kapatmış olurdum, ama hayat tehlikesi;
on yedi av tüfeği ve iki veya üç cep tabancasıyla bana ateş eden neşeli bir köylü grubu için, sadece salvo değil, ayrıca birkaç ramrod.

Şimdi, bir Kont orada dört doğa dışı şeyden mahrum olarak oturduğunda, beşinciyi, tahliyeyi düşünmeye cesaret edemez. Her, hatta en büyük gözeneklerin sfinkteri, tıpkı araba kapısı gibi kapalı kalır; o zaman, tek bir gözeneğe bile -Ephphatha: açıl!- diyemediğim için, "Ratisbon'daki Kontların
sırasında oturmamla birazcık daha kazanacağım, eğer burada araba minderinin
üzerine çömelmek zorunda kalırsam ve hiçbir şey yapamazsam," diye bağırmaya başladım.

Gerçek _Tutku_, insanın altıncı doğal olmayan şeyidir, hiçbir şey tarafından
bastırıldığı kadar kolay değildir, papazlar, okul müdürleri ve yargıçlar, bir İmparatorluk Mirasçısı
Casperl'in emrinde, onun onuruna bestelettirdikleri Carmina'yı ona teslim ederler; çünkü ne gülünebilir
ne ağlanabilir, ne azarlanabilir ne de hakkında konuşulabilir.

Kiracılarım ve vasallarım, altı doğal olmayan şeyimden bu kadarını benden çaldıktan sonra, bana ilkinin yarısını, yani _uyanıklığı_ geri verdiler; ama onlar benim yüzümden öyle bir ter dökmüşlerdi ki, ben de onların yüzünden terlemiştim. Uyandığımda,
ilk başta rüya gördüğümü düşündüm; ama iyice uyandığımda,
isimler hariç, bunun kendi mahallemin çalınmış tarihi olduğunu fark ettim. Elbette, aydınlatmalar ve müzikal gürültü özellikle benim hesabıma ayarlanmış gibi beni en az onlar kadar rahatsız ediyor, tebaa her ikisini de sadece büyük veya küçük Naiplerini iğrenme ve işkenceden
kurtulmak için kötü niyetle yapıyorlar; bunu açıkça Doğu kervanlarından öğrenmişler, onlar da aynı şekilde, _davul_ çalarak_ ve _ateş yakarak_ vahşi hayvanları vücutlarından uzak tutuyorlar.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Yeraltı Eğitimi.--En İyi Moravyalılar ve En İyi Kanişler. Hikayem burada düzgün bir şekilde başlıyor; sahne Auenthal'da, daha doğrusu
Falkenbergs'in birkaç dönüm uzaktaki
dağ şatosunda yer alıyor. Satranç-Amazon'un ve Ölmekte Olan Gladyatörün ilk çocuğu
ve Kontrol Altındaki Kaptan _Gustavus_ idi--ünlü İsveç kahramanı değil,
benim. Sana selamlarım, küçük sevgilim!
Bu paçavra kağıdı ve bu perişan hayatın sahnesinde! Tüm hayatını önceden biliyorum,
bu yüzden ilk dakikanın ağlayan sesi beni
çok etkiliyor: Hayatının birçok yılında asılı duran gözyaşlarını görüyorum, bu yüzden
bu kadar şefkatle dokunuyorum, henüz gözyaşı dökmeyen gözüne baktığımda, çünkü sana acı veren sadece vücudundur;--insan gelir
gülümsemeden, gider gülümsemeden, üç kısa
dakika boyunca mutluydu. Bu nedenle, sevgili Gustavus, gençliğinin taze Mayıs ayını akıllıca bir öngörüyle biriktirdim, bundan doğa yılının Mayıs ayına karşı, zayıf bir kurutma kağıdına bir manzara resmi basacağım, böylece şimdi, her gün doğanın bir yaratılış günü olduğunda,
benim her günümü böyle kılmak için; şimdi, alınan her nefes bir çelik kür, her adım dört inç daha uzun ve göz, sarkık göz kapağıyla daha az
perdeli olduğunda, uçan bir elle ve nefes ve kanla dolu elastik bir göğüsle yazabilirim.

Neyse ki, 2'sinden 27'sine kadar (ve benim
tanımlamam sadece bunu kapsıyor) sürekli güzel hava var; çünkü ben bir tür meteorolojik durugörüyüm ve kısa bacağım ve uzun
yüzüm ülkenin bu bölgesindeki en iyi hava durumu
kartları ve higrometreleridir.

Eğitimin, iç insan üzerinde eğitmenlerin hayal ettiğinden çok daha az (ve dış insan üzerinde çok daha fazla) etkisi olduğu için, Gustavus'ta tam tersinin gerçekleşmesi şaşırtıcı olacaktır; çünkü tüm hayatı, dünyaüstü, yani yeraltı eğitiminin koro tonunu yansıtmıştır. Çünkü okuyucu, 1. Bölümde, Baş Ormancı von Knoer'in Moravyalı karısının, kızı Ernestina'nın satranç oynamasına izin vermediğini, ancak kazanan damadın evlilik sözleşmesinde ilk çocuğunu sekiz yıl boyunca yer altında eğitip saklamayı taahhüt etmesi ve böylece onu Doğanın güzelliklerine ve insanlığın çarpıklıklarına karşı bir anda katılaşmaktan kurtarması gerektiğini söylediğini hâlâ hatırlamalıdır. Yüzbaşı, Ernestina'ya "bu şekilde kayınvalidesinin askeri sıradan bir hanımın geceliğine indirgeyeceğini ve bir kız gelene kadar beklemeleri gerektiğini" söyleyerek boşuna itiraz etti. O da, diğer birçok erkek gibi, kaynanasına olan öfkesini tamamen karısına yöneltti. Fakat yaşlı kadın, vaftizden önce, Barby'den cennet gibi güzellikte bir genç adam istemişti. Kaptan, tüm enerjik insanlar gibi, Moravyalıların _Diminuendo_'suna tahammül edemiyordu; en çok, çok az konuştuklarından bahsediyordu; hatta Moravyalı hancıların onu yeterince
aşmaması onu rahatsız ediyordu.

Fakat bizim Dehamız--bu güzel ismi şimdilik her sayfada saklayacak--Moravyacılığın o kalp krampları altında yenik düşüp hastalanmadı; ondan sadece yumuşaklığını ve sadeliğini aldı.

Düşsel, coşkulu gözünün üstünde, kırkıncı yılın on dördüncü yıl kadar yönetilmemiş[10] ve işaretsiz bıraktığı pürüzsüz, huzurlu, suçsuz bir
alın yükseldi. Kötülüklerin, zehirlerin değerli taşları parçaladığı gibi, yüreğini paramparça edeceği bir kalp taşıyordu; günahlarla
ekilmiş veya sürülmüş bir başkasının yüzü bile göğsünü bastırıp boğmuştu ve iç insanı, iffetsiz bir adamın parmağındaki safirin masmavi parıltısını kaybettiği söylendiği gibi, kirli ruhların huzurunda solgunlaşmıştı. Yine de bir çocuk için bu kadar uzun yıllar süren bir fedakarlık, Moravyalılar gibi güzel bir ruh için bile ağır ve ağır bir şekilde ağır basmış olmalı;
ama dedi ki: "Ah, ona ne kadar da cennetsel fırsatlar sağladı,
ancak, bunları yalnızca gelecekte Gustavus'una vaat etti, ki o da,
Tanrı'nın yardımıyla,
elbette ki, umduğu gibi gelişecekti ve hiç kimse
kesinlikle onun gerçek ve
derin bir _dünyevi_ hayata yaptığı bu görünüşteki özveriye şaşırmamalı." Ve umuyorum ki, aslında, düşünceleri çok geniş olan daha rafine okuyucularım,
şaşırmayacaklar, aksine
böyle bir eğitim kahramanlığını oldukça doğal sayıyorlarmış gibi davranacaklar. Elbette, bu arada, çoğu insanın erdemi, sıradan gazete hayatlarında sadece fazladan bir yaprak ve ara sıra görülen bir şiirdir; sadece
iki, üç veya daha fazla dahi kesinlikle hala varlığını sürdürüyor, destansı yaşamlarında
Erdem kahramandır ve geri kalan her şey sadece yan oyun ve bölümdür ve insanların
yukarı doğru gidişatına hayran olmaktan çok hayranlıkla baktıkları kadar.

Gustavus ilk karanlık yıllarını henüz koruyucu meleğiyle birlikte yer üstündeki bir odada geçirdi, onu sadece çocukluğunun o sağlıksız
para kesicilerinden uzak tuttu, sakat uzuvlar kadar sakat kalpler için de onlara teşekkür etmeliyiz - hizmetçiler ve dadılar. Bu
(kötü) Lütufların bizi ikinci yılda değil, ikinci on yılda eğitmesini tercih ederim.

Daha sonra Deha, Gustavus'uyla birlikte, Kaptan'ın kısa süre önce yıktırdığına pişman olduğu
kale bahçesindeki eski bir duvarla çevrili mağaraya indi. Bir mahzen merdiveni, sol tarafta kayalık mahzene ve sağ tarafta bu tonoza iniyordu,
burada üç odalı bir Kartuziyen Manastırı vardı, ki buna eski bir gelenek nedeniyle Üç Kardeş Manastırı diyorlardı; zemininde, yontulmuş elleri sonsuza dek göğüslerinin üzerinde çaprazlanmış üç taş rahip yatıyordu; ve belki de heykellerin altında, sessiz orijinaller, geçici bir dünya için uzun süre gömülü ve bastırılmış iç çekişleriyle uyuyorlardı. Burada, güzel Deha tek başına, küçük sorumluluğunu yönetti ve her tomurcuklanan dalı, erkekliğin yüce boyuna doğru eğdi.

Örneğin, çamaşır yıkama ve yatak ve yemek gibi sefil koşullar, kadın okuyucularım beni memnuniyetle esirgeyeceklerdir; ancak Dehanın nasıl eğittiğini bilmek onlar için daha meraklı olacaktır. Çok
iyi--diyorum ki; o emretmedi, sadece _alışkanlık_ yaptı ve
_anlattı. Kendisiyle veya çocukla asla _çelişmedi_; hayır,
onu iyi yapmak için en büyük sırra sahipti - kendisi öyleydi.
Bu sırra sahip olmadan, kötü annelerin kızlarının kanıtladığı gibi, kişi bir öğretmen olarak Şeytan'ı işe alabilirdi

kendisi de olabilir. Geri kalanı için,
Deha, kalbin eğitiminin ilk ayinle (Vaftiz) başladığına,
başın eğitiminin ise ikinci ayinle (Komünyon) başladığına ikna olmuştu.

İyi insanlardan haber almak, onların arasında yaşamakla eşdeğerdir ve Plutarch'ın
Yaşamları, akademik öğretmenlerin kullanımı için en iyi ahlaki felsefe ders kitaplarından daha derin bir izlenim bırakır. Özellikle çocuklar için
örnek, ilgili veya tanık olunan başka bir ahlaki öğreti yoktur;
ve çocuklara sebepler verirken, onlara bu sebeplerden daha fazlasını, yani bu sebepleri takip etme iradesini ve gücünü verdiğinizi düşünmek eğitimsel bir deliliktir. Oh! bin kat daha
mutluydun benden Tertius'um ve Conrector'umun yanında, Gustavus,
göğsünde, kollarında ve dudaklarının altında yatan değerli
Deha'nın, damlayan bulutunun altında susamış bir Alp çiçeği gibi,
iyi adamların hikayelerinden kalbine besin sağlayan, Deha'nın sürekli olarak Gustavus'lar ve _Kutsanmış_ olanlar dediği,
onların bu adlandırmasının neden İtalik yazı tipiyle basıldığını yakında göreceğiz!
İyi bir çizer olduğu için, Chodowiecky'nin aşk romanı yazarına yaptığı gibi, ona her tarih parçasının bir çizimini verdi ve
küçük olanın etrafında, Yüce Deha'nın etrafımızda büyük Doğa dünyasını inşa ettiği gibi, iyi adamların bu _Orbis Pictus_'unu inşa etti. Ancak o, ona
tasviri _önceden_ değil, sadece _sonradan_ verdi, çünkü duymak
çocukları görmeye, görmenin duymaya çektiğinden daha güçlü bir şekilde çeker.
Başka biri, çizim kalemi, keman yayı veya piyano tuşu yerine bu pedagojik kaldıracı alırdı; ama Deha öyle değil;
resim duygusu, tat gibi, çok geç gelişir,
ve bu nedenle, eğitimin yardımına ihtiyaç duyar. En erken
açılmayı hak eder, çünkü bizi Doğa'dan ayıran
gıcırtıyı ortadan kaldırır, çünkü hayalperest ruhu tekrar dışsal şeyler arasına
kovar ve çünkü Alman gözünü güzel biçimleri
_kavrama_ gibi zor bir sanata çevirir. Müzik, tam tersine, en genç kalplerde (en kaba insanlarda olduğu gibi) tepki veren akorlar bulur:
hayır, onun her şeye gücü yetmesi daha çok pratik ve yıllarla zayıflatılır. Gustavus, sağır ve dilsiz mağarasında sağır bir dilsiz olarak, o kadar iyi çizim
öğrendi ki, 13 yaşında bile, öğretmeni, bu kitapta daha sonra görünmesi gereken güzel bir adam, onun yanında oturdu.

Ve böylece, her ikisiyle birlikte, hayat yeraltı mezarında bir dere gibi yumuşakça
kayıyordu. Küçük olan mutluydu; çünkü istekleri bilgi edinimlerinin ötesine ulaşmıyordu ve ne bir korku ne de bir mırıltı onun huzurlu ruhunu rahatsız ediyordu. Deha mutluydu; çünkü bu on yıllık inşa planının
uygulanması onun için karar vermekten
daha kolaydı; karar, ruhun önündeki tüm zorlukları ve yoksunlukları bir anda çağrıştırıyordu. Ancak uygulama onları birbirinden
uzaklaştırıyor ve bize, binlerce şeyde sabrımızın tükeneceği o özel
haz aracılığıyla, buna dair ilk gerçek ilgiyi veriyordu: her gün ellerimizin altında bir şeylerin büyüdüğünü görmek.

İkisi için de, bu ahlaki zorlama evinde, aşağıda Gustavus'un bir okul arkadaşının da yaşaması iyi bir şeydi; o aynı zamanda Genius'un yarı işbirlikçisi ve emir subayıydı; ancak, kalbinin bazı kusurları nedeniyle, tüm eğitimden sadece ufak bir avantaj elde etti; oysa Gustavus gibi, iki kalp odacıklı ve sıcak kanlı hayvan sınıfına aitti. Eğer iş arkadaşının en büyük kusurunun, brendi içmemesi olduğunu söylersem, Gustavus gibi, yukarı doğru değil, aşağı doğru eğitilmesi gerektiği açıkça görülür,[11] çünkü yeryüzünde dolaşan en temiz, en siyah, beyaz göğüslü pudellerden biriydi. Bu zeki köpek ve yardımcı öğretmen, oyun saatlerinde sık sık müdürü rahatlatır ve serbest bırakırdı; ayrıca, erdemlerin çoğu onun tarafından Gustavus'un
üzerinde olduğundan daha az iyi uygulanabilirdi ve bu amaçla gerekli _heteronymous_
kötülükleri hazır bulunduruyordu:--uykuda okul arkadaşı kolayca
canlı bacaklara, uyanıkken ise koparılmış olanlara
azarlardı.

Bu yeraltı Amerika'sında, üç Antipod'un günü, _yani_, başımızın üstünde gece olduğunda bir lambanın yanmasıydı--geceleri, _yani_, bizimle birlikteyken uykularıydı. Güzel Genius,
dışarıdan gelen sesler ve günlük gezileri için bunu böyle ayarlamıştı. O sırada, öğretmeni havanın ve
toplumun tadını çıkarırken, küçük kız orada manastırında,
_sarılmış_ gözlerle yatıyordu, çünkü şansa ve mahzen kapısına güvenilemezdi. Bazen uyuyan örtülü meleği temiz havaya
ve ilham veren güneş ışığına taşıyordu, tıpkı karıncaların larvalarını güneşin kuluçkadaki kanatlarına teslim etmeleri gibi. Gerçekten, ikinci veya üçüncü Chodowiecky olsaydım, şu anda ayağa kalkıp sahneyi kendi kitabım için İsveç bakırıyla kazırdım, sadece soluk kırmızı sevgilimizin açık havaya nasıl çıkarıldığını, sargısının altında kafesli bir gül gölgesinde uyuduğunu ve ölü bir melek gibi önümüzde, sonsuz Doğa Tapınağı'nda, küçük mağarasının küçük hayalleriyle huzur içinde yattığını tasvir etmek için değil - daha da güzel bir şey var - sen hala anne ve babana sahipsin, Gustavus ve onları görmüyorsun; Senin yanında duran, gözleri sevgiyle kararmış, küçük göğsünü kabartan
saf nefese sevinen ve senin nasıl eğitildiğini
unutan baban ve yalnızlığın ve çocukluğun iki katlı masumiyetinin yattığı yüzüne bastıran,
konuşmamaları veya okşamamaları gerektiği için tatmin olmayan sevgi açlığı çeken gözler. Ama o seni uykundan bastırıyor ve sen kısa bir süre sonra tekrar Platon'un Mağarasına inmek zorundasın.

Deha onu uzun zamandır kutsal mezarından diriliş için hazırlıyordu. Ona dedi ki: "Eğer çok iyiysen ve sabırsız değilsen ve beni ve kanişi çok seviyorsan, o zaman ölebilirsin. Sen öldüğünde, ben de öleceğim ve cennete gideceğiz" (bununla yeryüzünü kastediyordu); "işte
gerçekten güzel ve muhteşem. Orada gündüzleri hiç ışık yakmazlar
ama başım kadar büyük bir tanesi senin üstünde havada durur ve
tüm gün etrafında güzelce hareket eder - büyük odanın çatısı
mavidir ve o kadar yüksektir ki hiçbir insan bin merdivenle ulaşamaz - ve
zemin yumuşak ve yeşildir ve daha da güzeli, pudeller
odamız kadar büyüktür. Cennette her şey mübarek olanlarla doludur
ve orada sana sık sık anlattığım tüm iyi insanlar vardır
ve anne baban" (onların benzerlerini çoktan ona vermişti), "onlara
benim için olduğun kadar değerlisin ve sana her şeyi
verecekler. Ama sen çok iyi olmalısın." "Ah! Peki, ne zaman,
sonunda, öleceğiz?" dedi küçük olan ve onun parlayan hayal gücü
içinde çalıştı ve her böyle tarifte bir manzara resmine koştu ve her çimen mızrağına dokundu ve onları sorguladı.

Çocuklar üzerinde akşamdan önce gerçekleşmeyen bir tehdit veya umut kadar zayıf bir etki yapan hiçbir şey yoktur. Sadece onlara gelecekteki bir sınavdan veya olgun yaşlarından önceden bahsedildiği sürece, bir faydası olur;
bu yüzden birçok kişi bu ön konuşmayı o kadar sık ​​tekrarlar ki artık
anlık bir izlenim bile bırakmaz. Bu nedenle Deha, en büyük ödüle giden uzun yolu daha küçük olanlardan inşa etti, bunların hepsi büyük olanın izlenimini ve kesinliğini güçlendirdi ve bunlar
aşağıdaki bölümde
bulunacaktır.

Bu arada! Tekrar etmeliyim ki, eğitim ve çocuklarla ilgili tüm kötülükler arasında, çok eleştirilen
yazım ve kırbaçlama sisteminin yanında altın değerinde olan, Fransız bir hemşireden daha zehirli,
daha sağlıksız mispickel (veya arsenik pirit) ve daha tüketici pedagojik tenya yoktur.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Zambaklar--Dağ Boruları--ve Bir Manzara--Ölümün İşaretleridir.

Hafızamın tüm liflerinde (bu kadar sefil şeyin hatırlatıcı iplikleri ve yaprak iskeletleri), Corbey manastırından bundan daha güzel bir efsane yoktur--Ölüm Meleği bir manevi kardeşi oradan almak zorunda kaldığında, gelişinin bir işareti olarak
sırasına beyaz bir zambak koymuş. Keşke bu batıl inanca sahip olsaydım! Nazik Dehamız Ölüm meleğini taklit etti ve küçüğüne şöyle dedi: "Bir zambak bulduğumuzda kısa süre sonra öleceğiz." Bundan sonra, daha önce hiç zambak görmemiş olan cennet özlemi çeken çocuk,
her yerde bir zambak bulmak için nasıl da aradı! Bir zamanlar, Dehası ona Evrenin Dehasını, metafizik bir Robinet bulmacası olarak değil, dünyadaki en büyük ve en iyi adam olarak resmettiğinde; etrafında daha önce hiç var olmamış bir koku
dolaştı. Küçük çocuk hissediyor ama görmüyor; manastıra adımını attı ve orada üç tane zambak vardı. Bunları tanımıyordu, bu beyaz Haziran çocuklarını; ama Deha, büyülenmiş bir şekilde onları ondan alıp şöyle dedi: "Bunlar zambak,
cennetten geldiler; şimdi yakında öleceğiz." Uzun yıllar sonra, bir zambak
görmek Gustavus'un kalbindeki eski heyecanı her zaman canlandırıyordu ve kesinlikle bir gün gerçek ölüm saatinde bir zambak, azalan ay-dünyanın son parıldayan çeyreği olarak önünde
uçacaktır.

Deha, onun 1 Haziran'da, doğum gününde, yeryüzünden çıkmasına izin vermeyi kendi kendine teklif etti. Ama ruhunu daha yüksek (belki de çok yüksek) bir dereceye kadar uyarmak için, son haftada ona hala iki kutsal ölüm nöbeti yaşattı. Yani, ona daha önceden cennetin, yani dünyanın mutluluklarını, özellikle de göksel ve küresel müziğin ihtişamlarını, ses ve yüzle resmettiği gibi, şimdi de sıklıkla, henüz yukarı çıkmamış olan ölmekte olan insanlara bile, insan kalbinin bu yankısının aşağı doğru çınladığı ve o zaman daha erken öldükleri, çünkü bu seslerin hassas kalbi erittiği bilgisiyle bitirdi. Küçük çocuğun kulağına, müzik, havanın o şiiri henüz hiç girmemişti. Öğretmeni, uzun zaman önce sözde bir ölüm şarkısı yapmıştı; Gustavus, doğal olarak, bu şarkıda ikinci yaşam hakkında söylediği her şeyi birincisine atfediyordu ve onlar da genellikle şarkı söylemeden okuyorlardı. Ama son haftada, birdenbire, ilk kez, Deha, yumuşak didaktik sesini, Moravya koro müziğinin daha da yumuşak şarkı sesine dönüştürmeye başladı ve özlem dolu ölüm şarkısını, başının üstünden üfletmesini ayarladığı, özlem flütü olan bir dağ borusu eşliğinde iletmeye başladı; ve uzun süren adagio feryatları, boğucu topraktan geçerek, ılık bir yağmur gibi, kulaklarına ve kalplerine işledi... Gustavus'un gözünde ilk sevinç gözyaşı belirdi; kalbi döndü, hatta şimdi bile tonlardan ölüyordu.

Ah müzik! Uzak bir uyum dünyasından gelen yankı! İçimizdeki meleğin iç çekişi! Söz suskun kaldığında, kucaklaşma ve göz, hatta ağlayan bile ve dilsiz kalplerimiz, göğsün gıcırdamasının ardında yalnız kaldığında; Ah, o zaman sadece senin aracılığınla
hapishanelerinde birbirlerine bağırırlar ve uzak iç çekişleri buluşur ve karışır
ve onları çöllerinde neşelendirir!

Gerçek bir ölümde olduğu gibi, bu taklitçi ölümde de, Deha öğrencisinin beş duyunun basamaklı merdiveninde cennete doğru yaklaşmasına öncülük etti.
Ölümün benzerliğini, gerçekliğin avantajına,
tüm olası cazibelerle
yatıştırdı ve Gustavus kesinlikle bir gün bizden birimizden daha
coşkuyla ölecek. Başkaları bizi cehennemin açık olduğunu görmeye götürürken, o
ona, tıpkı bir Stephen gibi, ölme gününde, içine girmeden önce bile
cennetin açık olduğunu göreceğine söz verdi. Ve bu gerçekten
oldu. Onların yeraltı Yehoşafat vadisinde, yukarıda belirtilen bodrum merdivenlerinin yanında, dağın eteğinden vadiye ve içinde bulunan köye açılan uzun, yatay bir geçit vardı ve belirli aralıklarla iki kapıyla
kapatılmıştı. Haziran ayının birinden önceki gece, ufukta sadece ayın beyaz orakları asılıyken ve yaşlılıktan grileşmiş yaşlı bir yüz gibi, mavi gecede gizli güneşe doğru dönerken, bir duanın ortasında bu kapıların fark edilmeden açılmasını ayarlamıştı ve şimdi, Gustavus, hayatında ilk kez ve dizlerinin üzerinde, insan eylemlerinin ve acılarının dokuz milyon mil karelik enine tiyatrosuna bakıyorsun; ama tıpkı bizim çocukluğumuzun gece yıllarında ve bir annenin bizi sineklerden koruduğu
perdenin altında olduğu gibi, sen de önünde sallanan çiçekler ve ateş böcekleriyle, yıldızlar arasında hareket ediyormuş gibi görünen ve yaratılışın tüm o çok sayıdaki hareketiyle birlikte enginliğe uzanan gece denizine bakıyorsun! Ah, sen mutlu Gustavus! bu
gece parçası, uzun yıllar sonra ruhunda kalacak, denize batmış yeşil bir
ada gibi, derin
gölgelerin ardında kamp kuracak ve sana uzun geçmiş neşeli bir sonsuzluk gibi özlemle bakacak...
Ama birkaç dakika sonra Deha onu kollarına aldı ve
göğsündeki hevesli gözleri örttü; fark edilmeden göksel kapılar tekrar
salındı ​​ve bahar zamanını elinden aldı.

On iki saat içinde onun ortasında duracak; ama ben
bu yumuşak dirilişe giderek daha da yaklaşırken zaten gerilimle eziliyorum. Beni etkileyen şey, yalnızca hayatımda tek bir kez, Gustavus'unki gibi cennete layık bir doğum günümün
doğması ve ruhumda batması, nabzımda hissettiğim ve bu kağıda yalnızca belli belirsiz bir yansımasının düştüğü bir gün olması değil; yalnızca Dehanın şu anda hem yazar hem de okuyucu tarafından bilinmeyen bir şekilde geri çekilmesi; ancak esas olarak, Gustavus'umu, kalbinin elması olan
elmasının kendisini çok şeffaf ve çok parlak ve lekesiz ve kusursuz bir şekilde oluşturduğu durgun elmas madeninden, yakında ona içbükey aynasını tutup onu parçalara ayıracak olan sıcak dünyaya atmam gerektiğidir; tutkularının ölü dinginliğinden, azizlerin yanında birçok günahkârın
dolu dolu yürüdüğü sözde cennete. Ama o zaman büyük doğanın yüzüne bakmakta da özgür olacağından, sonuçta beni endişelendiren sadece onun kaderi değil, benim ve başkalarının kaderidir, çünkü öğretmenlerimizin içimizdeki insanı dik durmasına izin verilmeden önce bir suçlu olarak ne kadar çok saçmalıkla sürüklediklerini düşünüyorum! Ah, Latin ve Suriye Tarihi yerine bir Pisagor olsaydı, kalbimiz yumuşakça titreyen bir _Aeolian Harp_ olsaydı, Doğanın üzerinde çalabileceği ve duygularını ifade edebileceği, tüm tutkuların korkutucu bir _ateş davulu_ olmasa - ne kadar ileri - Dehanın, ama Erdemin asla, sınırları olduğu ve her saf ve iyi şeyin daha da saflaşabileceği için - yükselmemiş olabilir miydik!

Gustavus'un bir gece beklemesi gibi, ben de resmimi bir gece erteleyeceğim ki, ruhumun tüm coşkusuyla yarın verebileyim.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Diriliş.

Dört Rahip doğanın geniş katedralinde durup Tanrı'nın sunaklarında dua ediyor: dağlar: - kar beyazı cübbesiyle buz grisi Kış - kolunun altında demetlerle toplanan Sonbahar, Tanrı'nın sunağına koyuyor ki insanlar alsın - ateşli genç Yaz, geceye kadar adaklarını getirmek için çabalıyor - ve son olarak, zambaklar ve çiçeklerden oluşan beyaz kilise dekorasyonuyla çocuk gibi Bahar, bir çocuk gibi, yüce ruhun etrafına çiçekler ve çiçek kapları saçıyor ve onu duyan herkes onun duasına katılıyor. Ve insanların _çocukları_ için Bahar kesinlikle en güzel rahiptir.

Bu çiçek rahibi, küçük Gustavus'un sunakta gördüğü ilk kişiydi. Haziran ayının birinde gün doğmadan önce (aşağıda akşam vaktiydi)
Deha sessizce diz çöktü ve gözleri ve sessiz, titreyen dudaklarıyla Gustavus için bir dua sundu, bu dua kanatlarını
tüm denenmemiş yaşamı boyunca açtı. Bir flüt başımızın üstünden şefkatli, sevgi dolu bir çağrı üfledi ve Deha dedi ki: "Bizi yeryüzünden cennete doğru çağırıyor; benimle gel, Gustavus'um." Küçük olan sevinç ve korkudan titriyordu. Flüt çalmaya devam ediyor. Yakup'un merdiveninin gece geçidinden yukarı çıkıyorlar. İki endişeli kalp, onları tutan göğüsleri neredeyse eziyor. Deha, arkasında dünyanın durduğu kapıları iterek açıyor ve çocuğunu yeryüzüne ve cennetin altına kaldırıyor... Ve şimdi canlı denizin yüksek dalgaları Gustavus'un üzerinde ellerini çırpıyor. Boğucu bir nefesle, sıkışmış göz kapaklarıyla, bunalmış bir ruhla, doğanın sınırsız yüzünün önünde duruyor ve titreyerek Dehasına daha da sıkı sarılıyor... Ama, ilk şaşkınlık şokundan sonra, ruhunu bu akarsulara doğru fırlatıp açtığında; Evrenin yüce Ruhunun kendisini kendine sardığı binlerce kolu hissettiğinde; etrafındaki yeşil, çalkantılı çiçekli hayatı ve kendisine kendisinden daha canlı görünen sallanan zambakları görebildiğinde ve titreyen çiçeği ölüme kadar çiğnemekten korktuğunda; tekrar yukarı bakan gözü, cennetin derinliklerine, sonsuzluğun açıklığına daldığında; ve koyu kırmızı dağ yığınlarının göklerde hareket ederken ve toprakların başının üzerinde yüzerken kırılmasından korkarak küçüldüğünde; dağları bizimkinde yeni topraklar gibi dinlenirken gördüğünde; ve etrafında hareket eden sonsuz hayatı, bulutla birlikte uçan tüylü hayatı, ayaklarının dibindeki uğultulu hayatı, tüm yapraklardaki altın, sürünen hayatı, dev ağaçların canlı kollarını ve başlarını gördüğünde; ve sabah rüzgarı ona yaklaşan bir Dehanın büyük nefesi gibi göründüğünde ve çırpınan yapraklar fısıldadığında ve elma ağacı yanağına soğuk bir yaprak attığında; sonunda, yükü altında ağır hareket eden gözü, sessiz ve yalnız bir kelebeğin beyaz kanatlarına kendini bıraktığında, canlı çiçeklerin üzerinde dengede duran ve geniş yeşil yaprağa gümüş bir auricula[12] gibi asılı duran... o zaman gökler yanmaya başladı, pelerininin sarkan kenarı kaçan geceden alev aldı ve yeryüzünün kenarında, ilahi tahttan düşen bir Tanrı tacı gibi, _Güneş_ uzandı. "İşte Tanrı duruyor!" diye haykırdı Gustavus; ve kamaşan göz ve zihinle ve on yaşında bir çocuğun göğsünün şimdiye kadar tasarladığı en büyük duayla kendini çiçeklerin üzerine fırlattı....

Sadece gözlerini tekrar aç, canım! Artık lavın
parlayan küresine bakmıyorsun; annenin gölgeleyen göğsünde yatıyorsun ve o koynundaki sevgi dolu kalbi senin Güneşin ve senin Tanrındır--ilk kez tarifsiz bir şekilde lütufkar, kadınsı ve
anaç gülümsemeyi görüyorsun, ilk kez ebeveyn sesini duyuyorsun; çünkü seninle
cennette buluşmaya gelen ilk iki kutsanmış kişi senin ebeveynlerindir.
Ey göksel ev! Güneş ışınları, tüm çiğ damlaları onun altında parıldıyor, sekiz
sevinç gözyaşı güneşin daha yumuşak görüntüsüyle iniyor ve dört insan
cennetten çok uzakta yatan bir dünyada mutlu ve duygu dolu
duruyor! Örtülü Kader! Ölümümüz Gustavus'unki gibi mi olacak? Örtülü kader! Dünyamızın arkasında ve bir
maskenin ardında oturan ve bize _olmamız_ için zaman bırakan--ah! ölüm bizi erittiğinde ve büyük bir Deha bizi
kabirden göğe kaldırdığında, sonra onun
güneşleri ve sevinçleri ruhumuzu ele geçirdiğinde, bize orada da
bildik bir insan göğsü verecek misin, ki üzerinde zayıf gözlerimizi açabilelim? Ey Kader!
bize tekrar verecek misin, burada asla unutamayacağımız şeyi?
Hiçbir göz,
ağlayacak hiçbir şeyi olmayan ve
yeniden buluşmayı özleyen hiçbir şeyi olmayan bu sayfaya
yönelmeyecek: ah, bu hayattan sonra, ölülerle dolu,
hoş geldin diyebileceğimiz iyi bilinen bir biçimle karşılaşmayacak mı? ...

Kader maskenin ardında dilsiz duruyor; insan gözyaşı mezarın üzerinde karanlıkta yatıyor; güneş gözyaşına parlamıyor. --Ama ölümsüzlükte ve Tanrı'nın önünde sevgi dolu kalbimiz ölmez.

ALTINCI BÖLÜM.

Güzel Yüzün Zorla Kaçırılması.--Önemli Portre.

Gustavus'un, gün boyunca birbiri ardına bir
nesneyle içine düştüğü şaşkınlık hali ve uykusuzluk, ilk cennet gününü, başka hiçbir sebep olmasa bile, bir gözyaşı fışkırmasıyla rahatlatması gereken ateşli bir akşamla sonlandırdı. Ama bir
şeyi vardı: Bahçedeki kargaşa sırasında, Dehası,
sözsüz bir öpücükle sevgilisinden koparılmıştı ve annesine
sadece bir yaprak bırakmıştı. Yani, bir not kağıdını ikiye bölmüştü; birinde melodinin uyumsuzlukları ve metnin soruları vardı, diğerinde ise çözümler ve cevaplar duruyordu. Uyumsuz yarısı Gustavus'unun eline geçecekti; diğerini sakladı. "Ben ve arkadaşım," dedi, "bir gün birbirimizi bu dünyanın vahşi doğasında tanıyacağız;
aslında, onun soruları var ve ben de cevaplarını biliyorum." Her geçen gün daha da büyüyen
kaniş köpeğini de yanına aldı...
Seni tekrar nerede göreceğiz, bilinmeyen, güzel coşkulu?
Yetim öğrencisinin senin için nasıl ağladığını ve hıçkırdığını,
yeni, yıldızlarla dolu gökyüzünün, seninle birlikteyken odasının tavanı kadar onu nasıl memnun etmediğini ve yanan mumların
her odayı, seni ve seni sevdiği
olduğun
durgun mağaraya nasıl dönüştürdüğünü tamamen habersizsin. Aynı şekilde hayatın akşamında da, hiç kimsenin yasını tutmadığı eski dostlarımızın mezarlarına eğiliriz; ta ki sonunda
bir yabancı genç, sevgi çemberinden son yaşlı adamı gömene kadar; ama
tek bir ruh bile son yaşlı adamın güzel, gençlik günlerini hatırlamıyor!

Sabah tekrar iyi ve neşeliydi; güneş gözlerini kuruttu,
ve geçmiş gecenin perdesi altındaki dehasının sisli görüntüsü
çok gerilere çekildi. En acı dolu özlemin
akşam saatleri hariç, bir arkadaşının görüntüsünün daha yakın görüntülerle
doldurulmasına ve çok geriye itilmesine izin verdiği için yıllarının ve karakterinin suçunu ona yüklemek zorunda olduğum için üzgünüm. Artık tüm
çiçekler onun için oyuncaktı, her hayvan bir oyun arkadaşı ve her
insan bir kuştu Anka kuşu; gökyüzündeki her değişiklik, her
gün batımı, her dakika onu yeniliklerle boğuyordu.

Onunla, kırsala çıkan seçkin çocuklar gibiydi; yeni dünyadaki ve yeni gökyüzündeki her şeye
bakan, onları tutan, üzerinden atlayan. Çünkü rütbeli çocuklar için tarif edilemez bir talihtir ki, genellikle Doğa'yı pek hesaba katmayan
ebeveynleri, yine de onları yüksek duvarlar ve yüksek evler arasında eğitirler; bu evler, yüksek duvarlı sera bahçelerinde olduğu gibi, 38 fit karelik cenneti görünürde bırakmaz; böylece Doğa, ebeveynlerinin gözleri kadar onların gözlerinin önünde olur; böylece her ikisine karşı hisleri, sanki gerçekten altında
büyümüşler gibi, yeryüzünün üzerinde aşınmamış olarak kalır; hatta, gün doğumunu ilk kez Gustavus'tan neredeyse
sonra görürler - posta arabasında veya Carlsbad'da.

Ebeveynleri ona yeni doğmuş bir çocuk gibi davranır ve onu
gözlerinden ayırmak istemezlerdi; onu neredeyse kale bahçesine
çıkartmazlardı ve asla dağdan aşağı inmezlerdi; orada posta yolundan
tehlikeye girerdi. O da, yeraltı okul odasından, sıradan insanların ve neredeyse babasının basitlik olarak algıladığı, ancak daha yüksek yaşamdaki insanların, eğer sadece onunla birlikteyken, dik dik bakmayan, ama aşırı dolu, coşkulu bir gözle birlikteyken, bir tarik kardeşinin tarikat
hatasını olarak gördükleri belli bir utangaçlığı beraberinde getirmişti. Yine de, sekiz gün sonra, ebeveynleri onu kapattıklarından değil, onu dışarı çıkardıklarından pişman oldular. Ormancının karısı von Knoer, mezarın müridini dinlemek için yanında bir sürü Moravyalı erkek ve kadın getirmişti; yaşlı kızlardan oluşan bir grup, ziyareti dört hafta önce dile getirmişti ve böylesine harika bir çocuğu görebilmek için daveti yenilemişti. Moravyalı kardeşler, nezaket sınırları içinde, canlı ve özgürdüler; kız kardeşler bir arada, trompet çalan meleklerle çevrili uzun bir saatin etrafında bir duvar oluşturuyorlardı; boru üfleyenlerden koparılamazlardı. Hiçbir şey almaya ikna edilemezlerdi; ne çenelerini ne de gözlerini açtılar ve Yüzbaşı bastırılmış bir öfkeyle karardı. Sonunda bir kız kardeşin dudağı bir şarap kadehine dokundu, diğerleri de kendi kadehlerine dokundu; biri bir pastadan bir parça kopardıkça diğerleri de ısırdı; tek bir ürperti
bu iki ayaklı koyunların tüm zorunlu topluluğunu harekete geçirirdi. Yaşlı kızların
sonrası ise, tam tersine, her şeye daldı; katı ve sıvıda, Amfibiler gibi, eşit derecede evlerindeydiler; çiğneme ve gevezelik hayatlarında dillerinden başka hiçbir organı kıpırdatmamışlardı.

Ama şimdi, bu kadar çok seyircinin yararına
harika yaratık ortaya çıkacakken, bakın! O gitmişti. Her köşe
tozu alınmış, uzun zamandır kayıp olan şeyler bulunmuş, her yere,
her köşeye ve her çalıya çığlık atılmıştı - Gustavus yoktu! Sıkıntısının ilk aşaması her zaman bir tür öfke olan Kaptan, tüm bekleyen kardeşliğin gözlerini kocaman açarak orada oturmasına izin verdi; ama sıkıntısı doğasının daha hassas kısımlarını
ele geçiren Kaptan'ın hanımı, sempati için koltuğunu onlara doğru
çekti. Ama tüm endişeli, meraklı, koşan yüzler
gittikçe daha da tesellisiz bir şekilde geri döndüğünde ve aslında
açık kale kapısının arkasında, küçük adamın
küçük gölgeli yatağına
taktığı ve serpiştirdiği
hala nemli olan koparılmış çiçekleri bulduklarında, o zaman anne babanın yüzleri umutsuzlukla karardı. "Ah! Melek Ren Nehri'ne daldı," dedi kadın ve o
aksini
söylemedi. _Başka_ bir zamanda olsaydı, böyle bir _non sequitur_'u ayaklar altına alırdı, çünkü Ren Nehri kaleden yarım fersah ötede uzanıyordu; ama burada her ikisindeki akıl yürüten, umuttan çok daha geniş sıçramalar yapan umutsuz bir endişeydi. Az önce _başka_ bir zamandan bahsettim,
bu nedenle, Kaptan'ın yolunun genellikle ne olduğunu biliyorum, yani,
çok şefkatten dolayı, acı çekenin kendisine karşı heyecanlanmak. Örneğin, karısına karşı bakışı, karısı hasta olduğunda olduğundan daha güçlü bir lanet ifade etmemişti (ve tek bir hızlı kan damlası onu üzerdi); en ufak bir şekilde mırıldanmamalıydı; ve buna uyulduğunda,
iç çekmemeliydi; bunu yaptığında, üzgün bir yüz bile yapmamalıydı;
ve eğer tüm bu talimatlara uyarsa, aslında hasta olmamalıydı.
Aylak ve nazik insanların aptallığına sahipti, her zaman neşeli olurdu.

Ama burada, şans çömleği bir kez parçalanmış halde yattığında, bir başkasının iç çekişi kendi iç çekişini ve dikkatsiz hizmetçilere olan öfkesini ve kuru koyunlara ve kız kardeşliğin sonrasına olan öfkesini tatlandırdı.

Çocuk bütün gece ve ertesi sabahın tamamında dışarıda kaldığında ve küçük şapkasını ormanda araba yolunda bulduklarında, o zaman endişenin acıları, açılan yaraların iltihaplı ağrılarına dönüştü. Ruhun, kaygıya karşı etkili bir argüman getirmenin çok zor olduğu hiçbir çalkantısı yoktur: Bu nedenle, bir yıl ve bir gündür herhangi birini denemeyi bıraktım; sadece onun teşvik ettiği en kötüyü gönüllü olarak kabul ediyorum ve sonra, algılanan en kötüden doğabilecek bir sonraki içsel duyguya, "ya gelirse?" sorusuyla saldırıyorum. Ormandaki her mantar düz bir şekilde çiğnendi ve her ağaçkakan, şapkaya bir kafa bulma çabasıyla korkutuldu, ama boşuna; ve üçüncü gün, yüzü acının bir gravürü olan Kaptan, belirli bir arama planı olmadan, ormanın o kadar derinlerine doğru dolaştı ki, sandıklar ve hizmetçilerle yola çıkan bir seyahat arabasının çalılığından geçen hızlıyı fark edemezdi, kayıp oğlunun sesi, sevinçten bir gök gürültüsü gibi oradan çıkmasaydı, ruhunu ürküttü. Arkasından koşar, araba
önden fırlar ve açık alanda, kalesinin ötesine bir toz bulutu
gönderdiğini görür. Kendi kendine, kale avlusuna
fırtına gibi girip onu kovalamaya başlar ve--bırakır. Çünkü
evin kapısında, aniden bir araya gelmiş ve şimdi Gustavus'un etrafında bir düğüm halinde toplanmış olan kale sakinleri duruyordu, kale
köpekleri açıkça tanımlanmış bir sebep olmadan havlıyordu ve hepsi
o şekilde konuşuyor ve sorular soruyordu ki çocuktan tek bir cevap bile duyulamıyordu. Dönerek geçerken araba onu
dışarı çıkarmıştı. Boynunda siyah bir kurdeleyle portresi asılıydı. Gözleri
kıpkırmızı ve memleket özleminin sancılarıyla nemliydi. Sokakları olduğunu düşündüğü uzun, uzun evlerden ve kendisiyle
oynayan küçük kız kardeşinden ve yeni
şapkasından bahsetti; ama aşçı ayaklarının dibine düşen bir
kartı görmeseydi, hiç kimse
bu konuda daha fazla bilgi sahibi olmazdı. Kaptan bunu okudu ve _kendisinin_ değil,
karısının okuması gerektiğini gördü. Bunu İtalyanca ve
kadın el yazısından şu şekilde deşifre etti ve çevirdi:

"Bir anne, çocuğunu kendisinden bu kadar uzun süre uzak tuttuğu için bir anneden özür dileyebilir mi? Beni affetmeseniz bile, yine de
pişman olamam. Sevgili küçük kızınızı üç gün önce ormanda dolaşırken buldum,
onu daha kötü hırsızlardan kurtarmak ve
anne ve babasını bulmak için arabama çaldım. Ah,
Sana itiraf edeceğim: Onu yanımda götürmeliydim,
bu iki bahaneden hiçbiri olmasa bile. Ah, cennet gibi güzelliğinden değil,
saçlarına kadar, sevgili, kayıp
Guido'ma çok benzediği için; onu şimdi bile zor bırakabiliyorum. Ah, kaderin garip bir şekilde en sevgili çocuğumu, yaşarken,
koynumdan koparmasının üzerinden yıllar geçti. Seninki bugün geri geldi -benimki, asla!--Boyunluk kolyesini affet. portre olarak onun portresini alacaksın, oğluma o kadar benziyor ki: ama aslında benim Guido'munki. Onunkini de kendim için çizmiştim ve saklamıştım, iyi çocuğumun bir kopyası olsun diye.
Bir gün senin Gustavus'unu, tam çiçek açmış halini görmeye gelirsem, ona uzun uzun bakarım; kendi kendime derim ki: benim Guido'm da şimdi öyle bakıyor olmalı; gözlerinde o kadar masumiyet olacak ki; o da o kadar hoş olacak ki.--Ah, küçük kızım oyun arkadaşının onu terk edeceği için ağlıyor--ben de öyle; o sadece bir erkek kardeş veriyor:
ama ben, bir oğul. Siz ve o daha mutlu olun!--Adımı vermekten
affınıza sığınıyorum."

Hepsi yazarın kim olabileceğini tahmin etmeye çalıştı. Sadece Yüzbaşı
üzgün görünüyordu ve hiçbir şey söylemedi. İlk
kaybettiği oğlunun anısına duyduğu üzüntüden mi, yoksa tüm bu mesele hakkında benim
aslında düşündüğüm gibi
düşündüğünden mi bilmiyorum. Tahminimce, yani, kaybolan
Guido sadece kendi çocuğu; ve muhabir, ticari temsilci Roeper'in elinden
kurtardığı sevgili. Ben
kendi gerekçemi, yavaş yavaş
söyleyeceğim. Gustavus'un güzelliği, ya _a
priori_ (nedenden sonuca doğru aşağıya doğru akıl yürütmeyle) ya da ikinci olarak,
sonuçtan önceye doğru ters bir süreçle gösterilebilir. Eğitim gördüğü ve saklandığı
zorla-evinde, çok doğal olarak zambak derisini
iki soluk yanak gülünün veya sadece onların yansımasının ve üst dudağın daha koyu ve daha yoğun gül goncasının
aydınlattığı beyaz bir zemine ağarttı. Gözü, beş yaşındaki çocukların binlercesinde ve elli yaşındakilerin sadece on tanesinde rastladığınız açık cennetti; ve bu göz, ayrıca, uzun kirpiklerle ve biraz hayalperest ve coşkulu bir sisle örtülü veya güzelleştirilmişti.
Son olarak, ne çaba ne de tutku, işaretleme baltalarını ve keskin harflerini bu güzel ağaca saplamamıştı, ne de düşüşünü duyuracak olan ölüm cezası kabuğuna kazınmıştı. Fakat tüm güzellikler
yumuşaktır, bu nedenle, en güzel insanlar en sakin olanlardır; bu nedenle, şiddetli
çalışma, zavallı çocukları ve zavallı ırkları çarpıtır.

Ama henüz Gustavus'un güzelliğini _a posteriori_ süreçle kanıtlayabileceğim yıl gelmedi.

Çünkü o zamanlar müzayedeci en yakın arkadaşım olduğundan,
benim zevkim için, resimleri ve gravürleri satışa çıkarma küçük numarasını tam da maskeli balo nedeniyle, büyük Unterscheerau dünyasından tek bir ruhun bile
müzayedeye
çıkmadığı bir günde yaptı, tek ben hariç; bunun kefaret ödemesi olarak,
binlerce şeye katlanmak zorunda kaldım. Tüm kasaba ve banliyö, bu mobilya çöplüğüne
katkıda bulunmuştu ve aynı anda hem satıcı hem de alıcıydı. Bu müzayedede tüm Avrupa hükümdarları göründü, ama
çok kötü çizilmiş ve renklendirilmişti; ve _bon sens_ bir asilzade
iki ebeveynini kurdu ve onları iyi dizlik (ya da
yarım boy portreler) olarak göstermeye çalıştı;--Roma'da ise, tam tersine, ebeveynler çocuklarını sadece _in natura_ olarak sattılar. Asilzade, babası ve annesi için teklifte bulunmamı umuyordu; ama Gustavus'un portresi dışında hiçbir şey için fazla teklifte bulunmadım,
ki o da bana satıldı. Asilzade, yukarıda bahsettiğim Roeper adındaydı, aynı gün
kocası ve üvey babası oldu.

Ve burada, gerçekten, sen asılı duruyorsun, Gustavus, karşımda ve
yazı masamda ve ben bir şey düşündüğümde, gözüm her zaman sana
takılıyor. Birçok kişi beni, küçük kahramanım, seni Shakespeare ile Winkelmann (Bause tarafından) arasına
çivilediğim için suçluyor; ama senin--çok az kişinin düşündüğü bir şey--yüksek ve
ağır düşüncelerin durduğu kemerli bir burnun yok; Ölümün eli altında olan biri genellikle daha güzel eğilir; ve kemikli arşitravın altında, doğanın bir zafer kapısından ruha girdiği geniş bir gözün, ve ruhun kubbeli bir evi ve bakır levha komşularının yanında başını dik tutmanı sağlayan ve bunu hak eden her şeyin
yok mu?

Okuyucu (ancak daha sonra ortaya çıkıyor) beni şu anda aniden bitirmeye ve mevcut bölümü kapatmaya neyin mecbur ettiğini bilmelidir.

İKİNCİ EKSTRA YAPRAK.

Bir Konsistoral Sekreterinin Hasır Çelenk Söylevi, Burada O ve
Zina ve Boşanmanın İzin Verilebilir Olduğunu Kanıtlar.

Burada itiraf ediyorum, aydınlanmış çağımız zina yapan bir nesil olarak adlandırılmalı. Kesinlikle bir keresinde Marsilya'daki pazar yerinde,
bu zavallı şeyi, evlilik sadakatsizliğini, doğru bulduğumu söylemiştim. Münih'e varmadan çok önce bile, birinin evlilik yatağının Metropol Kilisesi'ne bir rahatlık şapeli eklemesi gerektiğini söylemiştim - Yukarı Saksonya'da, eğer o kontes bir yıl boyunca her gün bir şeyler taşımaya devam ederse: o zaman şimdi bile konteslerle, en azından _geçmiş_ yıl elde edilebilirdi - on Alman çevresinde kendimi kesinlikle on farklı şekilde ifade ettim: - Ama o zamanlar hiçbir yerde meseleyi fizyolojiden açıkça açıklamak
yerinde değildi, sadece burada.

Delphi'deki bir gece taburesine oturan _Sanctorius_[13] idi
ve orada gerçeği oturdu, o adam her on bir yılda bir yeni bir bedenle giyiniyordu - eski beden, Alman siyasi yapısı gibi, parça parça aşınarak tüm mumyadan geriye bir eczacının vereceği kadar bile, bir çay kaşığıyla
incecik tıraşlanmış bir şey kalmayana kadar. _Bernouilli_ Sanctorius'u baştan aşağı yalanladı ve
on bir değil, üç yılda ikiz kardeşlerden birinin buharlaştığını ve diğerinin kristalleştiğini bize gösterdi. Kısacası, Fransızlar ve Ruslar bedenlerindeki gömlekten daha sık beden değiştirirler ve bir Eyalet, yukarıda belirtildiği gibi üç yılda birlikte yeni bedenler ve yeni bir dini Eyalet elde ediyor.

Bu konu hiçbir şekilde kayıtsız değil. Çünkü buna göre, evlilik yıldönümünü kutlayan kel bir adamın, tüm vücudunda bir peni kadar büyük bir deri parçasına işaret edip, "Bu deri parçasıyla 25 yıl önce sunağın önünde durdum ve geri kalanlarla birlikte, buradaki neşeli karıma bağlandım." demesi imkansızdır. Jübile kralı bunu kesinlikle yapamaz. Evlilik yüzüğü, elbette, düşmemiştir,
ama çevrelediği yüzük parmağı çoktan düşmüştür. Aslında bu tüm hilelerin ötesinde bir hiledir ve diğer Konsey sekreterlerine sesleniyorum. Çünkü zavallı gelin, bedensel bir damadın _statua curulis_'iyle neşeyle yatağın altına çıkar ve düşünür ki -iyi fizyolojiden ne anlar ki?- vücudunda sağlam bir şey, bir demir parçası, bir gayrimenkul, kısacası, bir gün diyebileceği, saçları olan bir kafa vardır, ki benimki ve şapkamdaki saçları ağarmıştır! Onun umudu budur; bu arada, umudunun ortasında, bir bedenin haydutu, üç yıl boyunca, sis ve karanlıkta sonsuz küçük parçacıklar halinde, rehin alınmış öğrencisinin mallarını bir öğrenci gibi, tüm uzuvlarını kullanır. Eğer Yılbaşı arifesinde dönerse, yanındaki evlilik yatağında, eski bedenin kendisinden geriye kalan ve eskisinden tek bir yaprak bile kalmamış, sadece bir balmumu dökümü veya ikinci baskı yatar. Peki şimdi, gelin yatağının ve evlilik yatağının kübik içerikleri bu kadar farklıyken, bir eş tüm bu meseleyi düşünmelidir! Yani, _örneğin_.,
(_örneğin_. Bayan Konsistory Başkanı,
Bayan Başkan Yardımcısı,
Bayan Konsistory Sekreteri) oluşan bütün bir kadın, üç yıl sonra yastığın üzerinde, evliliğin bu feshedilmiş olanın olması gerekenden tamamen farklı bir erkek Konsistory bulursa: bir kadın, eğer bir konsistory yarısıysa, _quid juris_'i çok iyi bilen biriyse, hangi yolu izlemelidir? O, diyorum ki, yemek masasında, erkek bedeninin böyle bir şekilde kaçmasının lanetli bir _kötü niyetli terk_ veya _desertio malitiosa_ olduğunu ve bunun onu evlilik yeminlerinden tamamen kurtardığını yüzlerce kez duymuş olmalı - ve aslında böyle bir saman dul, Luther'in _de causis matrimonii_ kitabını okumuş ve bundan, kötü niyetli bir şekilde terk edilmiş bir eşin bir yıl veya altı ay sonra yeni bir evlilik yapmasını yasaklamadığı sonucunu çıkarmış olabilir. Kendisini yukarıda belirtilen yeni evliliğe götürmek, böyle terk edilmiş birinin açıkça ilk görevi ve amacı olacaktır; ancak bir kocanın yeni mevcut bedeni selefinin buharlaşmasına yardımcı olamayacağından, buna göre, onu üzmektense, bunu onun bilgisi olmadan ve kin duygusu olmadan yapacaktır - belki Borsa'dayken - veya kürsüdeyken - veya panayırda - veya gemide - veya oturum masasının arkasında - veya yurtdışında bir yerde.

Bu arada, koca aptal değildir, ancak karısının da hizmetçileri kadar sık ​​vücudunu değiştirdiğini bilmek için her zaman yeterince fizyolojiye sahiptir; dolayısıyla hiçbir şansı kollaması gerekmez. _22 Kasım_ c.25, kendisinden bir geceliğine kaçmışsa, ona boşanma hakkı verir; fakat burada Konsistoral Danışman Kadın kesinlikle sonsuza dek uçup gitmiştir ve ayrıca bu buharlaşmayı her üç yılda bir tekrarlar - yine de, Konsistoral Danışmanın kitaplığında bulunan "Lange'nin Ruhban Hakları"na göre, ülkeden sürgün edilse bile, evlilik sözleşmesinde evde kalma hakkını saklı tutmuş olmasına rağmen, onu takip etmek zorunda kalacaktır. Lange bu konuda kocalara şöyle der. Büyük dünyada, gerçek iffet ve evrensel bilgi, tabii ki fizyoloji de dahil, evde olduğu yerde, bu konu çoktan zeka ve nezaketle ele alındı ​​ve vicdanlılık büyük bir mesafeye taşındı. Çünkü, o alanda, düğün şöleninden üç yıl sonra bir koca artık eşinde bir eczacının kanından bir ons,
veya eskisinden kalan ince bir damar bulmayı beklemez; bu nedenle, iyi hanımının göç etmiş kısımlarını çok daha erken ve daha kesin bir şekilde kendisinde değil, başkasında bulacağını düşünür; buna göre, eşine olan sevgiyi ona ve onunla sadakatsizlik olarak görmesi gerekir--(ve kesinlikle öyledir)--: şimdi, sorunun esas olarak saf bir ahlak olduğu sonucu çıkar; bu nedenle, damarlar, sinir ganglionları, tırnaklar ve daha asil kısımlar topluluğuna, ki bunlara _topyekûn_ karısı derler, adını, kredisinin yarısını ve çocuklarının yarısını ona bırakır, çünkü genel olarak, büyük dünyada, kişi kamusal bağlantıları kamusal alanda çözmekten hoşlanmaz ve sonunda bin tane havadan örülmüş zincirle yürümeyi tercih eder; ancak _bu_ ahlaka ve kamusal duyguya olan saygısı, başka bir bedene sahip bir eşle aynı konut-masa-toplulukta olmasına izin vermez; hatta (ki bu belki de fazla titizliktir) onunla kamusal alanda görünmekten hoşlanmaz ve en azından evinde kendisinin veya Origenes'in kendilerini aciz kıldıkları her şeyden uzak durur.

Evli ruhların bedenler buharlaştığında bile kaldığı görüşüne itiraz edebilecek zavallı, solgun minberler vardır. Çünkü
ruhla (dolayısıyla hafızayla, düşünme yeteneğiyle, ahlaki ilkeyle, vb.) günümüzde evlilikte çok az birlik vardır veya hiç yoktur, sadece etrafında asılı olanla vardır. İkincisi, felsefi alışverişte herhangi bir materyalistten öğrenilebilir ki, ruh bedenin bir emicisinden başka bir şey değildir, bu nedenle hem erkek hem de kadın için bedenle birlikte
aynı anda yok olur. Ancak, bu zemini kabul etmek gerekmez, sadece ruh diye bir şeyin olmadığını, sadece kurbağaların yumurtaları gibi birbirine yapışan ve böylece beyinden
geçip kendilerini düşünen
bir fikir koleksiyonu olduğunu yazan Hume'a katılmak yeterlidir. Bu koşullar altında, gelin ve damat çifti, çiftleşmiş ruhlarının evlilik balosundaki iki çift dans eden pompa kadar bir arada kalması durumunda Tanrı'ya şükredebilirler. Bunu balayından sonraki sabah da görebilirsiniz.

Bu nedenle, söylendiği gibi, hiçbir Kanonist,
bir erkeğin ve karısının evlilik yeminlerini yasal olarak ihlal edebilecekleri haftayı, nişandan sonraki dördüncü yıldan daha uzun süre erteleyemez; yalnızca dünya insanları ve mevki sahipleri için bu zor ve çok katıdır, özellikle de "Keil"lerinden (anatomist) bir yılda eski bedenin tamamen çözüldüğünü biliyorlarsa -sadece on altı poundluk sefil bir avoirdupois hariç. Bu nedenle, sıklıkla, evliliğimi ilk yıla taşırsam (birçok kişinin yaptığı gibi) eşimin sadece birkaç pounduna (107 pound ağırlığında) -yani hala kalan on altı pounda- gerçekten sadakatsiz olacağım fikrine kapıldım.

Birinin evlilik yeminlerini ihlal etmesinin dayanağını oluşturduğu bedenlerin aynı değişimine, Kilise Meclisi boşanma kuralını dayandırmalıdır. Çünkü,
insanlar genellikle evlilikten dokuz, on sekiz yıl sonra bile açık evlilikte birlikte kaldıkları için,
bütün fizyologlar davada iki yeni evli beden olduğunu ve rahip kutsaması olmadan
bildikleri için,
buna göre, Konsil şimdi bunu araştırmak ve müdahale etmek ve iki yabancı bedeni bir veya iki kararname ile boşamak zorundadır. Bu nedenle, vicdanlı bir Konsil'in, evli olan Hıristiyanları ayırmada zorluk çıkardığını asla duymayacaksınız; ancak, diğer yandan, yalnızca evlilik sözü vermiş olanları, en büyük zorlukla karşılaşmadan boşadığı bir davayı da çok nadir duyacaksınız; ve çok doğal olarak; çünkü ilk durumda, yani uzun bir evlilikte, gerçek sadakatsizlik, boşanma belgesiyle önlenecektir, çünkü ayrılmış bedenler vardır; ancak _burada_, nişan durumunda, nişanı yapan bedenler henüz tam olarak mevcut değildir ve boşanmaya hazır hale gelmeden önce, uzun bir süre evlilikte yaşamaları gerekir. Bu, birçok zayıf aklı, hepimizi Konsil'de ayrıcalıklara açgözlü, beni de işaretleyici, yeşil oturum panolarımızı yeşil bilardo masaları olarak görmeye yönlendiren görünürdeki bir çelişkinin gerçek çözümüdür; Başkan ve Meclis Üyeleri oyunlarımızı oynamak için uzun kuyruklarda beklerler; ah! ayrıca, bir Konsil komitesi bozuk paradan daha çok kalem keser.

Papazlar, neden üç yıldan fazla birlikte yaşayan her çifti, uygun zamanda boşanabilmeleri için, cemaatlerinde bize bildirmiyorlar? Bunun dışında, iki kişinin uzun süre birlikte yaşamış olmasından başka bir gerekçeye ihtiyaç duyulmayan böyle bir boşanmanın, aslında, tüm ülkelerde, yenilenen bedenleriyle düzenli olarak yeniden bir araya gelmelerine izin vermekten başka bir amacı yoktur. Kilise Meclisi ve ben, yeni bakan tahta çıktığında işler biraz düzelmezse, bu konuda en lanet olası şekilde başarısızlığa uğrarız. Gerçekten de, böyle bir manevi idari kolej sıklıkla uzun testereyi uygular ve evli çiftlerin yirmi bir yıl boyunca yattığı evlilik bloklarını veya yataklarını keser, bu kadar uzun bir süre içinde en az yedi kez (her üç yılda bir sadakatsizlik ve boşanma) sadakatsizlik ve boşanmanın uygun konuları olmuşlardır; ne tür bir hak kaybı, çünkü boşanmanın maliyetlerini dört katına çıkarmamız gerekir, ki bunu yedi katına çıkarabilirdik! Ayrıca, boşanma masraflarının böyle bir şekilde tasfiyesi çok az bir miktara denk gelir, çünkü bu, ünlü bir şekilde ve aslında Kilise Meclisi tarafından ılımlı bir şekilde düzenlenir. Ayrıca,
Konsistoryal Oda'da, her zaman, on beş veya yirmi yıl sonra, boşanmış çiftin daha önce ödediği
maaş bordrosunu tekrar çıkarıp, yeniden Konsistoryal haberci ve tahsildarına verdiğim ön düşünce ve sonradan düşünme pratiği yapılır;
bunun amacı, ücretleri iki kez almak (ki bu ikincil bir konudur) değil, boşanmış çiftin ilkini kaybetmesi durumunda makbuzu çoğaltmak ve ayrıca onları üçüncü bir ödemeye karşı korumaktır.
Ödemenin birkaç ve küçük taksitler halinde yapılmasına izin vererek çift için her şeyi kolaylaştırırdı.

... Ve bugün ben de evleneli üç yıl oldu...
ama o zamanki saman çelengi konuşması tekrarlanamayacak kadar zayıftı....

YEDİNCİ BÖLÜM.

Robisch.--Sığırcık.--Yukarıda Bahsedilenlerin Yerine Bir Kuzu
Kategori.

Böyle bir kaçırmadan sonra Gustavus'un tiyatrosunu ve eğlence alanını kesinlikle kalenin duvarının içine hapsettiler; dalgalanan tahıl tarlalarına ve yaklaşık on yedide bir Alman mili uzaklıktaki Auenthal köyüne, sadece bakabildi. Bu çiçekli dağ adasının etrafında bütün gün dolaştı, her kırmızı böceği devirmek, her mermer salyangoz evini yaprağından bükmek ve genel olarak altı ayak üzerinde zıplayan her şeyi hazırladığı hapishaneye kapatmak için. Deneyimsiz parmakları pahasına, ilk başta arıyı gövdesinin arka kısmından tutarak sevinç kadehinden çekmeye bile girişti. Alacalı bulacalı tutsakları şimdi (prenslerin tüm sınıflardan insanları tek bir metropolde topladığı gibi) güzel bir Süleyman tapınağına veya duvarlardan çok pencereleri olan mukavvadan yapılmış gümüş kaplamalı bir Nuh'un gemisine doldurdu. Süleyman'ın bu dördüncü tapınağının mimarı, birincisinde olduğu gibi Şeytan veya Solucan Lis[14] değildi, ancak her ikisine de kolayca benzetilebilecek bir insandı, sözde prens fare avcısı _Robisch_. Kaptan'ın bu vasalı, her yıl, en kötülerinden değil, en az _evlatlarından -fareler ve köstebekler- temizlemek için, tüm ülkenin en iyi odalarını ve bahçelerini ziyaret ederdi. Öğrenilmiş Cumhuriyet'e, bu fare kasabının, her yıl gelen karalama yapanlar kadar yeraltı köstebeklerini dünyadan kovduğunu, arka ayakları üzerine oturup sonra ön ayaklarıyla, her iki köstebek türünde de insan ellerine benzeyen, kitapçılarda ve Leipzig'deki ticaret satışında, küçük Parnassus dağları gibi köstebek yuvalarını oluşturduğunu kesin olarak garanti edemem; bu arada, Robisch'e, oda avcısı tüm haşereleri temizlemiş gibi ödeme yapıldı. Çünkü insanlar, eğer biri kemirgenlerin bu kadeh zehirleyicisini kışkırtırsa, ona ödeme yapmak yerine, Musa'nın mucizelerini taklit edeceğini ve geride bıraktığı kolonilerle, kraliyet ve ceza yargı alanından çıkarılan haşereleri ikiye katlayacağını düşünüyordu. Ellerimi bu kirli ruhtan çekeceğim, yörüngesinin onu asla Gustavus'uma yaklaştıramayacağını umuyorum, çünkü onun Falkenberg'lerin evinde sık sık bulunduğunu; orada yabancılar olduğunda fazladan ve ara sıra ev hizmetçisi olarak hareket ettiğini ve vahşi av, acemiler şeklinde, yakalandığında Yüzbaşı'na tazı gibi davrandığını ve kendisini ve mallarını küçük Gustavus'a
bastırdığını kaydettim. Çocuklara böyle bir bağlanma, ebeveyn çocukluğu olmadan, belirsizdir. Ancak çocuklar, hizmetçilere ve özellikle Gustavus'a karşı özel bir sevgi duyarlar, ki Gustavus, daha sonraki bir dönemde bile, çocukluğunda sevdiği herhangi birinden nefret edemezdi; Robisch'in ona karşı işleyebileceği tüm kötülükler, duvarı boşaltan zavallı böcek blok-evini hediye ettiği için hissettiği minnettarlık bağını koparamazdı.

Süleyman'ın kale kilisesinde yaşayan ve vızıldayan her şey
şekerle beslenmelidir, çünkü çocuklar buna hem öğle yemeği hem de tatlı olarak bakarlar;
ve en iyi sakinler, gözetmenleri Gustavus, oda avcısından bir hediye olarak bir sığırcık almasaydı açlıktan ölürdü; bu sığırcık için Pantheon'a
sıçramasına ve kendisi yiyecek bir şeyi olmayan her şeyi yemesine izin verdi.... Eğer burada böceklerin kanat kılıflarının altına ve sığırcığın gagasına en doğru düşünceleri ve en cesur ipuçlarını sakladıysam, okuyucunun onları orada zekice bulacağını umuyorum.

Kendim hariç, belki de hiç kimse, tıpkı saray halkı gibi, kafasında hiçbir zaman _nomen proprium_'dan başka bir şey olmayan sığırcık kadar sık ​​gagasında Gustavus'un adını taşımamıştır. Küçük adam sığırcığın
düşündüğünü
düşündü ve Robisch kadar bir adamdı ve onu yaptığı her şey için
seviyordu; bu nedenle, onu dinlemekle ve
onun etrafındaki her şeyi sevmekle yetinemezdi. Aslında, sevebileceği ve sarılabileceği hiçbir şey yoktu. Çiftçi bu amaçla ona yoldaş olarak siyah bir kuzu vermişti, o da onu kırmızı bir kurdele ve bir ekmek kabuğuyla
duvarın etrafında gezdirip cezbediyordu. Kuzu, bir köy komedyeni gibi,
tüm rolleri oynamak zorundaydı. Bir zamanlar Dahi, sonra pudel;
şimdi Gustavus ve şimdi Robisch olmalıydı. Böylece küçük arkadaşımız ilk dünyevi rollerini tek başına oynadı ve aynı anda hem yönetici, hem teşvikçi hem de tiyatro
şairi oldu. Çocukların kendileri için _yaptıkları_ bu tür komediler, Weisse'nin yazı masasından çıkmış olsalar bile, _oynadıkları_ komedilerden bin kat daha karlıdır; ayrıca günümüzde, tüm insan bir figüran, erdemi dramatik bir rol ve duyarlılığı lirik şiir olduğunda,
çocukların ruhlarının bu şekilde parçalanması özellikle tehlikelidir. Ancak,
bu bazen doğru değildir; çünkü ben kendim, hayatımda kesinlikle
bir, iki veya üç kez daha keskin davrandım, ama bu
ilk itirafıma gitmeden önceydi.

Onun kale tepesinden aşağı inmesini yasaklayan kararname,
bu bakımdan, yüce ebeveynlerimizin, yargıcın kararnamelerinden onurlu bir şekilde farklıydı,
ilk olarak, ilgili tarafa bildirilmişti ve ikinci olarak, en azından iki hafta boyunca sürdürülmüştü. Gustavus, kendisini ve kuzusunu duvardan aşağı, dağın eteğine götürmek için hayatını verirdi. Şimdi, Kaptan, Quistorp'un Hukuki Katkıları'ndan, duvarlar içindeki sıkı hapsedilme yerine, hapishane sınırlarının veya bölgenin sınırlarının daha büyük olanının ikame edilebileceğini bildiğinden, buna göre, birincisi yerine ikinci cezayı dikte etti ve şöyle dedi: "Çiftçinin Regel'inden (Regina) sorumlu kuzuya, yamaçtaki sürüyü güttüğü sürece, verilemez mi? Bana kalırsa, yavru da sürüşe katılabilir, yeter ki onu her zaman görüş alanımda tutabileyim." İmparatorluk Şövalyeliğinin bu konuda ne söyleyeceğini veya yazacağını görmek için hala beklemeliyim, yani,
onun fahri üyesi olan kahramanım, öğleden sonra saat dörtte düzenli olarak uzun bir fındık değneğini
büküp
kendisini genç bir öküz sürücüsüne dönüştürüyor ve Stroessner'ın on bir yaşındaki Regina'sının yanında, koyunları, sığırları ve
kurdeleyle tutulan kuzuyu öyle bir gururla ve öyle bir Jüpiter kaşlarıyla
kovuyordu ki, herkes onun tüm ahırı yönettiğini ve
bu anda imparatorluk şövalyelerini gelip onu görmeye
çağrıdığını kolayca görebilirdi.

Gustavus'un o tepede, toprağın kucağındaymış gibi keyif aldığı öğleden sonraları yalnızca Milenyum Krallığı'nda vardır.
Babam beni bir
resim okuluna göndermeliydi: şimdi renk akışımla tüm manzarayı yakalayıp
yansıtamaz mıydım, bir mürekkep akışı yerine? Gerçekten, okuyucunun gözleri önünde, içine süzülen kuşlarıyla her çalıyı, kayalık yamaçtaki her dudak rengindeki çileği, yeni tüyleriyle her koyunu ve sincabın ufalanmış köknar kozalaklarını saçtığı her ağacı canlandırabiliyordum. Bu arada, diğer yandan, kalemin
sıçan kıllarının boşuna fırçaladığı, ancak benim
tüyümden güzelce akan şeyler var - Gustavus'un gözü, haz dalgasında yüzüyor, kuzu, gölgeli kara parçasıyla parlak çiçekli toprak ve Regina'nın büyüleyici yüzü arasında hafifçe ileri geri yelken açıyor ve asla
başka yere bakmaya ihtiyaç duymuyor.

Neden "büyüleyici yüz" dedim, oysa bu sadece günlük bir yüzdü?
Çünkü küçük Apollon'um ve susamış gözlerle çobanım bu yüze, bir
çiçeğe uçar gibi uçtular. Onun gibi bir beyinde, gün boyunca hayal gücünün beyaz alevi ve mavi balgamlı brendi alevi yanmazken, her kadın yüzünün ilahi bir renkte, ölüm tonunda değil, yaldızlı cazibelerle parlaması kaçınılmazdı. Tüm güzellikler, on yıl değil, on gün içinde görülme avantajına da sahipti. Ancak bu, onun ilk aşkı değildi, sadece bir sabah ilahi ayini, bir gece nöbeti, bir ilk aşkın Protevanjeliumu'ydu - daha fazlası değil.

İki hafta boyunca kuzusunu otlatmaya götürdü, ta ki cesareti o kadar yükselene kadar - onun yanında oturmaya - örgü örmeye (bu insan güçlerini aşardı) - ama - koyununu _postillion d'amour_'una - sıkı sıkıya bağlamaya - cesaret edebildi, ancak onu Regina'ya götürmek için değil, kendisi tarafından ona çekilmek için; çünkü en iyi aşk en utangaç olanıdır,
en bayağı olan en cüretkar olanıdır. Sonra, sakinleştirici bir ay gibi,
görüntüsünden çok düşüncelerinde olduğu için,
onun görüntüsü düş gören ruhuna
yerleşirdi ve bu kadarı yeterliydi.
Onun değerlendiricisi (ya da bakıcısı) olmak için ikinci
icadı,
tepe aşağı doğru sallanan bir ıhlamur ağacının yuvarlak gölgesiydi,
arkasında,
bir kafesin arkasında olduğu gibi, akşam güneşi parçalara ayrılmıştı. Bu
gölgeyle şimdi Regina'ya giderek daha da yaklaşıyordu; bir güneşten kaçınma bahanesiyle, daha kırmızı olan başka birine yaklaşıyordu. Böyle küçük
hilelerle aşk akıp gidiyor; ama hepsi tahmin ediliyor ve affediliyor; ve bunlar genellikle bilinçli bir tasarımdan çok içgüdüyle harekete geçiriliyor. Elbette, akşam yavaşça vadiden
yükseklere doğru uzandığında - uykulu doğa, uykuya dalarken,
yarım uykudaymış gibi, yuvasına gitmiş bir kuşun kırık tonlarında bir iki kelime mırıldandığında - sürünün boynundaki çanların çınlaması, çayırdan masum sevinç çiçeklerini kopardığında ve guguk kuşunun monoton sesi ve ölmekte olan günün karışık uğultusu en düşük tellerin tuşlarına bastığında; sonra aşkı ve cesareti harikulade bir şekilde büyüdü ve nadiren öyle bir noktaya geldi ki
açıkça cebinden onun için sakladığı pastayı çıkardı ve
hiç tereddüt etmeden, onu çimenlerin üzerine koydu, böylece alacakaranlıkta kale kapısında birbirlerinden ayrılmaları gerekirken, aslında bu pastanın bir bakıcısı olsun diye: orada bağışı aceleyle
ona doğru itti ve neşeli bir utançla oradan uzaklaştı. Eğer
bu akşamki
sunuyu eline sokmayı başarırsa, o zaman
atardamar sisteminin her nabzı coşkuyla atan bir kalp olurdu (çünkü
aşkının
sözleri ve neşesi _verici_ idi) ve yatak örtüsünün altında
bütün gece yarın için cesur planlar ekiyordu, ki öğleden sonra dört darbeyle
çarkları tamamen köklerinden öldürdü. Annesinin geniş boyun atkısını her zaman takardı; bundan bir
duygusal filozof, sonraki yıllarda hanımların büyük boyun atkılarının onu memnun ettiğini, ki ben kendim de eski kısa boyun önlüklerine
tercih ediyorum; aynı gerekçeyle o da benim gibi
geniş kafa bantlarını ve geniş önlükleri severdi. Daha önce
_L'Hombre_'ı filozoflarla oynamıştım, onlar da işi tersine çevirip
tüm bunların onu memnun ettiğini, makalenin güzellikle ilgili olması
için değil, güzelliğin makalede olması
için iddia ettiler.

Aslında, en perişan Baccalaurei'ler kalemlerini daldırıp diğer Baccalaurei'lere Kraliçeler ve Markizler'in en zarif Sponsalia'sını tasvir ederken, ben bu arada yazı malzemelerimi iki çocuğun koyun bakımı ve sevişmesine harcıyorum. Her iki meslek de sonbahara kadar sürdü ve onları hayal etmek isterdim; ama dediğim gibi, Bekarlar önünde utancım!--ve yine de seni nasıl kıskanıyorum, çekici hayalperest,
dağdaki hayatının bu beyaz güneşli tarafını, kuzunu ve
görüşünü! Ve başının üzerinden kayan günleri ne kadar da memnuniyetle durdururdum
ve küçük kucağını çiçeklerle doldururdum ve onları durdururdum,
böylece silahlı günlerin cenaze treni arka planda durmak zorunda kalırdı, kucağını boşaltabilirdi--şehvetli ışığın zevk koruna girmesine izin verebilirdi--kuzunu bıçaklayabilirdi--Regina'na bir hizmetçinin ücretini ödeyebilirdi!

Ama Ekim ayında herkes Unter-Scheerau'ya gider; ve çocuklar henüz
dudaklar ve öpücükler gibi şeylerin olduğunu bile bilmiyorlar!

Ey ilk aşkın haftaları! Neden seni daha sonraki çılgınlıklarımızdan daha fazla hor görüyoruz? Ah, yedi gününde, ki senin içinde yedi dakika gibi görünüyor, masumduk, bencil değildik ve sevgi doluyduk. Güzel haftalar!
sizler bilinmeyen bir yıldan[15] beri yaşayan kelebeklersiniz, hayatımızın baharının habercisi olarak
uçup gidiyorsunuz! Keşke seni bir zamanlar olduğu kadar coşkuyla düşünebilseydim, seni, ne zevkin ne de umudun hiçbir sınırla engellenmediği
günlerde! Zavallı insanlık oğlu, çocukluğunun tüm doğaya büyüsünü
yayan yumuşak, beyaz sisi
gittiğinde, yine de uzun süre güneş ışığında kalıyorsun,
ama düşen sis aşağıdan maviye doğru daha yoğun bir yağmur bulutu olarak tekrar yükseliyor ve gençliğinin öğle vakti tutkularının şimşekleri ve yıldırımları altında duruyorsun!--ve akşamları yırtık
göklerin hala yağmur yağıyor!

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Şehre doğru hareket. --Kadının Kaprisleri.--Yırtılmış Gözler.

Soylular ve orman fareleri yazın kırsalda, kışın ise şehirde yaşarken, Kaptan da aynısını yaptı; çünkü doğanın güzelliği (o ve avukatı da öyle düşündü) sonunda, dirsekleri ve uylukları yarı tik, yarı dikişli deriyle kaplı kaba saba insanlardan, bataklık arazilerden, nadasa bırakılmış tarlalardan ve domuz sürülerinden başka bir şeye dönüşmemişti ve orada duyular için kokudan başka bir şey yoktu; oysa şehirde en azından biraz et, bir Fransız iskambil oyunu, biraz gerçek eğlence ve bir veya iki insan vardı. Müzik veya manzaraya karşı hiçbir duygusu olmayan bir adamın, özellikle de o adam Kaptan ise, başkalarının ihtiyaçları ve onuru için bir şeyler hissedebileceğini inkar etmek gençlik tahammülsüzlüğüdür.

Çok daha önemli nedenler onu hala Scheerau'ya yönlendiriyordu; orada 13.000 Rixdolar, çok sayıda acemi ve bir öğretmen aradı. Sonuncusu ilk! Karısı şöyle dedi: "Gustavus'un birine ihtiyacı olmalı; hala yetiştirmede
eksik!" Ama öğretmenler de eksik değil; bu
Alumneum'dan gelen, kürsü merdiveninden başka hiçbir şeyin yükseltmediği, genç asilzadelere ruh çobanlığı yapmaya devam eden, öğrencilerinin yönettiği Kilise'nin manevi çobanları olana kadar--bu
eğitimsel çömlekçiler, sadece genç beyefendinin zihnini değil--babanın umduğu gibi--aynı zamanda bedenini de--annenin umduğu gibi--çok iyi şekillendirip pürüzsüzleştirebilirler; birincisi, kendi cilaları olmadan;
ikincisi, çalışma saatlerinde; üçüncüsü, kelimelerle; dördüncüsü, kadınlar olmadan;
beşincisi, altıncı bir şekilde, yani öğretmenin en geniş aslan yüreğini uykulu bir porsuğun yüreğine sıkıştırmasıyla.

Kaptanı şehre çeken ikinci metalik mahmuz paraydı.
Hiç kimse onun kadar kolay bir şekilde hem alacaklı hem de borçlu durumuna düşemezdi; çünkü ne kendisini ne de başkalarını hiçbir şeyden mahrum bırakmıyordu; sonunda mahallenin yarısını
_misafirlerine_ ve _borçlularına_ dönüştürmüştü; ama şimdi Prens azalan para yığınını yeniden biriktirmediği sürece kendini neredeyse ikisine de dönüştürecekti.
Bu nedenle, söz konusu Prens'in -uygulanabilir olabilecek- çok fazla hediye veya borç vermek yerine, yedi yıllık bir sermaye olarak _13.000 Rixdolar_ ödemesi gerektiği şeklindeki tatsız dilekçeyle Ober-Scheerau'nun ikametgah şehrine gelmek zorundaydı.
Şeerau'lu Sufi, bir metresini ona bir mülk, bir hükümet veya yıldızlı bir koca hediye etmeden asla kovma alışkanlığına sahipti; o her zaman bir dişi favoriden o kadar çok şey bıraktı ki, evlenecek bir aptal için ondan evlenilebilir bir eş yapılabilirdi; tıpkı kartal ve aslanın (aynı zamanda hayvanların Prensleri olan) avlarının bir kısmını her zaman diğer yaratıklar için tüketmeden bırakması gibi. Buna göre, doğal oğlunun annesi olan Kaptan von Ottomar'dan bile boşandı, şövalyelik koltuğu _Ruhestadt_'ta, aynı gün satın aldı ve (Falkenberg'in parasıyla) verdi.

Üçüncüsü, Kaptan, Scheerau'ya gelerek, çoğunlukla orada görevli olan alt subaylarını bir veya iki adımdan kurtaracaktı; çünkü o
bastonuyla, bir hanımın yelpazesiyle vurduğu kadar kolay vurabilirdi,
ama bir çekirgenin altıncı bacağını isteyerek kırmazdı ve
bu yüzden halkının uzuvlarını esirgedi, dört bacağı daha azdı, o kadar çok.

Sonunda Falkenberg ailesi toplanıyor; izleyeceğiz. Falkenberg'in ruhu, saatler ve atlar gibi, tek durmadığı zaman seyahatte olduğu için, yolculuğunun sabahı en neşeli ve coşkulu ruh halindeydi; _saniyelerle_ değil, _hiçbir şeyle_ ilerlemek istiyordu; uçmadıkları için kaledeki tüm ellere ve ayaklara lanet ediyordu; küstah ellerle kadın biblolarını ve giysilerini
en yakın kutuya tıkıştırıp tıkıştırıyordu; sabırsız can sıkıntısını gidermek için ayaklarından ve atları dövdüğü aynı sebepten dolayı arabacıyı kısmen dövdüğü ellerinden başka bir şey yoktu ve kalede geride kalan herkese kısmen ve cömertçe hediyeler dağıtıyordu.

Ancak Kaptan'ın hanımı her şeyi en eksiksiz ve akıllıca şekilde nasıl yapacağını o kadar iyi anlamıştı ki, hiçbir şeyle
işi bitmiyordu. Ayın yere doğru
düşerken yolundan çekilmek için üç kez atlaması gerekseydi,
atlamadan önce pencere perdesindeki bir kırışıklığı daha düzeltmiş olurdu - ütü yapıyor olsaydı daha da kötü olurdu. Akademisyenler gibi, mesleki veya geçimini sağlamak için yaptığı çalışmalara ek olarak, kendini
ek bir çalışmaya ve yan işe adıyor ve her iş parçasıyla bağlantılı olarak, ona bitişik olanları yapıyor. "Sonsuza dek, diğer kadınlar kadar dağınık olamam," demişti az önce, sekiz dakika boyunca ona bakan
dişli kocasına. "Şeytan adına, sen tüm feodal soylular arasında en dağınık olan kişi olmayı tercih ederim," diye cevapladı kocası. Şimdi, ne zaman bir
fırtına ve adaletsizlik tarafından ele geçirilse, sadece
partinin öfkeli abartılarına demir atmış gibi, ben de, davacı avukat sıfatıyla sık sık yapmak zorunda olduğum gibi,
bu durumda da, dağınık kadınların pek bir işe yaramadığını ustaca kanıtladı--ve bir
Kaptan'ı, en ufak bir şekilde reddetmediği bir şeyin kibirli bir kanıtı kadar heyecanlandıran hiçbir şey olmadığı gibi; şimdi, her zaman olduğu gibi, işler daha da kötüye gitti;
dilinin savaş kamçıları harekete geçti,
tükürük bezleri,
gözyaşı bezleri ve her iki tarafın karaciğerleri, safra keseleriyle birlikte, Hıristiyan evlilik konuşmalarında salgılanması gereken kadar salgılandı--ama on beş dakika ve on beş paket, tüm bu evlilik salgılarını kan damarları gibi tekrar emdi.
Bir yolculuğa
çıkarken hiçbir ölümlünün öfkelenmeye vakti yoktur. O, benim şerefim üzerine, iyi bir eşti, ancak her zaman değil, _örneğin_, en azından bir yolculuğa çıkarken: ilk olarak, evde kalmak istiyordu ve kulakları olan her şeye
azarlıyordu; ikinci olarak, gitmek istiyordu. Sabahleyin kocası ziyarete gitmek için kendi kravatını ve köpeğinin kravatını taktığında, o da gitmek istemiyordu (tabii ki onlarla birlikte gitmenin kesinlikle imkansız olduğunu önceden görmediği sürece), ancak, ikinci gün, orada tanıştığı bir kadın hakkında bir kelime ederse, o zaman sıkıntısını onun kulağına haykırırdı: "Bizden biri, bütün yaz boyunca, evden bir nefes bile alamıyor." Eğer, bir dahaki sefere onu kendisine eşlik etmeye zorlarsa, o zaman yapılacak korkunç bir şey vardı; ağartma, ot ayıklama, et sandıklarını ve peçete preslerini, çamaşır faturalarını ve ilgilenilmesi gereken her şeyi mahvetme vardı veya şu bahane: "Küçüklerimle kalmayı tercih ederim." Ama onun amacı, çok az kişinin tahmin ettiği gibi, aynı anda iki yerde birden olmaktı, evde ve evin dışında ve eğer filozoflarımız ve kocalarımız Combrian, Ariaga, Bekanus'un uzun zaman önce sahip olduğu kadar içgörüye sahip değilse, eşlerimiz için talihsiz bir durumdur.[16] Aynı bedenin aynı anda kolayca iki veya daha fazla yerde oturmak, konuşmak, büyümekle kalmayıp, bir şehirde hissedebildiğini ve başka bir şehirde düşünebildiğini, aynı anda kilisede gülebildiğini ve tiyatroda ağlayabildiğini fark ettiler.

EKSTRA-YAPRAK. Kadınlar Kadın Papalar mıdır?

Bu makaledeki tüm soruları bir zamanlar, azizlerden daha çok para kazanmayı umursayan bir Rahibeye sormuştum. Papa'nın üçlü tacı artık dört veya beş katlı olarak
kadınların başlarında değil mi ve şapkaları
köpek günlerindeki marul başları gibi havaya
uçmuyor mu?--Kadınların kendileri de Papa kadar yanılmaz olduklarını iyi bilmiyor mu ve eğer Jansenistlerin inandığı gibi, tarihsel konulardan çok dogmatik konularda daha yanılmazsa, kadın Papalar için tam tersi geçerli değil midir? Ve biriyle evlenmediği sürece, ona karşı çıkmaya kim cesaret edebilir? Papa Tanrı'nın
vekilidir veya aslında Tanrı'nın kendisidir, eğer Felius[17] itibar edilecekse;
ama Papesler meşhur bir şekilde Tanrıça değil midir? Kesinlikle bir Papa,
VI. Clement. Kendisi, meleklere herhangi bir kiliseyi Araf'tan Cennete taşımalarını emredebileceğini söylüyor[18]; ancak kadın Papalarımızın bunun için meleklere ihtiyacı var mı? Bizi Araf'a atmak için sadece bir haftaya, bizi oradan alıp Cennete götürmek içinse sadece bir saate ihtiyaçları var. Bir Papa'nın hiçbir şeyden bir şey, yanlıştan doğru, cennetin altındaki herhangi bir şeyden cennetin altındaki herhangi bir şey yaratabileceğini iddia eden[19] Marianus Socinus, Papalarımızın da aynı güce sahip olduğundan şüphe etmeyi düşünmemeli ve kulaktan kulağa itirafları onun anısına geri dönmüyor mu? Sapkınlarını aforoz eden veya sadıklarına muafiyet verenler. Papalar mı yoksa Papalar mı? Ve bugünlerde en dingin
Rahibeler! daha fazla her şeye gücü yeten göz-kılıçları ve dudak-boğaları yapan, daha fazla aziz, daha kutsanmış ve daha fazla _Nuncios a ve de latere_,
Petrus'un halefleri veya Petrus'un halefleri yaratan kim? Papaların eskiden krallıkları
verdikleri veya geri aldıkları söylenir; peki o zaman ne olacak? Papesler
bu Krallıkları yönetmiyor mu? Papalar Amerika'ya bir isimden başka hiçbir şey veremezlerdi, ancak bazı Papeslerin bize o topraklardan
getirdikleri çok daha _gerçek_ bir şey değil midir? Bir zamanlar Papalar tarafından
azaplanan krallar, şimdi Papesler tarafından
kutsanıyor; ve eğer birincisi en fazla bir veya iki
Kral yarattıysa, Avrupa tahtının çoğunun altındaki Krallar Papesler tarafından yapılmış ve aslında düzgün cep biçiminde değil midir, ta ki vaftiz yazı tipinden benim veya onların tahtı kadar uzun olana kadar? Onların terliklerini Kutsal Baba'nınkinden daha sık öpmüyor muyuz, çünkü iki kolları uzun zaman önce Padua'da Profesör Moskati tarafından iki ön ayak olarak bulunmuştu, her hafta dudaklarımızı onun çocuğuna veya ipek ayakkabılarına (el ayakkabılarına) bastırıyoruz? Papa ve Papa, tahta çıktıklarında eski isimlerini bir kenara bırakmıyorlar mı, biri yaş, diğeri gençlik temelinde iddia ediyor? Ve eğer doğruysa, Papa ve Papa başlangıçta sadece bir Eyaletin (bir kocanın) piskoposlarıydı ve iyi Joan'dan başka hiçbir kadın Papa olmadı; bunun tam tersini bir ekstra-sayfada veya özel olarak kulağınıza söylemeye cesaret edebilir miyim, en sakin Rahibe?

_Ek-sayfanın Sonu_.

* * *

ÖNCEKİ BÖLÜMÜN DEVAMI.

Rahibeye sorular sorarken, dikkatim
abartılı derecede kaprisli Kaptan'ın hanımından uzaklaştı. Benim veya
okuyucunun onunla evlendiğini varsayacağım; o zaman kesinlikle
parlak yüzüğümüzü onun yüzük parmağına taktığımız için Tanrı'ya şükretmeliydik; ve
yine de, görüldüğü gibi, onunla her gün kavga etmemiz gerekirdi; o kadar doğru ki, kadınların ahlaksızlıkları değil, kaprisleri
nikah yatağına o kadar çok at tozu ve diken
seriyordu ki,
çoğu zaman Şeytan orada yatmaya
memnun olurdu.

Fakat bu kadar çok şey taşıyan Gustavus olmasaydı, on dakika önce Şato'dan
çıkmamış olurduk. Okuyucum onu, beklentilerimin tam tersine ve çok yanlış bir şekilde, yani üzgün olarak hayal ediyor, çünkü
çocukluğunun yeryüzündeki beşiğini, Adem'in bahçesini ve akşam dağını
terk etti. Ne kadar da yanlış! Başka bir okuyucu onu neşeyle dolu hayal ederdi, çünkü çocuklarla birlikteyken, her sahne değişikliği onlara yeni bir sahne sunar, yolculuk yeni bir cennetin ve yeni bir dünyanın yaratılmasıdır ve bir çocuğun hayalleri henüz
kasvetli değildir. Scheerau onun beklentisine, kız kardeşiyle
oynadığı uzun evlerin olduğu şehirden daha az bir şey gibi görünmemiş olmalı. Ayrıca -ki bu tüm çocuklar için bir vatandaşlığa geçme eylemidir- oyun evi
gemiye konmuştu; hatta, heyecanlı bir rahip olarak,
Süleyman'ın Rahatlık Şapeli'nde yukarı aşağı zıplayan sığırcık bile, zıplayan kucağında tutuyordu. İçindeki her şeyle birlikte Kale'nin her köşesine acıyordu, çünkü onunla birlikte geçemiyordu; bu evin bütün kabuğu ona çok dar, çok yıpranmış, çok solgun görünüyordu! Az seyahat edenler, tanıdık evlerine
ayrılış anında, varış anında ve diğer zamanlarda üç farklı duyguyla bakarlar; ancak göçmen çekirgeler ve göçmen kuşlar için ana yollar ve şehir sokakları sadece daireler arasındaki koridorlardır.

Başlamadan yarım saat önce boş araba kutusuna oturdu,
bacaklarını bagajların arasına sıkıştırdı ve
atların ilk sıçrayışlarını yapacakları anı heyecanla bekledi.
Sonunda araba kapısı kapandı ve herkes dağdan aşağı, beyaz, soyulmuş ağacın, kilise uyanışı için
bir kez daha toprağa kırmızı boyalı bayrak ve kurdele flamaları ile dikileceği ortak alana doğru yuvarlandı, Gustavus'un gözünde oldukça aşağılık bir hal aldı. Gustavus, Scheerau'da yüz tane daha güzel Mayıs direği ve kilise panayırı ile karşılaşacaktı. Ama dağının _verimli_ bölgesinden geçerken, böyle bir sevinç hasadının kendisi için olgunlaştığı yerde: Ah, sonra, ölü öğleden sonralarının cenaze yığınından, zirvelerde otlayan şıngırdayan sürüden, kendisiyle pek de iyi arkadaş olmayan bir çoban çocuğundan, kuzusunu katladığı taştan yapılmış ağıldan, şimdi orada kurdelesiz ve onu seven kimse olmadan dikilen o taştan ağıldan ve son olarak, bir zamanlar sevgilisinin, güzelliğinin ördüğü sınır taşından - elbette tüm bunlardan, gözlerini yavaşça çevirdi, uzun uzun geriye baktı. "Ah!" diye düşündü, "sana kim limonlu kekler ve küçük kuzum ekmek kabukları verecek? Ama sana her gün pek çok şey göndereceğim!"

Saf bir ekim sabahıydı, sis gökyüzünün ayaklarında kıvrılmış yatıyordu, göç eden yaz hala mavi kanatlarını
kendisini getiren yaprakların ve çiçeklerin üzerinde yüksekte tutuyordu ve geniş ve sessizce ısıtan güneşli gözüyle
elveda dediği insana bakıyordu. Gustavus,
çiy serpilmiş, kaçan yazı, narin bir şekilde örülmüş,
bir insan hayatı gibi yeryüzünü kaplayan yazı sarmak ve onu da beraberinde götürmek için arabadan inmek istiyordu. Ama
sen, insan! Ne kadar sıklıkla doğanın üzerine bir veba
veci ve iğrenç buhar gibi sarkıyorsun!

Çünkü onlar bir ligde bile gidemezlerdi, ondan sonra o çoktan
her köyü Scheerau için almaya başlamıştı.... Ama önce
nerede olduğunu göstereceğim. Yssig'de ormanda bağırdı: "Ah şimdi şu kara kol uzanıp beni dışarı çıkaracak!" Yaşlı adam hala küçük çocuğun bir parmak direğinin geldiğini nasıl bildiğini merak ederken, ki bu şimdi ağaçların arasından işaret ediyordu, birdenbire arkada bir ses çığlık atmaya başladı: "Ah! Gözlerim! Gözlerim!" Çocuk ve anne dehşetten taş kesilmişti; ama Kaptan arabadan
ya da arabadan atladı, camları kırdı ve
ormana
sıçradı ve tam da diz çökmüş güzel bir çocuğun üzerine geldi, çocuğun yırtık gözlerinden yaşlar ve sular akıyordu. "Ah, bana hiçbir şey yapma, bir daha asla göremeyeceğim!" dedi ve dizlerinin dibinde yatan neşteri çıkarmak için elleriyle etrafı yokladı. "Bunu kim yaptı?"
dedi Kaptan, yoğun bir şefkatle
parçalanan en yumuşak sesle; ama çocuk konuşmadan önce, yaşlı, bitkin bir dilenci kadın
yaklaştı ve bir dilencinin çalılığa daldığını, çocuğu
kör edip dilenmek istediğini söyledi. Ama çocuk
giderek artan kasılmalarla eline yapıştı ve şöyle dedi: "Ah, beni yine
kesecek!" Kaptan hileyi tahmin etti, en yakındaki dalı
kırdı, zavallı kadının yüzüne hedefi
ıskalayan bir öfkeyle
çevirdi ve kollarındaki kör çocukla birlikte korkmuş
arabaya koştu. Yürek parçalayıcı bir manzaraydı, masum solucan, güzel yüz hatları ve hareketleri, paçavralar içinde, kırmızı ve kırışık gözleriyle!

DOKUZUNCU BÖLÜM.

Bedensiz İç Organlar.--Scheerau.

Sadece yalancılar ve L'Hombre oyuncuları değil, aynı zamanda romantik roman okuyucuları da
ilk on veya on iki bölümü ezberlemek için iyi bir hafızaya sahip olmalı,
sanki çekim ve çekimlermiş gibi, çünkü bunlar olmadan
açıklamada ilerleyemezler. Benimle hiçbir vuruş boşuna değildir;
kitabımda ve vücudumda dalağın parçaları asılıdır; ancak bu
içsel kısmın kullanımı çok yakında ortaya çıkar. Bir romantik roman yazarı, bir saray mensubu gibi, tek bir hedefi hedeflediğinden, yani arkadaşını ve
kahramanını mahvetmek ve onu yoğun fırtınalara sürüklemek, buna göre, ben de,
son çeyrekte, burada kaybolan,
orada eriyen gri bir bulut biriktiriyordum; ama sonunda ufkun tüm hücrelerini karşı konulamaz bir şekilde elektrikle şarj ettiğimde, o zaman
tüm şeytanı bir fırtınaya sıkıştırırım--on dört sayfa
çıkarıldıktan sonra, dizgici çoktan duyabilir ve
çarpmayı ayarlayabilir.... Altta, emin olmak gerekirse, bunların hiçbirinde
bir gerçek kelimesi yoktur; ama diğer yazarlar biyografiler için aşklarını
vermeyi sevdiklerinden, bazen biyografimi bir aşk görünümünden
kurtarma ayrıcalığı bana verilecektir.

Çocuk, tarihi yerine, tarihi hakkında sadece ağıtlar yaktı. Yedi yaşından büyük görünüyordu, İtalyan aksanıyla Almanca konuşuyordu ve hastalıklı, narin ve soluk kırmızı bedeni ruhunu sarıyordu
tıpkı soluk bir gül yaprağının içindeki solucanı sarması gibi. Babasının adı
Doktor Zoppo'ydu, Pavia'dan gelmişti, İtalya'dan Almanya'ya kadar kendini botanikleştirdi
ve küçüklerin yol boyunca sarı çiçekler koparmasına izin verdi. Kör
Amandus da bu ormandaki otları toplamak istiyordu, ama şeytani
dişi göz doktoru ona rastladı, sarı çiçekler bulmasına yardım etti ve onları
o kadar uzağa, ormanın içine çekti ki,
giysilerini ve gözlerini çalabildi.

Gustavus her dakika ona hala göremediğini sorup durdu,
ağlamayı bırakabilsin diye ona öğle yemeği verdi ve
gözleri o kadar açıktı ki, körlüğünü kavrayamadı.
Bir sonraki kasaba olan Falkenberg'de tıraş oldu ve Amandus'u sardı.
Bir keresinde Leipzig'ten önceki son istasyonda bir kızın gözünün ve alnının üzerinde o kadar sevimli bir çapraz bant gördüm ki, karımın zaman zaman o bölgede hafif bir kesik olmasını isterdim, çünkü
çok hoş bir etkisi oluyor; aksine, Amandus'un iki gözünün üzerindeki bandaj onu bir kederli çocuk gibi gösteriyordu.

Amandus daha iyi kıyafetler ve hüzünlü bandajla arabaya oturduğunda, Gustavus ağlamayı kesemedi ve sığırcığını çıkarıp ona sunmak istedi; çünkü sempati acının boyutuna göre değil, biçimine göre belirlenir. Scheerau'ya yolculuk eden çok az kişi, varmadan iki fersah önce, yolcusu olmayan yalnız bir arabayla karşılaşma gibi saçma bir şansa sahip olacaktır; Falkenberg ve halkı ve atları da bu şansa sahipti. Bu araba mideyi, kalın ve ince bağırsakları, prenslerin safra kesesini kaynattığı karaciğeri, hava keseleri prens safra keseleri olan akciğerleri, soluk borusunun safra kesesine giden yol olması gibi, ve kalbi taşıyordu; ama onlarla birlikte hiçbir ceset gelmedi; çünkü Scheerau'nun hükümdarı olan ceset, zaten miras mahzeninde yatıyordu. Bu mide, vicdanının sindirdiği kadarını, yani bütün toprak derilerini sindiriyordu; ve gerçeklerin ve şikayetlerin (gravamina) ağır bir
yiyecek olduğu
ince kafasından daha iyiydi; Papinian mide makinesi, ileri yaşta bile hala ateşliydi, çünkü etrafındaki her şey çocukçaydı. Ölümünden kısa bir süre önce, saatlerce, oldukça hoşlandığı bir
mabeyinle seyahat ederdi; yine de, tamamen aklı başında bir adam olarak, eski ve doğru içerikler artık ikisinde de kalmadığında, tabağı ve bardağı bir kenara itti. Bağırsakların
lahitinin arkasında -karnın kalıntı tabutu- mutfağın baş hizmetçisi, birkaç yardımcı aşçı, servisin yardımcısı ve saray kurumunun daha da büyük üyeleri, _örneğin_.,
Tıbbi Danışman _Fenk_. O ve Falkenberg birbirlerini gözlemlemiyorlardı. İkincisi bugün sadece kibirle meşguldü: İtalya'da aradığı Doktor ve hala yeryüzünde bulmayı umduğu Prens. Bu şekilde para ödeyemeyen iflas etmiş taçlı bağırsaklar, onu şimdi tahtın varisi ile mali bir davaya soktu.

Prens bağırsaklarının cenaze alayı, prens üyelerinin defnedildiği
_Hopf_ Manastırı'na gitti;
ki bunlar -eğer Platon'un bir sözüne inanılacaksa- gerçek hayvanlardır ve
ister emir kurdeleleriyle sarılmış olsun, ister çekme bantlarıyla koşulmuş olsun,
bu adamlarla her zaman cehennemi bir mücadele yaşar. İç organlar kutusunu sadece üç adım takip edeceğim, çünkü Tıbbi Danışman - her yerde, tiyatro kutularında, kilise sıralarında ve meyhanelerde, sadece çalışma odasında değil, yazarak eğlenme alışkanlığına göre - burada bağırsakların gömüldüğü
kilisede yazı tabletlerini çözdü ve tam olarak şu şekilde okunan şeyleri yazdı: "Prensler kendilerini gömdükleri gibi, ikamet ettikleri gibi, aynı anda birkaç yerde, ben de öyle yapmak isterdim - ama sadece bu şekilde, başka hiçbir şekilde değil: midem Episkopal Kilisesi'ne, karaciğerim acı mesanesiyle birlikte, bir Saray Kilisesi'ne, kalın bağırsaklarım Yahudi bir oratoryuma, akciğerlerim karma bir kiliseye,[20] veya en azından bir Üniversite Kilisesi'ne, kalbim muzaffer bir kiliseye ve dalak Muhalif bir Şapele yerleştirilmeli. Ama taçlı bir karınlının ilk cenaze vaizi olsaydım, başka bir
yol; cenaze vaazının girişi veya çıkışı için gırtlağı ve kapanış için kör bağırsağı almalıyım! Ve konuşmamın üç bölümünde, üç çukurluktan geçerek, vücudun daha asil kısımlarına hafifçe dokunarak ve son olarak son pasajlarında, kendimi gözyaşları ve övgülerle tozdan dışarı teslim edemez miyim? Çünkü
biri burada şaka yapıyor." Şiirsel bir çılgınlık var - "ince çılgınlık" - ama aynı zamanda Sterne'in sahip olduğu bir mizahi çılgınlık; ancak yalnızca zevki tamamlanmış okuyucular
yeteneğin en yüksek bölümünü aşırı zorlayıcı olarak değerlendirmezler.

Falkenberg seyahat treni akşam Scheerau'ya ulaştı - herhangi bir yere varmak için en iyi
zaman, bu nedenle birçok kişi diğer dünyada akşam varır. Gustavus'a kaçırılması sırasında daha önce oradaymış gibi geldi. Ancak okuyucularımın mümkün olan en azı güzellikleri nedeniyle kaçırılmış olabileceğinden ve bu nedenle şehri
bilmedikleri için, onuncu bölümde onlara gösterilecektir.

ONUNCU BÖLÜM.

Üst-Alt-Scheerau.--Hoppedizel.--Herbarium.--Ziyaretçilerin
Krupu.--Prensin Tüyleri. Hiçbir Coğrafyacı ve Üst Konsistoral Danışmanı, Bay Brueshcing'in başına gelen talihsizliğe henüz uğramamıştır - yani, Wetteran'ın saray kürsüsünde bir koltuğu paylaşan ve _Scheerau_ olarak adlandırılan, imparatorluk kayıt çizelgesine göre 8/9 at ve 9-2/8 yaya sağlayan ve Maliye Bakanına 21 Fl. 1/91 Xr. (kreutzer) ödeyen, Charles IV. döneminde prenslik rütbesine terfi ettirilen, beş adil temsilci Odasına sahip olan, her yerde söz hakkı olan ancak hiçbir ilgisi olmayan; yani Alman Nişanı Komutanlığı, Üniversite, Şövalyelik, şehirler ve kasabalar ve diğer sakinleri arasında beni de barındıran, topografik atlasında bütün bir iyi prensliği ihmal etme talihsizliğine. Böyle bir yazarın yerine geçmezdim - coğrafi aynasıyla her çıkmaz sokağa girip benzerliğini
almak için gizlice giren ve yine de
bu örnekte beş felçli malikanesiyle
bir prensliği atlayan biri; bunun onu ne kadar rahatsız ettiğini biliyorum ama şimdi tüm dünyayla
konuştuktan sonra artık ona yardım edecek bir şey yok.

Başkent Scheerau, aslında iki şehirden oluşuyor - Prens'in ikamet ettiği Yeni veya Yukarı Scheerau ve Kaptan'ın konakladığı Eski veya Aşağı Scheerau. Ben, kendi adıma,
Sakson evlerinin Frankforters'tan, Eski ve Yeni Scheerauers'ın tarz, yüz, yemek
ve her şey açısından birbirlerinden yarı yarıya uzak olmadığına uzun zamandır ikna oldum. Yeni Scheerauer, onur, borç ve ev dışı zevklere olan tutku için yeterince saray tarzına sahip; ve yine de,
yine, çok fazla şansölye tarzı--ülkenin en yüksek kolejlerinin hepsi orada olduğu için--her yerde katı bir itaati tanımamak veya talep etmemek, ya da Chamberlain'den Şansölye Katibi'ne ve Hazine Denetçisi'ne düşmemek. Şimdi, eski Scheerauer bunu algılıyor.
Öte yandan, Yeni Scheerauer diğerinin şu özelliklere sahip olduğunu algılıyor: Çin'de bir akşam yemeği partisinin çeneleri çift piyano gibi aynı anda hareket ediyorsa; Monomotapa'da tüm ülke
İmparator her hapşırdığında hapşırıyorsa; Eski Scheerau'ya gidin ve
orada daha iyi şeyler bulacaktır; aynı anda tüm sokaklar
ağlamalı, öksürmeli, dua etmeli, rahatlamalı, nefret etmeli ve tükürmelidir; Mavi
Kitapları, herkesin aynı parçayı çaldığı bir müzik notasına benziyor,
sadece farklı enstrümanlar ve seslerle, (sadece müzikte gerçek bir özgürlük ruhuyla sarsılırlar ve hiçbiri dirseğini, keman yayını veya tüy kalemini [Tangenten] komşusununkine kölece bağlamaz) - güzel edebiyattan birbirlerinden nefret ettikleri kadar nefret ederler - sosyal zevklerden
vazgeçemez, onları düzenleyemez veya tadını çıkaramaz, girişimcilikten, birbirlerinden açıkça nefret edemez veya sevemez veya tahammül edemezler, kendilerini para yığınlarına sokarlar ve en zenginlere alenen saygı gösterirler ve özelde sadece akrabalarına veya aslında hiç kimseye - zevksiz, vatanseverliksiz ve okumadan...

Ama bunu biraz fazla vurguluyorum; hiçbir okuyucu Yüzbaşı'nın ardından Lower-Scheerau'ya doğru bir adım bile atmaya istekli olmayacaktır. En büyük hataları, hiçbir işe yaramamalarıdır; ama, bunun dışında,
tutumludurlar, sadece esnafla doludurlar, ılımlıdırlar ve
sokakları ve yüzlerini güzel ve temiz süpürürler. Başkentler, mahkemeler gibi, bir aile benzerliğine sahiptir; ancak daha fazla ticari,
askeri, yasal, madencilik veya deniz özsuyu içlerinden aktığı için kırsal kasabalardır - farklı bir
tam yüz ve yarım yüz.

Falkenberg gemisinin mürettebatı, Etik Profesörü Hoppedizel'in kaplamalı ön kapısının önündeki seyahat gemisinden indi; Profesörün ikinci katında genellikle kışlık konaklama yerleri vardı.
Söz konusu kapının hemen arkasında Kaptan, saçma bir melodramla karşılaştı, yani: Sal Müfettişi _Peuschel_, duvara yaslanmış,
kusuyor ve küfür ediyordu; ve düzenli olarak birinden diğerine geçiyordu,
beşli ve altılı ölçüler arasında. Ahlak Profesörü, mürekkepsiz bir parmakla, hızla duvara şu sözcüklerin ana hatlarını yazdı ve bunları çizdiği kadar hızlı okudu: "Gerçekten iğrençti, şeytanca iğrençti." Başka herhangi bir adam, Falkenberg gibi eski bir dostun girişinin tüm sahneyi hemen rahatsız etmesine neden olurdu; Ancak Profesör, şakasından aldatılmamalıydı,
ama kucaklaşmasına, mevcut vakanın bir raporuyla değişmemiş bir tonda başladı: "Karşınızdaki beyefendi. Sal Müfettişi Peuschel," (Hoppedizel diye başladı) "özellikle şarapla içmeyi sever - müfettişin, hanımının" (çünkü ihtiyatlı hoşgörü Hoppedizel'in dudaklarında asla yoktu) "şarabında canlı bir kurbağanın ölmesine izin vererek onu düzeltmeye çalışması boşunaydı. Kendisi" (ekledi) "bu nedenle bugün bu içmeyi hasta etmek için elinden geleni yaptı. Çünkü şans eseri bir Üniversite dersinden bir safra kesesi taşı -bir Muscatelle armudu kadar kalın- çıkarmıştı; _bunu_ bir içme kabına oymuş ve Bay Peuschel'i bunun lavdan olduğuna inandırmış ve bugün kusmuş arkadaşının bundan gerçek Macar şarabı içmesine izin vermişti en iyi mahsulün şarabı; ve bunun
onu mide bulandırmaması ve mahsulünü bir reaksiyona sokmaması için,
sadece birkaç dakika önce hastasına volkanik bardağın gerçek çakıl taşı olduğunu açıkça belirtmişti. Ve arkadaşının bu toprak parçasını kafasından çıkarması için biraz zaman geçmesini umuyordu."

Profesör, Müfettişten, mide bulantısı geçerse, bu akşam orada kalıp Yüzbaşı'yla bir kaşık çorba içmesi için ona bir iyilik yapmasını rica etti.

İnsanın istediği kadar sık ​​ziyaret ettiği bazı evler vardır,
her şeyin gözden geçirilmiş, alt üst edilmiş ve alt üst edilmiş olduğunu görürsünüz; bu, Hoppedizel'in kuruluşunda kesinlikle böyleydi; ve Yüzbaşı'nın kışlık konutları her zaman kışın bir yazlık ev gibi görünürdü.
Zarif insanlar, başkalarının küçük ihtiyaçlarına karşı gösterdikleri hassas ilgiyle, onun en ufak isteklerini önceden tahmin ederek, kendilerinden sürekli fedakarlık ederek, ipeksi ağlarını büyük bir iyiliğin kesen aşk kordonundan daha yumuşak ve güvenli bir şekilde kalplerimizin etrafına dolayan nezaketleriyle bizi büyülerler. Hoppedizel ne ipeği ne de kordonu kullanırdı ve kimseyi umursamazdı. ince duygunun yokluğundan değil, ona karşı isyandandı, Kaptan,
ilk hafta, hem karargahına hem de ev sahibine küfür ettiğinde,
sadece ona güldü.

Nazik Amandus bütün akşam hasta yatağında kaldı ve Gustavus
onunla oynamak için yanına
süründü. Nefret dolu dünyanın Arabia Petrea'sında, birbirlerini seven ve iyi küçük gözleri, küçük dudakları ve küçük
elleri maske olmayan çocukların
görüntüsünden nasıl da ferahlıyoruz!

Ertesi gün bir kaza yine iki çocuğu birbirinden
aldı. Yüzbaşı onları şehrin tüm sokaklarında
bir resim galerisinden geçer gibi gezdirdi ve sonunda kalbin iki üvey kardeşiyle birlikte arkadaşı Dr. Fenk'in evinin önünde sessizce durdu ve (tabeladaki) resmine hüzünle baktı. İçinde bir Doktor, önünde Ölüm, şaftlara koşulmuş ve kutunun üzerinde oturan Şeytan olan bir Doktor arabası temsil ediyordu. "Sevgili, iyi
şakacı," diye düşündü, "kesinlikle İtalya'sından eve yürüyüp
arkadaşlarına bir zevk verebilir!" Çünkü onun gerçek dönüşü hakkında tek bir kelime bile duymamıştı. "Mandus! Mandus! Koş!" diye bağırdı aniden yukarıdan küçük bir hizmetçi, teller üzerindeymiş gibi görünüyordu ve kendisi aşağı atlayarak geldi ve küçük adamı yoldu ve gagaladı. İyi huylu Kaptan
çocukları büyük parterden memnuniyetle takip etti
ve tanıdık eve girdi ve Fenk'in dönüşüne dair tüm işaretlere olan şaşkınlığı
sadece Doktor'un kendisinin içeri koşmasıyla sona erdi. İkincisi, onu kucaklamaya yarı yolda iken, küçük kör çocuğa geri sıçradı
ve gözyaşları ve öpücükler arasında bandajı çıkardı--gözlerini uzun süre pencereden inceledi--ve derin bir nefes aldıktan sonra şöyle dedi:
"Tanrı'ya şükürler olsun! O kör değil!" Şimdi, ilk kez, Doktor kollarını iki kat daha sıcak bir şekilde arkadaşının etrafına doladı. "Affedersiniz, o benim çocuğum!" Yine de Amandus'u tekrar ışığa çekti ve onu daha uzun süre inceledi ve kaşlarını kaldırarak şöyle dedi; "Bu sadece _sklerotika_ lezyonu gibi görünüyor; göz doktoru kadın sulu mizahı dışarı attı. Pavia'da bunu her hafta köpeklerle yapıldığını gördüm, dişçiler (tıbbi feodal kuzenlerimiz) gözlerini kesip üzerlerine aptalca bir merhem sürüyorlardı. Daha sonra mizah ve görme geri geldiğinde, merhemin itibarı vardı."

İki arkadaşın sohbet havasında ve neşeli bir şekilde dışarıya akmasını atlıyorum, ki bu da onlara hiçbir şey için, özellikle de saat için neredeyse hiç göz veya kulak bırakmıyordu. "Ah, işte geliyorlar," dedi Fenk, yani misafirler.
Okurlarım yeterince anlayışa sahip oldukları için, umarım, aynanın arkasından Doktor'un hayali arkasına karşı öfke sopalarını indirmeden önce anlatımımı bitirmeme izin verirler.

Hiç kimse, Aşağı Scheerau sakinlerinin dar görüşlülüğüne, hoşgörüsüzlüğüne ve taşralı bilgiçliğine karşı onun kadar yakıcı bir nefret duymamıştı. Bununla
kısa bir hayatı kendileri için çok daha kısa ve ekşi bir hayatı çok daha
ekşi hale getiriyorlardı. "Onlar tarafından övülmek beni iğrendiriyor" - sadece bunu söylemekle kalmıyordu, hatta en saf niyetlerine en kötü yüzü koyarak, tüm şehri, bir uçtan diğerine
kızdırmayı bile seviyordu; bu arada, kalbinin şefkatiyle,
tüm şehri _in grosso_, tek bir kişiyi bile
üzmekten daha fazlasını yapamıyordu. Bu nedenle
geldikten sonraki ikinci sabah bir grip gibi bir evden diğerine süzüldü ve tüm teyzeleri, kuzenleri, kan bağları olan ve kan düşmanlarını, yani sevgili Hıristiyan alemine ait oldukları için hiçbir ilgi duymadığı insanları davet etti. g_., Raft
Müfettişi, Peuschel, Merhum Müdür Eckert, dört merhum
armut kızı ve Unter-Scheerau'da nefes alan herkesle birlikte--hepsini bir öğleden sonrasını geçirmek ve eve getirdiği nadir bir şeyi, yani sergileyeceği bir _herbarium vivum_'u incelemek için davet etti. "Bu
canlı bir bitki kitabı değildi, oldukça özel bir şeydi ve o
buzullardan eve en iyisini getirmişti."

Ve bunların hepsi şimdi geliyordu, bir bitki kitabına en ufak bir ilgi duymadıkları için değil, onu görmek istedikleri için ve _bu arada_
bekar Doktor'un ev işlerini. Avrupa mahkemelerine şunu itiraf etmeliyim ki, toplanan tüm kasaba ve kuzenler
içeri girdi, öksürdü ve zarafetle ilerledi; ve dört
geç armut iyi yetiştirilmede eksik değildi, ama yay yerine
derin diz çökmeleri yaptılar ve dik pozisyonlarını çok iyi korudular.
Daha sonra ev sahibi iki uzun bitki yaprağı getirdi ve dostça bir şekilde hepsini göstermekten zevk alacağını söyledi--ve şimdi
şirketi içine attığı cehennemi yaktı--tırtıl ayakları ve salyangoz sümüğüyle
yapraktan yaprağa ve bitkiye süründü;
yüzeysel olarak hiçbir şey göstermedi; her bir bitkinin pistillerini, stamenlerini,
anterlerini inceledi; daha bol olsaydı onları yoracağını söyledi ve bu nedenle her grubun adını, ülkesini ve doğal tarihini çok kısa bir şekilde tarif edecekti. Tüm yüzler yandı, tüm sırtlar kavruldu, tüm ayak parmakları kıpır kıpırdı. Bir kuzen boşuna gözlerini kör Amandus'a doğru çevirmeye çalıştı, sadece
hayvansal bir şeye bakmak uğruna; Botanik uzmanı, o anda övgüyle bahsettiği yeni bir toz torbasına dikkatini verdi. Sopasını _Pentandria_'ya[21] sürüklediğinde şöyle dedi: "Bu akşam bizi _Dodecandria_'nın [on iki stamenin] yakınında bulmalıyız; ama bu emek ve tere mal olacak." Daha önce hiçbir Scheerauer'in deneyimlemediği böyle bir araf öğleden sonrası için duyulan evrensel ağıtla giderek daha fazla keyiflendi ve onların dikkatinin coşkusunu en üst düzeyde ateşlediğini söyledi. Yine de botanik adayları kendilerini bir yapraktan diğerine şehit etmeye izin verdiler ve Kaptan şakayı anlasa da cehennem gibi sabırsızlanıp gitmek üzere olana kadar bunu memnuniyetle dışarıda tutacaklardı. Doktor ikinci sayfayı başka bir ders için ayırması gerektiğini söyledi; ama yakında tekrar gelmelerini diledi, bugün memnun olduklarının tek kanıtı bu olurdu. İkinci folio işkencesinin düşüncesi bile, Theresian[22] Kodeksi'nin, aylarca gravürler içeren bir cep takviminden başka bir şey olmadığı, ateşli bir ürperti getirdi. Böylece,
biraz skandal,
dedikodu veya iftira olmadan utanç verici bir şekilde yarım gün kaybetmişlerdi, ki bunlar yanlarında eve taşınabilir ve
mahallede perakende olarak satılabilirdi. Yaşlı hanımlar genellikle balolara ve konserlere giderlerdi, ancak hiç de görülmek için değil, görmek ve
insanlığın bilgisinin ilerlemesi için
fizyonomik parçaları
işlemek için giderlerdi, ancak
hayırseverliğin_ teşviki için değil. Hatta,
uzaktaki bir düşmana ateş edilecek bir atış olduğunda, itiraf ettikleri düşmanlarını bile ziyaret etmeyi severlerdi; tıpkı
birbirlerinden kaçan kurtların, yine de başka bir kurdun ölümü için
bir araya gelmeleri gibi. Scheerau hanımlarından ikisinin, bütçelerinden üçüncü birine karşı çıkaracakları en ufak bir skandal olduğunda birbirlerine ne kadar içtenlikle ve ne kadar dostlukla sempati duyduklarını gözlemlemekten her zaman zevk almışımdır. Ancak ikisi artık kanepede yan yana oturmadıklarında ve kalçalarını birbirlerine doğru çevirmek yerine yüzlerini çevirdiklerinde, o zaman onların ele aldığı kişi olmak istemem.

* * *

Kendi Cinsiyetlerinden Bir Yabancıyı Gördüklerinde Scheerau'daki Tüm Hanımlara Saldıran Quinsy Üzerine Ek Satırlar.

O yerin erkekleri için yabancı bir hanımın görüntüsü pek zarar vermez;
sadece tüm frizzlers ve berberlerin her zamankinden biraz daha geç gelmesine neden olur; bilardo masalarında ipuçları veya tütün pipoları havaya doğru bakar ve değerli spor salonunun öğretmenleri bu nedenle hiç durmazlar. Tam tersine kadınlar!--

St. Hilda adasında, bir yabancı karaya çıktığında henüz hiçbir filozofun açıklayamadığı bir talihsizlik olur--tüm ülke onun yüzünden _öksürür_.[23] Tüm köyler, tüm tüzel kişiler, tüm yaşlar öksürür--eğer yolcu bir alışveriş yaparsa, erzak satıcıları öksürür, kapıda askerler öksürür ve öğretmenler topluluğu derslerinin üzerine öksürür. Hekimi çağırmanın hiçbir faydası yoktur--o hastalarından daha fazla havlar ve kendi hastasıdır...

Aşağı Scheerau'da aynı talihsizlik olur, sadece daha büyük bir ölçüde.
Postaneye, konser salonuna veya balo salonuna yabancı bir kadın ayak bastığında, Scheerau'nun tüm kadınları hemen _öksürmeye_ ve--ki bu her zaman boğaz ağrısından kaynaklanır--daha düşük sesle konuşmaya_--zorlanır, _yani. e._, _angina vera_. Zavallı
hanımlar boğazın en şiddetli iltihabının tüm belirtilerini gösterirler; sıcaklık (bu yüzden yelpazeleme), _titreme_, nefes darlığı,
_hayaller_, şişmiş burun delikleri, mide ekşimesi. Soğutma ilaçları, su,
hava kanallarının temizlenmesi, şimdiye kadar güzel hastalar için en etkili
olanlardır. Fakat (ki Tanrı korusun!) içeri giren yabancı kadın
en yakışıklı, en zeki, en zengin, en ünlü, en
ünlü, en
zevkliyse - o zaman tüm hastanedeki tek bir hasta bile iyileşmez; böyle bir melek gerçek bir ölüm meleği olur ve kişi
hiçbir liyakat sahibi yabancının kapıdan geçmesini kesinlikle engellemelidir. Saldırı, diğer tüm hastalıklar gibi, sonbahar ve kış aylarında, kış eğlenceleri sırasında ve kış misafirleri arasında en çok can sıkıcıdır. Bu bademcik iltihabı zekâ veya anlayış tarafından iki nedene atfedilir: birincisi, dışsal veya kabuksal erdemlere (asla içsel olanlara değil); bu nedenle, Unzer kabuklu hayvanların en çok boğazı etkilediğini düşünür, bu nedenle, _örneğin_.,
istiridyeler yutma zorluğuna, kalsine edilmiş yengeçler su fobisine karşı koyar, yengeç buharı dilsizliğe, akrepler dilin aksamasına neden olur. İkinci neden, bir şehirdeki kadınların yalıtıcı bir taburede yaşıyor gibi olmaları ve cinsiyetlerinden, onlarla _uyum sağlanmayan_ bir yabancı, manipüle edilmiş duru görü sahiplerine dokunursa veya hatta onlardan uzakta durursa, bu sonuncular tüm uzuvlarında çirkin hisler hissederler.

_Ek Satırların Sonu_.

* * *

Botanik ilahi ayininden sonra Fenk, Scheerau'dan ayrılan hanımlara, bir sunak duası olarak yanlarında eve götürmeleri için ek bir bilgi verdi ve bu arada, geçiş işaretini yapma işini onlara bıraktı: Gördükleri iki çocuğun, küçük oğlan ve küçük kız, seyahat arabasından başka bir beşiği olmamıştı; ancak kendisi, şu anda hem Veba hem de Tıbbi Danışman olmuştu; ancak yalnızca kadınları iyileştirmeyi tercih ediyordu ve zamanla biriyle evlenmeyi umuyordu ve bu vesileyle kalıcı bir teklifte bulundu....

Aşağı Scheerau halkı, kendilerine hem tatlı, hem ekşi hem de anlamsız görünen bir şey verildiğinde, önce onu dinlerler - sonra ona gülümserler - sonra onu düşünürler - sonra içini göremezler - sonra üç gün boyunca bunun iyi bir şey olduğunu varsaymazlar - ve sonunda buna oldukça öfkelenirler. Fenk bununla uğraşmadı, ama ara sıra bir şeyler söyledi ve ne onlar ne de kendisi bunu anlayamıyordu.

Bunun üzerine Kaptan'a her şeyi açıkladı, tıpkı benim okuyucuya yaptığım gibi.
Sıkıştırılmış bitkilerin, bundan böyle tüm teyzeleri, ahmakları ve ziyaret eden karıncaları, bir sebze bahçesindeki tırtılları çevreleyen bir kenevir ipliğinin yaptığı gibi, evinden uzak tutacağını söyledi. Seyahatlerinin yalnızca yarısını ve bundan çıkan bir veya iki bilmeceyi ilettiğini,
çünkü insan, hakkında tahminde bulunabileceği
bir şeyler kalan kişilerle daha çok ilgilenir ve meraklı sabırlı kadınlar onun kadın hastaları olurlardı. Evli olup olmadığını kendisi bilmiyordu; başkaları da bilmemeliydi, çünkü evleri kızların
satış odası olan herkes onu hekim olarak içeri davet ederdi ki damat olarak tekrar çıkabilsin. Son olarak, yalnızca kadın hastaları kabul etmesinin nedenleri şunlardı: onlar en kalabalık olanlar; bu özel uygulama onda özel bir güven duygusu yaratacaktı; bu güven bir kadın doktorun tüm eczanesiydi; kadınların rahatsızlıklarının çoğunun yalnızca zayıflıklardan oluştuğu ve tüm tedavilerinin ilaçlardan uzak durmakta olduğu; eczanelerin yalnızca erkekler için olduğu, kadınlara
özel olmadığı; ve onları iyileştirmek kadar onlara tapmayı da sevdiği. Bir diğer nokta da, Scheerau'ya ne kadar çabuk geldiği ve Tıbbi Danışman olmaya ne kadar çabuk geldiğiydi. Bu şekildeydi: Şu anda yüksek taht-araba-kutusunda devlet arabasıyla şeytana
gidecek olan kalıtsal Prens kimseyi sevmez; yolculuğunda metresleriyle şakalaşırdı; dostluğu yalnızca daha az derecede nefret, ilgisizliği ise daha büyüktür; ama en büyüğü, onu bir
mide ekşimesi gibi
acıtan, Fenk'in arkadaşı olan ve Roma'da en güzel _doğal doğanın_ ve _sanatsal_ ortasında kalmış olan, evlenmemiş kardeşi Yüzbaşı von Ottomar için besler,
Roma manzaralarının ve antikalarının keyfini
çıkarmak için. Ottomar
hem iyi anlamda hem de kötü anlamda bir _dahi_ gibi görünüyordu. O ve kalıtsal
Prens, bekleme odalarında birbirlerine zor tahammül edebiliyorlardı ve
sık sık düello noktasına geliyorlardı. Şimdi Scheerau Büyük Dükü zavallı Fenk'ten de nefret ediyor, birincisi, ikincisi düşmanının dostu olduğu için; ikincisi, bir zamanlar miras kalan Prens'in üçüncü kardeşini hayata döndürdüğü ve harçlığını ödediği için; üçüncüsü, Prens'in birinden nefret etmek için onu sevmekten çok daha az nedene (ya da aslında hiç nedene) ihtiyacı olduğu için.

Şimdi Doktor, midesiyle yolda karşılaştığımız eski yönetim altında Tıbbi Danışman olarak atanmaktan memnun olurdu; midesi hala İtalya'da doyan gelecek yönetim altında onun için pek şans yoktu. Bu nedenle Doktor, yeni taç giyme töreninden bir iki hafta önce servetini sağlamlaştırmaya çalıştı. Hala eski bakanı, hamisi olan ve hamisi olan kalıtsal Prens'in çok uzağında olan eski bakanı görev başında buldu, çünkü kalıtsal prenslerin genellikle ölü babalarının yaratıklarını, kralın cenaze yığınına, gözdelerini ve hizmetkarlarını da yatıran vahşi kabilelerin yaptığı gibi, aynı kesinlikle, ancak daha yavaş ve nazik bir şekilde yer altına almaları gerektiğini düşünmelerine yol açan sebep. Fenk geldiğinde, _ölen_ Naip onu istediği her şey yaptı: çünkü
bu şekilde oldu: Halkının ölmüş babası, fizyolojik anlamda halkın bir çocuğu olduğunda, _yani_, kendisine ipler yerine ilk emir kurdelesini astıkları yaşa, yani altı buçuk yıla geri döndüğünde, kabine kararnamelerinin ebedi imzalanması Prens için çok tatsız hale geldi ve sonunda imkansız oldu. Ancak, yine de
hâlâ yönetmesi gerektiğinden, artık yazamadığında, saray gravürcüsü, kararname adını taşa o kadar iyi kazıdı ki, sadece damgayı
mürekkebe batırması ve ferman altında nemliyken bastırması gerekiyordu: sonra fermanı önündeydi. Bu şekilde yüzde on beş daha kolay yönetiyordu; ancak
bakan yüzde yüz, sonunda, minnettarlığından dolayı,
zayıflamış Prens'i damganın ağır kullanımından bile kurtarmak için, kendisi, güzel mührü (Michael Angelo'nunkine
tercih ettiği) kendi mürekkep hokkasına batırdı; böylece yaşlı lord, ölümünden birkaç gün sonra, çeşitli meslekler ve
rescriptler imzalamıştı--ancak genel olarak insanların bu modelleme damgası
böceğin-yapma-sokması[24] ve en iyi hükümet yetkililerinin babası oldu ve
sonunda Veba'yı doğurdu.

Naiplerin Başparmakları Üzerine Ekstra Düşünceler.

Taç değil, mürekkep hokkası Prensleri, Büyük Üstatları ve
Komutanları ezer; Asa değil, Kalemi kullanmakta çok
zorlanırlar, çünkü birincisiyle yalnızca emrederler,
ama ikincisiyle emredileni imzalamak zorundadırlar. Bir kabine
danışmanı, işkence gören taçlı bir yazıcının, tıpkı Romalı askerler gibi, savaştan kaçmak için yaptıkları gibi,
sonsuz bir şekilde
işaretini yapmaktan kurtulmak için başparmağını kesmesi gerekip gerekmediğini merak etmezdi. Fakat
hüküm süren ve yazan kafalar başparmağı korur; ülkenin refahı için
kalemi batırmaları gerektiğini görürler; kabine emirlerindeki, birinin adını verdiği küçük okunaksızlık, bir sihirli formül gibi, para sandıklarını, kalpleri, kapıları, depoları, limanları açar ve kapatır; kalemlerinin kara damlası bütün tarlaları gübreler ve zorlar veya yumuşatır. Profesör Hoppedizel, Scheerau Infante'nin ilk ahlak öğretmeni olduğunda, son ayında olmasına rağmen, iyi bir fikri vardı:
Prens hocası, bir gün yazmayı öğrenmesi gereken taç-ebediyen'in, işe yaramaz zimmet faturaları yerine, sadece her boş sayfanın ortasına adını karalamasını emredemez miydi?
Çocuk, tüm idaresinde ihtiyaç duyulacak kadar çok sayfaya iğrenmeden imzasını atardı - sayfalar çocuğun taç giyme töreni için bir kenara konulabilirdi - ve sonra (devam etti) yeterince sayfa lekelediğinde, bir kolej genellikle her yıl onun imzasını isterdi, buna göre Yeni Yıl gününde, kolejler arasında tüm yıl yetecek kadar imzalı deste dağıtılmışsa - çocuğun tüm idaresinde daha ne yapması gerekirdi?

_Ekstra Düşüncelerin Sonu_.

* * *

Bir kelime daha: Doktorun, dokuz hafta sonra,
kendisinde üretilen bitki kitabı aracılığıyla intikam alması, en ufak bir intikamın her iyi adamda yaptığı gibi, acı verici bir tepki. "Herbaryum," dedi, "içine bir şey
soktuğum
sıklıkta beni rahatsız ediyor; ama kesinlikle doğru, bir adam
tüm başkentlerden geçmiş ve
tevazusunu korumuş olacaktır: memleketinin
tam kapısında gurur şeytanı içine girer ve
ilk ziyaretlerinde ona eşlik eder--iyi yurttaşları, ona göre,
yokluğunda akılcı hale gelmiş olmalıdır."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

Amandus'un Gözleri.--Kör Adamın Buff'ı.

Yaklaşımla, yetişkin insanları ilk çeyrek saatte aşılayan o sempati,
çoğu zaman çocukları da birbirine çeker. Çiftimiz
birbirlerinin kollarına uçar ve günde
kırktan fazla kez birbirlerine sarılırlardı. Siz iyi çocuklar! Sevginizi mektuplardan daha güçlü bir şekilde ifade etmeye cesaret edebildiğiniz için mutlu olun. Çünkü kültür, sevginin ifadesinin bedensel alanını giderek daha dar sınırlarla sınırlar - bu bitkin Duenna önce sevdiğimiz kişinin tüm bedenini aldı - sonra artık basmamıza izin verilmeyen eli - sonra artık dokunmamıza izin verilmeyen düğmeleri ve omuzları - ve bütün bir kadından bize öpmemiz için hiçbir şey vermedi, (bir tür saç gibi) eldiven hariç - şimdi hepimiz birbirimizi uzaktan manipüle ediyoruz. Daha kadınsı kalbiyle Amandus, Gustavus'un daha erkeksi kalbine, daha zayıf olanın daha güçlüye verdiği tüm sevgiyle, karşılığında kazandığından daha zengin bir şekilde tutundu. Bu nedenle kadın erkeği daha saf sever; onda kalbinin şu anki nesnesini sever, erkek onda, çoğu zaman, onun hayalinin imgesini; bu nedenle onun kararsızlığı ve tereddütü gelir. Bu küçük önsöz yalnızca küçük Castor'umuzla Pollux arasındaki küçük bir silah geçişine giriş olarak alınmalıdır.

Yani: Gözlerin bağlarını çözmek ve bağlamak için gereken kadar uzun süre ayrı kalmaya dayanamazlardı. Sargı çıkar çıkmaz Gustavus onun önünde dikilir ve kesinlikle onu görmesini isterdi ve parmağını kendi burnuna götürüp şöyle derdi: "Şimdi nereye dokunacağım?" Ama kör çocuğu görmeden muayene etti. Bir haftalık yokluğun ardından Amandus ona doğru koştu ve şöyle dedi: "Sargımı yukarı it, seni kesinlikle kedim Harry kadar iyi görebiliyorum!" Gustavus onu kaldırdığında[25] ve iyileşmiş arkadaşının gözüne girdiği kanıtlandığında, tıpkı olduğu gibi, ceket, ayakkabılar ve çoraplar, o zaman gözlerini veya sargısını açan ve onu gören bir vatanseverden daha mutluydu. Gözlerinin önündeki resim dolabını, her parçaya sürekli bir "bak!" ile envanterledi. Ama daha da ötesi! Dünya bundan pek az şey bilecektir - sadece o minik parçacıklar, çocuklar, ki ben onlardan bahsedeceğim - bunlar Hoppedizel'de körebe oynuyorlardı. Hoş olmayan bir oyun! - burada olduğu gibi, özellikle de Profesörler gibi yaramaz kızlar
varken. Amandus oyuna kendini tanıttı ve
kadın kurnazın gözlerinin üzerine katladığı mendilin arkasında odanın etrafında koştu, sadece bedensiz giysiler yakaladı.
Ne yazık ki, oyunun tüm kurallarına aykırı olarak,
sobanın altında sürünerek,
Spitz köpeğinin süt kabına rastladılar.
Şimdi, o zamanlar çok az ahlak filozofu okumuş olmalarına rağmen,
bunlardan yeterince görmüş olmalarına rağmen, saf _pratik
akıl eksikliğinden dolayı,
tavayı o kadar ileri ittiler ki, el yordamıyla
tutulan
tabak kolayca çiğnenip devrildi. Gustavus, çocukken, biraz gülmekten kendini alamadı. Küçük günahkarlar suçu ona attılar ve haykırdılar: "Ey sen! Şimdi Amandus bir yaralanma geçirseydi?" İkincisi ıslak parçalardan kendini kurtardı ve onu omuz bıçağının arkasında, Compends'e göre chyle'nin (ya da süt suyunun) kana katıldığı yerde, onu rahatlatmak için ellerinden tutan Gustavus'a hafifçe vurdu. "Ben koymadım, gerçekten koymadım," dedi. "Evet, evet! Ve bana bundan bahsetmedi," diye cevapladı kör adam ve onu bir kez daha itti, sadece daha _şiddetli_ ve daha az _öfkeli_. "Vur, sana hiçbir şey yapmadım," ve iyi
kahramanımın sesi çatladı - diğeri ona tekrar vurdu ve dedi ki: "Bir daha asla seninle arkadaş olmayacağım," ama sanki ağlamak üzereymiş gibi söyledi. "Ah, kesinlikle eline bir kıymık mı kaçtı?" Gustavus en sempatik sesle sordu - taze bir yumruk atmaya çalışırken
Amandus'un ısınmış kalbinden ince buz kabuğu eridi, masum olanı kucakladı ve parlayan gözyaşlarıyla şöyle dedi: "Hayır, kesinlikle! Hiçbir şey yapmadın ve
sana tüm oyuncaklarımı vereceğim; yalvarıyorum, beni sertçe döv," ve böyle
söyleyip kendini dövdü. Sadece sevgi duygusu böylesine acı-tatlı tekilliklerle mücadele eder. Amandus sık sık şunu itiraf ederdi:
Herhangi birine haksızlık ettiğinde, bu konuda duyduğu üzüntünün ortasında,
her zaman onu gücendirmeye devam etme eğilimi ele geçirirdi,
kendini o kadar üzmeye devam etmek için ki sonunda çok büyük bir acıyla
en ateşli sevgiyle
yaralı olanın kalbine atması gerekirdi. Ama, aman Tanrım Amandus, eğer bir pedagog bir ahlak kuralı biçiminde kapıyı açmış olsaydı!

Burada, bir bedendeki öğretmenlere karşı kişisel bir kızgınlık duyduğumu asla düşünmeyin, çünkü, birincisi, hiç öğretmenim olmadı ve ikincisi, kendim de bir öğretmen oldum ve uygun bir öğretmen.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

Konser.--Kahraman Şık Bir Öğretmen Buluyor.

Kendimi yeni bir bölüme aldım çünkü okuyucuya
yeni bir kişiyi sunacağım--kahramanımın Öğretmeni.

Kaptan'ın Scheerau'da, çocuğunun ülkeyle aynı anda bir naip elde edebilmesi için, böylesine aptalca bir şey--bir zamanlar çok uysal, bir zamanlar çok utangaç--bu kadar ahlakçı, ruhsuz bir öğretmen aradığını kimseye hatırlatmama gerek yok. Şimdi, orada hukuk, müzik, küçük sohbet, lornet ve dünya görgü kurallarını uygulayan bir vaftiz babası vardı; ama o partiye, öğrenci sayısı bir erkek olan bir ilahiyat okulunda eğitim verme görevini teklif edecek cesareti yoktu. Hemen söyleyeceğim, ben bu vaftiz babasıyım ve bu yeni kişi benim; ama, kendimi övmem gereken bir bölümde, kendimi birinci kişiden üçüncü kişiye aktarırsam ve sadece vaftiz babası dersem, ben değil, bu benim tevazumu daha iyi koruyacaktır. Bu vaftiz babası, flütüyle, gırtlağı çoğu zaman flütten ayırt edilemeyen çok genç Frauelein von Roeper'in cennet gibi sesine eşlik etmek için Unter-Scheerau Konseri'ni üflerdi. Bu genç kızın tüm ruhu, çiçeklerden oluşan sarkık bir perdenin altındaki bir bülbülün sesidir; bedeni düşen, cennet kadar saf bir
kar tanesidir, sadece eterde kalır ve pis
toprakta
erir. Flütçünün gözleri ve kalbi, duraklamalar sırasında,
hayalperest, hayalperest bir bakışla, coşkulu bir dikkatle kaybolmuş güzel bir çocuk tarafından tutuldu: Gustavus'tu. Eşlik ettikten sonraki ilk bakışı,
sahibini bulmak için çocuğun mahallesine doğruydu - vaftiz babasının attığı ilk adım, benimle olan dostça ilişkileri yeterince bilinen diğer vaftiz ebeveyni, Kaptan'a oldu. Erkek cinsi, kadın cinsine göre daha şanslı ve daha az kıskançtır, çünkü erkek cinsi, erkek ve kadın olmak üzere iki tür güzelliği tüm ruhuyla takdir edebilir; oysa kadınlar, çoğunlukla, yalnızca diğer cinsinkini sever. Ancak, ben, belki de, o yüce şeye, erkeksi güzelliğe ve şiirsel coşkuya karşı fazlaca coşku duyuyorum, en azından ikincisinden kendimde hiçbir şey olmamasına rağmen. Gustavus'tan gelen çifte büyü bana etki etti; Konserdeki tüm büyücüleri büyücüde unuttum; ama sonunda
üzgündüm, çünkü sevimli çocuktan bakışlardan daha az söz kazanabildim. Ayrıca, konsere, diğer dinleyiciler gibi, yalnızca kendim bir iş arkadaşı olduğum veya
kız öğrencilerimden biri çaldığı sürece dikkat ediyordum; çünkü Scheerau konserleri yalnızca
kasaba sohbetleri ve müziğe uyarlanmış düzyazı melodramlarıdır, burada
koltuklarındaki dinleyicilerin dedikoduları,
kompozisyonun altında basılı metin olarak geçer. Geriye kalanlar için konserlerimize kendimizden çok
çocuklarımız için abone oluruz; müzik okulu gençleri orada parmakları için bir dans pisti ve binicilik okulu bulurlar ve en azından
katekümenlerimden biri haftada bir klavsen çalar ve döver. Ebeveynleri buna teşvik ediyorum ve diyorum ki, böyle bir konser salonunda küçükler zamanı öğrenirler, çünkü orada sadece yeterli değil, fazlasıyla da vardır, çünkü oradaki her müzik görevlisi kendi orijinal zamanını çalar, vurur, çalar, damgalar, ilk olarak, komşularından hiçbiri onu çalmaz, vurmaz, vurmaz veya damgalamaz ve ikincisi, kendisi dakikadan dakikaya geliştirir. Ve eğer böyle olmasaydı bile, onlara diyorum ki, orada yine de gerçek bir müzik ifadesi vardır ve fazlasıyla da vardır; herkes kendi duygularını, ister utanç ister tam bir karmaşa olsun, kendi özel enstrümanı üzerinde ifade eder; ve Bach'ın, uyumsuzlukları zorla ve uyumsuzlukları belirsiz bir şekilde ifade etme kuralı, uyumların o kadar yumuşak bir şekilde eridiği bir salonda, tek bir tanesini bile zor yakalayabilir ve sadece uyumsuzlukları duyduğunu sanır.

Ertesi sabah yarı giyinik bir şekilde Kaptan'a uçtum ve -sevgili küçük adamı daha düşük bir fiyata temin edemediğim için- onu yolculuğunun ilk amacına, yani bir öğretmene

evine götürmeye kadar getirdim. Biyografi yazarı olmak için kendimi eğitmen yaptığım düşünülmemeli, yani daha sonra ondan bir kitapta yazmak istediğim her şeyi Gustavus'uma kurnazca öğretmek için; çünkü ilk olarak, bir roman üreticisi olarak, kendimi öyle hayal etmem ve bu kurguyu başkalarına dayatmam gerekiyordu; ama ikinci olarak, o zamanlar bir biyografi
düşünülmemişti.

Scheerau ilişkilerimin anlaşılmasını görmek benim için dünya için olduğundan çok daha az önemlidir, çünkü onları zaten biliyorum ama dünya bilmiyor. Orada üç kişilik bir Üçlü oluşturdum. Ben müzik
ustası, hukuk danışmanı ve dünya adamıydım. Üç tuhaf bölüm! Bir zamanlar en büyük _hukukçuları_ yetiştiren ve şimdi en küçük _köpekleri_ yetiştiren bir şehirde okudum, iki tamamen zıt makale, tıpkı Paris'in bir zamanlar tüm Avrupa _teologlarının_ üniversitesi olması ve şimdi _filozofların_ üniversitesi olması gibi. Paris'te de bulundum. Orada da, belki akıllı bir Parlamento avukatı olabilirdim ama olmadım ve oradan (ve Bologna'dan ve bazı Alman İmparatorluk şehirlerinden) yanımda getirdiğim tek şey siyah yasal pelerindi, ki bunun da bir sebebi var; çünkü müşterilerimiz bizi besleyip ücretlendirdikçe ve paradan daha fazla adalet ve yoksulluk elde ettikçe, biz patronlar da onlar için siyahlar içinde yas tutuyoruz. Romalılarda ise, verdiklerinden fazlasını alan müşteriler, avukat kötü bir performans gösterdiğinde, ona yas kıyafeti giyerlerdi.

İkincisi, ben bir müzik öğretmeniydim ama belki de pek istikrarlı değildim; çünkü ilk çeyrekte tüm kız öğrencilerime aşık oldum (erkek öğrencilerimi reddettim) ve derslerimden sonra duygularımın şekillenmesine izin verdim. İlk olarak, asla taviz vermeyeceğim rütbeli bir hanıma karşı gerçek bir şefkat besledim; ikinci olarak, benden çok iyi notlar aldığı için kız kardeşi olan Rahibe'ye karşı; üçüncüsü, ...'ya doğru; dördüncüsü, Mahkeme Papazının karısına doğru, ki o gerçekten telaşlı ama estetiktir,
ve piyanoda (yerel anlamda) çok fazla süsleme yapmaktansa çok fazla süsleme yapmayı severdi ve enstrümanı en iyi şekilde cilaladı, kapladı ve yerleştirdi; beşincisi, Bakanlık görevlisinin hanımı von Bouse ile, bu konuda en ufak bir fikri bile olmayan ve kalçalarına ve cazibesine hayranlığımla
aslında aptallaştım, ta ki şans eseri onun gelişigüzel cilvesini ve gizli sevgilisine olan sadakatsizliğini fark edene kadar; altıncısı, Scheerau'nun tüm Sarayı ile, _ölü elin_ hakkına göre, bir öğrencim için kendini sunan canlı bir elin kabulünü, tüm kalbimin ve mallarımın bir yatırımı olarak gördüm; yedincisi, hatta
gerçek bir çocukla, Beata (yukarıda bahsedilen Roeper'in kızı),
onun için haftada bir kez kötü havalarda ve eşit derecede düşük bir maaşla
kırsal alana koştum ve onunla kesinlikle aşktan başka hiçbir şey düşünülemezdi. Kısacası, piyano öğretmeni olan bir adamın
dolaşmadığı hiçbir şey, yaprak tomurcukları,
çiçek tomurcukları, çiçekler, meyveler yoktur.

Şimdi Dünya Adamı geliyor. Elbette, kendimi
kişisel olarak okuyucularıma gösteremem (onların nüfusunu ve tam olarak tablolaştırılmış ifadesini almaktan mutluluk duyarım); ancak bu yaprağın
önüne geldiği Scheerau halkı, düşüncelerini dile getirmeye ve büyük dünyaya günde üç piyano dersi veren bir adamın onun öğrencisi olup olmadığına karar vermeye davet ediliyor. Saygınlık, yürüyüş zarafeti, giyim zevki, tutumlar, dik, yatay ve çapraz, bir yazarın gerekli meziyetleri değildir (her ne kadar
güzel beyefendi olsalar da) ve basılamazlar; ancak
sadece şunu iddia ediyorum ki, tüm bunlar ancak bir sarayda öğrenilir,
özellikle de biraz nüfuz sahibi olduğunda ve bir çalgıcı olarak yer aldığında,
ister Hombre masasında ister piyano masasında[26], saraydaki birçok
göğüs gibi, dilsiz ahşap yüzeyin altında tatlı bir telli çalgı saklar. Elbette, kişi çalışma odasında yukarı aşağı
tekrar yürüdüğünde, büyük kitaplar ve büyük adamlar arasında, tüm cumhuriyetçi geçmişin eşliğinde, mezarın ötesindeki sonsuz dünyanın derin perspektifine
yükseltildiğinde, o zaman bunların sahibi bile boş ayrımların kabuklarını hor görür. Kendine şunu soruyor: Bedeninin efendisi olmaktan (tutkularının efendisi olmaktansa) ve onu ilk üç kadeh şampanyadan sonra olduğu gibi hafifçe taşımaktan daha iyi bir şey yok mudur? Stilini evrensel stile göre ayarlamak, çünkü saraylarda ve piyanolarda hiçbir tuş diğerinin üstünden duyulmamalıdır. Kadın fantezilerinin ince _sarsak tahtası_ üzerinde öylesine uçan bir dokunuşla kaymak ki adımlarımız sadece sallanmaya eşlik etsin. Tek uzun bacakla mümkün olduğunca zarifçe dans etmek ve yürümek (elbette, bir piyano öğretmeni kısa bir bacakla uğraşmak zorundaysa, Yaşlı Çocuk eğer yapabiliyorsa her ikisinin üzerinde de durabilir, Artois Prensi kadar zarif bir şekilde.) Kısacası, tüm anlamları saçmalığa, tüm gerçekleri konserlere, tüm dürüst duyguları pantomim parodilerine dönüştürmekten daha iyi bir şey yok mu? Çalışma odasının gezginine sorun. _Çok daha iyi_ bir şey var--Gustavus gibi bir cennet çocuğuna Auenthal'da öğretmenlik yapmak ve tüm bu çılgınlığı
baskıya dökmek.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Korsanların Kamusal Yası.--Scheerau Prensi.--
Prenslik Borçları.

Kaptan'ın borçlarının ödenmesini beklediği Veliaht Prens,
hala yabancı bölgelerdeki ana yoldaydı ve oradan
tahta bir kuleye çıkar gibi çıktı. Üç zavallı serseri, ondan
daha erken içeri girdi. Olay anlatılabilir:
En kutsal hatıranın Majesteleri'nin ölümünden beri--Papa en yüce ve en kutsal olanıdır--Scheerau'daki kiliseler birbiri ardına yağmalanmamış, fakat sökülmüş; kilise hırsızları sadece kürsülerimizde ve sunaklarımızda bulunan kamusal yas örtüsünü tekrar söküp atmışlardı. Kilise görevlileri ve koro üyeleri her sabah kutsal yerlerin kafa derilerinin yüzülmüş olduğunu ve
papazların sabah ayininde orada durmak zorunda kaldıklarını gördüler. Şimdi,
para düşkünü akbaba, ticari temsilci Roeper, son zamanlarda Maussenbach Kilisesi'ndeki sunak ve kürsünün siyah kumaştan bir elbiseyle donatılmasını sağlamıştı--bu onun için yeterince kutsal ve ucuz değildi. Bu
safir
sargısı kamu yası olarak üzerlerinde bırakıldı--yaşlı Roeper
sonuç olarak artık çok az uyuyordu, çünkü kilise akbabalarının Maussenbach sunağının şenlikli cübbesini çalacağından ve aynı zamanda kumaşa dikilmiş sertifikayı, ipek ve gümüş harflerle kimin sunduğunu belirten sertifikayı götüreceğinden korkuyordu.
Bu nedenle, hırsız yakalamanın samur avcılığı ve inci avcılığı olduğu avukatı Kolb, kiliseyi her türlü şahin gözüyle donattı;
ancak Falkenberg'in hizmetkarı Robisch, Pazar akşamı kilise kapanır kapanmaz okul müdürüne, "olduğu gibi bırakmalı, cemaati saymıştı ve üçü geri kalanlarla birlikte dışarı çıkmamıştı" demeseydi, her şey bir hiç olurdu. Kısacası, tapınağı geceye kadar abluka altına aldılar ve neyse ki kutsal yerden üç gizli kumaş korsanını çıkardılar. Ertesi sabah, genel bir şaşkınlık yaşandı; kiliseye giden üç kişi, hepsinin üzerinde siyah ceketler ve pantolonlar olduğu halde, bir cellat arabasıyla Scheerau kapısından içeri girdiler - geceleyin ortadan kaybolmuşlardı. Mahkeme için (henüz uyumamışsa) bir haydut çetesinin kendisi gibi mahkeme yasını da giymesi ve bu amaçla kiliselerden yas kıyafetlerini çalması nefret verici bir olasılıktı. "Asıl sen asılmalısın," dedi Yüzbaşı arkadaşına, "hiçbirinden hiçbir şey almayan, sadece kiliselerden alan
zavallı hırsızları kedere sürüklemek için." "Ama kesinlikle böyle düzenbazlar için," dedim, "sadece masraflar yüzünden bile olsa, saray yası tutmak uygun değil. Aslında, neden
bir kişi ülkesinin babası için yas tutamazken[27] kişisel babası için yas tutamaz? Ya da Özel Oda, şüphesiz ki, devletin gözyaşı bezlerini tüketen ve gözyaşları da vergiden muaf olan
toprak çocuklarının
ağlamasına neden izin veriyor?"

"Çok ileri gidiyorsunuz," dedi Kaptan, "mevcut yönetim, topraklarımızı, paralarımızı ve keselerimizi gözettiği özenle tüm seleflerinden farklılaşmak istiyorsa, şu ana kadar izlediği yolda devam etmelidir."

"Zenci tüccarları," dedi Doktor, ama alakasız bir şekilde, "daha da dikkatlidir; çünkü bir köle tüccarı, kendi karısından çok, şu veya bu tür bir eşyanın -erkeklerin veya kölelerin- uygunsuzluğundan daha fazla rahatsız olur. Dans ederken uzuv esnekliği ve zarafeti bile insan hayvanlarının sahip olması gereken bir şeydir ve onları buna zorlar."

"Tarım," diye devam etti, "ticaret, üretim, hatta ulusal zenginlik ve refah, kısacası tebaasının _bedenleri_, en kötü despot bile yetiştirebilir ve besleyebilir - ama onların _ruhları_ için hiçbir şey yapamaz, her adımda kendi ruhuna karşı hareket etmeden."

Yas düzenlemelerinin veya delegasyonların amacının, kurnaz ve üzgün vatandaşın, ev içi yasını ortak kitleye
atmak için kamusal yas özgürlüğünden yararlanabilmesi olup olmadığı sık sık aklıma gelmiştir? Teyzelerinin, kuzenlerinin ölümlülüğü için bireysel üzüntüsünü, genel bir uygulama gerçekleşene kadar bir kenara koyamaz mıydı ve böylece, ülke kol ve kılıç etrafına taziye örtüsünü sardığında, tüm yası bir araya getirip aynı örtünün altında ülkenin ve bir
üvey anne? Çünkü mahkemeler kolaydı. Hayır, aslında bunlar, kamusal yas
tutuşunda, akrabaları için önceden yas tutamaz mıydı? Sonuçta, insan
bütün saçmalıkları bir kenara bırakamaz mıydı?...

Sonunda yeni hükümdarım seyahat arabasıyla tahta çıktı ve araba kanopisini taht kanopisiyle değiştirdi.
Kaptan, taç giyme töreninden önce, bir dilekçe hazırladı ve
bir eyerci gibi meydan okuyarak parasını talep etti; taç giyme töreninden sonra Prens, bir elmas gibi, tacından ve asasından o kadar çok ateşli ihtişamı emmişti ki, alacaklısı avukatından sadece faizi ısrarla istediği yeni bir anıt
hazırlamasını istedi. Hiçbir şey, bir karar bile alamayınca, daha fazlasını talep etmeye karar verdi. Çünkü Scheerau'daki hüküm süren
sağlayıcılarımızın nadiren parası olduğunu düşünmüyordu. Olağanüstü elçilikler aldığımızda veya gönderdiğimizde, vaftiz veya cenaze töreni için bir fırsatımız olduğunda, savaşlardan bahsetmiyorum bile, bu gibi durumlarda elimizde çok az şey vardır veya sadece fazladan vergiler, çürümüş tahtın o metal destekleri ve kelepçeleri. Hazine sandığında,
tıpkı armacılıkta olduğu gibi, gümüşü boş alanla ifade ederiz.

Ancak hem borçlu hem de alacaklı kısa sürede rahatladı. İkincisi,
Kaptan, rehber olarak, Gustavus'uyla birlikte askerin karargahında yürüyordu ve ona her şeyi övmek için her şeyi gösteriyordu, çünkü bir gün başını bir boyunluğa sokacaktı -- o sırada
genç Prens de içeri girdi ve tüm daireleri inceledi, her şeyi bir sonraki eyerde unutmak için değil, hiçbir şeyi gözlemlememek için. Üzgündüm--çünkü aynı anda gelmiştim--her profesör buna güvenirdi, Naip, kafasındaki her saçı değilse bile, perukasındaki her tutamı sayardı; çünkü beni ve onurumu fark etmemişti bile; ancak çok doğal olarak, çünkü böyle bir onur onun için çoktan eski bir hikaye olmuştu, tüm ülkelerin en iyi salonlarında görüldüğü gibi. Ne kadar zamandır seyahatlerinden dönmüştü?--bir hanımefendinin şapkasının kayıtsızlığıyla prens şapkasını takıyordu; henüz uzun bir yönetim tepesine bastırıp alnının etrafında koyu bir çizgi
yapmamıştı ve etrafındaki _dik_ kişiler henüz gözlerinin ortamı, nemi ve zarları tarafından _çarpık_ hapishane işçilerine
_kırılmamıştı. Sözlerini, bir dünya adamının cömertliğiyle, çok fazla 
söndürmek istediği gibi, ortalıkta dolaştırdı; sonunda
Falkenberg de bir tutam aldı. İki müdürümün hâlâ ayakta durduğunu görüyorum - asil ve borç veren müdürümün, bir askerin sağlam ama saygılı nezaketiyle, şişman ve şişkin kaslara sıkışmış,
ve iyi huylu kişilerin şu anda onlarla konuşan herkese karşı beslediği güven verici nezaketle - taçlı
ve iflas etmiş müdür ise, her uzvunun diğerlerine saygıyla içe doğru eğildiği, ve tavrının uzun süreli bir iltifat olduğu, acı çeken yüzünde birçok kıvrımdan oluşan bir örtüyle, ne reddeden ne de onaylayan bir hoşgörüyle. Vaftiz babam, taçlı başın basmakalıp hoşnutluğunun yalnızca kendisine yönelik olduğunu düşünüyordu; ikincisinin sorularını bir cevap almak için sorduğunu düşünüyordu; ve özellikle
en merhametli prensim ve hükümdarım, "küçük Gustavus'un _burada_ yerinde olduğunu", "_air de reveur_ ile daha güçlü bir ilgi uyandırdığını, kişinin kendisine açıklayabileceğinden daha güçlü" ve "bu kurum için yeterince yaşlandığında, onu 13.000 Rix doları peşinatla babasından satın alacağını" ifade ettiğinde: o zaman Yüzbaşı aklını kaçırdı, ya da daha doğrusu dilekçesinden
çıkardı; dilekçe kağıdı bir şükran konuşmasına dönüştü; dileği, evinde sekiz yıldır öğretmenlik yapmış olmamdı; umudu, paranın da gelmesiydi; ve
gerçek avantaj, oğlunun en iyi Alman askeri akademisine girmesiydi.

Herhangi biri onunla alay ederse, bu bana hiçbir fayda sağlamayacaktır. Elbette
şatosuna yemin etti: "Saray mensuplarına bir el nefesi kadar bile güvenmezdi ve
tüm _millet_ onun burnuna bir hakaretti;" öte yandan,
o anda kendisiyle ilgilenmesi gereken saray halkına biraz daha fazla güveniyordu, sadece--askeri _ignorantia legum_ onun durumunda suçun çoğunu taşımalıdır; bir asker olarak, bir prensin
hiçbir borcu ödemek zorunda olmadığını nasıl bilebilir?--Belki de tüm okuyucular bunu
kendilerinin varsaydığı kadar iyi bilmez. Üç nedenden dolayı, bir naip
tebaasından ödünç aldığı bir kuruşu bile ödemek zorunda değildir (eğer ödünç alan kişi kraliyet babasıysa, tabii ki anlaşılmıştır). Birincisi: bir
elçi, ister birinci ister üçüncü rütbeden olsun, borçlarını öderse
en eski yayıncıların yüzüne uçar; şimdi, naipin sadece temsilcisi ve kükürtlü basılı kopyası olan kişi,
aslının reddedildiği haklara sahip olamaz, dolayısıyla
ödenmez. İkincisi: Prens--yoksa artık akademik öğleden sonra derslerimizin başka bir kelimesine inanamayız--Devletin gerçek özeti, soyut ve temsilcisidir (elçi, yine, temsilcinin veya küçük bir _taşınabilir devletin_ temsilcisidir)
ve dolayısıyla, kendisine bir kreutzer ödünç veren siyasi yapının her üyesi için, sanki kendisi o üyeymiş gibi, böyle bir temsilde bulunur; dolayısıyla, temsilci benliğinin böyle bir parçası ve parselinin ona borç verdiğinde, gerçekte kendisine borç vermiş olur. Peki! Bu kabul edilebilir; ancak
o zaman bir prensin kendi tebaasına geri ödeme yapması durumunda, General
Sobouroff'un babasının ülkenin yasal faiziyle birlikte kendisine avans olarak verdiği sermayeyi kendisine geri ödemesi ve
döviz kurallarına göre kendisine ceza ödemesi gibi, kendini gülünç duruma düşüreceği de kabul edilmelidir;
o zaman, tahtla olan ilişkilerinden ve ayrıcalıklarından başka, büyük olanların, rütbe ve borç miktarı açısından büyük olanların bile iflas etmesine izin verilmesi nereden kaynaklanabilir? Ya da yasal bir
mutabakat defteri veya ipotek kaydı neden en kesin Mahkeme Mavi Kitabı
veya _Almanak kraliyet_'ıdır? Üçüncüsü: En beceriksiz tebaa bile
prenslerinden erteleme veya _moratoria_ mektupları alabilir; ancak bunları
prens kendisine vermediği sürece kim verebilir? Ve bunu vicdanı için yapmazsa, en azından her beş yılda bir yenilenmiş bir
beş yıllık
verebilir.

Ama bildiğim kadarıyla dördüncü bir neden yok.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Evlilik Sınavları.--Beş Isırıcı Isırığı.

Yani şimdi, Falkenberg'in bir öğretmeni, 13.000 Rixthaler'in umudu ve
oğlu için bir öğrencilik var--şimdi tek istediği yeni askerlerdi. Bunlar da,
kendisine ve alt subaylarına bol miktarda Moloch-of-Moles, Robisch tarafından getirildi: ama müşterilerin ne demek istediğini bilmiyorum,
Robisch bir keresinde aracılık işini ve onlar da vaftiz hediyelerini güvence altına aldığında, çoğunlukla ikincisini kaçırmışlardı.
Maussenbach ormanlarında hırsızlar nakliyeye saldırdı ve savaşın sonunda hırsızlar ve nakliyeciler ikisi de savaş alanından kaçmıştı. Bu, Kaptan'ı çok üzdü, çünkü kendisi ve ailesi için
en karlı adaletsizliği asla yapmamış olan o, bazen
kayıt alanında küçük bir adaletsizliğe izin veriyordu.

Sessiz Gustavus'a gürültülü şehir kışı en uzun saatleri getirdi.
Hiçbir beyaz kafa bandı ve hiçbir kara kuzunun uçup
büyülü duvarına ve yaz sevinçlerinin ortasına
iç çekerek dönmediğini gördü. Hoppedizel'in terbiyesiz torunları ona
aptal, çünkü kurnaz değildi ve gururluydu çünkü yüksek sesle konuşmuyordu,
kendisini seven varlıklar, Dehası ve Çobanı düşüncesiyle alay edilen ve aşağılanan iç adamının kanamasını durdurdu. Amandus'u uğruna, Hoppedizel'inkinden başka bir mahalleye, hatta evinin
arazisine ve özgür gökyüzüne sahip olmaktan çok
memnun olurdu! Etrafında hareketsiz ve rahat şeyler olmasını ve doğanın enginliğiyle çevrili olmayı severdi. Ah!
Bir kez yanımda olduğunda, canım, seni nasıl şımartıp seveceğim! Gözün asla ders masamın yanında bulanmayacak,
yüreğin asla ağırlaşmayacak! Sen, narin bitki,
düzeltilmiş bir şerbetçiotu direği gibi
kesici paket ipleriyle bana bağlı olmayacaksın, ama
canlı sarmaşık kökleriyle etrafımı saracaksın, canlı bir şeymiş gibi!

Genel olarak Hoppedizel'in evinde, ben ve evin sahibi ahlakın temel ilkeleri üzerine bir tartışmada, sadece saçından, ahlaki bir şekilde, birbirimize sahip olduğumuzda, sık sık tanık olduğum gibi,
birbirimize karşı şaşkın bir köpek hayatı yaşadık: çünkü bu arada, herkesin bu işte bir eli ve bir eşi vardı, ama fiziksel olarak; bir köpek diğer köpeğe, oğlanlar kızlara, hizmetçiler birbirlerine, ev reisleri hizmetçilere, Profesör Profesöre karşı, ki bununla ilgili unutulmaz bir gerçek basılacak ve bunların hepsi Permutasyon yasasına göre dönüşümlü olarak birbirlerine karşı.

Ne yazık ki Hoppedizel'in kimseye karşı hiçbir zaman saygısı olmadı (ve dolayısıyla saygısızlığı da olmadı); her taraftan borç aldı, dokunduğu her şeyi kirletti, herkesi uzlaştırdı, herkesi ve her şeyden önce kendini affetti. Kaptanın kışlık bölümünde yağlıboya duvar halısı (24 groschen avlu) Kaptanın boş odası ile böceklerin geçebileceği duvar çatlakları arasında İspanyol duvarı veya perdesi oluşturuyordu; soba iyiydi, ancak Babil kulesi gibi, kubbesi yoktu; dairenin tavanı (uzun süre gerçek bir hasar görmeden birçok taht kanopisi gibi) yıkılma ve en büyük filozofların başlarını ezme tehlikesi taşıyordu, bu filozoflar taştan, iskele masasının üzerinde duruyordu. Bu nedenle, insanlara karşı genellikle pek şefkat duymuyordu, çünkü insanların kendisinin görünmezliğini azarlamak için çok fazla şefkate sahip olduklarını varsayıyordu; biz de Aşağı Scheerau'da aynısını yapıyoruz. Ancak şimdi hepimizin kaçışını hızlandıran felaket geliyor.

Ön kabul etmeliyiz ki, Profesörün çoğu insan gibi mobilya zevki yoktu; En iyiyi en fakirlerin arasına, en iyi çanak çömleği atalarından kalma bir yatağın altına ve onun üzerine kumlu bir leğen; güzelce temizlenmiş bir hizmetçinin üniforması, çocuklarının
attığı giysilerin arkasına vb. yerleştirmek gibi büyük bir hayali vardı. Şimdi, eve asla boş dönmeyerek karısına karşı her zaman bir barış ihlali yapıyordu;
her zaman işe yaramayan bir şey satın almıştı;
sayısız erkeğin zaafına sahipti, henüz yeni başlayan biriyken ev işlerini karısı kadar iyi bildiğini sanıyordu.
Uzun süre başkalarının yaptığını
gördüğünüz şeyleri, sonunda kendisinin de yapabileceğini düşünmeye başlıyorsunuz. Sayısız kadının zaafına sahipti,
efendisinin ve efendisinin ev işlerinde cahil olduğu ve ne kadar isterse istesin asla öğrenemeyeceği varsayımına kendini kaptırıyordu. "Kitaplarınız hakkında bir söz hakkım var mı?" diye sordu çok
iri yapılı Profesör. Bu nedenle, her mobilya
müzayedesinde veya pratik konuların takvimindeki her yıllık fuarda, büyük lordların savaşlarıyla bağlantılı olarak, burada evlilik hükümdarı ile diğer düşman güç arasında küçük bir savaş çıkacağı kehanetinde bulunulabilirdi; çünkü ikincisi ticari
antlaşmasına dayanamıyordu; evli çift o zamanlar dil ve ellerin Olimpiyat oyunlarını
kutluyordu ve evliliklerinden bu yana geçen zamanın bölümlerini bu Olimpiyatlarla işaretleyebiliyorlardı.

Dahası! Yeni Naibimiz - İtalya'da olduğu gibi, halk ölen Doge veya Papa'nın sarayını
bedavaya alır - seçkin
babasının mobilyalarının açık artırmada bir şarkıya satılmasına izin verdi; bunu, tüm Veliaht prenslerin yaptığı gibi, ona olan saygısından dolayı yaptı, böylece halk ölenin bir hatırasını miras alabilecekti, tıpkı Roma halkının Sezar'ın bahçelerini miras alması gibi. Profesör, bu nedenle, miras almayı ve satın almayı kendi kendine önerdi. Bu nedenle, odasındaki komodin, ayna ve sandalyelerin zavallı nesneler olduğu Kaptan'ın yararına teklifte bulundu - bu üç nesneye değil, onlara uyan üçüne - zavallı komodin için keçi başlı ve mersin yapraklı iki zarif bronz vazoya; zavallı aynanın altına girecek sivri ayaklı, düz bacaklı bir sehpaya; zavallı sandalyelerin arasına girecek muhteşem bir berjere'ye. Hepsi ona devredildi. Müzayede salonundan kendi odasına girerken söylediği ilk söz karısına oldu: "Kaptan yukarıda mı? Onun için birkaç zarif şey aldım." Bunun üzerine, karısı savaş şarkısının ilk kıtasını söyledi, henüz satın aldığı tek bir şeyi fark etmemişti. Bunlardan hiçbirinin adını ona söylemedi; çünkü bir kocanın en büyük talihsizliğine sahipti, yani karısına karşı küçümseme, tıpkı karısının aksine,
en iyilerine bile olsa, herkese karşı taraf tutması gibi,
sadece kendisine karşı değil. Satın aldıklarının paketini açarken,
savaş şarkısının ilk kıtasına karşılık verdi, ancak bir eşyanın adını vermedi; ve hayır,
sadece antiphonal bir ilahi söylemeye devam ettiler. Sonunda keçilerin başları ve
sivri ayakları evin içine konuldu. Sonra savaş çığlığı atıldı:
"Bu aptalca, aptalca, aptalca! Ha! sen aptal adam, sen! o pislik!
Çöp! Bugün beş duyun neredeydi! Ben bir kuruş bile ödemem
(ayrıca o asla hazinedar değildi) ve çok pahalı! Ama çocuklar ve
aptallar pazara gittiğinde!"

Oldukça sakin bir şekilde şöyle dedi: "Sadece onlara hiçbir zarar gelmemesine dikkat et ve onları
Kaptan'a götür, tatlım!" Kadın hemen itaat etti; ama sonra
odasına girdi ve kükreyen öfkesinin tüm kanallarını açtı.
Bu kükremenin geç bir noktasında, sonunda, tehditkar bir şekilde şöyle dedi: "Biliyor musun, karım!..." Şimdi rüzgâr ağzında bir fırtınaya dönüştü. O,
öfke veya başka bir tutkuyla sürüklenecek bir adam değildi, ama gerçek bir Stoacıydı ve her zaman kendisiydi; dolayısıyla, Epiktetos ve Seneca'nın Stoacılara yasaklanmış içsel öfkeyi, insanların üstünlüğünü ele geçirmek için dışa dönük bir öfke gösterisiyle telafi etmelerini tavsiye etmesi gibi, onun da öfke gösterisinden nasıl gayretle yararlandığı, yumruğunu hızla taşlaştırıp bu demeti, eşinin konuyla ilgili ışıktan yoksun üyelerine bir ateş topu gibi fırlattığı kolayca açıklanabilir. Öfkesinin bu körelmiş Wilsoncu iletken düğmesi, ondan en büyük
anlamlı ifade kıvılcımını çıkaran ilk şeydi; ve aslında, eski Cumhuriyetlerde olduğu gibi evlilikte de (Hume'un gözlemine göre) fırtınalı savaş zamanlarında olduğundan daha büyük hatipler hiç çıkmadı. Maddi şeyi zihnin bir aracı yaptı ve
Epiktetos'un el kitabından parçalar halinde alıntılarla elini destekledi: "Gerçekten aklım başımda," dedi, "ama eğer
ortasına
vurmazsam çok yüksek sesle bağıracaksın." Şehvetli kolu ona doğru hareket etmeye devam etti. "Ben devam edeceğim," diye devam etti, "bu arada, Tanrı'ya şükür ki kocan o kadar sakin ki, yaptığı her şeyi tartabiliyor!" Ama o asla
soğumadı ta ki o ısınana kadar; bunu, her an, onun Sokrates gibi
dilsizleşmesi ve aniden çivisinden koparılan gece başlığıyla elini silahlandırması ve kanatlandırmasıyla keşfetti. Onun fırtınalarının
patlamasından önceki yakıcı güneşli dostluğu ona ne kadar sıcak geliyorsa, onu
takip eden bulanıklığı da o kadar rahatsız edici derecede soğuktu; kısacası, her iki taraf da savaştan önce ve sonra rollerini değiştirdiler. Bu sefer öfkesi bir rahatlama krizi buldu
ve tüm gücünü
berjerin üzerindeki keçi başlı vazoların altında oturan
Kaptan'ın başına boşalttı.
Bu iğrenç savaşın
ilk gazetesinde, Kaptan kışlık eşyalarını Scheerau'da paketledi ve yazlık eşyalarını Auenthal'da açtı ve gitti -evet,
gerçekten gitti.

Ama kalmaya yaklaştı. Gerisi için, evlilik yüzükleriyle tasvir ettiğim bu kavgacı çiftin, yumruk dövüşüne asla inmeyen daha rafine evlilik dünyası tarafından
fazlasıyla hor görülen patlayıcı yüzüklere dönüşmesini istemiyorum; çünkü, gerçekten, rafine evli çiftin birbirlerine damla damla sızan aşındırıcı,
zehirli sözler, yavaş rahatsızlık, bir kabarcık gibi
çekerek,
birbirlerini yaralamayı ve iyileştirmeyi üstlendikleri, sadece yarayı derinin altına daha da
sürdürür ve cerrahı değil,
doktoru gerekli kılar.

Şimdi Kaptan'ın neden kalmaya yaklaştığını açıklayacağım.

Hoppedizel'in evinde bir öğleden sonra, Kaptan'ın yanında beş kişi daha vardı, avukat Kolb, sal müfettişi Peuschel, eski bir
carmen yapımcısı [veya kafiye ustası], bir mahkeme odası temizlikçisi ve bir mahkeme
uşağı; çünkü okuyucu bu insanların soyadlarını ne umursar ki? Önce avukatı bir kenara çekti ve ona şöyle dedi: Bugün bir şaka yapmalı ve diğer dört beyefendiye renkli sudan içmeli,
onlar bunu şarap sanacaklardı,
ve gerçek şarapla
sarhoş olacaklardı. "Çok güzel," dedi avukat; "hepsinin avukatı hatırlamak için bir nedeni olacak." Profesör aynı şeyi
sal müfettişine, karmen yapımcısına, vb. tekrarladı; hepsi şöyle cevap verdi: "Çok iyi!
hepsinin sal müfettişini, karmen yapımcısını, vb. hatırlayacakları" Herkes diğer dördünü aptal yerine koymayı planlıyordu; Profesörün gözü
beşindeydi--hepsi başarılı oldu.

Akşam odaya beş sepet renkli su getirildi;
her adam küçük masasının arkasına oturdu ve yarı şarap şişesinden mantar tıpasını
çıkardı. Şişelenmiş suyun ilk şişeleri şirket tarafından sessizce boşaltıldı; gerçek kurnazlık, zevk partisine veya su partisine bu kademeli sarhoşluk görünümünü
vermeliydi.

Ama şimdi güneş sistemi _su çekme_ye başladı. Herkes "Şarap daha
güçlü olabilir," dedi; ve herkesi kandırmak istedi.
Pembe-kırmızı burun deliğine sahip avukat, kilini, tüm sonsuzluk boyunca içtiğinden, yaptığından veya diğer gözlerden sıktığından daha fazla suyla (ispirto yerine) ıslattı _bir ante_. Su tutmayı o kadar becerir hale gelen bir adam, ayıkken bile dik duramaz hale geldiğinde, diğer içki içen
ortaklarına bunun sarhoşluktan kaynaklandığına kolayca inandırır; ve o güldüğünde herkes çok
gülümserdi.

Sal müfettişi Peuschel, midesine koca bir su akışı yönlendirdi ve kan damarlarını su damarları yaptı; ama
kendisini sahte içki içmesiyle kandırmaya
zorlandığı için yarı yarıya sinirliydi ve
sahte içki yerine gerçek bir sarhoşluk için gizlice özlem duyuyordu.

Oda temizleyicisi aslında kendini renkli suyla ıslattı ve neredeyse Galya hastalığını bastırdı - kötü niyetli zevkiyle öylece içti.

İçmekten neredeyse midesini patlatan uşak daha da kötüleşti;
üç gün sonra, bir _incontinentia urinae_ tarafından kaçırıldı. Gözenekli
karmen yapımcısı, tüm renkli
bir tufanın hiçbir zarar vermeden içeri ve dışarı kaydığı tek kişiydi; neşeyle
ve hicivle etrafına baktı ve dört masanın arkasındaki bir sonraki komşularının
ölüp sarhoş olacağı anı bekledi.

Balina gibi gırtlaklarıyla içtikleri kadehlerle yanan bir ahır kurtarılabilirdi.... Şimdi, şakanın sırrını
öğrenen herkesin sarhoş görünmesi gereken zaman geldi.
Birbirlerine, zıplayan, baskıcı dilleriyle gevezelik edip gevezelik ettiler. Uşak ve
cilacı aslında kendilerini iki kesilmiş ağaç gibi odaya doğru uzattılar ve şişkin göbekleri, dünyanın hayal edebileceği gibi,
çadırlarının üzerinde şarap çuvalları gibi yatıyordu. Görevli adam ağzını açtı
ve gözlerini kapattı--karmen yapımcısı, eğer ilk olarak, gerçek sarhoşlar gibi ayık olduğuna yemin ederse; ikinci olarak, gerçek bir morluk alacak şekilde yatak direklerine yığılırsa, bunu en çılgın ve en makul şekilde yapacağını hayal etti. Neyse ki sarhoşluğundan daha büyük bir yara aldı ve intikam almak için, quartumvirate'i aptal yerine koyduğunu ve sadece su içtiğini söyleyerek patlamak üzereydi. Profesör de kediyi çantadan çıkarmak ve şarabı ve her şeyi ortaya çıkarmak üzereydi - geri kalanlar da aynısını yapacaklardı ve şimdiden aynı anda gülmeye başladılar:
bu arada, ne yazık ki uzun zamandır doymuş olan sal müfettişi cilacıya gizlice kaçmış ve taklit
şarabına panzehir ve rahatlatıcı olarak
hırsızlıkla, cilacının (veya
Frotteur'un)
bardağından aynı şarabın sahte orijinal baskısını taahhüt etti... onda da kendi bardağında olduğu gibi su vardı.
Şimşek gibi
hızlı ve yarı aptalca bir şekilde tüm su tanrılarının bardaklarından yudumladı;
hepsi suydu. Sonra bütün hikayeyle ortaya çıktı - ve bütün denizciler etrafta uçup birbirleriyle tokalaştılar ve her biri ciddi bir şekilde tok ve tıka basa dolu olup olmadığını söylemek zorundaydı.[28] Ne yazık ki,
şakacıların tüm kardeşliği ayıktı.
Bu tür şakaları, gece bekarlığa veda partilerinden daha çok seven Yüzbaşı, ahlak sevgisinden, sarhoşluğun genel bahanesini saf samimiyete dönüştürdü ve
gerçek şarapla planını gerçekleştirdi. Zamanla, beşgen
evine doğru sıçradığında ve o beş aptal bakire beş akıllı kişi olarak çeşitli meskenlerine geri döndüğünde, sulu bir bollukla olsa da, o zaman
şöyle dedi: "Aman Tanrım, böyle bir şey basılmalı!" Ve aslında
burada basılmıştır.

Ben ve okuyucu evinden ayrılmadan önce, bir hatıra olarak, bu Hoppedizel'in bir yansıması olan bir madalyonu yanımıza alırsak mutlu olurum; ama bu işten kaçınıyorum--bu eserin tüm karakterlerini bu adamdan ziyade kağıt veya balmumu üzerine kabartmayı tercih ederim. Onun karakteri
yüz karakterin bir derlemesinden, bilginin tüm
alanlarına ilişkin bilgisinden, şüpheciliğindeki keskinliğinden, stoacılıktaki zaafından, erdem üzerine bir sistem kurma erdeminden ve şakalar ve hileler ve yüz buruşturmalardan oluşan eylemlerinden oluşur.

Tüm bunlara rağmen, ya da _tüm_ şeylere rağmen, Kaptan ondan hoşlanıyordu, çünkü onu sık sık görüyordu (kendisini ziyaret etmeyen hemen hemen herkese somurtkandı) ve
çünkü ikisi de neşeli kılıçlardı ve insanlar birbirlerini yüzlerce kez şeytanın bilmeden sevmeleri yüzünden. Falkenberg, herhangi bir arkadaş için, hatta onu ilk kabul eden kişi için bile Behemoth'un kendisiyle atış yapardı - bunu şeref ve iyi niyetle yapardı; Profesör ise, tam tersine,
saf ahlakı, tıpkı saf matematik gibi, uygulamalı ahlaka tercih ederdi ve
nadiren harekete geçerdi. Bu nedenle, bir keresinde Auenthal'da bir misafir olarak verdiği, gece yarısı Kaptan yerine, sadece binicisiz
atı yoğun kar yığınlarından eve geldiğinde, ilkelerine olan mükemmel tutarlılığının kanıtını hatırlamak hoşumuza gider. Bir diğeri, _e. g_., Kaptanın kendisi, aynı atı binip kayıpları aramak ve kurtarmak için yola çıkardı; ancak Profesör, donyağı mumunu dikkatlice söndürdü
ve karısının yanına oturdu, karısı üzüntüyle ağlamaya devam etti
ve eskiden kocası gece biraz geç kalırsa neredeyse ölümüne endişelenirdi, ancak ertesi sabah kendini
yüksek sesle azarladı--ve ona sakin bir şekilde şöyle dedi: "İstediği kadar ağlayabilirdi, o da buna memnuniyetle izin verirdi; bu pek zarar vermezdi, aksine kalbi hafifletirdi ve ayrıca göz bebeğini yıkardı ve çok yoğun bir ışığı kırardı; gereksiz gözyaşlarının yanı sıra burun boşluğundan boğaza ve mideye süzülmesi ve sindirime yardımcı olması gerekirdi; ancak kocasına gelince, başına gelebilecek en kötü şey donarak ölmesi olurdu; ancak kısmen deneyimlerinden biliyordu ki, soğuktan ölmekten daha nazik bir ölüm yolu yoktu--çünkü aslında, sanki asılmış veya boğulmuş gibi bir şeydi,
çünkü bir felç."

Ama, dediğim gibi, Kaptan onu sevdi ve yine de onu terk etti.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

On Beşinci Bölüm.

Ayrılmamızdan önce, özellikle Resident Leydi von Bouse'a, ödünç aldığım müziği geri verdim; ve İtalya'dan bana çok şey
veren ona, Almanya'dan daha iyi bir şey, yani kız kardeşim Philippina'yı verdim: aynı şey, orada, Lady Resident'ın küçük kızının eğitimine yardımcı olmak için, ancak, bu kadar yetenekli bir hanımın
narin parmakları altında, kendisi verdiğinden daha fazla
eğitim alacak. Sadece orada canlı, titrek, neşeli ve yine de hassas kalbini asla cilveli bir kalbe dönüştürmesin! Laura'sı (hanımın kızının adı) için cilveli bir üremenin boyunduruğunu hafifletsin, çünkü zavallı çocuk sürekli olarak pencerenin cam çıngırağının altında
çarpanlanır, vücudunu iki ons balina kemiğinin içine
sıkıştırır, küçük ellerini tekrar, hatta geceleri, eldiven kılıfının içine
sıkıştırır ve küçük başını geriye doğru, saçlarına kurşun takarak eğirir. Bilindiği gibi, annesi, Leydi
Sakin, kasabadan yarım fersah uzakta, Marienhof'ta, sözde Yeni Saray'da, eski bir sarayın bitişiğinde yaşıyor, sanırım bu saray kiralık.

... Fakat bu biyografideki maiyetim, algıladığım kadarıyla, her sayfada giderek daha fazla kişi tarafından şişiriliyor, böylece sürüşüm ve
dönüşüm giderek daha tatsız hale geliyor. Bu vebalı yedigen karakterlerden oluşan, doğru bölümlere sokması çok zor olan ve kendim de en çok
çarpıcı olduğum bir gruptan ziyade, İmparatorluğun bir Meclisi olmayı ve milyonlarca tebaa ve gelire sahip olmayı tercih ederdim. Çünkü ben,
sadece bir biyografi yazarı olarak, yedigenime karşı ne İmparatorluk Odası'nın ne de Yürütme heyetinin yardımına sahibim; fakat bir İmparatorluk Meclisi olsaydım,
bana çok yakında bir sürü söz verirlerdi.

Scheerau'daki veda arabamızın etrafı kalabalıktı: Profesörün neşeli soğukluğu, stoacı hanımının yoğun çığlığı, fitçiğne kuyruklu Pestilentiary'nin narin gülümsemesi, Gustavus'tan
hiçbir yalanla koparılamayan oğlunun iyi kalbi, ve benim görünmez saatlerin, sevgili varlıkların ve tüm sevgili okul kızlarımın
minnettar hatıraları. Ne yazık ki, aşağıdaki adam kendisi geçmeden önce
bu kadar çok şeyin geçip gittiğini görmeli!

Yolda Gustavus'un ağlaması düşünceli sessizliğimizde yankılanmaya devam etti; ama kendi kalbi gerçekten erimiş olan yaşlı adam sonunda
bu konuda çılgına döndü ve bana şöyle dedi: "Giderek daha fazla görüyorum ki
Moravyalı" (Deha'yı kastediyordu) "onu bir süt çocuğu gibi yumuşatmış; eğer
siz, Bay Öğretmen, onu biraz daha sert yapmazsanız, bir gün ona bir papaz olmaya pek uygun olmayacak
gözyaşlı bir asker vereceğim; çünkü
_o_ bile birçok kez iyi bir yemini nasıl çıkaracağını bilmelidir."

Moravyalıyı kafasında Issig'in küçük kasabasına kadar taşıdı,
arabamızın yanında şu monolog devam etti: "Ben bir eşeğim
ve tam bir alçak, sefil bir herif. Ah, ben
tamamen bir serseriyim ve kötü şöhretli, günahkâr eski bir cehennem damgasıyım!
İblis olduğum için, budala ve hayvan olduğum için, ikiye bölünüp kızartılmamalı mıyım!" Bütün bunlar, etrafında tüm okul arkadaşlarının toplanıp alkışladığı bir okul çocuğundan geldi. "Konuşuyor," (Patronum dedi)
"kendini ezip diğerlerini daha da ezmek için kendini ezen bir Moravya canavarı gibi." Ama hiç de öyle değil: aç ve esprili zavallı bir şeytandı ve tüm okul, kendisine ekmek kırıntıları ve elmalar bağışlamıştı, şartıyla da kendisini aşırı derecede kötüye kullanmasını istiyordu...

... Sevgili Auenthal! Karın çoktan eridi mi?

ON ALTINCI BÖLÜM.

Eğitim Programı.

Oturma odam ve okul odamın etrafını değerli eşyalarımı (onlar el yazmalarıydı) ve eşyalarımı (envanteri otuz satırı geçmiyordu) ve baba ve anne tarafımdan kalan malları (benim malım) düzenlediğimde; Daha önce penceremden manzarayı görmek için üç uzun adım attığımda, ki bu manzara bir yel değirmeni, akşam güneşi ve bir huş ağacının üzerindeki küçük bir sığırcık evinden oluşuyordu, o zaman hemen hazır bir öğretmen olabilirdim ve sadece başlamam gerekiyordu. Artık tüm hafta ciddi görünebilir ve öğrencimi de buna zorlayabilirdim - tüm kelimelerim haftalık vaazlar, tüm yüzlerim hukuk tabloları olabilirdi. Aptal olmanın önümde iki yolu bile vardı: Ölümsüz bir ruhun Latince'de kendini yarı ölü bir şekilde
çökmesini, birleştirmesini, ezberlemesini ve analiz etmesini sağlayabilirdim - ayrıca genç epifiz bezini o kadar derinden yüksek bilimlere daldırıp boğabilirdim ki, mantık, politika ve istatistikten oluşan büyük taslaklarla
tamamen şişirilmiş ve kabarmış olurdu. Buna göre (kim engelleyebilirdi ki?) kafatasının kemikli duvarlarını kuru bir kitaplığa düzleştirebilir veya canlı kafasını, üzerinde bilgili kafaların gölgelendirileceği bir profil tahtasına bastırabilirdim; kalbi,
bu arada, doğanın yüce bir sunağı olmaktan Eski Ahit'in bir
tel masasına, göksel bir küreden dindarlığın bir
paternoster küresine--ya da aslında, dünyevi politikanın bir
yüzme kesesine--dönüşebilirdi; doğrusu, ben bir aptal olabilir ve onu daha da
büyük bir aptal yapabilirdim.... Ey değerli kişi! Sen ki, tüm kaderinle, tüm geleceğinle
kendini kollarıma atan, güvenen, dost canlısı ruh! Ah,
zaten bu kadar çok şeyin bana bağlı olması beni üzüyor!

Ancak, gelecekteki çocuklarımın öğretmenine de aynı derecede çok şey bağlı olduğunu gördüğümden,
buraya onun için bir Eğitim Programının aşağıdaki sayfalarını bastıracağım, ki bunu bana kızdıramaz, çünkü
gerçekten de henüz iyi adamı tanımıyorum ve onu kastetmiyorum.

"Sevgili Bay Öğretmenim!

"Ben sizin olsaydım, kesinlikle oturup
şu çok iyi kuralları benim için yazardınız:

"Doğa Tarihi, okul müdürünün
ilk çalışma saatinde çocuğun cebine
onu cezbedecek bir yem olarak koyacağı şekerli kek olsun; aynı şekilde, tarihten hikayeler de. Ancak tarihin kendisi henüz
gelmesin! Tapınağı sadece mezarların üzerinde duran bu yüce tanrıça, o zaman, kafamız ve kalbimiz artık açıkken ve ikimiz de onun sonsuzluğun dilini -Anavatan, Halk, Anayasa, Yasalar, Roma, Atina- anlarken, bize ilk kez hitap etseydi, bizim hakkımızda neler yapamazdı? Saygın edebi tarih ve saf yetimhane ahlakı ekleyen Bay Schroeckh'e gelince, sizden tek ricam Bay Öğretmen, kitabından bakır levha gravürlerini kesmemeniz ve ayrıca ısrar ettiğim İngilizce cilt üzerine.

"Coğrafya, çocuğun ruhu için sağlıklı bir ilk derstir; aritmetik
ve geometri de erken bir bilimsel kahvaltı için uygundur; çünkü
düşünmeyi öğretmiyorlar, ama öğretmiyorlar (en büyük
aritmetikçiler, farklılaştırıcılar ve mekanikçiler genellikle
en sığ filozoflardır) ve onlara eşlik eden çaba
sinirleri zayıflatmıyor, ki bu da gelir denetçileri ve cebircilerin durumunda kanıtlanmıştır.

"Fakat felsefe veya derin düşünme çabası çocuklar için ölümcüldür,
veya derin düşüncenin çok ince noktasını sonsuza dek koparır. Erdem ve dini çocuklarla birlikte ilk prensiplerine
çözmek,
bir adamın göğsünü kesip kalbini parçalara ayırmaya,
ona nasıl attığını göstermeye eşdeğerdir. Felsefe ekmek parası kazandıran bir bilim değildir,
zihinsel olarak geniştir ve gereklidir: ve ne onu ne de
sevgiyi öğretemezsiniz; ikisi de, çok erken öğretilirse, bedeni ve ruhu bozar.

"Kendinizin Fransızcayı Latince'den önce göndereceğinizi, dilbilgisi kurallarından önce konuşacağınızı (_yani_., kas hareketi teorilerinden önce go-cart) ve dilleri daha sonra ele alacağınızı,
çünkü bunların hafızadan daha çok _anlama_ yoluyla kavrandığını
açıklamanız beni memnun etti. Latince'nin bu kadar zor olmasının bir nedeni de çok
erken gelmesidir; on beşinci yılda, daha önceki bir dönemde bütün bir elin gerektirdiği şeyi
bir parmakla yapabilirsiniz.

"Çocuklarımızın şimdi bile okumak, oturmak ve
eğitimlerinin temelini ve temelini oluşturmak zorunda olması iğrenç bir şey. _Eğitim_ kitabı onlara öğretmenin yerini, _eğlenceli_ olanı da daha sağlıklı bir oyunun yerini sağlamlaştırmıyor. Şiir
sakalsız_ bir çağ için çok anlaşılmaz ve sağlıksız; _ders okuyan_ öğretmen, çok daha vurgulu _konuşmuyorsa_ sefil biri olmalı. Kısacası, çocuk kitapları yok!

"Bir pedagojik albüme ikimiz de şunu yazmalıyız: Yararsız eleştiri hiç eleştiri olmamasından daha kötüdür. Yaşın ortadan kaldırdığı hataları, daha kalıcı olanlarla mücadele eden öğretmen üstlenmesin, vb. Onların
din bilgisi dersleri Plutarch ve Feddersen olsun (sadece onun sefil üslubu olmadan);
_i. e_., ahlak kuralları yok, ahlaki etkisi olan anlatılar--ve dahası, belirli bir saatte değil, doğru zamanda, böylece çocuklarımın beyinleri ahlak kuralları _yazım okulu_ olmasın, ama
kalpleri erdemin _Rotunda_[29]'sı olsun.

"Kör, dar görüşlü, endişeli bir davranış uygunluğu en aptalca ve doğal olmayan olduğundan, buna göre çocuklara en iyisini onlara hiçbir şey emretmeyerek öğretirsiniz: doğaları gereği ne gümüş yıldızlara ne de gümüş kafalara saygı duyarlar--onları böyle şeylere alıştırmayın. "En büyük duam, ki bunu yıllar önce bastırmıştım, evimdeki en şakacı adam olmandır; neşe
çocuklar için tüm bilgi tarlalarını şekerkamışı tarlalarına çevirir. Benimkiler, seninle birlikteyken şakalaşma, konuşma, kendi zevklerine göre oturma özgürlüğüne sahip olmalı. Biz yetişkinler, ne kadar mantıklı olsak da, çocuklarımızın bir hafta boyunca iğrenç okul hapsine dayanamayız; ve
yine de beyinleri ve damarları karınca yuvaları gibi
meşgulken bunu onlardan bekleriz. Özetle: Çocukluk, o zaman, sadece daha sonraki yaşların _Pazar_ keyfi için acı dolu bir
hazırlık günü müdür, yoksa kendisi daha çok kendi sevinçlerini getiren bir
Şabat akşamı mıdır? Ah, eğer biz bu boş, çiseleyen
hayatta her _aracı daha yakın bir son_
(ve her sonu daha uzak bir yol olarak) görmüyorsak, o zaman burada
aşağıda ne buluyoruz? Senin temel (iğrenç bir kelime) nişanında olduğu kadar düğününde de zevk alıyordu.

"Şakacı eğitim, çocuğun çabasını esirgemek ve kurtarmak anlamına gelmez,
ama onda en zoru zorlayacak ve hafifletecek bir tutku uyandırmak anlamına gelir. Şimdi bu amaçla hiçbir kasvetli tutku işe yaramaz --örneğin, kınama korkusu, ceza korkusu, vb.-- sadece neşeli olanlar; oyunda Scheerau'daki her kız, sevgilisi ona eşanlamlı dilden başka bir dilde yazsaydı Arapça öğrenirdi.
Övgü umudu (sadece dışsal farklılıkların övgüsü hariç)
çocuklara kınamadan çok daha az zarar veren şeydir ve hiçbir çocuk, en iyileri bile buna karşı inatçı olamaz. Size
burada kendi öğretmenimin eğitici bir espalye olarak ne kullandığını anlatacağım:
kendisi için bir şifre defteri dikti; bunda, lisesinin her üyesine (toplamda on dokuz) her görev için büyük veya küçük bir sayı verdi; bu sayılar belirli bir sabit tutara ulaştığında, bir asalet
mektubu veya çalışkanlık sertifikası kazandılar, bunun üzerine kişi övgüsünü
eve götürdü. Ödüller _çok sık_ veya yalnızca _uzaktan_ geldiklerinde etkisiz olduğundan, buna göre, bu ustaca şekilde
günlük küçüklerden uzak ödüle giden yolu inşa etti. Dahası, sayımızı biriktirebilirdik; ve hiçbir şey
çocukları çalışkanlığa _büyüyen bir mülk_ (veya şifreler veya
yazma kitapları) kadar güçlü bir şekilde bağlı kılmaz. Bu sayıların silinmesi bir cezaydı. O,
bu sayede hepimizi, özellikle beni, o kadar çalışkan yaptı ki, birkaç yıl sonra
bir biyografi yazabildim ve bu biyografi şu anda bile okunuyor.

"Sevgililerimle asla kısa veya soyut olarak konuşmayın, ama
somut olarak ve _anlatılarınızı Voss'un İdillerinde yaptığı gibi
açık ve dolaylı hale getirin_.

"Böylece Gustavus'um üzerinde kalıplama ve modelleme aracını kullandım,
kesinlikle, onu yazdığım biyografisine uydurmak için değil,
onu yaşamın kendisine uydurmak için; ama diyorum ki, kendi çocukları için başkalarının çocuklarına yaptığını yapmayan bir adamın kalbini alın.

"Öte yandan, değerli Sör Öğretmenim, büyükleri de küçükleri de, size aynı okul saatinde söz vermiyorum - kızlar erkeklerle aynı yatakhaneyi ve aynı okul odasını paylaşabilirler - aslında onlar için hiç okul saati istemem. Bir öğretmen, kızları nasıl eğiteceğini bilmek için (bildiğiniz gibi) dünya hakkında çok fazla bilgiye, kadınlar hakkında çok fazla bilgiye, çok fazla zekâya, çok fazla mizah esnekliğine ve çok fazla kararlılığa sahip olmalıdır; - bu arada benimkiler çok zeki bir mürebbiye tarafından - kültürlü bir annenin gözü önünde - ev işlerinde eğitiliyor.

"Bu gizli talimatları kapatmadan önce, bunların tamamen işe yaramadığını da belirtmek isterim - öncelikle, sizin için, çünkü dahi bir adam, başka herhangi bir yöntemle bile olsa, yine de her şeye kadirdir; ikinci olarak, beceriksiz
bir kafa için, çünkü böyle biri, ne isterse yapsın, her zaman
çocukların zihinsel güçlerini, yaşlı bir yatak arkadaşının daha genç birinin bedensel güçlerini tüketmesi gibi tüketecektir. Aslında, bu pedagojik Şvabya kodunu
ve aynasını çocuklarımdan çok önce dünyaya gönderdim--sonuç olarak
sizin için değil, bir kitap için."

Yani, bu kitap için. Okul müdürüme eğitimde neler yaptığımı göstermek için şöyle dedim: "Upper Scheerau'daki Müfettişin _Hetz_ adında bir çoban köpeği var ve onu bir sürü kucak köpeği için vermez. Şimdi, bu adamın kilise çocukları, kendi çocukları ve şarapları ve Doğu Hindistan tavukları olduğu için memnun olacağını düşünebilirdi; ama hayır: 
Hetz buna izin vermiyor. Çünkü çorba masada dumanı tüter tüter tütmez, 
Hetz masanın etrafında dolaşmaya başlıyor, zıplıyor, burnu geyik buduyla su seviyesinde kalıyor ve burnuyla her dizini, özellikle de görevliyi gagalayıp dürterek öyle bir dürtüyor ki, adam kendi adına bir araftaymış gibi mideye indiriyor ve sık sık şeker mi tuz mu yediğini bilmiyor. Kendisinin sık sık köpeğe havlaması onu hiç rahatlatmadı; ama bir sonraki öğünde, unutkanlıktan veya öfkeden, ona fırlattığı bir kemikle
vebaya vurdu. Bu tek kemik tüm köpeği mahvetti. Ruhların çobanı için, korkarım, Hetz, kendini
değiştirmeyecek olan, bir şekilde dünyadan gidene kadar artık hiçbir yardım yok. Ben ise, Hetz
her zaman akıl ve hoşgörüyle davranırım. Neden? O masada
yemek yediğim sürece, tek bir durumda bile Hetz'e bir lokma bile vermedim.
Hetz'lerde ve insanlarda kararlılık her şeye kadirdir. Bir köpeği eğitemeyen,
Bay Kaptan, bir çocuğu da eğitemez. Ekmeğimi yiyecek öğretmenlere, bundan başka hiçbir ölçüt taşıyla denemezdim:
Benim için sincapları ve fareleri evcilleştirmeleri; bunu en iyi anlayan kişi kabul edilmelidir, _e. g_., Wildau, arı evcilleştirmesi için." Fakat benim nazik vaftiz babam benim veya Fenk'in şakalarına asla içten gülmezdi; diğer yandan Hoppedizel'in şakalarından birine ölçüsüzce gülerdi ve yine de ikimizi de daha çok sever.

Ek bir sayfada iki tane daha eğitimsel özelliği kurtardığımda - bunlardan biri öğrencimin zekasını anlayışı kadar güçlü bir şekilde kullanmamdı; ikincisi, onunla birlikte yalnızca daha basit metallerin çağlarından yazarları geçtim; - o zaman hayatına
tekrar devam edeceğiz.

EK YAPRAK.

Gustavus Zekâma ve Bozuk Yazarlara Neden İzin Veriyorum ve Ona
Klasikleri Yasaklıyorum, Yani Yunan ve Roma.

Öncelikle, üç kelime veya sayfayla, antik çağların incelenmesinin neden azaldığını ve bunun nedenini göstermeliyim[30] ve ikincisi, bunun büyük
mesele.

Şimdi, iyi bilindiği gibi, filolojik yüzyıllardan çıktık,
sunaklarda, kürsülerde, kağıt üzerinde veya düşüncelerde yalnızca Latince kullanılıyordu ve İrlanda'dan Sicilya'ya kadar tüm eğitimli sabahlıkları ve geceliklerini tek bir konfederasyonda bir araya getiriyordu;
devlet dilini ve genellikle büyük dünyada konuşma dilini oluşturuyordu,
bir kişi kafasında tüm Yunan ve Roma ev mobilyalarının bir envanterini ve o klasik insanların bir yemek listesini ve yıkama programını taşımadan bir bilgin olamazdı. Günümüzde
Latincemiz, bir _Camerarius_'unkine göre Almancadır, bu nedenle Smalcaldic savaşını Yunanca yazmayı gerekli görmezdi;
günümüzde bir vaaz nadiren Latince olarak yazılır, Yunanca demek istemiyorum,
ve bu nedenle, bir kez Latince'ye değil,
sadece Almanca'ya çevrilebilir. Günümüzde pudralı ve miğferli başını dar klasik yakasından geçirmeyen hiçbir kadın, Hermes'in kızları hariç. Bu, okuyucularım tarafından benden daha uzun zaman önce biliniyordu, çünkü ben daha gencim - tıpkı eskilerin günümüzdeki gelişmiş inceleme, tercüme ve yorumlamasının ikimiz tarafından da iyi bilinmesi gibi. Sadece hayranlarının _sayısı_ onların _değeri_ ile aynı hızda ilerlemiyor; bilgimizin tüm dalları günümüzde kendi aralarında tüm okuyucular üzerinde evrensel bir monarşi paylaşıyor; ancak eskiler, birkaç filolojik vasallarıyla birlikte San-Marino'nun bir kayası üzerinde tek başlarına oturuyorlar.
Artık her şeyi okumuş olan sadece Polihistorler var, ancak eskiler değil.

Eskilerin _ruhu_ için zevk, _konuşmaları_ için olduğu kadar, _kısıtlanmalı_. Klasik papağan yüzyıllarda
bu ruhun şimdikinden daha gerçek bir şekilde hissedildiğini iddia etmiyorum; çünkü Vossius Lucan'a,
Lipsius Seneca'ya,
Casaubon Persius'a tutundu; o günlerde
bir Faust, bir Iphigenia, bir Mesih, bir Damocles'in şimdiki gibi yazıldığını söylemiyorum. Fakat
Ben insanların bugünkü zevkinden bahsediyorum, dahi adamlardan değil.

Eğer kadim insanların ruhu, hedefe doğru sağlam, istikrarlı adımlarından, fırfırların çift, üç katlı şıklığına duydukları nefretten,
belirli bir çocuksu samimiyetten oluşuyorsa; o zaman bizim için o ruhu hissetmek her geçen gün daha kolay, onu eserimizde solumak ise daha zor hale geliyor olmalı;
her yüzyılda üslubumuz, öğrenimimizin artmasıyla birlikte artan bir inceleme, ihtiyat
ve geriye dönüp bakmayı ele vermeli;
kompozisyonumuzun doluluğu onun yuvarlaklığını engellemeli; inceliği
artırırız, bağlamayı[31] yaparız ve paltonun üzerine bir palto giyeriz; gerçeğin beyaz güneş ışınını, artık bize ilk kez çarpmadığı için, renklere ayırmamız gerekir ve eskiler
kelimeler ve düşünceler konusunda savurganken biz ikisinde de cimriyiz. Yine de
altı oktavlık bir enstrüman olmak, tonları kolayca
kirli
ses çıkaran ve birbirine karışan, tek teli akordu
çıkması daha zor olan bir monokordan daha iyidir; ve herkes, hiç kimse gibi, Monboddo gibi yazsaydı da bu kadar kötü olurdu.

Eski tarzdaki eserlerdeki verimsizliğimizle, bu eserlere olan zevk orantılı olarak artar. Eskiler eskilerin değerini
hiç hissetmediler; ve onların sadeliği yalnızca
kendileri tarafından elde edilemeyenler tarafından beğenilir. Bu nedenle, Yunan sadeliğinin Doğuluların, vahşilerin ve çocuklarınkinden[32] farklı olduğunu düşünüyorum, ancak sakin Yunan ikliminin bu sadeliği ayırt etmesine neden olan daha yüksek yetenekte. Bu doğuştan gelendir, edinilen değil. _Yapay_, edinilen sadelik, kültür ve zevkin bir etkisidir; 18. yüzyıl insanları bataklıklar ve sellerden geçerek bu Alp kaynağına ulaşmak zorundaydı; ancak onun yanında olan biri onu asla terk etmez ve yalnızca halklar, bireyler değil, bir Monboddo'nun zevkinden bir Balzac'ın zevkine dönüşebilir. Genç dehanın her zaman saldırdığı ve yaşlıların çoğunlukla kabul ettiği bu edinilmiş zevk, bireyler söz konusu olduğunda güzel olan her şey üzerinde pratik yaparak Güzelden Güzele, giderek daha keskin ve hassas hale gelmelidir; ancak ulusların kendileri, Homeros Tanrıları gibi bulutların içinde saklanan Zarafetlerden her yüzyıl daha da uzaklaşır. Bu nedenle eskiler, çocuk veya vahşinin kendi eserlerinin doğal sadeliğini hissetmesinden daha fazla hissedemezlerdi. Bir Alpard'ın veya Tirollü'nün saf, basit tavırları ne kendi sahibine ne de onun yurttaşına hayranlık uyandırır, ancak onlara ulaşamayan rafine kontlara hayranlık uyandırır; ve eğer Romalıların büyük halkı, odalarını süsledikleri çıplak çocukların sporlarından zevk alıyorsa, zevk ve zevke sahip olan büyük halktı, çocuklar değil. Bu nedenle eskiler, aynı şekilde okumadan, istemsiz bir zevkle yazdılar - tıpkı bugünün dahi yazarları, _örneğin_. Hamann'ın, yazdıklarından çok daha fazla zevkle okuması gibi - bu nedenle Platon'un, bir Aeschylus'un, hatta bir Cicero'nun, aksi halde sağlıklı olan çocuklarında bu ateşli sivilceler ve döküntüler; bu nedenle Atinalılar antitez çevirenlerden daha fazla hatip alkışlamadılar ve Romalılar da kelime oyunlarından daha fazla alkışlamadılar. Shakespeare'e olan aşırı hayranlıkları için Shakespeare'in kendisinden başka hiçbir şey istemiyorlardı. Tam da bu nedenle bu uluslar, çocuk gibi, doğal sadelikten cilalı, cilalı nüktelere dönüşebilirlerdi. İkinci olarak, üç sayfada antiklerin ihmal edilmesinin pek zararı olmadığını teyit edeceğime söz verdim. Öyleyse, bunların yetiştirilmesinin ne faydası var? Onlar da erdem gibi, genel olarak iddia edildiğinden çok daha az hissedilir ve tadı çıkarılır. [33] Bunlardan zevk almak en iyi zevkin en gerçek _dokuz kanıtıdır_; ancak bu en iyi zevk, her türlü güzelliğin böyle bir entelektüel takdirini, tüm içsel yeteneklerin böylesine saf ve adil bir simetrisini varsayar, öyle ki yalnızca Ev kötü bir kalple
uzlaştırılamaz bir zevk bulmakla kalmaz, aynı zamanda -her zaman entelektüel coşkusunun boşalmasından sonra ona ulaşan- Deha'nın yanında- bu zevkin mükemmelliğinden daha nadir bir şey bilmiyorum. Ey
Konfederasyoncular ve Jimnastikçiler, eskilerin değersizleştirilmesi için inleyen ve ağlayanlar, eğer hala gözleriniz olsaydı, onlar sizin takdiriniz için ağlarlardı! Ah, pedagojik bedenlerinize ait olanlardan başka kalplere ve ruhsal kanatlara (sadece akciğer kanatlarına değil) ihtiyaç var, eskilerin Platon'a neden ilahi dediklerini, Sofokles'in neden büyük ve Antologların neden asil olduğunu anlamak için! Antikler insandı, 
edebî değil. Siz nesiniz? Ve onlardan ne elde ediyorsunuz?...

_Copiam vocabulorum_.--Orta Çağ'da antiklerden elde edilen en ufak bir fayda bile büyüktü; ama şimdi, on sekizinci yüzyılda,
tüm ulusların
Müzler'in granitinde bir _gradus ad Parnassum_ oyduğu
zaman, iki veya üç adım daha fazla veya daha azı çok az fark yaratır.
O zaman, modern uluslar antik zevke göre yazmamış mıdır?
Öyle olsaydı, en azından, kopyaları hiç çoğalmamış
modeller kolayca kurtulabilirdi. Ama öyle bile değil ve tüm antiklerin Ömer benzeri bir yangını, birkaç Yunan tapınağının ve diğer kalıntıların hala var olan sonbahar florası süpürülüp atılsa bile, bizden ancak biraz daha fazlasını koparabilirdi; hala Yunan zevkine göre evlere sahip olurduk. Modeller kesinlikle modelsiz yazıyordu
ve Polycletes heykeli bir Polycletes heykeline göre yapılmıştı. Antik yazıların incelenmesine rağmen, şiirsel ve
yaratıcı güç bir zamanlar Almanya'daydı ve hala İtalya'da, hasta yatağında yatıyor.

Heyne gibi, kadimleri ruhun _resmi_
yetiştirilmesi için gerekli kılan kişi, herhangi bir dilin buna eşit olduğunu ve Doğu gibi daha farklı bir dilin bunu daha da iyi yapabileceğini ve bu yetiştirmenin bazen bize bir Baron'un Fransızcası kadar pahalıya mal olduğunu unutur. Yunanlılar ve Romalılar, Yunan ve Latin yazarların resmi yetiştirilmesi olmadan Yunan ve Romalı oldular - hükümet ve iklim sayesinde öyle oldular.

İnsan zihninin en iyi ürünleri için talihsiz olan şey, inceliklerinin Birinci, İkinci ve Üçüncü Sınıf öğrencilerinin
elleri altında silinip gitmesidir; Okul Müdürleri, daha iyi bir baskının veya daha iyi isimsel ve bilimsel açıklamaların, genç jimnastikçileri, Shakespeare'in geliştirilmiş ve düzeltilmiş bir baskısı ve notlarla eklenen romanslardan daha iyi bir konuma getirmesi gerektiğini hayal edebilirler. Bir okul adamının veya bir Fransızın, bu İngiliz Dehası önünde gözlerini açmasını sağlayacak olan şey, bu aynı Müdürlerin, bir hadımı veya bebeği, bu
tılsımların ambalajları dışında hiçbir şeyin bir Kleopatra'nın cazibesine karşı soğuk tutmadığını ve Müdürlerin, benim ve doğanın arkasında olmadığını hayal edebilirler.[34]

Çünkü Doğa, zevkimizi belirgin güzellikler aracılığıyla daha iyi olanlara doğru eğitir.
Gençlik, duyguya zekâyı, duyuya abartılı ifadeyi, Virgil'e Lucan'ı,
eskilere Fransızları tercih eder. Altta yatan bu minör zevk bir bakıma çok da uzak değildir, yani, bizden daha güçlü bir şekilde bazı minör güzellikleri hisseder, ancak onlarla bağlantılı kusurları ve daha yüksek çekicilikleri her birimizden daha zayıf hisseder; çünkü eğer Yunan epigramına olan mevcut hissimizle birlikte Fransızlara olan kayıp gençlik coşkumuzu birleştirebilseydik, ancak o kadar daha mükemmel olurduk. Bu nedenle, gençlerin bu lezzetlerle, şekercinin çırağını diğer türle tatmin etmesi gibi, tatmin olmasına izin verilmelidir, ta ki onlarla doyana ve daha yüksek yiyeceklere aç kalana kadar. Fakat günümüzde, tam tersine, kendini eskilerden tokluğa çevirir ve onlarla modernlere olan zevkini şekillendirir ve baharatlar. Yazarlık dünyamızda üzücü sonucu görüyoruz; öğretmenler sondan başlar ve yalnızca en hassas, en iyi tadı veren yazarlar aracılığıyla, kaba olandan jimnastikçinin zevkini
oymaya girişirler ve böylece ne doğayı ne de beni takip ederler.

Müdürler, "gençlerin, eğer Seneca, epigramlar ve yozlaşmış yazarlar
okunursa, kafalarına gereğinden fazla espri girebileceğinden" endişe ediyorlar. Benim ilk cevabım, Almanların yapısının, diğer halklardan daha az espri ateşiyle temas edecek kadar sağlam ve sağlıklı olduğudur: _örn., esprili "Evlilik Üzerine" kitabı veya Hamann'ın yazıları, bunu, içinde espri olmayan binlerce saf eserle telafi ediyoruz. Bu nedenle, Almanın üstün meziyetleri hakkında pek az şey bildiği gibi, bu konuda da hiçbir şey bilmediğini, eleştirmenlerin beni ve romancıları bu lüzumsuzluğuyla sık sık kınamalarına rağmen, gereksiz bir
zekâya sahip olmadığını sık sık düşündüm. Fakat ben ve bu yazarlar, konu hakkında tarafsız yargıçlar talep ediyoruz. Bu önemsiz eleştirmenlerin kendileri bile, şereflerine göre, nüktedan tarzı kınayan, onunla mücadele eden ve yine de etkileyen bir Seneca veya bir Rousseau'ya o kadar az benziyorlar ki, başkalarındaki nüktedanlığı kesinlikle kınıyorlar ve kendileri bundan
memnuniyetle kaçınıyorlar.

İkinci cevabım daha derin: İnsanın bedeni gelişmeden önce,
ruhun her yapay gelişimi ona zarar verir;
anlayışın felsefi zorlanması, hayal gücünün şiirsel çabası, gençlik güçlerini ve diğerlerini de rahatsız eder. Sadece
çocuklarda çok az düşünülen zekânın gelişimi en zararsızdır--çünkü sadece hafif,
geçici etkilerde çalışır;--en faydalıdır--çünkü fikirlerin yeni
tekerlek işini daha hızlı ve daha hızlı harekete geçirir--çünkü,
icat yoluyla, kişinin fikirleri üzerinde ilgi ve kontrol sağlar--çünkü
bu erken yıllarda başkalarının ve kişinin kendi (zekâsı) parlaklığıyla bizi en çok
büyülür. Neden bu kadar az icat ve
kafalarında sadece _taşınmaz_ mallar yatan bu kadar çok bilgin var ve her bilimin fikirleri
manastırlarda kulüpler halinde birbirinden ayrı duruyor, böylece
bir adam bir bilim hakkında yazdığında,
başka bir bilimde bildiği hiçbir şeyi asla düşünmüyor? Sadece çünkü çocuklara fikirlerin işlenmesinden daha çok fikirler öğretiliyor ve okulda düşünceleri temelleri kadar
taşınmaz bir şekilde sabitlenmek zorunda.

Tarihte ve diğer bilimlerde Schloetzer'in elini taklit etmek gerekir. Gustavus'umu farklı bilimlerden analojiler duymaya, anlamaya ve dolayısıyla kendisi için icat etmeye alıştırdım, _örn., Tüm büyük veya ağır şeyler yavaş hareket eder; bu nedenle Doğu Prensleri hiç yürümez - Dalai Lama da; Güneş - Deniz yengeci - bilge Yunanlılar (Winkelmann'a göre) yavaş yürürdü - saat kolu da öyle - okyanus - güzel havalarda bulutlar - yavaş hareket eder. Veya; Kışın, insanlar, dünya, sarkaç daha yavaş gider. Veya; Aşağıdakiler gizli tutuldu - Yehova'nın adı - Doğu Prensleri - Roma ve onun koruyucu Tanrısı - Sibilli kitaplar - ilk erken Hristiyan İncili, Katolik, Veda, vb. Tüm fikirlerin esnekliğinin çocukların zihinlerine nasıl iletildiğini tarif etmek imkansızdır. Elbette çeşitli bilgi türleri önce orada olmalı, böylece kişi bunları ilişkilendirebilir. Ama
yeter! bilgiç ne beni onaylıyor ne de anlıyor; ve daha iyi
öğretmen kendisi diyor ki: yeter!

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

Kutsal Akşam Yemeği.--Ardından Gelen Sevgi Şöleni ve Sevgi Öpücüğü. Ah, sevgili Gustavus! Aşkımızın kış günleri, onları tasvir ettiğim gibi, mürekkep hokkamda yeniden
açılıp çiçek açıyor! Okuyucu, sen hiç hayatının baharını yaşadın mı ve onun imgesi hala hafızanda asılı mı; sonra onu, hayatın kış ayında, sıcak koynuna koy ve
renklerine hayat ver, tıpkı sobanın ısınmasının görünmez bahar resimlerini açığa çıkarıp canlandırması gibi - ve sonra senin çiçekli
günlerini düşün, ben birini tasvir ederken... Dört duvarımız, herhangi bir eğlence parkının sergilediği
daha zengin bir cennetin korkuluklarıydı, penceremizdeki kiraz ağacı Dessian Okul Korusu[35] ve Anaokulumuzdu ve iki insan
mutluydu, biri emretse de diğeri itaat etse de. Öğretmenim için yönetmeliklerde bu kadar vurgulu bir şekilde övülen övgü mekanizmasını bir kenara bıraktım, çünkü bu bir
kişiye değil, tüm bir okula uygulanabilirdi; zincir pompalamam onun bana olan sevgisiydi.
Çocuklar çok kolay, çok içten seviyorlar; onları kendisinden nefret ettiren kişi ne kadar da kötü idare ediyor olmalı! Cezalandırıcı Carolina veya Theresiana'mın ölçeğinde -her zamanki pedagojik rezaletlerin ve bedensel
uygulamaların yerine- soğukluk, kederli bir bakış, kederli bir azarlama ve hepsinden
daha şiddetlisi, gitme tehdidi vardı. Gustavus gibi, yumuşak kalpli ve her rüzgar esintisinde çırpınan bir hayal gücüne sahip çocuklar
kolayca yönlendirilip yönlendirilebilirler; ancak aynı zamanda dizginde tek bir yanlış seğirme onları şaşırtacak ve sonsuza dek durmalarına neden olacaktır. Özellikle böyle bir eğitimin balayı haftaları, güzel duygulara sahip bir kadınla evlendikten sonraki haftalar kadar tehlikelidir, onunla tek bir kakoşimik[36] öğleden sonra, günün veya yılın sonraki mevsimleri tarafından tekrar silinemez. Sadece itiraf edeceğim: böyle hassas bir kadının hesabına öğretmen yapıldım. Kadınlar (aklımda böyleydi) çarpıcı bir derecede, çocukların tüm mükemmelliklerine sahiptir - kusurları biraz daha azdır: - buna göre, ağını çocukluğun genişçe ayrılan dallarına nasıl bağlayacağını ve sabitleyeceğini bilen, _yani_.,
kendini bir çocuğa uyarlayabilen bir erkek, evlendiğinde
başkaları kadar kötü durumda olamaz. Kınama çocuğun onur ve öz saygı duygusunu zedeleyeceği yerde,
ben onu bastırdım, meslektaşlarıma örnekle öğretmek için,
günlerimizin yeterince eğitmediği onur ve karakter duygusunun insandaki en iyi şey olduğunu--tüm diğer duyguların, hatta en asil olanların bile, onu saatlerce kollarından düşürdüğünü--onur duygusu onu kendi başına tuttuğunda--ilkeleri sessiz olan ve tutkuları birbirlerinin kulağına bağıran insanlar arasında, tek onur duygusunun arkadaşa, alacaklıya ve sevgiliye demir bir güvence verdiğini.

Gustavus'umun komünyon saatinden yedi gün önce;
Konsistuvar için--Vestfalya mahkemesi[37] [veya Yıldız Odası], papazlar, kiliselerin Hapishanesi ve hükümetin karşı tarafı, bu yedi gün boyunca bize şatoda memnuniyetle gönderdi, ki cemaat yaşının tüm ağırlığını, aynı sayıda guldeni, yaş nedeniyle manevi bir oruç veya bağışlanma olarak, (venia aetatis) eksikti. Bu nedenle, öğrencim--en yetenekli din öğretmeni evde boş otururken--haftada iki kez Auenthal'daki aptal kıdemli papaz Setzmann'a yürüyüşe çıkmak zorundaydı, ki o da neyse ki benim gibi bir hukukçu değildi ve papaz evinde bir sürü katekümen, pıhtılaşmış kateşizm sütüne burunlarını sokmak zorundaydı;--Gustavus, canavarın incelen burnu yerine, yanında çok kısa bir ağızlık getirmişti.

Bununla birlikte, kıdemli Setzmann fena değildi; bir parlamento yün çuvalı üzerinde
bir hatip olana kadar oturabilirdi, _yani_., başlangıçta ona inanmayan kişiler arasında,
önce kendini ikna eden bir yaratık. Bir hatip, ikna edebildiği kadar
kolay ikna edilebilir. Kıdemli, her Pazar vaazdan sonraki ilk saatte yeterince dindardı; gerçekten lanetlenebilirdi, ama bu sadece vaaz ve bira eksikliğinden olurdu. Bunun yerine, inanılmaz derecede hem _münzevi_ hem de _şiirsel_ coşkunun makul bir sarhoşluğu vardır. Okuyucular, eğer bodrumun Aziz Paul ve Aziz Peter'in Papaz kilisesi olduğunu kaydedip dünyaya gönderirsem, Gustavus'umun derslerini duymasının sadece kıskançlık ve üzüntüden kaynaklandığını söyleyen
benim dostlarım değillerdir; ruhu, uçan balık gibi, ancak kanatları yağlandığı sürece yukarı doğru uçar; her zaman sarhoş ve şefkatle etkilenmiş görünür ve artık göremeyene kadar
cennete girmeyi asla arzulamaz. Hermes ve Oemler, Setzmann'ın _örneği_nin, onunla dalga geçmekten daha büyük bir şey ifade etmesi gerektiğini, Latince söylersem,
gözlerindeki _aquae supercelestes_'in her zaman
iki inç daha derin _humores peccantes_'ine eşlik ettiğini söylersem,
suçlamaktan kaçınmam gerektiğini
söylüyorlar.
Gustavus, genç çimenlerin üzerinden esen bahar öğleden sonralarında ona doğru yola çıktı, yolda iki büyüleyici şeyin olasılığının tadını çıkardı.
İlki, genç köy putperestinin bu misyoneriydi, onun coşkulu nefesi, Gustavus'un her biri bir yelken olan fikirlerini bir fırtına gibi harekete geçirdi ve özellikle son ve altıncı haftada, _altı haftalık tutukluluğun_ genç tebaasını altıncı maddenin sonuna kadar gerdiğinde, Gustavus'umun kulaklarını o kadar uzattı ki, onlardan küçük başıyla birlikte uçup giden bir çift kanat çıktı. İkinci olarak, kalbi geniş bir boyun atkısının ve ona uygun bir önlüğün üstündeki geniş bir banda odaklanmıştı, üstelik bunların hepsi de kendisi gibi çiçek beyazıydı ve tüm cemaatteki en güzel vücudu süslüyordu -yani Regina'nın vücudu- ki orada ikinci komünyona hazırlanıyordu. Böyle bir fenomen, Gustavus'um, doğal olarak seni dikkati dağılmaktan daha çok cezbetti; ve eğer okul yönetimi eğitim kürsüsünde, göbekli, sızdıran kondüktörümün yerine böyle bir ilham perisinin sadece yarısını karşıma koysaydı - Aman Tanrım! Öğrenirdim, dahası ezberlerdim, dahası reddederdim, aynı şekilde
çekerdim ve sonunda açıklardım! Bu nedenle, ikinci olarak, büyücülük değildi, Gustavus--kulağın sadece papazın
rüzgârlı tarafına, gözün ise
Regina'nın _güneşli_ tarafına dönüktü--kıdemlinin vicdanını kandırmak için verdiği fazladan yarım saati pek hesaba katmamalıydın. O, o değerlendiriciyi, yargıcı ve çağırıcıyı, vicdanı
yürekte susturmak için, din derslerine yarım saat[38] ayırdı ve vaazlarını tüm piskoposluktan üç çeyrek daha uzun yaptı. İnsan, görevini yapmaktan daha çok, görevinden fazlasını yapmayı sever.

Gustavus, kızların hiçbir şeyi gözden kaçırmadığını ve her şeyi duymadığını bilmediğinden, tüm din dersi onun için bir aşk mektubuydu ve onunla konuşuyordu. Yaşlıya cevap vermek zorunda kaldığında, kızardı;
"Yaşlı" (diye düşündü), "sorularına ve işkencelerine cevap veremez" ve optik siniri onun yüzünde kök saldı.

Falkenberg'lerin kadife zeminli özel bir komünyon odası olmadığından,
vaftiz babam Yüzbaşı, vasallarının başında sunağın etrafından dolaştı; ve bu nedenle Gustavus da öyle yaptı.

İtiraf Pazarı arifesinde--Ah, en saf coşkularımın sakin günleri, yine önümden geç ve bana çocukça elini ver ki,
seni tüm güzelliğinle sadakatle tasvir edebileyim!--Cumartesi günü, akşam yemeğinden sonra,
hatta yemek sırasında bile ailesine sevgi ve duygu için bakamayan Gustavus--çok güzel bir
âdete uyarak,
ebeveynlerinden hataları için af dilemek amacıyla yukarı çıktı.
İnsan,
dilediği veya bağışladığı zaman kadar güzel olamaz. Yavaşça yukarı çıktı
gözleri kurusun ve sesi daha sabit olsun diye;
ama ebeveyn gözlerinin önüne geldiğinde, yine tamamen yıkıldı;
parlayan elinde uzun süre baba elini tuttu,
sadece üç kelime olsa bile bir şeyler söylemek niyetiyle: "Baba,
beni affet!" ama sesini çıkaramadı ve ebeveynle çocuk
kelimeleri sessiz kucaklaşmalara dönüştürdüler. O da bana geldi... bazı ruh hallerinde insan bir başkasının aynı
içinde olmasından memnun olur ve bu yüzden de birini affeder... Gustavus, keşke şu anda odamda
olsaydın. Eğer çocuklar Tanrı'yı ​​_kavrarlarsa_ -(yetişkinlerin yaptığı gibi) kendileri gibi biri olarak değil, yani bir çocuk olarak- ama bir insan olarak: bir çocuğun kalbi için bu yeterlidir. Gustavus, bu itiraflardan sonra--sarsılarak, titreyerek, sersemlemiş bir şekilde, sanki Tanrı'yı
gördüğünü sanmış gibi--çocukluğunun ıssız mağarasına indi, orada yeryüzünün altında eğitilmişti ve
ilk günleri, ilk oyunları ve istekleri orada gömülüydü. Burada diz çökmek isterdi ve bu karışık bağlılık halinde, belki de hayatımızın en kutsal zamanında
güneşlerin ve dünyaların dehasının tüm sıcak kalpli çocukları gördüğü
yerde, tüm ruhunu tek bir sese, tek bir iç çekişe dönüştürür ve şükran
sunaklarına sunardı; ama bu en büyük insan düşüncesi, yeni bir ruh gibi ondan
koptu ve onu alt etti--Gustavus yere serildi ve
düşünceleri bile dilsizdi... Ama göğüste kalan ses duyulur ve dehanın ışınları altında geri batan düşünce görülür; ve diğer dünyada, insan burada aşağıda
boğulan dualara ses verir....

Bu kutsal ve mutlu günün akşamında, barış, şefkatli bir dadı gibi[39], aşırı yüklenmiş kalbini güvenli ellerinde taşıdı; Kısa çocuksu ve insan kollarını sevinç tanrıçasının etrafına
şiddetle
sarmamıştı, ama o nazikçe anne kollarını onun etrafına dolamıştı. Bu dinginlik zefiri--insanı her şeye karşı ve her şeye karşı acele ettiren o coşku kasırgası yerine--Pahini'nde çiçek açan genç hayatının etrafında oynamaya devam etti ve parlak Whitsunday güneşi onu bulduğunda varlığı yumuşak bir bulutun üzerindeymiş gibi yatıyordu; ama süslenmiş göğsün çiçek kokusu, hışırtılı giysinin hissi ve baskısı, uzun titreşimleri tüm bireysel sahnelerin etrafında altın iplikler gibi uzanan ve onları tek bir sahnede birleştiren
çanların çınlaması, huş ağaçlarının kokusu ve kilisenin yeşil claro-oscuro'su, hatta oruç--tüm bunlar duygularını ve kan damlalarını uçan dairelere fırlattığında, o zaman göğsünde tutuşmuş bir güneş duruyordu; Erdemli bir adamın imgesi ve ideali, o zamanki kadar büyük bulutları aşan
ana hatlarla onun önünde hiç yanmamıştı!

Ama akşam! Sonra küçük cemaatçiler mütevazı gruplar halinde, daha hafif bir kalp ve daha dolu bir mideyle ve belirgin bir
yemek ve şıklık duygusuyla dolaştılar. Akşam yemeğinin alevlerinin bir kısmını bastırdığı Gustavus, yumuşak bir parıltı hala kalmış olsa da, bahçesinde yavaşça yukarı aşağı dolaştı (zira beyni dans yeri değildi, neşeli duyguların bir yosun kümesiydi) ve uykuda kapanmış lale yapraklarını açtı, böylece birçok gecikmiş arıyı çiçekli hapishanelerinden
kurtardı. Sonunda, arka bahçe kapısının direğine yaslandı ve çayırların üzerinden köye doğru özlemle baktı, orada anne babalar sıra halinde sohbet ediyorlardı ve çocuklarını annelik kibriyle takip ediyorlardı, bugün ilk ve belki de son kez dışarı çıkan anne babalar, çünkü köylüler ve doğulular en çok oturmayı severler. O anda bahçe duvarının etrafında, Gustavus'un bugün kafesinde açık havaya çıkardığı yaşlı sığırcığı daha yakından duymak ve kuşun gerçek ironi tonuyla söylediği neşeli ve küstah sözlerle eğlenmek isteyen utangaç bir köylü çocuk çiti temkinli bir şekilde hareket ediyordu. Yabancı giysiler içindeki ve yabancı yerlerdeki çocuklar birbirlerine yabancıdır; ancak Gustavus'un neyse ki onlarla, sığırcıkla sohbete geçmek için elinde anahtar notası vardı ve sadece onunla bir sohbete başlaması gerekiyordu. Ve plan başarılı oldu; kuşun
retorik sanatları, konuşmayı kısa sürede o kadar genel ve utanmaz hale getirdi ki,
herkesle her şey hakkında konuşabiliyorduk. Gustavus hikayeler anlatmaya başladı, ama benimkinden daha genç ve daha adil bir halkın önünde; hikayelerini aynı anda icat etti ve anlattı ve hayal gücünün kanatları ölçülemez koşuşturma alanında hiçbir şeye çarpmadı. Aslında, insan konuşurken yazmaktan daha yaratıcı _contes_ icat eder ve okumaktansa evlenmeyi tercih ettiğim Madam D'Aunoy, küçüklerin kulaklarından önce icat etseydi bize daha iyi masallar verirdi.

Oturma bahanesiyle, tüm dinleyicilerini ve halkı bahçedeki bir ıhlamur ağacının etrafına
örülmüş ve kemerlenmiş, merdivenli bir terasa davet etti ve yalvardı.... Okuyucularımın bu kadar çabuk oturmasına izin vermiyorum; çünkü arılar, oymacılar ve ben ıhlamurları
çok seviyoruz, balları için, yumuşak odunları için ve ben
ismi ve kokusu için.

Ama burada hala sevilecek oldukça farklı bir şey var--üç kız komünyoncu açık bahçe kapısında dinliyordu ve dinleyicileri uzaktan destekliyordu; tek kelimeyle, Regina aşağıdaydı ve kardeşi zaten yukarıdaki partideydi; galeri veya kutular sonunda--çağırmak hiçbir işe yaramadığı için--dişi parterini yukarı
sürüklemeli. Ben kendim şimdi daha ateşli bir şekilde anlatıyorum; Gustavus'un da bunu yapmasına şaşmamalı. Regina ondan en uzağa, ama tam karşısına oturdu. Tamamen yeni bir tarihe başladı, çünkü _bureau d'esprit_ çok daha güçlü hale gelmişti. Zavallı, sefil bir küçük kız tasvir etti - çocuklar çocuklarla ilgili hikayeleri en çok severler - akşam yemeği olmayan, ebeveyni olmayan, yatağı olmayan, başlığı olmayan ve günahları olmayan, ancak bir yıldız kendini süslü giysilere büründürüp aşağı doğru yolculuk ettiğinde, yerde parlak bir dolar bulan, üzerinde gümüş bir melek bulunan, melek daha da parlak ve geniş olana kadar kanatlarını açıp dolardan göğe uçtu ve sonra yukarıdaki tüm yıldızlardan küçüğüne istediği her şeyi ve hatta muhteşem şeyler getirdi, bunun üzerine melek tekrar gümüşe oturdu ve çok düzgün bir şekilde kendini oraya bastırdı. Gustavus'un sözlerinden, gözlerinden ve yüz hatlarından işitme duyusuna, bu yaratılış sırasında ne alevler fışkırdı! Ve sonra, ay da bu arada, ıhlamur gecesini titrek gümüş noktalarla
işledi - gecikmiş bir arı parlayan çemberin içinde uçtu ve bir taçlı başın etrafında uçan bir şahin güvesi - ıhlamur yeşili ve gök mavisi yaprakların çift zemininde yıldızlar arasında titredi - gece esintisi onların yapraklarında ve süslü Regina'nın altın pullarında sallandı ve serin dalgalarla onun ateşli yanağını ve Gustavus'un alev nefesini yıkadı... Ama, gerçekten, iddia ediyorum, _kürsüye_ ihtiyacı yoktu, kürsü ve hatip o kadar
muhteşemdi ki. Mesih'in gelinine ve kendisine ait olana anlatırken, bu onun için nasıl gerekli olabilirdi; tüm geçmiş gün göz kamaştırıcı halesiyle
tekrar yükseldiğinde; o, kaygısız ve saf çocukların
göğüslerine merhamet aşıladığında ve bunu gözlerinden tekrar sıktığında; ve bazı kızların
ıslandığını gördüğünde... Kendi gözleri coşkuyla eridi ve
gözlerini daha da
genişletmek için gülümsemesini daha da genişletti, ki bu göz zaten daha şefkatle
örtmüştü...
"Gustavus!" çağrısı Kale'den iki kez gelmişti; ama bu
mutlu saatte, ses üçüncü kez, bahçenin daha aşağısında yankılanana kadar kimse duymadı. Şaşkına dönmüş Gizli Cemiyet
merdivenlerden aşağı yuvarlandı--sadece Regina hâlâ Gustavus'un yanında,
karanlık yaprakların altında, olabildiğince aceleyle, önlüğüyle hikayenin izlerini gözlerinden silmek ve
kendini biraz daha dikleştirmek için--hayatının pek çok güzel
akşam alacakaranlığının battığı yüze o kadar yakın duruyordu ki--o kadar yakın ve o kadar sessizdi ki,
geri kalanını takip etmeyi teklif ettiğinde onu biraz geri tuttu--hareketsiz
kalsaydı, onu tutamazdı, ama kendini
uzaklaştırdığında, o zaman onu daha sıkı ve daha büyük bir kucaklamayla kucakladı--onun
mücadelesi ikisini de daha yakın bir şekilde birbirine çekti, ama onun sarhoş ruhuna yakınlık öpücüğün yerini sağladı--mücadele onun titreyen dudaklarını onunkilere getirdi--ama yine de, onun göğsünü kendi göğsünden
geri ittiğinde ve iğneyle onunkini deldiğinde,
anlatılamaz bir sevgiyle, kendi kanıyla yoğunlaşmış bir şekilde, sanki onun ruhunu dudaklarından boşaltmak ve kendi ruhunu
içine dökmek istercesine, onu kendine
sımsıkı sardı - iki uzak gökte duruyorlardı, uçurumun üzerinde birbirlerine doğru eğiliyorlardı ve titreyen
zemin üzerinde birbirlerine tutunuyorlardı, böylece, bırakıp, göklerin arasından baş aşağı aşağıdaki uçuruma
dalıp gitmemek için....

.... İlk öpücüğünü bin kat daha yakıcı renklerle tasvir edebilseydim, bunu yapardım; çünkü bu, ruhun edinilen _ilk izlenimlerinden_ biridir, aşkın Mayıs çiçeklerinden biridir; dünyevi insanın benim bildiğim en iyi
balgam söktürücüsüdür [veya damıtmasıdır]. Sadece bu Alman ve Belçika yaşamında, bir adamın ilk öpücüğünü beş veya altı kereden fazla alması imkansızdır. Zamanla
o, kafasında taşıdığı bir öpücüğün teknik tanımına her zaman danışır ve bulunduğu paragrafı alıntılar; ancak
aptalca paragrafın özeti ve özü, şeyin
aslında _kırmızı derilerin karşılıklı baskısı_ olduğudur. Gerçekten, bir duygu yazarı
oturup bir öpücüğün, ancak bedensel tat ruhsal olanın altında kendini
öne çıkarmadığında tadına varılabilen birkaç şeyden biri olduğunu düşünemez--ancak böyle bir duygu yazarı (ki o da benden başkası değildir)--kendisi kadar
anlayışı olmayanları azarlamaya düşer;--sadece yazılarında bu kadar çok öpücüğün geçtiği Bay Veit
Weber ve Kotzebue'yi değil, aynı zamanda hayatlarında bu kadar çok öpücüğün geçtiği diğer insanları da azarlar, özellikle de duadan sonra birbirlerinin yanaklarını dudaklarıyla silen ve avuçlayan piknik partilerini. Eğer iş bu noktaya kadar götürülürse, bir yüzün bu güzel dudak çiçeği koyun derilerine ve ipek böceklerine, eldivenlere (el sandaletlerine)[40] karşı buruşuk olmak zorundaysa, o zaman bu kadar duyarlı bir yazar _acı çeken tarafın_ ellerini ve eylemde bulunanın dudaklarını kesmek isteyecektir....

Son öpücüğün ısıttığı okuyucuyu bu soğuk duşla yıkamamın sebebi, kesinlikle, kaderin bana yaptığı gibi onunla başa çıkabilmem değildir; çünkü o, Gustavus gibi sahnelerin -ya da sadece bunların betimlemelerinin- beni meshettiği _sevinç yağının_ ortasında kendimi bulduğum her seferinde, beni derhal tuzlu suya ve vitriol yağına batırmayı bir kural haline getirmiştir. Ama ben tam tersini yapardım ve zavallı Gustavus'un sesin "Hemen mi--!" diye bağırdığı sırada tam olarak deneyimlediği zıt sahnelerin değişimindeki iğrenç duyguyu okuyucuyla yarı yarıya bölerdim. Yüzbaşının hanımı, masum Gustavus'un henüz hissedebileceği kadar anlayışa sahip olduğundan daha saldırgan bir ciddiyet tonuna sahipti. Sevgi dolu genç kız, böyle sürprizlerde, sevgilinin kazandığı cesareti kaybeder. Ateşli ceza ilahisinin ilk dizeleri, bahçeden sessizce ve ağlayarak çalan ve böylece sevinç gününü karanlıkta kapatan suçsuz Regina'nın kulağını deldi. Daha yumuşak dizeler, _contes moraux_'unu estetik ve acıklı bir şekilde bitirmeyi aklında tutan anlatı şairini ele geçirdi[41] ve şimdi kendisi de bir başkasının acıklılığı tarafından tutuklanmıştı. Ernestina'nın kalbi, dudakları ve kürekleri en katı
gıcırdamaların ardında eğitilmişti; bu yüzden ruhu, melodik olduğu kadar, (sadece bir öpücükte)
garip, sert bir tona düştü; en
güzel kıza ilişkin olarak şunu itiraf etti: "O iyi bir kız." Genel olarak, bir kız kardeşin bazı yanlış adımlarını çok hoşgörülü bir şekilde yargılayan kadın, tüm hoşgörüsüyle şüphelidir; tamamen saf bir kadın ruhu, en fazla, bu hoşgörü havasını daha az saf olan birine takınır.

Gustavus masum dudaklara ilk ve son öpücüğü kazıdı; çünkü
Peştun Haftası'nda çoban kız, Maussenbach'a
şatonun habercisi olarak geri döndü. Ondan bir daha haber almayacağız. Ve bu, hayat gibi, bir daha asla tekrarlanmayan sahnelerle dolu olan kitap boyunca böyle devam edecek. Hatta şimdi güneş Gustavus'un yaşam gününde daha da yükseliyor ve
kavurmaya başlıyor--birbiri ardına gelen sevinç çiçekleri çoktan
öğleden önce uykuya dalıyor ve gece saat 10'da kaybolan
güzelliğiyle birlikte sarkan bitki örtüsü uykuya dalmış olacak.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Scheehau'nun Moluccas'ı.--Roeper.--Beata.--Tıbbi
Kadın Giyimi.--Oefel.

Aptalca şeyler yapıyor ve yazıyor olmalıyım--çünkü hepimiz, okuyucular
ve bu biyografinin sakinleri, Scheerau'ya çok yakın bir ilgi duyuyoruz; çünkü kahramanı Gustavus oraya bir öğrenci olarak gidiyor; ben, onun
öğretmeni, oradan geliyorum; Fenk, Doktor, zaten orada olduğu için ve
Fenk bu tarihte hala önemli olabileceği için,--eğer tüm bu nedenlere rağmen, Dr. Fenk'in üç makalesini eklemezsem.
Pestilentiary tarafından yazılmış iki gazete makalesine ve bir mektuba atıfta bulunuyorum.

Scheerau'nun üst çevrelerinden geçen birkaç seçkin yabancının, Doktor'un
basılmayan bir süreli yayın, yani yazılı bir gazete veya
_nouvelles a la main_, birçok başkentin sahip olduğu gibi, yazdığını bildiğini gayet iyi biliyorum.
Köylerde basılı gazeteler, küçük kasabalarda sözlü, başkentlerde el yazması gazeteler var.
Gazete, hicivli ilaçlarını
veren Fenk'in Marforio ve Pasquino'su.

Sadece Almanya için olan dergi nedeniyle bile olsa, onun _ilk_ gazete makalesini ekliyorum. Bu çok düz ve kelimelerle dolu günlük--aksi takdirde ne Almanya tarafından ne de Almanya için yazılmış olurdu--Scheerau'daki olağanüstü gelişen ticaret durumuyla ilgili gönderdiğim iyi bir tezimi eklemeyi reddetti, çünkü belki de Almanya'daki hiçbir hükümet Scheerau'nunkinden daha az bilinmemektedir. Gerçekten de bu prensliğin, kutup denizlerinin buzlu kabuğunun altında bir balina gibi saklandığını düşünürdünüz,
bu konuda en önemli istihbarat parçaları o kadar bilinmezdir; örneğin, biz Scheerau'lular yeni hanedandan beri tüm Doğu Hindistan ticaretini kendimize çektik ve Moluccas'ı ilhak ettik, şimdi baharatlarımızı oradan alıyoruz, ki hükümet bunları bir imza emriyle Amsterdam'dan ithal ediyor. Ama
bu tam olarak ilk gazete makalesinde görünen şey:

ON ALTI SAYI.

Scheerau'daki Baharat Adaları ve Moluccas.

Bayreuth'daki Brandenburg Göleti beş yüz günlük emekle kazılmış bir göldür ve birkaç ay önce bir saat orada oturdum, çünkü kıyılarındaki soluk benizli sakinlerin yararına şu anda kurutuyorlar. Dört Naip'in ardı ardına adamlarını kazdırdığı Scheerau göleti, yüz yirmi dokuz günlük daha fazla iş gerektiriyor ve Almanya için büyük önem taşıyor, çünkü aerostatik buharlarıyla, Akdeniz kadar etkili bir şekilde, rüzgar her ikisinden de geçer geçmez Almanya'daki havayı değiştirecek. Gelgit, kesinlikle dikkate alındığında, bir gözyaşında veya bir ispinozun içme bardağında bile gerçekleşmelidir; böyle bir su parçasında ne kadar daha fazlası. Bu göleti böylesine süsleyen ve besleyen adalar piskoposluğu, _e. g_., Banda,
Sumatra, Seylan ve güzel Amboyna, büyük ve küçük
Moluccas, yalnızca mevcut yönetim altında sudan çıktı--ya da
daha doğrusu suya girdi. Herr Buffon ve diğer doğa filozofları, eğer hala hayatta olsaydı, Scheerau Okyanusu'ndaki adaların ne mercanların yükselmesiyle, ne de deniz tabanındaki deve sırtlarını suyun dışına doğru büken depremlerle, hatta bu dağları denize eken komşu bir yanardağ tarafından oluşmadığı gerçeğiyle şaşırmış olmalılar; Sumatra için, büyük ve küçük Moluccas, sayısız el arabası ve at arabasıyla kıyıya doğru küçük parçalar halinde itiliyordu ve bu arabalar
taş, kum, toprak ve güzel bir adanın tüm bileşenlerini içerdiğinden, bu şekilde, hükümdarın veya soyluların feodal kiracıları, aslında çok sayıda (tütün) içen ve ada oluşturan volkanlar
olarak, kısa bir sürede Moluccas'ı tamamlayabildiler, soyluların kraliyet suları üzerindeki köprüleri henüz başlamamışken. Hükümdarın niyeti, Asya'daki tüm Doğu Hindistan ticaretini Scheerau'da bir enfiye fabrikası kadar yakın bir yerde tutmak ve bence buna sahibiz, sadece Scheerau'nun baharat adalarının hala Hollandalılardan daha iyi olması farkıyla. İkincisinde, biberin, hindistan cevizinin vb. olgunlaşmasını beklemek ve gözlemek gerekir; ama bizimkinde hepsi olgun ve kuru halde bulunur, çünkü bunları sadece yemeğimize sürmemiz gerekir; bu, tüm bu meyveleri Amsterdam'dan erken sipariş etmemizden kaynaklanır. Yol şudur:

"Ya her şey ya da hiçbir şey bir Regale'dir [veya Kraliyet ayrıcalığı]. Hukuk uzmanı, prenslerin en pahalı ama en nadir ürünleri regalia rütbesine yükseltmelerine rağmen, yine de yaygın ama daha verimli olanları tebaalarının elinde bırakmalarını ve böylece geliri azaltmalarını haklı çıkaramaz. Hukukçu, Güney Asya prenslerinde, aksi halde despot olsalar da, daha fazla tutarlılık bulur, çünkü onlar avı, tuzu, kehribarı veya incileri değil, tüm toprağı ve tüm ticareti alırlar ve her ikisini de yalnızca yıllık olarak çiftçilik yaparlar. Alman prensleri bu yönde diğerlerinden daha fazla avantaja sahiptir, çünkü tüm Avrupa krallıklarının Hindistan toprakları vardır - bir Yeni İngiltere, Yeni Fransa, Yeni Hollanda vardır; ancak eski Almanya'nın sahip olmadığı bir Yeni Almanya vardır ve bir prensin ona alıp götürmesi için bıraktığı tek toprak, Polonya veya Türkiye'den bir şey yapmayı başaramadıkça, kendi toprağıdır. Yeni
Avusturya, Yeni Prusya, vb.

"Ancak bunu şimdiye kadar hiçbir naip fark etmemiştir, Scheerau Prensi hariç, bu önerileri özel konseyine sunmuş, ancak oylamadan önce kararını çoktan oluşturmuştu: halk artık tüm baharatlarını ondan almalıdır. Kendisi şimdi, doğa gibi, ülkesinin tükettiği baharatları Moluccas'ında yaratıyor, çünkü bu baharatların tohumlarının - biber, muskat vb. - Amsterdam'dan ticari acente von Roeper aracılığıyla
ithal edilmesini sağlıyor, ancak ekim için değil, yemek pişirmek için. Bu nedenle, Moluccas _özel_ (veya baharat) dolandırıcılığından muzdarip olduğu için, ülkeyi çepeçevre saran bir karabiber ve tarçınlı asker ve huzzar kordonu var; kimse, sert
bağırsaklarında bir Muscat güvercini olmadıkça, bir muskat kaçıramaz. Scheerau okuyucularımın dükkanlardan edindikleri her şey - kuruluş, benim dizgicilerimden daha fazla gemi ve serseriyi bacaklarında tutan büyük bir eve ait olabilir veya tabelası şimdiden acımama sebep olan, atık defteri bir arduvaz ve stok defteri yağlı bir dükkan kapısı olan ve malları gemiyle değil, kara yoluyla, kolunun altında ve omuzda, yani omzunun üzerinden bir sopayla getirilen zavallı bir seyyar satıcı tarafından tutulmuş olabilir - her iki durumda da Scheerau okuyucusu burnunun dibindeki Moluccas ürünlerini çiğner. "Böyle bir durumu doğru bir şekilde tahmin edebilen herhangi biri, Scheerau Intelgencer'da yazan baharat müfettişiyle yürekten hemfikir olacaktır: (1) artık ülke, sadece hükümetin daha büyük, dolayısıyla daha ucuz miktarlarda sipariş edebileceği için, daha düşük bir fiyata karabiber ve zencefil elde edebilir; (2) Naip, artık Scheerauer'ları, her şeyden önce Almanları, Hindistan'da kesemizi boşaltan bu lükslerden, sadece fiyatı önemli ölçüde artırarak, vazgeçirebilecek durumda olacaktır ve (3) yeni bir kamu hizmeti departmanı geçimini sağlayacaktır.

"Prensimizin -Rus İmparatoriçesi'nin köylere şehir tüzüğü vermesi gibi- çöp tepeciklerine ada hakları bahşetmesi veya onlara Doğu Hindistan isimleri vermesi gerçeğinden dolayı özür dilememe gerek yok, çünkü her denizci en büyük adayı temsil edebilir ve o da
yaratmaktan çok keşfettiğinde o,
tanrı babanın kişisi. Bizim Sumatra'mız çeyrek kare liginin dörtte biri kadardır ve
çoğunlukla biber yetiştirir--Java adası daha büyüktür, ancak henüz
tamamlanmamıştır--konser salonundan üç kat daha büyük olan Banda'da,
doğa muskat sağlar, Amboyna'da karanfiller--Teidore'da iyi bilinen bir Scheerauer'in (kendisi ikamet eden Doktor)
güzel kır evi vardır--göle serpiştirilmiş küçük Moluccas'ları,
ürünleriyle birlikte, yelek cebime
sokabilirim, ancak
onların da kendi değerleri vardır. Daha önce hiçbir limanda, hiçbir limanda bulunmamış olan biri, Scheerau limanına gidebilir ve herhangi bir öğleden sonra, günümüzdeki ticaretin ne olduğunu, tüm ulusların birleşik ellerinin sürdürdüğü ticaretin ne olduğunu bizzat görebilir. Burada, daha önce çok kez körü körüne okuduğu ve aslında burada göletimizin üzerinde yelken açtığını gördüğü ticaret filoları hakkında bir fikir edinebilir. Ticaret acentesi Herr von Roeper'in sözde baharat filosunu görebilir. Bu filo, sıcak bir iklim gibi, sipariş ettiği gerekli baharatları tüm adalar arasında dağıtır. Ayrıca, Doğu Hint Adaları'ndan pennyworth cinsinden elden çıkardıkları birkaç malı küçük sallarla getiren zavallı şeytanlarla da karşılaşabilir. Limanda ve kıyıda, kendisinin durduğu yerde, sözde seyyar satıcı kadınların zencefilli kurabiye ve cevizle küçük bir şekilde yürüttükleri kıyı ticaretinin ne olduğunu gözlemleyebilir." 

_Son Sayı On Altı'nın_.

* * *

Fenkian gazetesinin ikinci kısmı, ismi olmadan bu çok
ticari ajan von Roeper'in bir tanımıdır. Okuyucu bu konudan
uzaklaşmayı okuduğunda, bunun hiç olmadığını söyleyecektir.

SAYI YİRMİ BİR.

Gazetenin Yayın Ofisinde Romantizm yazarlarına satılan
kusurlu bir karakter.

"Romantizmde, dünyada olduğu gibi, mükemmel derecede iyi karakterler yoktur;
ama öte yandan, ne okuyucular ne de onun insanları
tamamen bir düzenbaz olan birinden memnun olmayacaktır - o, büyük dünyadaki her şeyde olduğu gibi, ister onur ister bayağılık ister gerçek ister yalan olsun, sadece yarı yarıya veya dörtte üçü kadar olmalıdır.

"Bu gazetenin yayın ofisinde, Scheerau'daki herhangi bir romantizm yazarına, onun için ödeyebilecekleri
az bir ücret karşılığında satışa sunulan yarı düzenbaz bir kişi vardır. Bay yazarlara şunu temin ederim ki,
bu düzenbazın kusurlarını, onu daha yüksek bir fiyata elden çıkarmak uğruna
hiç abartmıyorum; eğer yeterince kötü niyetli olmadığı
kanıtlanırsa, sahibi onu tekrar geri alacaktır.

"Bu kusurlu karakter, Kilise eyaletlerinde yetiştirildi ve
Aşağı İtalya sınırlarında doğdu; ve vaftiz edildikten ve reşit olduktan sonra
kendisine fare kapanları ve fare tuzakları satın aldı. Mümkün olan en az sayıda Alman bile, bu iş kolunun geliştiği İtalyanların
bizi çok aşabileceğini bilir. Karakterimiz kısa sürede fare komiserliğinden fare ortaklığına yükseldi; İtalya'dan sipariş ettiği fare kapanlarını Almanya'da elden çıkardı ve fare delikleri onun Ophir'i ve keten tarlaları onun darphane kasabalarıydı. Soyluluk patentini satın almadan önce sattığı
baltaları,
beş buçuk guldene düşürdü.

"Daha doğmadan önce, diğer dünyada büyük bir evde ticaret yapmış olmalı; çünkü yanında hazır bir tüccar ruhu getirmişti. Daha önce bahsetmemiş olmam aptallıktı: Dokuz yaşında bir çocukken çiçek hastalığına yakalandığında, küçük bir dükkan açtı ve insanların aşılama amacıyla eczanesinden, yani vücudundan aldıkları çiçek hastalığı maddesini sattı. Hiçbir maddeyi bedavaya vermedi, bunun yerine parasını istedi ve çiçek hastalığı tohumu yetiştiricisi olduğunu, sadece genç bir acemi olduğunu söyledi. Kendi imalatı, doğası ve Doktor'un bu ticareti kısa sürede bastırdı ve Doktor onun bir eczacı kadar pahalı olduğunu söyledi. Bu yüzden kendisi bile bir eczacı olmayı üstlendi.

"Ve Mecklenburg deyimine göre bir eczacı oldu; çünkü her mobilya mağazasına eczacı dükkanı denir.[42] Yani, Unter-Scheerau'da dinini ve işini değiştirdi ve
alıcılar için sadece bir balta ve fare kapanı olan
kendine bir dükkan kurdu.
Burada kendine bir dükkan çocuğu, bir aşçı, bir kuaför, bir berber ve bir sabah gazetesi okuyucusu tuttu. Tüm bu kişiler
birisi tarafından kişileştirildi, bu onun kişiliğiydi ve her şeyi yaptı, _ensophos_ [veya her işte çalışan Jack] olarak.

"Bizim düzenbazda, kusurlu bir karakter olarak, erdemler
kötülüklere dönüştürülmeli -aksi takdirde onu hiçbir romantik
kurucuya teklif etmem--bu nedenle kimse benim beyaz tarafını da siyah tarafının yanına koymamı kötü anlamasın, tıpkı Bohem masalarında
her zaman yan yana beyaz ve siyah tabaklar koydukları gibi.

"O günlerde her zaman Pazar günü dükkanından dışarı çıkardı,
ama yine de
her türlü izin verilen cimrilikle, yine de iyi giyimliydi. Şapkası, yüzük parmağı ve yeleği hakiki altınla çevrelenmişti; karnı ve baldırları ipek böceğinin işi ile sarılmıştı ve sırtı İngiliz koyunlarının ürünleriyle kaplıydı. Bu durumdaki savurganlığa nadir ve gizli bir iyilik demek insan kötülüğüyle oldukça uyumludur; kusurlu karakterin sahip olduğu tek şey
rehinden ibaretti; çünkü insanları rehincilikten kurtarmak için,
herkesi, elinde kaldığı sürece, borç verdiği her şeyi
giymekle tehdit etti. Bu şekilde birçok kişiyi sütten kesti ve insani uyarıların
hiçbir işe yaramadığı kişilerin giysilerini
pazar akşam yemeğinden sonra gerçekten giydi. Bu nedenle,
zevk eksikliğinden çok, açgözlülük ve sertliğin yokluğundan dolayı,
kendi kişiliğinde birkaç basit kişiliği bir arada taşıdığı gibi, aynı şekilde birçok elbise giydi ve bir gökkuşağı gibi, ya da kumaştan kumaşa yolunu
yiyerek ilerleyen bir elbise güvesi gibi, alacalı bir şekilde ortaya çıktı.

"Onun savurganlık yüzünden şımarmadığından o kadar eminim ki,
ne kadar böyle görünürse görünsün, her cumartesi bekar salonu için bir pound et satın aldığı, ancak -aksi takdirde hiçbir şey
olmayacağı- onu yemediği ifadesiyle bu görünümün tamamını ortadan kaldıracağım. Gerçekten de bir tane yedi ve kaşıkla;
ama bu bir önceki cumartesininkiydi. Yani, kusurlu karakter her cumartesi tezgahtan kutsal etini alıp
Pazar yeşilliklerini onunla yüceltip süsledi. Ama sebze kısmı dışında kendisine hiçbir şey tahsis etmedi. Pazartesi günü hayvansal kısmı hala vardı ve onunla ikinci bir yeşillik tabağı tatlandırdı. Salı günü pişmiş et yeni bir ateşle taze bir lahananın kültüründe çalıştı. Çarşamba günü önünde soluk şişman gözlerle [veya yağ lekeleriyle] başka bir lahana çorbasının üzerinde yüzerek bakmak zorundaydı ve böylece
en sonunda Pazar günü, ıslanmış et parçasının
kendi kendine yemeğe geldiği, ancak başka bir anlamda, ve Roeper
aslında poundu yediği ortaya çıktı. Aynı şekilde, bir pound Leibnitz'in,
Rousseau'nun, Jacobi'nin[43] düşünceleriyle, orijinal yaprak işçiliğinin bütün
gemi kazanı dolusu kuvvetlice kaynatılabilir. "Bu cimrilik, kusurlu karakter, bir miktar aldatmacayla daha da birleşti. İyi durumda aldığı eşyaları araya sıkıştırdı ve kötü durumda aldığını, şöyle şöyle olduklarını ve bunlara ancak yarı fiyat verebileceğini yazdı. Böylece, fiyatın üçte birini yeterince akıllıca bir el çabukluğuyla alıcının uzaktaki cebinden çıkardı. Evinde yalnızca bir aktarma istasyonu olan ve daha uzağa seyahat edecek olan mallar, fıçılar, çantalar,
onlara,
onların içine açtığı küçük bir delikten,
taşıyıcıya kaçırılırsa tahsil edilebilecek az miktarda parayı kendisi ödeyerek,
ona bir geçiş ücreti ödedi. Zavallı, kesilmiş, sakat altın paralar için bir darphane dolabı veya hastane kurdu. Değeri düşen diğer paralara, kaybettikleri onurlu ismi geri verdi ve faktörlerini bunları meşru ve rehabilite edilmiş olarak kabul etmeye zorladı. Bir altın paranın durumu ne kadar kötü olursa olsun evine girdiğinde, ona bir memur gibi davrandı ve terfi ettirmeden asla işten çıkarmadı. Böylece
bu kadar asil ruhlar, paranın kusurlarını bile Hayırseverlik kisvesiyle örterler.

"Bu şekilde ticari hisseleri ve gayrimenkulleri giderek
daha da büyüdü ve halkın dostça sıcaklığıyla
üzerinde düşünülen kalbinde, yumurtasındaki bir infusorium gibi, soluk,
tüysüz, şeffaf bir şey kıpırdandı ve buna Onur adını verdi.
Kusurlu
karakter, bu nedenle, kendisine
ticari danışman karakterini benimsedi.

"Ve şimdi, onuru kanatlarından yakalayıp kağıda
geçirdiğinde, henüz kağıtları arasında olmadığında olduğundan daha kolay ona karşı suç işleyebilirdi. Buna göre, güzel bir kızı olan en zengin ve en açgözlü babaya aşk ilanını yaptı,
bu kızın bir başkasına -bir memura- olan aşkı onu çoktan son adımı atmaya yöneltmişti. Kızı onun aşk ilanından nefret ediyordu; fakat
karakter, babasının yardımıyla, onun
mücadele eden elini ele geçirdi, onu sunağa doğru çekti, yüzüğü taktı ve
elini onun eline sapladı. İkinci çocuğu, onun ilk çocuğuydu.[44]

"Bu arada, bu kanamalar ve boşaltımlardan sonra şerefi ayakta tutulamadığı için, boynuna iyi, güçlendirici bir muska, Loyola'nın metal levhası, Luke ve Agatha'nın bir manifestosu, bir _asilzadelik diploması_ asmayı düşünmek zorundaydı. Onuru, Viyana İmparatorluk Şansölyeliği tarafından
mutlu bir şekilde sağlığına kavuşturuldu.

"Karısıyla _mal ortaklığı_ olmadığı, sadece alacaklılarıyla olduğu için, masum bir başarısızlıkla kendini ticaret mesleğinden kurtardı ve kendisi, temiz vicdanı, karısının malları ve kendisininki için kır evinde bir sığınak buldu,
orada Tanrısına hizmet etmek için.

"Tanrılarını kastediyorum; arkadaşları, kusurlu karakterinin hiçbiri yoktu. Arkadaşlık fikirleri çok asil ve yüceydi ve bir arkadaşın en saf ve en tarafsız sevgi ve bağlılığını talep ediyordu; bu yüzden etrafındaki, kalbini değil kesesini arzulayan ve sadece ondan bir şeyler koparabilmek için onu göğüslerine bastıran o alçak aptallardan tiksiniyordu. Onun huzurunda böyle bir bencilliğe tahammül edemiyordu ve bu yüzden evi, insan soluk borusu ve Sparta gibi, içinde yabancı bir şeye tahammül edemiyordu. Montaigne ile birlikte, hiç kimsenin bir arkadaştan ve bir metresten daha fazlasını düzgün bir şekilde sevemeyeceğine inanıyordu; bu yüzden kalbini en çok değer verdiği tek bir kişiye, yani kendi
kine verdi; bunu denemiş ve kanıtlamıştı; ona olan tarafsız sevgisi, Cicero'nun idealine ulaşmasını sağladı, Cicero şöyle yazmıştı: kişi
bir arkadaşı için her şeyi yapabilir, hatta kendisi için yapmayacağı şeyleri bile.

"O, Scheerau'nun tüm topraklarındaki en büyük stoacıdır; o sadece
tüm zevklerin boş olduğunu söylemekle kalmaz, aynı zamanda tüm
zamansal iyiliği hor görür, çünkü onu mutlu edemez. Bu tür bir
aşağılamanın, bunun için en ciddi çabalamayla tutarsız olduğu varsayılmamalıdır, çünkü bir filozof, nottaki[45] stoacıların söylediği gibi, mobilyalarında bir tel fırça veya bir ahır süpürgesi kadar şey kalmış bir hayatı, yalnızca bu kadar az şeyin eksik olduğu bir hayata tercih edecektir, ancak bu şekilde daha mutlu olmayacaktır. Bu nedenle
kusurlu karakter, en büyük kadar en küçük etkilere de (eski
Shandy'nin en küçük gerçeklere yaptığı gibi) değer verir; buna göre ateşini fındık kabuklarından yakmalı, mektuplarını eskilerden kopardığı mumla mühürlemeli, mektuplarını muhabirlerinin mektuplarındaki boşluklara yazmalıdır, vb. Kusurlu Karakter, burada benzer önemsiz şeylerden kar eden ve hiçbir nedenin çürütemeyeceği cimriye benzemektedir; çünkü eğer bir kuruşu bile atamazsam, bir
farthing, yarım farthing, bir farthingin binde biri bile atamam; sebepler
aynıdır.

"İnsanda korkunç bir açgözlülük eğilimi vardır. En büyük savurgan bile, eğer biri ona çok fazla ve değer biçecek kadar çok şey verirse, daha da kötü, en büyük cimri olabilir; ve bunun tersi de geçerlidir. Bu yüzden su toplayan kişi, suyla şiştikçe daha fazla su ister; suyu azaldıkça, susuzluğu da azalır.

"Kusurlu karakter iki şey için Tanrı'ya şükreder: birincisi, açgözlülüğe düşmemiş olması, ikincisi, savurganlığa düşmemiş olması -- karısına veya çocuğuna hiçbir şeyi esirgemediği, onlara her şeyi verdiği, ve sadece savurganlık yapmak isteyen aptal insanlar için, eski Almanlar, Araplar ve Otaheitalılar gibi, bu araçları onların elinden aldığı için, ama asla sakinlerden çalmadığı için -- iffetli olması ve Bir tüccarın para kesesi
Venüs'ün kuşağından daha değerlidir--eğer şu veya bu kadar penisi
olsaydı, fakirlerin yardımına çok
farklı bir şekilde koşardı--ama yine de kendisinin payının alınmasına yas tutanın kederinden daha fazla izin vermez ve Son Gün'de kendisine pound'unun (sterlininin) faizini alıp almadığı sorusu sorulacaktır.

"Yayın ofisindeki bu satılabilir karakter, bir İngiliz suçlusu gibi, aynı anda hem stok hem de satıcıdır ve tüm varlığı boyunca roman yazarından, içine atıldığı romanın
bedava bir kopyası dışında hiçbir şey beklemez."

Şimdiye kadar tüm insanlara katlanabilen, ama canavara, cimriye tahammül edemeyen Fenk, biyografim için bu kusurlu karakteri güvence altına aldım (çünkü kendisi bile biyografik olarak Roeper adıyla var olur); ayrıca burada gerçek düzenbazlarda dikkate değer bir eksiklik var; hayır, eğer
Roeper'ı bile Epik Şairlerin şeytanlarıyla ve kendimi Şairlerin kendileriyle karşılaştırırsam, ikimiz de çok büyük görünmezdik.

Eğer okuyucularımın Dr. Fenk'in eski ciddiyetini mazur gösteren bir mektubu olsaydı -- bize Scheerau'yu, Doktor'u ve benim için çok değerli bir kişiyi hatırlatan ve tüm anlatıya tam olarak uyan -- bu mektubu da biyografiye eklerlerdi. Benim de aynı
mektuba ve aynı ayrıcalığa sahibim ve buraya ekliyorum:

_Fenk to Me_.

"Bunun zavallı taşıyıcısını müvekkiliniz olarak kabul edin; Maussenbacher, zavallı şeytana emme makinelerini
takmış ve onu tamamen tüketmiş,
ve şimdi onu zor durumda bırakıyor. Scheerau'daki tüm düzenbazlar ve avukatların hiçbiri, zengin bir asilzadeye karşı ona patronluk taslamayacak, çünkü
bir gün ikincisini kendi malı olarak elde etmek istiyorlar.

"Ben, gerçekten de, her gün Maussenbach'tayım ve yalvarıyorum; ama cimri, tarafsız argümanları kabul etmiyor; ve diğer her şey için Roeper'ın
duygusu ve mantığı var. Gelecekteki bilgeliğimizi anlamak kadar, geçmişteki aptallığımızı anlamakta zorlanacağımız bir zaman gelecek: Yani,
sadece şimdiki gibi, herhangi bir dilenciye değil,
hatta herhangi bir milyonere bile tahammül edemeyeceğimiz bir zaman.

"Güzel bir kızın babası hakkında insan kendini iyi düşünmeye zorluyor. Ben de kendimi buna zorluyorum: Piyano öğrencin Beata'da, sadece
tomurcuğun altındaki yeşil yaprakları gördün; şimdi
açılan gül yapraklarını ve etraflarındaki hoş kokulu haleyi görebilirsin.
Böyle bir babanın böyle bir kızı! Başka bir deyişle: Gül,
kirli bir topraktan besin emen kök liflerinin siyah bir ağının üzerinde çiçek açar.

"Ben onu iyileştirmek için buradayım: yaşlı adam parasının karşılığını alacak; ama Maussenbach'ta hiç kimse, İtalya'dan ayrılmamdan dört gün önce gömülen Abbe Galiani'nin, kadınların sürekli hasta olduğu
sözünü düşünmüyor. Ancak, sadece sinirlerde: en hassas olanlar en hasta olanlardır; en mantıklı veya en soğuk olanlar en sağlıklı olanlardır. Eğer bir prens olsaydım, prensçe bir karar alırdım ve en seçkin
elimden çıkan bir emirle, bir kadın tek bir kaşık ilaç bile içerse, bunu ev hapsi vakası haline getirirdim. Siz zavallı, yanlış yönlendirilmiş yaratıklar, neden genel olarak bize, özellikle de doktorlara bu kadar güveniyorsunuz ki, ilaç kutusunda birbiri ardına ilaç bardaklarını tıkırdatarak, sizi son yolculuğunuzda taşıyacağınız arabaya
nakledinceye kadar sizi bir ilaç arabasıyla götürmemizden memnunsunuz?... Bunu onlara birçok kez söyledim ve her seferinde onlar sadece
daha istekli bir şekilde kendilerine yazdığım tüm ilaçları aldılar.

"Kadınlara zarar vermekten çok onlara yardımcı olan tek ilaç türü
kesinlikle kıyafettir. Birçok doğa bilimciye göre kuşların ömrü tüy dökerek uzar ve kadınlarınki de öyle, diye ekliyorum; çünkü
yeni bir tüy çıkarana kadar her zaman hasta olurlar. Bunu terapötik ilkelerle açıklamak kolay değildir, ancak doğrudur; ve kişi ne kadar seçkinse, dolayısıyla ne kadar hastaysa, o kadar sık ​​tüy dökmek zorunda kalır, tıpkı bataklık semenderinin de her beş günde bir deri değiştirmesi gibi. Yeni bir kabuk bekleyen dişi bir yengeç, deliğinde garip bir şekil
keser. Her zehir panzehir olabilir ve kıyafetlerin hastalıklara yol açabileceği kesindir, _örn., telaş, veba,
vb.; bu yüzden, mantıklı bir doktorun yönetimi altında, hastalıkları giderebilmelidirler. Aydınlanmış bir Medicus, bence,
Halle'nin evcil eczane, _i.e._., gardırop, rahatlamayı başaramazsa, tariflerini Leipzig'teki Auerbach
mahzeninden başka hiçbir eczaneden alma. Bununla birçok güzel hastaya yardıma koşabileceğin için, sana _materia medica_'mdan şu tıbbi boyun atkılarını, elbiseleri vb. sağlayacağım.

"Çelik ilaçlar için: çelik rozetler ve çelik zincirler.

"Eskiden eczanelerden tedarik edilen değerli taşlar, şimdi bile dışsal olarak kullanılmaya uygundur.

"İpekten yapılmış olmaları koşuluyla buketler, onaylanmış tıbbi bitkilerdir ve
kokuları sayesinde beyni güçlendirir.

"Şallar göğse şifa verir ve (batıl inanç olan kırmızı bir iplik değil, ama) madalyonlu bir kolye, modern
doktorlara göre, hasta boyunlar için faydalıdır.

"Peru kabuğuyla çok fazla dayatma uygulandı, ama gerçek olan
Perulu tarzı bir elbisedir.

"Modern cerrahiye göre, tüm yaralar sadece
örtüyle iyileştiği gibi, İngiliz tafta sıvası yerine, vücuttaki
sadece tafta aynı hizmeti görür.

"Şiddetli baygınlıklarda yeni bir ziyaretçi yelpaze vazgeçilmezdir; ama bir manşonun yumuşatıcı ilaçlar arasında, sahte _turların_ setonlar arasında, bir şemsiyenin serinletici ilaçlar arasında ve elbise süslerinin
bağcık ve bandajların altında sınıflandırılması gerekip gerekmediği, bu soruyu henüz bir veya üç
yüz vaka çözemez.

"Biz, kıvırcık bir tarak baş ağrısı için bir
trepanlama aleti, aralıklı bir ateş için tekrarlayan bir saat ve balo elbisesinin her derde deva olduğunu ısrarla belirtmeyi tercih ediyoruz.

"Ve bu nedenle, şakayla söylemek gerekirse, kadın terzisi bir
operatördür; dikiş Lug parmağı bir _digitus medicus_;[46] parmak şapkası [biz Almanların yüksük dediği gibi] bir doktor şapkasıdır.... "Seni neden unuttum, asil Beata? Hiçbir _parure_ seni iyileştiremez; ve eğer
gelecek bir gün güzel kalbin hastalanırsa, onu en iyi kalpten veya ölümden başka hiçbir şey iyileştiremez....

"Ateşime şaşırma. Az önce ondan geldim ve on beş gün önce hala bildiğim tüm
kusurlarını unuttum. Sık sık
hasta olan kızlar, kendilerini _öldürücü derecede güzel_ olan sabırlı bir teslimiyet ifadesi takınmaya alıştırırlar.[47] onun en sevdiği ifadeyi vurgulamıştır,
ama bu ifade ancak kendi dilinden en tatlı ölüm ritminde akabilir.
Bu sabra sadece bitmeyen baş ağrıları değil,
aynı şekilde ona işkence eden ve onu seven ve ona bir zevk vermek için (açgözlülüğün egoizmine göre) bir dünyayı öldürecek olan babası tarafından da eğitilmiştir. Birçok kişinin _ruhu_ (elbette onunki de) bu bataklık toprak için fazla hassas ve rafine ise, birçok kişinin _çerçevesi_ de öyledir, sinek kuşu havasından ve Tempe ve Zephyrs vadilerinden daha sert hiçbir şeye dayanamaz. Hassas bir vücut ve hassas bir zihin birbirini rahatsız eder. Beata, tüm bu kristalleşmeler gibi, biraz coşkuya, duyarlılığa ve şiire meyillidir: ama onu benim gözümde yükseğe
çıkaran şey, bir onur duygusu, mütevazı bir özsaygıdır ki (benim küçük deneyimime göre) bu, eğitimin değil, en nazik kaderin mirasıdır. Bu onur, namuslu bir kaygı olmadan, kadınsı erdemi güvence altına alır. Ama eğer kişi ruhu eğitmek, hatta vaaz vermek zorundaysa, bu kadınsı _nokta d'honneur_, ah, böyle bir vaaz ne kadar kolay
yenilir!

"Kendilerine saygı duyan kadınlar, tüm hareketlerinin, sözlerinin, bakışlarının
tam bir uyumuyla kuşatılmıştır!... Onu tasvir edemem; ama
aşağıda, koparılmayan yerde, en uzun ve en sert dikenlere sahip olan, ancak yukarıda, zevk alınan yerde, kendisini yalnızca yumuşak ve bükülebilir dikenlerle
giyen güle benzeyenler tasvir edilecek konulardır.

"Kızların annelerine her gerçeği ve tüm sırları
anlattıklarının senin için eski bir hikaye olup olmadığını bilmiyorum; benim için bu yeni bir şey ve
sadece en iyi kızlardan biri, Beata bunu yapabilir.

"On beş gün önce onun bir kusurunu bugün olduğu kadar belirsiz bir şekilde hatırladım ve bu da şuydu: Zevkten çok az zevk alıyor, kederli hayallerden çok fazla zevk alıyor. Çok fazla şefkatli ruhlar var, asla ağlamadan mutlu olamazlar (ve asla gücenmezler) ve büyük bir talih, büyük bir nezaket alırlar, iç çekerek. Ama böyleleri kaba tabiatlıların huzuruna çıktıklarında, gizli minnettarlığı ve dilsiz sevinci tahmin edemezler, ikiyüzlü bir şekilde duyguyu değil, ifadesini üstlenmek zorunda kalırlar. Beata'nın babası, değerini bir eczacının tanesi kadar bile tarttığı her hediye için coşkulu ve taşkın bir sevinç talep eder; o ise, tam tersine, en fazla bir süre sonra bir şey hisseder; bir veya başka bir hafif talih çizgisinin belirmesi, birdenbire tüm hüzünlü
günlerinin çizgisi boyunca parıldar, hafızasında mezarlar gibi yatar. Bu Beata'da ayrıca, daha önce sık sık fark ettiğim bir şey daha var, kadının bedeni ve ruhu yoğun entelektüel çaba için fazla hassas ve heyecanlı, fazla ince ve fazla ateşlidir,
ve her ikisinin de onları ayakta tutmak için sürekli ev işlerine odaklanmaya ihtiyacı vardır; üstün kadınlar diyetten daha az zarar görürler,
eksantrik duyarlılıkları sinirlerini giderek daha küçük deliklerden gümüş tel gibi geçirir ve onları erişteden geometrik çizgilere
inceltir. Bir kadın, eğer bir Schiller'in ateşli ruhuna sahip olsaydı ve onunla parçalarından birini
besteleseydi, beşinci perdede kendisi de kahramanla birlikte ölürdü.

"Senin aşk dolu sorgulayıcı makalelerini çok iyi anlıyorum: doğru,
Privy-legation-counseller von Oefel buraya sık sık gelir. Gerçekten de,
burada ticari olandan daha hassas bir işi yok gibi görünüyor,
ve ticari acentenin sipariş ettiği hiçbir şeye ihtiyaç duymuyor,
Seylan için biber ve Sumatra için hindistan cevizi hariç, dolayısıyla en azından
kızı ve malları. Ayrıca, bakanın hanımının,
erkek kalplerinin o harç ve sadaka kutusu, partiden biri olduğu ve
Oefel'in kalbinin zaten cazibesine _bağlı_ veya _gözünün_ olduğu da doğru; ancak şeytan
özel elçilik danışmanlarına, özellikle de Oefels'e güvenir. Sana söylüyorum,
Beata'yı tuzağa düşürüp düşürmediğine bakılmaksızın, her iki durumda da buna şaşırıyorum. Elbette, sevgili Jean Paul, bununla kendini avutacaksın, birincisi, senin ondan daha büyük çekiciliklerin olduğu ve ikincisi,
bu çekiciliklere sahip olduğunun tamamen farkında olmadığın, ki bu da
sohbette büyük bir etki yaratır. Bunda bir şeyler olabilir; çünkü Oefel, memnun etmekten çok, memnun edebileceğini (_eğer memnun olsaydı_) göstermek ister ve bu nedenle her türlü kaprisine izin verir, sadece suçlayacak ve affedecek bir şeyi olsun ve kendisinin de iyi bir şey yapsın diye; ayrıca -bir saray mensubu ve bir elmas için- sertliğin yanı sıra, yabancı tonları ve ışıkları daha sadık bir şekilde yansıtabilmek için saf renksizliğe sahip olmalıdır -bir saray mensubu için bile fazla kibirlidir ve başkalarının iyiliğiyle sadece kendisininkini satın alır. 'Ama'larımı ortaya koymadan önce seni daha fazla 'doğru' ile teselli edeceğim. Beata, 'doğru', sanki her dakika kendine neden ona hayran olmadığımı soruyormuş gibi görünüyor. papazın hanımı sanki her dakika _ona_ soruyormuş gibi görünüyor, 'vasalım benim gibi
yüz durak ve pedalı olan bir piyano-forte iken neden beni kıskanmıyorsun?'--çünkü hiçbir pozisyonu
tutmuyor ve herhangi birine giremiyor; her hareket diğerinden
akışıyor gibi görünüyor; ruhu pozisyonlarını bedeni kadar şakacı bir şekilde
değiştiriyor ve en uzak meselelere
rüzgarda akan bir çeşme kadar zarif bir şekilde eğiliyor; hiçbir şey onu şaşırtmıyor, ama o her biri; bir vaaz için yüzlerce giriş biliyor, başlamak uğruna başlıyor,
kesmek uğruna kesiyor ve dinleyicilerinden daha fazlasını bilmiyor--kısacası, o bir rakip, sevgili Paul!--şimdi vaat edilen
Ama'yı uygun şekilde tanıtabilirim.

"Fakat benim güzel hastam, bize bir elbise deneyen biri gibi ona soğukça baksa da, o tam tersini varsayıyor ve kendini aydınlatmak için ona ateş topları, karartmak için de aeolipüller veya duman topları fırlatıyor ve gelecekteki zafer madalyaları için şimdiden darphane pulları kesiyor. Oefel gibi adamlar veya mankenler o kadar fazla gerçeğe sahip ki, bunu tek bir kişiye vermekle değil, bin kadına dağıtmakla yükümlüler; Oefel bütün bir kadın köleliği komuta etmek isterdi; bu arada, onu en son sevgilisi olduğu için seven ve ilk olarak, eskiden bir sürü ahmak koşulan zafer arabasında, tek başına bir at gibi sürmekten mutluluk duyacağı için, bakanın hanımıyla olduğu kadar seninle de pek ilgilenmiyor; ve ikinci olarak, o daha fazla sanata ve ondan daha az duyguludur ve onu bunun tam tersi olduğuna ikna eder.

"Şimdi, senin hayatına ve kitabına, Oefel'in hayatına ve kitabına memnuniyetle dahil edeceğin Beata'mızı örebilirim (o da
benim üzerimdedir), bu nedenle, sevgili Paul, yaşlı Roeper'a o kadar çok kabine vaazı verdim ki, kızının hastalığının bir değil, birkaç yüz doktor tarafından, _yani_, toplum tarafından üstesinden gelinmesi gerekiyor -- yaşlı adam ona bir toplum verecek veya daha doğrusu onu birine verecek, kendisi ona gerekli nafakayı vermeyecek. Onu saray bahçesindeki bir yatağa veya başka bir yere nakletmek istiyor: 'O da, geri kalanlarla birlikte, dünya hakkında bilgi edinecek,' diyor ve kendisi hiçbir şey bilmiyor. Eğer yapabilseydi, tüm kadın dünyasını sunaklarından, kaidelerinden, başkanlık koltuklarından ve normal koltuklarından sağım taburelerine, çalışma tezgahlarına ve ayak taburelerine sürükleyip
ezerdi; yine de kendi kızı Yahudiler ve
elmas tozuyla onun üzerine parlaklık fasetleri ve köşeleri öğütülecek, ki bundan
kendisi nefret eder. Bir kere saraya vardığında, elçilik danışmanı onu
her gün görecek--ve Jean Paul _hiçbir yerde_.

"Bu Jean Paul bana kurnazca, yukarıda adı geçen kızın babasının avukatı olarak hareket edip edemeyeceğini sordu, çünkü Jean,
şimdiki avukatın istifa ettiğini duyduğunu söyledi. Ancak Herr Kolb,
(söz konusu avukat) hala orada ve hala tartışıyor; her hafta şöyle diyor: 'Herkes benim bildiğim Roeper'in numaralarını bilseydi;' Roeper her hafta şöyle derken: 'Herkes Kolb'un
benim bildiğim numaralarını bilseydi;' ve böylece ikisi karşılıklı endişelerle birbirine
yapışmış olur. Ayrıca, şu anda, bu konu düşünülmemelidir;
çünkü Roeper on dört günlükken malikanesinden sadakat yemini alır. Bir cimri, bir şeyi değiştirmekten veya riske atmaktan korkar.

"Neden iyi kız kardeşinin sarayın arsenik dumanlarında bu kadar uzun süre kalmasına izin veriyorsun? Orada kazanabileceği şey, beraberinde getirdiği ve orada kaybedebileceği şey kadar değerli mi, saf, hassas ama değişken
kalbi? Turlarımda başka türlü düşünüyordum, ama şimdi yalnızken, cilveli bir böcek, cilveli bir yengeç, şimdi öne ve şimdi arkaya doğru sürünerek, büyük ve küçük makaslarını sürekli açıyor ve onları kopardıkça her zaman yeniden üretiyor, göğsünde bir kalp yerine bir mide taşıyor ve yine de tüm böcekler gibi soğukkanlı, böyle kabuklu bir dişi yengeç bana, duyarlılığın tüy dökme dönemindeki kabuksuz bir yengeçten daha iğrenç geliyor, çok yumuşak ve romantik yazarların narin yengeç tereyağını yaptığı. Duyarlılık yıllar geçtikçe gelişir, cilveleşme yıllar geçtikçe kötüleşir. Neden Filipinli'ni evine götürmüyorsun? Jean Paul bu sorulara cevap vermedi; ama ben verdim; çünkü intikam almam; Keşke Paul bugün Beata'nın parmaklarını doğru tuşlara değil de yanlış parmaklara basıyor olsaydı ve şimdi yıllarının baharında yalvararak
piyanonun yanında Paulus'a doğru baksa ve onu geniş mavi gözlerinin cennetiyle aydınlatsa; zavallı şeytan, bu Paul bile artık kendini
bilmez ve şöyle derdi: Güzel bir gözüm olmadan, diğer tüm güzelliklere zerre kadar değer vermezdim, kendimi hiç; ama bir çift cennet gözü için tüm bitişik çekicilikleri ve tüm bitişik hataları, ve tüm Bach ve Benda'yı, ne iseler, ve mordanlarımı ve sahte beşlilerimi ve daha fazlasını unuturum. Elveda, unutkan! Dr. Fenk."

Birbirimizi anlıyoruz, candan dostum! Bir kere
kendisi hiciv yazmış olan kişi, özellikle en kötü niyetli olanları, ama sıkıcı olanları değil, kendisine yöneltilen tüm hicivleri affedebilir. Ancak, doktor bu mücadeleyi şakayla sürdürmüş olsa da, yine de Scheerau'dan uzakta yaşayan okuyuculara, kendimden bahsetmeden, yukarıda adı geçen Elçilik danışmanı Oefel'in, ikimizin de tanıdığı en önemsiz adam olduğunu bildirmeliyim; kadınlar arasında daha az utanan, ama erkekler arasında her zaman utanan ve küçük bir çevrede büyük bir çevreden çok daha fazla utanan biridir; mütevazı insanların dikkatle kaçındığı ilgiyi, yani genel ilgiyi her zaman arayıp aradığını söylemeye gerek yok. Bunu başka bir yerde elde etmeyi başarırsa, benim kitabımda buna sahip olmayacak.... Aşağıdaki durum, kesinlikle imkansızdır, özellikle de lanet olası uzun ve kısa bacaklı veya _trokaik_ gövdemin dayandığı destekler ve teselliler; ama yine de bir
insan kendisine imkansız bir durum hayal edebilir, bu da şudur: Bir gün
Beata'mın karşısına bir aşk ilanıyla çıkacağım ve
böylece, kendi beklentilerimin aksine, bu biyografinin kahramanı ben olacağım ve
o da kahraman olacak. Düzenli olarak şaşkınlığa uğruyorum, çünkü
aslında söyleyeceğim ve varsayacağım şey, Roeper'ın avukatı olmam,
ve aslında, bir sonraki şey, (çünkü her mahkeme günü "tatlı" veya bir kadının kendini ifade ettiği gibi, daha zayıf cinsiyetten ziyade _adil_ cinsiyete ait olan
_tatlı bir yaratık_ olmalıyım) kesinlikle onun damadı olacağım. İyi ve sempatik okuyucunun memnuniyeti için,
her şeyi biyografik olarak anlatmaktan memnuniyet duyarım.... Ancak söylendiği gibi,
ne yazık ki, geleceğe bakabildiğim kadarıyla, bu tamamen imkansız; ve
bu sadece lanetli, asimetrik bir tel kaide yüzünden, ki
elbette, talihsizliğinin ona bağladığı kişi,
binlerce cam ve tarakla bunu telafi etmek isterdi ve Epiktetos da aynı şekilde
uzun süre bunun üzerinde durdu.

Duygularımın hararetinde biyografik planımdan epeyce uzaklaştım; şimdiye kadar okuma dünyasından
hiçbirinin henüz eski olmadığı ve kısa bir süre sonra bu kişilerin hayatlarının biyografimle aynı anda devam edeceği akıllıca saklanacaktı (ve bu başarıyla yapıldı).
Ama şimdi tüm barutumu ateşledim. Genel olarak, şimdi daha fazla anlam içerecek yeni bir bölüme başlanmalı...

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

Bağlılık Yemini.--Ben, Beata, Oefel.

Fenk'in mektubundan on dört gün sonra... Ama okuyuculara güvenilebilir mi? Alman okuyucunun başına gelenin nasıl olduğunu bilmiyorum, beynindeki bir kıymık, lenf sıvısı veya ölümcül bir güçsüzlükten mi, bir yazarın söylediği her şeyi unutması mı, yoksa kabızlıktan veya düzensiz akıntılardan mı kaynaklanıyor, her neyse, yazar bunun yükünü çekmek zorunda. Bu yüzden, dizgicilerin ve matbaacıların okuyucunun yararına birçok sayfaya yaydığım bilgiyi (ama hiçbir işe yaramadı), Prens'in elinde bize gelecek 13.000 taler olduğunu; Jura'yı hiç incelemediğimi; yine de, bir avukat olarak sınavım sırasında, şimdi bana iyi hizmet eden birçok güzel hukuk kırıntısı toplamayı başardığımı; Gustavus'un bir öğrenci olacağını ve benim bir yargıç olmaya kararlı olduğumu; Ottomar'ın görünmez
ve hatta duyulmaz olduğunu ve Müdürümün çok fazla israf ettiğini.

Ne yazık ki başka türlü olamaz: Hayvansal nitelikte kübik içerikleri olmayan bir daire veya ahır bildiği sürece,
misafirleri için oltasını asar. Modern kadınlarımız gibi,
sosyal bir kasırga ve ziyaretçilerin olduğu bir çalılık dışında asla iyi değildir; o ve bu kadınlar böyle canlı bir _erkekler-kadınlar-banyosundan_ _karınca_-ve-_salyangoz-banyosundan_ çıkmış gibi
yenilenmiş ve canlanmış olarak çıkarlar. O, burada, bir bilge ve kapitalistin yalnızlığında, ev ipotekleri ve faiz gecikmeleri üzerine sessizce düşünen ve şatosunun yalnızca
ve sürahi ayrıcalığına sahip olduğunu[48] ve bu nedenle hiç kimsenin bir gecede ağırlanamayacağını bilen Ticaret Temsilcisi Roeper'a (daha fazlasını söylemeye gerek yok) en ufak bir benzerliğe sahip olduğu için asla kendini övemez. Falkenberg, biyografi yazarını dinle! Ara sıra keseni, kapını ve kalbini kapat. İnan bana, kader cömert ruhunu esirgemeyecektir. Talih, yarışında, yumuşak kalbini çarkıyla ezip parçalayacak, bir Roeper'ın önünde bandajının arkasındaki loto çarkını boşaltacak. Ey dost! başkalarının sefaletine veya kendi zevkine vermek istediğin her şeyi senden alacak, hatta sana utandığın
kalbini yaralarıyla birlikte bir dostun koynuna gömme cesaretini bile
bırakmayacak!--ve sonra oğlunla ne yapacak?

Ve yine de!--seni sadece _önceden_ kınıyorum; ama _sonradan_, bir gün başkalarını mutlu ederek kendini perişan ettiğinde, o zaman
tüm iyi gözlerde saygı ve her iyi göğüste sevgi bulacaksın!

... Fenk'in mektubundan on dört gün sonra, öğrencim zaten on sekiz yaşındaydı ama hala öğrencilik görevi yoktu, müdürümün evinde ateşli Pentecostal dilleri ve Mart birası olan Bohemyalı soylulardan oluşan bir _bureau d'esprit_ oturuyordu. İçecek veya söyleyecek hiçbir şeyim yoktu ama topluluktan biri oldum. İyi kaptanımı asla reddedemezdim ama bir tane ekledim, eğer konuklara değilse bile (bir insan, belirli bir kaba saba insanlarla birlikteyken onlardan uzaklaşana kadar, belirli bir fazla incelikteki insanları tam olarak takdir etmeye başlamaz) - halka. Birçok kişi, onun gibi, baskı çetelerini ziyaret ediyor ve insanları yeterince bir araya getiremiyor, ama nedenini veya nedenini bilmeden ve onlara karşı gerçek bir sevgi duymadan. Falkenberg sağır ve dilsizleri davet ederdi. "Bugün Roeper sadakat yemini alıyor" dememin okuyucularım için sonuçları oldu. Başkaları hakkında kötü konuşmayı ve onlara sadece iyi şeyler yapmayı seven, _yani_., cimrilerin, _yoluna bezelye serpmekten ve _tam üzerlerine kaymak üzereyken onları tekrar süpürmekten hoşlanan Falkenberg, benim ve kendi fikrimden
büyülenmişti. "Hepimiz," dedi, "sadece onu (Roeper) kızdırmak için bugün oraya gitmeliyiz." Altı dakika içinde içki _bürosu
d'esprit_ ve öğretmen nag'larına koyuldular; ama Gustavus öyle değildi. O, gürültülü bir coşkudan daha
iyi bir coşku için yaratılmıştı. Bu yüzden Gustavus'un _içsel_ hayatı_ beni sık sık, oğlunun yüce değerinin nerede yattığını ona ikna etmek için yaptığım sıkıcı ve yararsız girişimlerde, (_dışsal_ hayat talep eden) babasıyla birlikte içeriyordu.
Şerefini savunan bir öğretmen için, böyle bir şey çok tatsız.

Atlarımızın üzerinde otururken, asil _Boyar_'ın[49] önünde duran ve feodal tacı İtalyan başına koyan _Maussenbach_'ı gördük. 
Saygı alan lordun yanında yargı dairesi, 
vergi koleji, özel hükümeti, dışişleri dairesi vardı --yani, tüm bu kolejleri kendi şahsında temsil eden yargıç Herr Kolb. Bu minyatür hükümdarın 
küçük bakanlığı, elinde uzun bir mektup tutarak bir çayırda duruyordu ve 
bu mektuptan halka yemin edilecek her şeyi okuyordu. Konfederasyonun yüz 
eli daha sonra sırayla Kolb ve Roeper'in iki
sertleşen elinden geçti ve eğer o da komuta etmeye söz verirse, asilzadeye memnuniyetle itaat edeceklerine söz verdiler. 

Fakat _hazdan sonra acı gelir_, kalıtsal saygıdan sonra bir _bureau d'esprit_ gelir.... On sekizinci yüzyılda, elbette, birçok insan korkmuştur ve çok korkmuştur, _örneğin_., Cizvitler, aristokratlar, ayrıca
Voltaire ve diğer büyük yazarlar sıklıkla önemli ölçüde
korkmuşlardır; fakat bu aydınlanmış yüzyılda hiç kimse, yaklaşmakta olanı gördüğünde ticari temsilci kadar korkmamıştır; tepenin üzerinden aşağı doğru yürüyen bir topçu birliği arasında on beş insan başı ve on beş at başı gördüğünde,
topluca, sarayında arayacak hiçbir şeyleri yoktu, ama bulabilecekleri kadar. Fakat ikinci olarak, on sekizinci yüzyılda hiç kimse ondan daha az evde olmazdı - gerçekten de öyleydi, ama cam levhaların arkasına veya yangına dayanıklı duvarların veya gabionların arkasına çömelmişti, çünkü Gyges'in bir halkası gibi, onu görünmez kılıyorlardı - buna göre, bir sığınak bulabilir ve kendisini çok sayıda memeliden, millerce öteden çekebilirdi; ama çayırda bu mümkün değildi. Neşeli bir adamdı ve cimri olmasına rağmen, başkalarını neşelendirecekti: Roeper irkildi, titredi, kaderine razı oldu ve bizi hayal ettiğimizden daha neşeyle karşıladı. Bugün de cömert ruh halinde devam etti, çünkü bir zamanlar cömertliğin yolundaydı. Çünkü bugün sağduyularını yeminle 
sömüren vasalları da onu içmeliydi; kazanıldığı
mal kadar ekşi tadı olan iki kova içkiyi taç giyme günü zindanlarından tutsak olarak serbest bırakmıştı - içkinin bulunduğu fıçıları
yazıtmaktan çok beyazlatıp sertifikalandırmıştı[50] veya
çift tebeşirle
arındırmıştı ve hamaklarda o kadar uzun süre tebeşirli topraktan yapılmış temizleme topları
içlerine indirmişti ki sonunda içecek hediye edilemeyecek kadar
iyiydi. Cimri, bağış yaparken bile
tasarruf etmeye çalışır. Geri kalanında feodal tebaasının arasında bizim gibi asil konuklarla olduğundan daha samimi ve cömertçe dolaşırdı;--"bu, asaletle
gurur duymayan bir adamın her zaman davrandığı yoldur" der eleştirmen; "ama cimri her zaman böyle yapar," derim, "daha aşağılık ama gümüş damarlı adamlar, rütbelerinin hakkını alan ve kendi hizmetçisini dışarıdaki bir arkadaşın, faydayı da onurdan üstün tutan misafirlerden daha fazla hesaba katılır."--Louisa (Bayan von Roeper Ticaret Temsilcisi), kocasının her bira
sandağına küçük bir şalgam iliştirmişti; kocasının hediyeleri, ona her zaman gizlice
ekler yapmak için bir bahaneydi. Sadece köy yargıcından, mayasının hiçbirinin
boşa harcanmaması için dikkatli olmasını istedi. Doğa ona özgür ve sevgi dolu bir ruh vermişti; ama kocasına olan bu sevgi, en azından onun
kusurunun görüntüsünü bıraktı.

Sen gerçek kalp! Senin tüm erdemlerini günah, tüm kocanınkileri de erdem sayan ve hiçbir övgünün, senin aştığın kişiye verilenden başkasını hoş karşılamadığı karı-koca ilgisizliğin hakkında birkaç satır daha oyalanayım! Neden seni taklit edecek, anlayacak ve ödüllendirecek bir ruhun
payına düşmedin? Neden senin fedakarlıkların, senin buradaki
yürek parçalanmaların için sana, kızının güzel gözlerinden senin uğruna düşenlerden başka, acıyı dindiren damlalar verilmedi? Ah, sen bana acı çeken tüm kız kardeşlerini hatırlatıyorsun--gerçekten, zavallı kadınlar, psikolojimden biliyorum ki, sizin acılarınız
benim hayal ettiğim kadar büyük değil, çünkü ben onları hayal ediyorum ve hissetmiyorum, tıpkı şimşeğin, göründüğü mesafeden ateşli bir yılana dönüşmesi gibi, aslında sadece bir kıvılcımdır,
birkaç an boyunca fırlar; ama bir erkek, ey kadınsı ruhlar, onun kaba, silahla sertleştirilmiş parmağının sizin hassas sinirlerinizde meydana getireceği iç nasırları ve kesikleri kavrayabilir mi, çünkü o sizinle sizin ona davrandığınız gibi veya kendisi de ıslak, sümüksü tırtıllarla uğraştığı gibi, onları ancak üzerinde yattıkları bütün yaprakla birlikte almaya cesaret eder? Ve sonra bir de bir Louisa ve bir Beata! Ama _Jean Paul_ sadece avukatınız olsaydı, yaşlı adamın söz verdiği gibi, size yeterince teselli verirdi....

Ama yaşlı adam yaslanılacak zavallı bir sopa; tüm Aşağı Scheerau'da dolaşıp, tüm avukatları önceden yargı organına oylayarak, biz danışmanları, onun altında hizmet etme umuduyla, ona karşı hizmet etme amacından uzaklaştırmak için oy kullanmıyor mu? Ancak bu arada, _biri_ ile dürüstçe ilgilenmeli ve o da benim.

Bohem şövalyesi ve ben gezinti yolundan saraya girdiğimizde, onlar ve ben çok güzel ve çok saçma bir şeye rastladık. Saçma, güzelin yanında oturuyordu. Saçma olanın adı Oefel'di, güzelin adı Beata'ydı. Tanrı bir yazara onu resmetmek için bir _zaman_ ve onu sevmek için bir _sonsuzluk_ vermeliydi; Oefel'i üç saniyede resmetmeyi ve sevmeyi
yapabilirdim. Benim ve onun için bir onurdu ki, eski piyano öğretmeninde eski bir tanıdığı hemen tanıdı; ama onun iyi bilinen kişide bilinmeyen bir şey
seçmemesi ve beni gördüğünde çocukluğundan beri bir kadın olduğunu
hatırlamaması bana hiç zevk vermedi.
Güzel insanları gerçekten affedebileceğimiz bir yaş vardır, onlar fark etmese ve bizi
kabul etmese bile. Ah, seni her şey için affediyorum ve bunun en büyük kanıtı, bundan bahsetmemdir. Genç delikanlı aynı anda hem hayranlık duyar hem de arzular; yaşlı delikanlı sadece hayranlık duyabilir. Beata'nın sözleri ve duyguları hala göz kamaştırıcı beyaz ve saf taze kardır, tıpkı cennetten düşmüş gibi: hiçbir ayak izi ve yaşlılığın hiçbir adımı henüz bu ihtişamı lekeleyememiştir. Bugün hala her zamankinden daha güzeldi, çünkü her zamankinden daha meşguldü ve güzel omuzlarını annesinin yüklerine ödünç vermişti; bir zamanlar yanaklarındaki tüm cenneti beyaz bırakan soluk _ay-şafak_ şimdi onu pembe bir yansımayla dolduruyordu; hatta bugün aktif olduğu başkalarının sevinci bile ona genellikle kendikinden kaybettiği yoğun rengi veriyordu. Kızlar, meşguliyetin onları ne kadar güzelleştirdiğini,
güvercinlerin boyunlarındaki tüyler gibi
hareket ettiklerinde ne kadar oynayıp parıldadığını ve
biz erkeklerin, sabit bir pozisyonda duran hiçbir yaratığı
ele geçirmeyecek yırtıcı hayvanlara ne kadar benzediğimizi bilmiyorlar.

Annesi, danışmanın veya elçiliğin orada oturmasının nedenini neşeyle bana iletti: Beata'ya, kız kardeşimin de bulunduğu
kırsal evine gelmesi için
Resident Lady von Bouse'dan bir davet getirmişti. Yeni saray Marienhof, şehirden yarım fersah uzaktadır;
yeni sarayın bir eki olarak Oefel, belki de gizli kapılarla
bağlantılı olan eski sarayı işgal ediyor. Kaba bir şekilde, onun ince entrikaları olmadan -yani, avukatlar gibi,
en ince derenin üzerinden atlamak yerine bir köprü kurmuş- her şeyin
zayıf gideceğini tahmin etmemizi sağladı. Böylesine kendini beğenmiş bir aptalın Beata gibi değerli bir taşa kalbinin bir
taş baskısını basması imkansızdır. Her ne kadar
aptal gelecekte her öğleden sonra onu yeni sarayda kuşatacak olsa da, bunu yapacak olsa da, yine de söylediklerime güvenebilirim - hayır
yemin ederim. Onun büyüklüğünde bir züppe, şüphesiz, bir veya iki köşeli, yosunlu, kırsal kızını (bugün olduğu gibi)
çan-polip dönüşlerine,
cüretine,
duygusuna (_i.e., zekâsına) ve hanımlar ve güzel cinsiyet yerine sadece _kadınlar_ demesindeki
utanmazlığına aşık bir şaşkınlığa zorlayabilir: _bunu_ yapabilir ve daha fazlasını da, diyorum; ama Beata'nın kalbinden tüm erdemleri onu sonsuza dek ayıracaktır; o, bakanın hanımına olan aşkının yanında, onun _ona_ olan aşkını hiç görmeyecek ve inanmayacak; ruhunu, sahte altın gibi, şimdi çok büyük ve şimdi çok küçük olan bir Oefel'in duygusal gösterişlerine
açmayacak. Bunun yerine, dürüst bir _Jean Paul_ ile daha fazla şansın olduğunu görecek; umarım, söz konusu Jean Paul'ü, Oefel'e bazı özelliklerde benzeyebileceği için kolayca affedecektir, çünkü o, ikincisinin hatalarından
arınmıştır ve onun önünde, ona en güzel altın yaprağını
yumuşakça üfleme cesaretine sahip olmayan, yanlış anlaşılsa bile sessiz kalan ve girişimde bulunmadan bile geri çekilen gerçek, mütevazı bir kalple durmaktadır. Kararında, tıpkı benim orada, şirkette oturan genç taşralı toprak sahiplerinden
uzaklaştığım gibi, yaşlı taşralı kızlardan da uzak duracaktır. Çünkü Oefel'in görünüşü onların hepsinden eski zekâ ve sağduyuyu almıştı ve onun cıvıl cıvıl nezaketi tüm uzuvlarını kurşunla doldurmuştu; böyle bir kuşun dişi kalplere saldırdığı bir şahin avında beceriksiz kanatlarını yanlarına çektiler ve erkeksi samimiyetleri sayesinde, dişi cazibeleri yerine onun cazibesine hayran kaldılar: Jean Paul ise tam tersine olduğu gibi kaldı ve kendisine dokunulmasına izin vermedi.

Eğer Oefel'i övecek hiçbir şey söylemeseydim, birçok Alman çevresini gizli bir kıskançlık varsayımına sürüklemiş olurdum: o da aynı öğleden sonra öğrencime büyük bir hizmette bulunacağına söz verdi. Şunu belirtmeliyim ki, ikamet eden hanımın yakınındaki eski sarayı kiralamış olmasına rağmen orada değil, Scheerau öğrenci evinde kalıyordu; burada odadan odaya geçiyordu, böylece -yüksek rütbesi tek tip giyinmesine izin vermiyordu- en azından tek tip hareket edebiliyordu; amacı oradaki erkekleri incelemek ve onları bakıra kazıtmaktı. Yani, kalıtsal prensler ve taç öğretmenleri için kısa bir ansiklopedi olarak bir roman yazıyordu ve başlık sayfasına "Büyük Sultan" yazıyordu. Bu Fenelon, Telemachus'unun haremini, Scheerau'nun tüm kadın sarayını tasvir eden bir ayna odasına dönüştürdü; eseri bir _herbarium vivum_, Scheerau tahtının üzerinde ve etrafında, prensten aşağıya -eğer beni hala hatırlıyorsa- bana kadar yetişen her şeyin bir florasıydı. Göründüğünde, hepimiz onu yutacağız,
çünkü içinde hepimizi yuttu. İncelemeciler onda hiçbir şey
bulmayacaklar, ama "önemsiz şeyler!" diyecekler. Daha önce ve sonra dünyaya duyurmadığı hiçbir şeyi yapmadığı için, elbette
Kaptanım bile onun Kadet General ile o kadar uzun ve o kadar incelikli bir şekilde entrika çevirdiğini duymuştu ki, sonunda bir müfettiş
meni yerine, kadet okul binalarında odaları işgal edip değiştirmek için izin aldı; ve
böylece prensimiz, tıpkı İskender'in Aristoteles'e hayvanlardan biriyle yaptığı gibi, bu doğal insan tarihçisinin yardımına
insanlarla ilgili bir hayvanat bahçesiyle geldi. Bu nedenle, Kaptan, muzaffer iyi kalpliliğiyle,
ona geldi ve ondan, Kadet General'e Gustavus'u için
arabuluculuk yapmasını, böylece bir gün onun
sancağı altına girmesini istedi. Koruyucu Oefel, işin zaten
düzenlendiği kadar iyi olduğunu söyledi; Kendisi, yeraltında eğitim görmüş, kendine özgü bir dâhinin bir oda arkadaşı ve bir bakıcı edinme vizyonuyla büyülenmişti.

Işığın kırılması, karayı denizcilere her zaman gerçekte olduğundan yüzlerce mil daha yakın gösterir ve bu kadar masum bir yanılsamayla onları umut ve zevkle güçlendirir. Ancak ahlaki dünyada da, prenslerin ve bakanlıklarının bizi (Campe'nin yalvaranlar yerine söyleyeceği gibi) _dua edenler_ olarak neşeli ve canlı tutması, bir göz yanılsaması yoluyla, bize arzuladığımız mahkeme yerlerini, makamları, iyiliklerini her zaman gerçekte olduklarından birkaç yüz mil veya ay daha yakın görmemizi sağlaması gibi yararlı bir düzenleme vardır (o kadar yakın ki, onlara gerçekten dokunabileceğimizi düşünüyoruz). Bu yanıltıcı yaklaşım görünümü, uzun beklenti
sırasında oturanlara bu kadar yakın gösterilen manevi veya seküler
sıranın sonunda aslında bir bulut kümesinden başka bir şey olmadığı ortaya çıktığında bile her zamanki gibi faydalıdır.

Ticari Temsilci (Kaptan eve dönerken bana söyledi)
sonuçta onu gösterdiğin kadar kötü bir adam değil--ve elçilik danışmanının aslında sadece yıllar içinde büyümesi gerekiyor.

YİRMİNCİ BÖLÜM.

Yaşamın İkinci On Yılı.--Hayalet Hikayesi.--Gece Sahnesi.--Yaşamın Kuralları.

Oefel sözünü tuttu. Bundan on dört gün sonra Profesör Hoppedizel
yeni öğrenciyi almaya geleceğini bize yazdı. Şimdi, şimdiye kadar
olmuş olan şey kederimiz oldu. Gustavus ile benim aramdaki bağ gerilecek ve parçalanacaktı; Şimdi birlikte okuduğumuz her kitap, her birimizin onu tek başına bitireceği düşüncesiyle bizi rahatsız ediyordu; Gustavus'uma daha fazla bir şey öğretmeye dayanamıyordum, onun inşasını
yabancı mimarlara devretmeliyim ve her güzel
çiçeklik bizim için, silahlı bir
melek tarafından korunan Eden'in bahçe kapısıydı.

Yüreğinin fırtınalı ayları da şimdi yaklaşıyordu. Ayrıca,
hayal gücünün kanatlarından yeterince tüy yolmamıştım ve
onu yalnızlığından yeterince sık kovmamıştım. Orada hayal gücü,
doğasının tüm liflerine kök salmış ve başını süsleyen
çiçek perdesiyle, dış ışığın girişlerini engellemişti.

Gerçekte, ne şakırdayan Mentor ne de kitapları, _i. e_., ne
bahçe makası ne de sulama kabı çiçeği besler ve renklendirir,
ama arasında durduğu gökyüzü ve yeryüzü--_yani e_., çocuğun büyümesinin ilk tomurcuklanma anlarını geçirdiği
yalnızlık veya toplum. Toplum, kıvılcımlarını yalnızca dış darbeler altında
yayan sıradan çocuktaki filizlenme gücüdür.
Ancak yalnızlık, yüce ruhun en iyi ortamıdır, tıpkı çölün bir sarayı
harekete geçirmesi gibi; burada, heterojen faydacı
uygulamalar arasında olduğundan daha uyumlu bir şekilde
uyumlu rüyalar ve imgeler arasında gelişir. Bu nedenle, genel vergi kolejlerinin, büyük şiir dehalarının--aslında hiçbiri akıllı bir şansölye veya maliye memuru
olamayan--onuncu ila otuz beşinci yaşları arasında sadece meyhaneler, çalışma odaları ve belediye binaları aracılığıyla hareket halinde tutulmalarını sağlamak için daha fazla nedeni vardır; Aksi takdirde
biri bile
bir arşiv bekçisi veya kayıt memuruna dönüştürülemez. Bu nedenle
büyük dünyanın pazar gürültüsü de tüm hayallerin
dünyanın seviyesine kadar gelmesini mutlu bir şekilde sağlar.

Bu konu üzerinde sık sık düşündüm ve
aklıma birçok itiraz
getirdim. (Kendi kendime) daha kapsamlı bir okul
meslektaşım, senin Gustavus'un çimenlerin üzerinde sırtüstü yatarken ve
göklerin mavi kraterine doğru yukarı doğru batmayı veya
kürek kemiklerinde kanatlarla evrende yüzmeyi hayal ederken, onu
bastonuyla
yararlı bir kitaba götürmez miydi? Ve (dedim ki), eğer daha kapsamlı meslektaşıma, bir çocuğun hayal gücünün
yukarı doğru nasıl bir yol açtığının hepsinin bir olduğunu söylersem, ister yetersiz bir baston, ister canlı bir karaağaç, isterse siyah bir tütsü borusu olsun, meslektaşım tam da bu nedenle _hepsi birdi_ diye esprili bir şekilde cevap vermez miydi?

Bu arada, benim de kendi payıma düşen bir zekâm olmalı; şu cevaba rastlamalıyım: "Sizce, Sayın Kardeş, sizin ürettiğiniz
en büyük düzenbazla en büyük komik şair arasında
bir fark
olur mu? Elbette, bir Kartuşun iyi bir planı, Şair Goldoni'nin iyi bir planından şu açıdan farklıdır:
İlk sahne, kendisinin
komediyi oynaması, ikincisinin ise oyuncular tarafından oynanmasıdır."

Gustavos artık insanın mezara kaçışının en güzel ve en önemli on yılının, yani ikincisinin ortasındaydı. Hayatın bu on yılı
en uzun ve en sıcak günlerden oluşur; ve - kavurucu bölge
bir anda hayvanların boyutunu ve zehrini artırdıkça - gençliğin parıltısında da gerçekten aşk, dostluk, gerçeğe olan şevk, şiir ruhu, ama aynı zamanda zehirli dişleri ve zehir torbalarıyla tutkular olgunlaşır. Bu on yılda, kız gülerek geçirdiği yıllardan gizlice uzaklaşır ve daha hüzünlü gözlerini, hala genç olanın göğsünü ve aydan ve bülbülden daha yakın bir şey için yükselen iç çekişlerini serinleten aynı ağlayan söğüdün altına saklar. Mutlu
gençlik! Bu anda tüm zarafetler elini tutar, şiirsel, dişi,
ve doğanın kendisi, ve görünmezliklerini bir kenara bırakır ve seni
bir melekler
büyüleyici çemberine çeker. Dedim ya, doğanın kendisi; çünkü onun etrafında
resimsel olandan daha yüksek cazibeler parıldar; ve gözü için
büyülerle dolu bir mil uzunluğunda portre olan adam, onunla birlikte ona bir kalp getirebilir ki bu kalpten, ondan bin ruhu olan ve onlarla birlikte birini kucaklayan
Pygmalion'un suretine dönüşebilir.... Ah, asla, asla geri gelmez, zavallı hayatımızın ikinci on yılı, ki üçten fazla yüksek festival günü vardır; bir kez geçtiğinde, soğuk bir
el göğsümüze ve gözümüze dokunmuştur; hala oraya
girmeyi başaran, hala her ikisinden de dışarı çıkmayı başaran, ilk
sabah cazibesini kaybetmiştir ve yaşlı adamın gözü ancak o zaman daha yüksek bir
dünyaya açılır, orada belki de tekrar bir genç olacaktır!

Profesörün gelişinden üç gün önce şatoda büyük bir
hayalet korkusu vardı; iki gün önce hala devam ediyordu; bir gün önce
Kaptan hilenin tespiti için düzenlemeler yapıyordu. Hayalet hikayelerine karşı kuduz benzeri bir korkusu vardı ve Boccaccio gibi bir hikaye anlatan her hizmetçiye, romanının bedeli olarak, her sayfa için şu kadar sopalar
veriyordu. Kaptanın karısı saflığıyla onu sinirlendiriyordu ve
sık sık, karılarının umutları veya korkuları dünyanın çapının yarısı kadar tavşan sıçrayışları yaptığında erkeklerin verdiği o bakışı ondan alıyordu.
Geceleyin koridorda üç ayaklı birinin ayak seslerini duymuştu,
anahtar deliğinden bir şimşek çakmıştı ve kendisininkinden farklı bir saat
on ikiyi vurmuştu ve hepsi uçup gitmişti.

Bu yüzden, Milton'a göre Çinlilerden daha önce şeytanın icat ettiği barutla şeytana saldırmak için çift namlulu tabancalarını doldurdu; cesaretini göstermesi için Gustavus'unun o sırada yanında olması gerekiyordu. Kale saati on bire vurdu, hiçbir şey gelmedi - on ikiye vurdu, yine hiçbir şey olmadı - saat mekanizmasının yardımı olmadan ikinci kez on ikiyi vurdu; bu anda bir hiyeroglif gürültüsü kale zemini boyunca ilerledi, üç ayak
birçok basamağı
aşarak indi ve koridoru salladı. _Acı_ çekerken nadiren
cesaretli olan, ancak her zaman _tehlike_ içinde olan o, odadan yavaşça
çıktı ve uzun koridorda en üst basamaktaki patlamış ev fenerinden başka hiçbir şey görmedi; karanlıkta bir şey ona
yaklaştı - ve aptal şeye ateş etmek üzereyken, bağırdı:
Kim var orada? Aniden ondan beş adım ötede bir ışık çaktı - ve burada dehşetin tetanosu Gustavus'un sinirlerini ele geçirdi - havada asılı duran bir yüzün üzerindeki karanlık bir fenerin ışığı ve şöyle dedi:
"Hoppedizel!" O'ydu; çizmesini ve bu saçmalığın diğer aparatlarını
attı ve Kaptan dışında hiç kimse buna karşı değildi,
çünkü cesaretini gösteremedi ve Kaptan'ın karısı da,
çünkü hiç cesaret göstermemişti.

Ama Gustavus'un beyninde havada asılı duran bu yüz,
bir gün ateşli hayallerinin ölmekte olan gözlerinin önünde tekrar canlandıracağı çarpık bir görüntüyü
kazı iğnesiyle çizdi. Hayalet korkusunu yaratan cesaret eksikliği değil,
sadece yoğun bir hayal gücüdür ve bunu bir çocukta bir kez uyandırıp onu korkutan kişi,
sonradan tekrar çürütse ve ona "her şeyin
doğal olduğunu" öğretse bile hiçbir şey kazanamaz. Bu nedenle, aynı ailede, yalnızca belirli çocuklar çekingendir,
_yani_., canlı ve değişken bir hayal gücüne sahip olanlar. Bu nedenle Shakespeare, hayalet sahnelerinde, ön kutudaki
inansızın saçlarını
dağ gibi diker, açıkça heyecanlı hayal gücüyle. Hayalet korkusu doğamızın sıra dışı bir meteorudur; birincisi, tüm halklar üzerindeki egemenliğinden dolayı; ikincisi, eğitimden gelmediği için; çünkü çocuklukta insan kapıdaki büyük ayıdan ve bir hayaletten eşit derecede korkar; ancak bir durumda korku
yok olur. Diğerinde neden kalır? Üçüncüsü, nesneden dolayı: hayaletlerden korkan kişi ne acıdan ne de ölümden korkar, ancak tamamen yabancı bir doğaya sahip bir varlığın varlığından bile çekinir. Ay'da yaşayan birine, sabit bir yıldızda yaşayan birine, yeni bir hayvana baktığı kadar kolay bakabilir; ama
insanda sanki dünyanın bilmediği kötülüklerden,
herhangi bir güneşin etrafında dönen dünyadan tamamen farklı bir dünyadan,
kişiliğimizin sınırlarına daha da yaklaşan şeylerden duyulan bir korku var....

Profesörün aptalca numarasını kaydetmekten kaçınamazdım,
çünkü, iki gün sonra, Gustavus'un ayrılışının arifesinde, kalbini hem kırabilecek hem de neşelendirebilecek şu sahneyi canlandırmıştı. Ayrılışından önceki aralıkta ağır kalbini ve ağır gözlerini sevdiği ve ayrıldığı tüm yerlere, çocukluğunun kutsal mezarına, güneşi ondan gizleyen her ağacın altına, güneşi ona gösteren her tepeye taşıdı - sadece hassas çocuk hayatının yıkıntıları arasından geçti; tüm gençlik Cenneti'nin üzerinde geçmiş bir sel gibi uzanıyordu; önünde, arkasında, kaderin insanı çok çabuk sürüklediği bataklık ve ekili arazi uzanıyordu. ... Bu, kendisi gibi oradan giden güneşin önünde ve görünmez elleriyle kör adamı uçsuz bucaksız, saf, bilinmeyen bölgelere kaldıran büyük doğanın önünde, şimdiye kadar ondan sakladığım Guido'sunun[52] benzerliğini sevgili bilginimin kalbine bastırdığım andı; Böyle anlarda kelimeler gereksizdir, ama insanın söylediği her kelimenin kudretli bir eli vardır: "Burada, Gustavus," dedim, "burada, Cennet ve Dünya'nın önünde ve insanın etrafında
görünmeyen her şeyin önünde, burada koruyucu
ellerimden sana beş büyük şey teslim ediyorum - masum
kalbini - sana şerefini - Sonsuzluğun düşüncesini - Kaderini - ve Guido'nun ruhunu da saran formunu teslim ediyorum. Bu beş büyük şeyi koruyup korumadığını soracak olan büyük saatler
dünyada durmaz - ama bir gün gelecekteki ruhunu şimdiki ruhunla karşılaştıracaklar. Ah! Eğer her şeyini
kaybedeceksen kendimi düşünmeyeyim!" ...

Onu kucaklamadan gittim; en iyi duygular, kendilerini ifade etmelerine
izin verilmediğinde daha sıkı tutunur. Olduğu yerde kaldı ve duyguları Guido'nun resmine yöneldi; ama bu resmin ona kendi formunu hatırlatacak gücü yoktu - çünkü bir adam kendi dişlerini bilmeden yirminci yaşına gelebilir ve yirmi beşinci yaşına kadar kendi kirpikleriyle tanışmadan kalabilir, oysa bir kız onaylanmadan önce kirpikleri hakkında her şeyi bilebilir - ama resim yeniden hayata döndü, tüm anıları ve Dehasına, ilk eğitimcisine, içinde uyuyan sevgisiyle; hayır, bu benzerlikte kendisinden kaçan arkadaşına benzerliklerden başka bir şey bulamadı
ve kendi formunu boyalı hiçlikte, çukur bir aynadaymış gibi gördü.

Yastığında, parlayan bir antrasit kömür madeni gibi yatarken, beyni rüyasında yanmaya devam etti. Ona sanki bir
çiy damlasına dönüşmüş ve mavi bir çiçek kupası onu içmiş gibi geldi - sonra sallanan çiçek
kendisiyle birlikte büyük bir yüksekliğe kadar uzandı ve onu arkadaşı Genius veya Guido'nun kız kardeşiyle oynadığı
yüksek, çok yüksek bir odaya indirdi; ve genç adam kolunu ona doğru uzattıkça kolunun düştüğünü ve kız kardeşinin onu tekrar ona verdiğini
rüyasında gördü. Çiçek aniden çöktü ve aşağı doğru
düşerek üç beyaz ay ışığının arkadaşını cennete taşıdığını gördü, o da gözlerini
düşen kişiye doğru çevirdi. Uyandı - yataktan kalkmış, bahçeye bakan
açık pencereye yaslanmıştı, uyuyan
Auenthal'e bakıyordu. Gökler sessiz bir ışık yağmuruyla indi - parlayan evren boyunca sabit yıldızların parıldayan noktaları dışında hiçbir şey kıpırdamadı - evler ölümlülerin uzun uykularını
aldıkları mezarlar gibi duruyordu; rüyalar insanların kapalı
duyularından girip çıkıyordu ve bazen ölümün adımları bir kafayı ve içindeki rüyayı ayırıyordu. Cennet, Gustavus'a penceresinin önünde batmış gibi
görünüyordu. "Ah, geri dön, tekrar gel, sevgili!" diye bağırdı, hem rüya hem de mevcut gerçeklik tarafından taşınmıştı, "Ah sen oradaydın, beni arıyordun! Ah, sen bin kere sevgili! Beni en azından
sesini cennetinden gönder!" Beklenmedik bir şekilde bir şey pencerenin önündeki havayı kesti ve bağırdı, "Gustavus," ve uzak uçuşunda iki kez daha yüksek bir irtifadan aşağı seslendi, "Gustavus! Gustavus!" İlk saniyede bir buzdağı sertleşen derisinin üzerine düştü; ama bir sonrakinde
parıltısını yeniden kazandı, kollarını ölüme ve arkadaşına verdi ve
bir şey görmek için
göz kamaştırıcı ay ışığının altındaki havadaki bir noktaya odaklandı. Artık onun için iki dünya
birleşmişti; sakin bir şekilde güneşlerin arkasındaki dünyadan arkadaşını bekliyordu ve dünyevi göğsüyle eterik olanının üzerine düşmeye hazırdı. Sonunda serinledi ve ruhunda bir titreme ve teninde bir ürpermeyle
yatağa geri döndü. Ama ruhunun duyguları, bir fırtına bölgesinden esen rüzgarlar gibi, bu saatten itibaren ona uzun süre
salınacak.

Muhtemelen, bildiğim kadarıyla,
kafesinden kaçan yaşlı sığırcığın işiydi. Gustavus bunu hiç bilmiyordu.

Bir ruh,
bir ayakta duran havuz gibi, dalgalarını gömleğin fırfırları kadar yükseğe mi yoksa
bir okyanus dağı kadar yükseğe mi çıkarsa, bunlar iki şeydir; bu yüce
duygular bir sığırcık tarafından mı yoksa mutluluk içindeki bir aziz tarafından mı
uyandırılır, hepsi birdir.

Profesör, benim duyduğum kadarıyla, ona, kendisinin öğretilerinde ihlal ettiği
pratik bilgeliğin altın brokarlarını[53] öğretti,--_e. g_., Sadece sevgi değil, aynı zamanda insanların nefreti de değişkendir ve
ikisi de büyümedikçe ölürler.--Çoğu insan sadece kendilerinde olan
kötülüklere karşı konuşur.--Deha ne kadar büyükse, kişi o kadar güzeldir, dünya onları o kadar çok affeder; erdem ne kadar büyükse, dünya onu o kadar az affeder.--Her genç
hiç kimsenin kendisine benzemediğini düşünür, vb., ama bütün gençler aynıdır.--Kişi
asla kendini mazur görmemelidir; çünkü bizde sebep değil, başkasının tutkusu
kışır ve buna karşı tek argüman zamandır.--İnsanlar
refahlarından daha çok zevklerini severler; iyi bir yoldaşı bir hayırseverden daha çok; papağanları, kucak köpeklerini ve maymunları yük hayvanlarından daha çok severler.--İnsanlara hiçbir prensipleri olmadığı için itibar edildiğinde,
insanların ne olduğu tahmin edilir ve şüpheci adam her zaman haklıdır; o, _eylemleri_ değilse bile, bir başkasının _düşüncelerini_; kötülerin _yenilgilerini_ ve iyilerin _baştan çıkarmalarını_ tahmin eder.--Kutsal Ruh'a karşı işlenen, kimsenin seni affetmediği günah, _ruhuna_ karşı işlenen, _yani_ kibrinin günahıdır ve dalkavuk, _inancıyla değilse bile, yine de aşağılanmasıyla hoşuna gider. Vb.

İnsan doğasını bilmenin, daha yüksek ve daha iyi insanın hor gördüğü ve kınadığı, karakteri tahmin etmede kendisine yardımcı olunmaması gereken, ne öğreten ne de açığa çıkaran belirli kuralları ve araçları vardır. Profesör ayrıca Gustavus'uma yüzünü şekillendirmesini, üzerinde erdemi siluetleştirmesini, aynanın önünde düzeltmesini ve yoğun duygularla buruşturmamasını veya buruşturmamasını tavsiye etti. Dünya insanlarında _aynanın_ hala onların hatalarını önlerine koyan tek vicdan olduğunu ve beyin gibi, daha büyük ve daha küçük olarak ikiye ayrılması gerektiğini çok iyi biliyorum; büyük vicdan duvar ve iskele aynalarından oluşur, küçük olan _etuis_'ten oluşur ve bir cep aynası gibi çizilir; bu dünya insanları için; ama sen, Gustavus----? Yukarıdaki _On Emir'i ne kabul edebilen ne de anlayabilen, en azından kullanamayan sen--çünkü insan, sadece kendisinin geçtiği deneyimlere dayanan hayat kurallarını anlar ve faydalı bulur, böylece kendisi kuralları verebilirdi--sen, sana erdemin kendi kişiliğimize ve başkalarının kişiliğine saygıdan başka bir şey olmadığını öğrettim; hiçbir erdeme inanmamaktansa hiçbir kötülüğe inanmamak daha iyidir; en kötülerin sadece kendi kastlarını, en iyilerin ise
birisini----- bildiğini? ... Eğer Gustavus, çoğunlukla gerçek olan bu öğretilere ve bunların öğretmenine karşı isyan etmemiş olsaydı; eğer bu iğrenç kanser felsefesinin asla
döngüsüne ve kalbinin bir köşesine yapışmaması gerektiğine yemin etmemiş olsaydı; o zaman onu, Helvetius'un sisteminin kendi yüzü kadar güzel göründüğü Resident Lady von Bouse kadar iyi düşünmez miydim; çünkü
onun konumunda en iyi kalp genellikle en kötü felsefeye sahiptir.

Burada, serseri Robisch'in şeytana kovalandığını, çünkü yeni bir asker için kaçak bir askere dönüştüğünü ve hesap verdiğini eklemem zahmete değmeyecektir. "Şeytana
kovalandı" desem, hiciv yapıyordum, çünkü bu sadece Herr von Roeper'a yönelikti, o da 
Robisch gibi üniformalı Polyhistors[54] olanlar dışında hiçbir hizmetçi kabul etmiyordu, yani avcı, bahçıvan, yazıcı, köylü ve hizmetçi olan kişiler.

YİRMİ BİRİNCİ, VEYA MICHAELMAS, BÖLÜM.

Okuyucu ve Biyografi Yazarı Arasında Yeni Sözleşme.--Gustavus'un
Mektubu.

"Git yoluna, sevgilim," dedim, "dünya denizi onu beraberinde taşıyor;
utangaç ve hassas kalbinin güneş görüntüsü suyun derinliklerinden gülümsesin ve seninle birlikte yüzsün! Genç kalbini bir daha Auenthal'a
getirmeyeceksin! Ah, insan hayatının meyveleri, baharın nefesi, ağustos ayının iğnesi ve sonbahar fırtınası yerine, çiçeklerininkinden farklı bir havaya sahip olmak zorunda!" Arabası görüş alanımda olduğu sürece düşüncelerim bunlardı; sonra
bahçe mahzenine iki keşişe indim ve şöyle düşündüm: soğuk taştan göğüslerinde hiçbir istek, hiçbir özlem, hiçbir üzüntü ve hiçbir kalp barınmıyor: "tam da bu nedenle," dedim başka bir anlamda.

Bugün Mikail Günü ve bugün -artık gizleyemem- onun
gidişinin _bir yaşında_. Bugün, benimle okuyucu arasında,
tamamen yeni bir hayat başlıyor ve her şeyi önceden sessizce birbirimizle halledeceğiz.

İlk olarak, doğru, Gustavus'un hayatından bir yıl gerideyim; ama
sanırım sekiz haftada bunu yazmış olacağım. Aslında, yarım yıl önce, onu _şimdi_ geçeceğimi bekliyordum; ama bir hayatı
yönetmek, özellikle de iyi bir üslupla, tasvir etmekten daha kolaydır. Genel olarak, bir
yazar --iyi bir yazar-- gökyüzündeki yıldızları, aynı zamanda yıldız olan
gelecekteki sayfalarından daha kolay sayabilir. Son olarak, Literary Times'ın en azından şunu dikkate almasını bekleriz ki, ben, bir hukuk danışmanı olarak, imparatorluğun
tüm kolejleri, fakülteleri ve yüksek mahkemeleri için yazabileceğim kadar çok şey yazamam. Literary Times, emeklerimin korkunç miktarının farkında mı? Kişi, profesyonel kağıtlarla dolu dolabımı görmeliydi, üstelik, henüz
bir kelime bile yazılmamış, çünkü onları kağıt fabrikasından yeni aldım; ya da on iki tebaanın ve feodal lordun ve yargıcın kendilerinin köylü olduğu Schwenz yargı bölgemde olmalıydı, böylece benden yılda bir kitaptan fazlasını talep edemezdi. Scheerau'nun her yerinde, yakında -çünkü şeytanın eğlencesi olmalı- imparatorluk şansölyesinin oturum masasının altından Wetzlar kapısından uzanmaya zorlanacak olan bir davada görev yapan avukat nerede? Ve yine de dava, Büyük Petro gibi, aşağıdan yukarıya hizmet etti ve Stylites mezhebi gibi, giderek daha yüksek koltuklara oturdu.

İkincisi, eğer bu hala birincisi değilse, sonuç olarak, Yahudiler gibi, sadece Şabat veya Pazar günleri, ruhsal embriyolarımın plastiğini düşünebilirim; hafta içi hiçbir şey yazılmaz, elbette biyografiler de hariç, sadece dolandırıcıların biyografileri, ki bununla protokoller ve suçlayıcı iftiralar kastedilmektedir.

İkincisi (veya üçüncüsü), bir okul müdürünün kurumunun sakiniyim. İyi Kaptan, oğlu kapıdan çıktığında,
beni kişisel olarak tutuklamayı üstlendi, ki bu benim durumumda gerçek tutuklamayı da içerir, çünkü benim gayrimenkulüm bedenimden, kişisel mülküm ise ruhumdan oluşur; sarayında kalmamı ve
istediğim kadar avukatlık yapmamı ve hicvetmemi söyledi.
Eski yargıcının ortadan kaybolmasını isteseydi, o zaman ben yeni yargıç olurdum, çünkü onun iyi
kalbi -ki benim hilekar yargıcım, saray inceliklerine alışkındır, bunların eksikliğini her zaman affedemez- kimseyi işten çıkarmaya dayanamaz.
Hala sağlam kuzeydoğu nefesini koru; hala o ellerini tut,
senin için bir vay canına! sopasıyla ve dilini,
iki veya üç _gök gürültüsü_! ve bin şeytanla! Falkenberg'im!

Ve ben kış boyunca onunla kaldım; fakat bu yılın baharının başlarında, şu anda yazdığım yere taşındım - Auenthal okul müdürü Sebastian Wutz'un üst
odası.[55] Bu adım için, belki de dünyadaki en önemli üç nedene sahiptim;
ilk olarak, hiçbir yerde kendimi kasvetli mağaralarla dolu bir Vatikan'da, boş dairelerin Sahra çöllerinde olduğu kadar büzüşmüş hissetmiyorum;
mobilya yoksulluğuyla bir yemek salonu benim için bir Patmos'tur ve yalnızca küçük, rahat oturma odalarında insan kendini genişlemiş hisseder. İnsan, yıldan yıla, giderek daha küçük hücrelere, en küçüğüne, yani bu sıkıştırılmış gümüş telin ["gümüş kordon"] en dar deliğine kayana kadar sürünmelidir.

İkinci sebep, edebiyatçılara her altı ayda bir şehirlerini değiştirmelerini tavsiye eden Herr Fortins'ti (Morhof. Poly hist., L. II., c. 8) ve aslında herhangi bir değişiklikten sonra daha iyi yazarsınız ve bu sadece bir yazı masasında olsa bile. Havanın böyle bir şekilde
tazelenmemesi durumunda ruh dar geçidine o kadar derinden
yazıyor ki
gökyüzünü veya yeri
görmeden orada sıkışıp kalıyor. Mevcut
çalışma belki bir şeye varabilir; ancak her ay ve her bölümde
farklı bir kulübede yazmalıyım.

Üçüncü ve en sağlam sebep kız kardeşim. O, Resident Lady von Bouse'dan geri döndü çünkü yerini güzel bir kitap hastası, yani iyi Beata için boşaltmak zorundaydı. Baba, doktor, sevgili -aptal Oefel (ama en ufak bir iyilik görmüyor)- sonunda tüm eğlencelerin ve ziyaretlerin bu birleşim noktasına
getirdiler. İkincisi, kız kardeşim burada, çünkü ben öyle istedim; ama Kız Kardeş,
Kız Kardeş, neden seni bu taşan
mineral girdabından daha önce çekip çıkarmadım? Neden bu kadar değiştin? Seni tekrar kim değiştirebilir?
Kim kalbinden sonsuza dek garip bakışlara dönen düşüncelerini; hayran olunma ama sevilmeme hevesini; sadece sevgi uyandırmayı amaçlayan, karşılık vermeyi amaçlamayan cilveni ve
kalbini eski kalbinden ve Beata'nın değişmez
kalbinden ayıran her şeyi silebilir? Bu nedenle, kız kardeşimle
sarayın daha da dar olmasını istemezdim, ayrıca, zaten her gün iki veya üç saat
oturduğu yerde.

Şimdi okuyucuya ne yapmak istediğini açıkladım.
Gustavus'un arabasına geri dönüyoruz ve hepimiz tatmin oluyoruz - okuyucu, matbaacı ve yazar. Gustavus, güzel göklerin gözyaşlarıyla
eridiği bir keder sarhoşluğu içinde, Scheerau'ya doğru sürdü ve sarayımıza doğru uçan her arıyı ve her kırlangıcı mutlu bir şekilde saydı. Sonraki on yıl, önünde on karanlık perde gibi asılı kaldı. "Ve," diye sordu kendi kendine,
"perdelerin arkasında iskeletler, vahşi hayvanlar veya cennetler mi yatıyor?"
Perdesiz bir şekilde önünde oturup ders veren şeyi, yani Profesörü
görmedi. Scheerau'nun iki fersah ötesinde, bana, ancak ikinci on yılında bu kadar parlak bir şekilde
yayılan o ateşli minnettarlıkla yazdı.
İçten dışa doğru, dışarıdan içe doğru olduğundan daha fazla değişen tüm ruhlarda olduğu gibi, kalbin barometresi onun içinde duruyordu, çoğu zaman aynı derecede
hareketsizdi. Yağmur bulutlarını ve iç cennetindeki gökkuşağını Scheerau'ya
taşıdı; örtülü yüreğini geniş, yankılanan
kadet kışlasına, merdivenlerdeki güzel gün gürültüsüne ve
bir bakır dökümhanesinin ve bir çıngırağın çekiçlemelerinin ortasındaymış gibi
şiarların gürültüsüne taşıdı. Daha da üzüldü, ama daha acı bir şekilde.

Girdiği ve işgal edeceği odadaki dikkat çekici şey, üç öğrencinin varlığı değildi - çünkü onlar _güncel_ insanlardı, para bozduran ve sıradan ruhlulardı, _yani_., neşeli, nüktedan, duygudan yoksun, daha yüksek isteklerle ilgilenmeyen ve ılımlı tutkulara sahip değillerdi - ama odaların Ephorus'u, Herr von Oefel'di, kılıcını yanında, iğnesiyle kazığa geçirilmiş bir sinek gibi
sekerek dolaşıyordu. Oefel hemen onu gözlemlemeye başladı, böylece akşam onu ​​tarif edebilirdi; ama o, başkalarının
hilelerini duymak için değil, kendi hilelerini sergilemek için herkesi gözlemliyordu. Aynı şekilde, takdir etmeden
övüyor ve nefret etmeden kararıyordu. Sadece parlamak istiyordu.

Bu koşullar arasında, Gustavus üzüntülerden
meşguliyetlere doğru ağır bir geçiş yapmadan önce, hafıza biçiminde bir teselli
geldi ve unutmaması gereken şeyi gördü - _Amandus_'u,
çocukluğunun arkadaşı. Ama iyi genç,
kör bir çocuk olarak ilk halinde değil, ölmekte olan bir adam olarak son halinde karşısına çıktı.
Hayat ağacının hala ayakta duran kabuğunun tüm özünü emen
sinirsel bir verem vardı. Kabukta, soluk, sarkık yapraklı sarkık dallar dışında hiçbir yeşil şey kalmamıştı. Kendini
hiçbir göreve veya hayata hazırlamıyordu, ancak bekliyordu ve
mirassal mezarın eşiğinde Ölüm'ü almaya hazır duruyordu. Ama onun ruhunun yaşayan bir yarada yatması[56]--bunda bizi şaşırtacak hiçbir şey yok
sadece onun _cinsiyeti_; çünkü en güzel kadın ruhları nadiren başka türlü yaşar; ama erkekler böyle yaraları esirgemezler; bu gösteri onları o kadar yumuşak bir cinsiyete karşı yumuşatmaz ki, çoğu günbegün değil, üzüntüden üzüntüye ve gözyaşından gözyaşına yaşar...

Gustavus'ta ikinci benlik (arkadaşı) neredeyse birincisiyle aynı çatı altında, beynin kafatası ve derisinin altında yaşıyordu; yani, başkalarında gördüğünden daha az, kavradığı şeyi seviyordu; aslında hisleri, duyularından daha çok fikirleri hakkında daha yakın ve daha yoğundu; bu yüzden bir arkadaşın imgesinin önünde bu kadar yükselen dostluk ateşi, genellikle onun bedensel varlığı tarafından eğilip bir kenara savruluyordu. Bu nedenle Amandus'unu (genel olarak bir
geliş, bir
gidişten daha az parıltı yaratır) iç dünyasından dış dünyasına pek de ulaşamayan bir sıcaklıkla aldı - ama onu
gözlemleyen Oefel, sırrı altı bakışla ortaya çıkardı: yeni öğrenci asaletiyle
gurur duyuyordu.

Tüm askeri katekümenler arasında Gustavus en dikenli zamanı geçirdi. Hala bir
Karthusian manastırından bir kereste odasına sürgün edilmişti, burada üç öğrenci gün boyunca
rapier darbeleriyle, kart vuruşlarıyla ve küfürlerle kulaklarını bombaladılar - bir kır şatosundan bir Louvre'a atılmıştı, davul konuşma organı ve konuşma makinesiydi, ustalık bilginlerle bu sayede konuşurdu,
tıpkı çekirgenin karnına takılı doğuştan bir davulla tüm sesini çıkarması gibi. Yemek, uyuma ve uyanma, bir köy çalgıcısının çukuru gibi, birlikte davulla çalınırdı. Yürüyüş zamanında ve emir emrini takiben bu milisler yemekhaneyi duvarları gibi tırmanırdı
ve tahkimattan yarım günlük erzaklarından başka bir şey getirmezlerdi. Emir hareketi onları koltuklarından
kalktırdı ve onları tekrar kaleden dışarı çıkardı. Geceleyin
tek bir askerin adımlarını sayabilir ve geri kalanların adımlarını bilirdiniz,
çünkü emir sözcüğü bir patlama gibi tüm bu tekerlekleri aynı anda
çalıştırırdı.--Tam da bu nedenle, yani etten önce lütuf düzenli olarak emredildiği için, tüm birlik aynı ibadetlere sahipti, hiç kimse
Tanrı ile bir diğerinden bir saniye daha uzun süre konuşmazdı. Bir zamanlar, bir kilise geçit töreninde, subayın ruhlara Tanrı'ya gitmelerini emrettiğinde, ki o da genellikle Şeytan'a gitmelerini emrederdi, makul itaate karşı o kadar açıkça isyan etti ki, dindar dizini Cennet'in önünde en az dört dakika daha fazla büktü; bunu şu nedenle belirtiyorum: daha sonra, dua eden bunun için kırbaçlandığında, aynı şekilde, bıyığın fırçalanması gerektiği gibi, hatta daha da yararlı olan mantık konusunda bölüklere eğitim verilip verilmeyeceği sorusunu alenen ortaya attım. Sadece "yap" kelimesini atlayarak şu emri veremez miyiz: "büyük önermeyi yap - küçük önermeyi yap - sonucu yap?" Bu yüzden, eğer bir şirket satın alırsam ve onları Tövbe'nin üç bölümünden şu şekilde geçirirsem kimse beni suçlayamaz: Tövbe edin - İnanın - Kendinizi düzeltin - yani kendinizi düzeltin, yoksa - genç subayların da eklediği gibi - sizi vuracaktır.

Avusturyalı askerler, 1756 yılına kadar, düşmanı değil Şeytan'ı vurmak için yetmiş iki manuel hareket öğrenmek zorundaydı.

Savaş ve yoldaşlarına karşı bu ruh halindeyken, Gustavus bana bir mektup yazdı, başlangıcını atlıyorum, çünkü o bölümde
muhatabımız her zaman bir dostun
karşılanmasında olduğu kadar soğuk olurdu.

* * * * *

"---- Egzersiz yapmak ve çalışmak beni bambaşka bir adam yapıyor, ama daha mutlu bir adam değil. Sık sık kendimi zayıflığım, gözlerim, ki gizlice tüm duygu izlerini silmeye çalışıyorum, ve kalbim, ki şimdi sık sık deneyimlediğim, ama kesinlikle suçluların niyeti olmayan, suçlar yüzünden tutkuyla kaynamıyor, ama sanki kötü dünya için büyük bir gözyaşına dönüşüyormuş gibi kendini sıkıştırıyor. Aralarında sadece rapier darbeleri ve küfürler duyduğum arkadaşlarım, her şeyde benimle alay ediyorlar. Bu yazıyı bile onların gözü önünde yapmıyorum, ama _Sessiz Ülke_[57]'deki açık göklerin altında, kolu ve çiçek sepeti kırılmış bir çiçek tanrıçasının ayaklarının dibinde ve kaidesinde yapıyorum. Bu arada değerli Herr von Oefel, eski saray.

"Çalışmadığım zamanlarda her oda, her ev, her yüz
beni sınırlandırıyor ve baskı altına alıyor. Ve yine de onu tekrar başlattığımda, yani geçen hafta olduğu gibi kötü hava olduğunda, matematik aletlerimin olduğu kutuyu mücevherlerle dolu bir tabutmuş gibi şefkatle açıyorum; ama ateşli bir sabah, tüm kuşların, hatta hapsedilmiş olanların bile çığlıkları arasında çatılardan sokaklarımıza doğru aktığında, postacı boynuzuyla bana öldürülmüş doğanın köşeli, karanlık, harap, organik olmayan şekilde birbirine yapıştırılmış çöp yığınlarından, ki buna şehir diyorlar, öldürülmemiş doğanın atan, şişen, tomurcuklanan doluluğuna, bir kökün diğerine tırmandığı, her şeyin birlikte ve birbirine doğru büyüdüğü ve tüm daha küçük yaşamların tek bir büyük sonsuz yaşamda birbirine dolandığı yere yeni geldiğini hatırlattığında; sonra
kalbimdeki her kan damlası, topların doldurduğu
siper süvarilerinden ve süngerlerden geri tepiyor ve
mavi sabah saatlerimizi boğuyor. Yine de, çiçek açan
doğayı ve havaya
hava atmayı öğrendikleri karşı mayınları unutuyorum ve sadece karşıdaki bir boyacının evindeki direklerden yüksekten akan uzun zarları görüyorum, tıpkı gecelerin zavallı annelerin yüzlerine
askıda kalması gibi, kederin çiyinin yarın yapmayı öğrendiğimiz cesetlerin arkasındaki
karanlığa düşmesi için.----Ah! artık _için_ değil,
sadece _anavatana_ karşı_ ölmenin olduğunu öğrendiğimden beri; kendi
canımı feda edersem, kimseyi kurtarmayacağımı, sadece birini köleleştireceğimi öğrendiğimden beri; o zamandan beri, savaş bir gün beni öldürme işine çektiğinde, önce gözlerimi barutla kör edecek, böylece
bıçakladığım göğsü göremeyecek, sakatladığım güzel vücuda acımayacak ve sadece ölebilecek, ama öldüremeyecektim... Ah, hala manastırdan, senin çalışma odandan dünyaya bakarken,
o zaman önümde dalgalanan ormanlar, alev alev pelerinler ve bin kat renkle boyanmış çayırlarla daha güzel ve daha görkemli boyutlarda genişledi - şimdi aynı
toprağın üzerinde duruyorum ve çamurlu köklere sahip cesur iğne yapraklı çamı, siyah bataklık göleti ve birinin sarı otlarla dolu ve akan hendeklerle dolu otlağını görüyorum.

"Belki de, başka bir yola saparsam ve savaş alanı yerine oturum masasını seçmeme izin verilirse ve böylece kurban edilecek nesneyi yüceltirsem, insanlara faydalı olma hayallerimi daha iyi gerçekleştirebilirim.[58] Kızıl güneş kalemimin önünde duruyor ve kağıdımı koşan gölgelerle serpiştiriyor. Ey ayakta çalışan,
göksel elmas! Ve yıldırım gibi aydınlatıyorsun, ama onun
öldürücü çanı olmadan! Bütün doğa yaratırken sessizdir ve yok ederken gürültülüdür. Ey büyük Doğa, akşam ateşinde ayakta! İnsan sadece senin
durgunluğunu taklit etmeli ve sadece senin zayıf çocuğun olmalı, senin nimetlerini muhtaçlara
taşımalı!

"Bugün Auenthal'dan yukarı bakıp yaz altınında titreyen kalemizin pencerelerine bakarsan, ruhum da şu anda
bakıyor, ama bir iç çekişle," vb....

Subaylar Gustavus'un asla bir; ama
babasının tamamına karşı, sadece fırtınalı savaşçıyı seven ve daha sessiz iş adamlarını hor gören, onlar da daha sessiz işsiz bilginleri hor gördükleri gibi.

YİRMİ İKİNCİ VEYA XVII ÜÇLÜ, BÖLÜM.

Gerçek Ceza Savcısı.--Benim Yargıçlığım.--Bir Doğum Günü
ve Tahıl Kaçakçılığı.

Ertesi Perşembe günü, Gustavus'umu ziyaret edip ona biraz talimat vermek için yola çıktığımda, işte Herr von Oefel, önceden ve derinlemesine açıklanması bütün bir bölümü alacak bir sebepten dolayı, onu bir Süvari birliğiyle sınırlara gönderdi, orada tahılın dışarı çıkmasına ve biberin içeri girmesine izin vermeyecek bir
frumentary kordon oluşturacaklardı. Çoğu popüler hareket, _peristaltik_ hareketlerde [mide hareketleri] yükseldiğinden, birçok sağduyulu insan, hükümdarın bunu, tebaasının geçim araçlarına sahip olması için yaptığını fark etti. Ama sonunda tüm bunlarla en büyük sıkıntıya düştüm ve şimdi meselenin nasıl olduğunu duyacağız, ama en başından beri.

Yani, şöyle: Maussenbach'ın büyük malikanesi, iyi bilindiği gibi, en yüksek yargı yetkisine sahiptir, ancak ben ve Bay Ticaret Temsilcisi von Roeper buna zıt nedenlerle kızıyoruz. Kızıyorum çünkü birkaç yüz kişinin hayatını, en azından onurunu, bütün bir Roma halkının değil, tek bir memurun vb. elinde görüyorum; kalıtsal, feodal ve hukuki lord kızıyor çünkü ceza mahkemesi hiçbir şey getirmiyor, çünkü cellatların kılıcını keskinleştirmek, hazineye biçtiği her şeyden daha pahalıya mal oluyor. "Zina, ceza yargıcına kalan tek şeydir!" diyor kalıtsal lord. Tam tersini söyledi adaleti, Kolb; yüksek ceza davaları onun yüksek operasıydı, cezai eylemler
Klopstock'un kasideleriydi ve bir polis memuru Orestes ve Sancho
Panza'sıydı. İnsanları iki sınıfa ayırırdı, asılanlar
ve asılanlar ve kendisi ceza savcısı olarak kalırdı. Hapishanedeki tıraşsız bir suçlu onun için bir cam kasedeki Çin japon balığıydı, ikisi de misafirlere gösterilirdi. Dünyanın sadece iki veya üç çeyreğinde alçakları serbestçe avlamak onun işi ve zevki olurdu. Benden ölümüne nefret ediyordu, çünkü ona karşı bir adamı savunmuştum ve onu ölümden kurtarıp hapishaneye sokmuştum. İdam edilen herkesin ölü kayıtlarına ve hasat için olgunlaşmış tüm soyguncuların (şeref soyguncuları hariç) bir kayıt veya soyağacı kaydına sahipti ve gerçek haydutlar onun için
biyografik Plutarkhos için iyi niyetli adamlar neyse oydu. Kısaca, o, eski Alman veya modern İngiliz yasalarının istediği gibi gerçek bir ceza savcısıydı; çünkü her ikisine göre de her adam yalnızca akranları tarafından yargılanmalı ve cezalandırılmalıydı; ancak Kolb her düzenbaz ve katil kendisi kadar büyük olduğunu iddia edebilirdi ve dolayısıyla suçlu, akranlarından biri tarafından yargılanmanın yasal avantajından yararlandığını söyleyebilirdi. Bu kuralın uygulanabileceği pek çok çağdaş ceza danışmanı ve fakülte üyesi tanımıyorum. Bu, Roeper'ı aşırı derecede rahatsız etti, çünkü ceza danışmanı her ay kendisine çok büyük masraflar gerektiren bir dava getiriyordu; ve yüksek ceza hakimleri suçluları güvence altına almaktan çok, halefiyeti sürdürmekle daha iyi hizmet görürler. Kısacası, yargıç Maussenbach ormanlarında darağacı askerlerinden oluşan yeni bir toplama yapmayı düşündüğünde, ki bunun _belki_ Robisch'in suçuydu, Herr von Roeper bu hırsız-baskı çetelerini etkisiz hale getirecekti, suç danışmanına yargıcın istifa etmesini sağlayacak kadar hakarette bulunacaktı. Elbette, bir şey daha yaptı, o düzenbaz, benim küçüklüğümün resmini çizdi. Savunma argümanımı unutamadığı için, mali avukat gibi davrandı ve Roeper'a hiçbir işe yaramadığımı söyledi. Ben ondan ve diğer soylulardan nefret eden ve en iyi mahkeme stiline sahip bir adamdım; Paul, tebaasının her davasını efendisine karşı aldı ve hatta bir keresinde kalemini Ticaret Temsilcisi'nin onuruna karşı kullandı. Sen zavallı Kolb! Tek bacak neden bunu yapmasın? En
önemli davalarım bugüne kadar başka hiçbir davada olmadı. Ve aslında, hemen yapacağım bir öneri neden gerçekleşmesin? Bu, yani, yoksul adamın avukatının örneğine göre, sadece miras mahkemelerine karşı mücadele edecek halk avukatları kurulmalı, tıpkı Malta Şövalyelerinin kâfirlere karşı yaptığı gibi.

Bunu Roeper'in kendi ağzından duydum; çünkü, kısacası, beni, kesinlikle, Maussenbach--yargıç olarak atadı, avukatlık ve okuma dünyası istediği kadar şaşırsın. Kolbian saldırıları, bu yargıç kürsüsüne giden sarmal merdivenimdi. Yargısal başkanım, tüm örneklerle ve asil insanlarla olan ebedi savaşlarında, güçlü bir _hukukçu_ _Taureador_ kalem-zıpkıncıya ihtiyaç duyar; ancak Kolb benim bunlardan biri olduğumu söyledi.
İkincisi, Herr von Roeper bana adalet kürsüsü teklif etti, çünkü
ne ata binerdim (kısa bacağım yüzünden) ne de araba sürerdim (deniz tutması
karnım yüzünden) ve bu nedenle, ahırının
aksi takdirde ek koşul olarak sağlaması gereken at sürüsü olmadan adalet idaresine yürüyerek giderdim.
Eleştirmenler ve editörleri için
bu ipucunun bir zararı olmayacaktır, çünkü onlar kendileri gibi hiçbir şey olmayan, ancak onlar kadar iyi yargılayan, ancak edebiyattan daha gerçek bir yaşam üzerinde oturan ve hatta yargı yetkisi dahilinde itibardan başka bir şey çalan bu tür eleştirmenleri asabilen bir adamı düşünmekten ve bundan sonra kağıt alıp incelemekten memnun olacaklardır.

Şimdi asıl meseleye geliyoruz. İlk kez, Maussenbach'ta yargıç olarak göreve başladım ve görevime başladım. Her şey çok iyi gitti; ben ve tebaam birbirimize sunulduk ve bu gün beş yüzden fazla el benim elimdeydi. Elbette, bana yaptıkları birçok çirkin suratı düzeltmem gerekiyordu, çünkü bunu az sevdiğim müdürümün suratına yapma alışkanlığındaydılar; çünkü insanlar ve soylular, sadece Roma'da değil, günümüzde köylerimizde de, her zaman birbirlerinin saçında ve mali konularda kedi köpek gibi kavga ediyorlar. Yargıçlığımın yanı sıra, bugün bir başka şey daha doğum gününü kutluyordu - patronun kendisi, Roeper; bu nedenle, iki şeyin şerefine oldukça iyi bir ziyafet çektik; birincisi, dağıttığı parlamento bugün yeniden toplandı; ikincisi, davet edenin yıllar önce doğmuş olması. Yeni doğmuş olana benzemememe rağmen, iyi vakit geçirdiğimi söyleyebilirim - senden hiç bahsetmiyorum, Louisa ve yargıç Patrones! - hangi sakat kalp, kocanın zevkine ve onun iyiliği için dileklere gözlerinin
parladığını gördüğünde, seninkiyle sempatik bir uyum içinde
atmazdı? Ama
ben senin evli efendinin kendisinden bahsediyorum: şimdi, ne isterse olsun,
benim için, aynı oturma odasının tavanının altında oturduğum bir adamla ilgili olarak, şimdiye kadar duyduğum veya inandığım kötülüğü düşünmem imkansız ve aramızda bir otoyol veya sadece bir masa olması gerçekten aynı şey değil. Eğer bir adamdan
duygusal olarak nefret ediyorsan; sonra evine git ve bak, onun konuşmasında bu kadar çok dostça özellik, sevdiği çocuğa veya karısına karşı davranışlarında bu kadar çok sevgi belirtisi keşfettiğinde, sonra, içeri getirdiğin nefretle tekrar dışarı çıkıp çıkmadığına. Eğer bu yazar hayatında herhangi bir şeye karşı önyargılı olduysa, bu büyüklere karşı olmuştur; ancak Scheerau'daki müzik derslerinde, birçok büyükle aynı tavanın altında durma fırsatına sahip olduğundan, kendisi bu devlerin arasında
sekip durduğundan; halkına zulmeden bir bakanın çocuklarını sevebileceğini ve oturum masasındaki insan düşmanının karısının dikiş masasında bir hayırsever olabileceğini görür. Böylece Alp zirveleri
uzakta cesur ve dik bir görünüme sahiptir, ancak yakınında yeterince alan
ve iyi bitkiler vardır. Bu nedenle itiraf ediyorum, atalarımın geleneğine göre (doğum günlerinde
sarayda hiç böyle bir şey tatmadım) bir turta veya börek getirildiğinde,
üzerinde Vivat ve Roeper ismi okunup yenebilirdi
badem tiplerine
yerleştirilmiş - dahası, ismin sahibi gerçekten de şöyle dediğinde:
"bu şimdi senin aptalca numaralarından biri," ama hemen
gözleri nemle
doldu ve ekledi: "halkımız için de
dışarıda bir parça kes," itiraf ediyorum, o anda hafızamın onun hakkında duyduğum ve taş işçiliği badem stiline pek uymayan birçok sözünden kurtulmasını isterdim ve özellikle yengeçlere bir şey verirdim, eğer o kafalarındaki çakıl parçaları konusunda bu kadar endişeli olmasaydı ve Louisa'sına,
sevinçten yengeç
_dactyliotheca_ veya çakıl koleksiyonuna çeşitli katkılar
atmış olana bu kadar kızmasaydı. Açık sözlü olacağım, eğer
şeytan beni alabilirdi, eğer
yengeç gözü kadar sert kalmaya dayanabilseydim, sen, müzik öğrencim, sevgili Beata, saray havasından[59] diğer çiçeklerin mefitikten aldığı gibi, sadece daha yumuşak çekicilikler ve daha yüksek bir emaye emmişken - sen, güzel öğrenci,
kadınsı bir babacan saygınlık duygusuyla
babanın yanına gidip
dudaklarını eline koyup, ona en içten
dileklerini sunduğunda ve sadece sana sevgi dolu bakışlar
yapan annenin boynuna, kalbinin daha
uyumlu bir kalbe taşmasına izin verdiğinde...

Şimdi vaat edilen _ana şeye_ geliyorum - yani, Gustavus'uma. Keşke
uzak dursaydı. Bir tahıl vagonuna eşlik eden iki Süvari'nin önünde at sürdü. Vagon yükünü sınırların ötesine boşaltacaktı--(Scheerau Prensliği, insan anlayışı gibi,
her yerde sınırlara aykırıdır)--iki Süvari rüşvet almaya hazırdı, şu ana kadar her şey yolundaydı; ama Gustavus öyle değildi; kondüktör,
çiftçi, kaçak malların Roeper'in
malı olduğunu söylemişti--ve Roeper'den Gustavus'un tamamı babasının belinden geri çekilmişti. İkincisi, artık erdemle
gelin ilişkisi içinde ve balayı içinde yaşıyordu, iyi işler ve ahlaki
_hors d'[oe]uvre_ [fazladan emek verme işleri] aynı şey olarak görüldüğünde,
ve stil ve erdemin de çok fazla ateşi olduğunda. Kısacası, çiftçi
ve vagon geri dönmeliydi; ve Kadet, Roeper'in ihanetlerine karşı aşırı öfkeyle duyuruyu yapmak için doğum günü odasına
girmişti. Ama beni haftalar sonra ve ilk kez güzel öğrencimi gördüğünde ve kendini dostlukla parlayan yüzlerin arasında bulduğunda, kan ve neşeyi hemen kovacağı zaman bunu yapmaya uygun bir durumda mıydı? Yapabileceği en fazla şey beni bir kenara çekmek ve bana her şeyi açıklamaktı; ama kulak misafiri olan komşuluk ve aceleci _corpus delicti_ aynı şeyi Ticaret Temsilcisine gösterdi. Törensiz bir şekilde, konuyla hiçbir ilgisi olmadığını söylediği Kadet'e karşı öfkeli bir nutuk
attı ve tüm felaket için bir çare bulunana kadar öfkesi doruk noktasına ulaştı. Sokak kapısının önünde onunla birlikte dışarı çıkmak zorunda kaldım ve orada bana, yargıcı olarak, tahılın çiftçilerin malı olarak verilmesi gerektiğini kolayca görebileceğimi söyledi, çünkü Prens bir memura merhamet göstermezdi. Bu son iddiayı, yeni yargıcı olarak, gayet iyi anlayabiliyordum,
hırslı, cephanelik düşkünü kral, ofis ticaretine, yargısal kabahatlere ve benzerlerine tahammül edebilirken, yine de kendisine karşı yapılan tüm itaatsizliklere zehirli bir rüzgar gibi
inecekti; ama bunu göremiyordum, ikinci bir ihanetin birincinin abattisi ve savunucusu olması gerektiğini. Mücadelemizin ortasında, sonunda, onun hedefi olan çiftçinin kendisi, çarpık bir yüzle ve kekeleyerek "Majesteleri, şaşkınlığı içinde tahılını _Majestelerinin_ malı olarak verdiğini kaba bir şekilde söylemeyecek" diye yalvararak araya girdi. "Şimdi düğüm çözülmüştü; müdürüm şimdiye kadar sadece sınırdan başarıyla getirilen kendi kaçak mallarını başka bir tarafın tutuklanmış mallarıyla karıştırmıştı. Çiftçiye, sağlam bir ahlakçı olarak, hemen kendini, ülkeyi ve Prens'i aldatmanın kötülüğünü anlattı ve "Hükümetin yazısını şimdi açıp, onu hemen teslim etmek istiyordu." Hemen Gustavus'uma doğru koştu ve yanlış anlaşılmış bir masumiyetin ateşiyle, kırgın bir yarı milyonerden beklenebilecek kadar çok kaba söz söyledi, çünkü altın sahipleri, altın teller gibi, en sert ses çıkaranlardır. Sevgili Gustavus'uma erdem bolluğuyla acıyordum; o zavallı çiftçinin talihsizliğine acıyordu ve Beata da her yerdeki karmaşamıza acıyordu. Gustavus, kaynayan duygularla,
evden ayrıldığı sessiz bir daireden kaçtı. en hassas kalp, Beata'nın, çocuksu neşenin çiçeklerinin
güzel bir şekli altında titredi ve
onları yere fırlattı.

Aslında, şimdi sonunda yaşlı Harry serbest kalmıştı--yani,
Roeper'ın Falkenberg evine ve onun iğrenç
savurganlığına ve Kadet'e karşı öfkesinin uluması. Beata sessizdi; ama ben değildim.
Eğer
savurganlığın, düşmanın kastettiği anlamda,
Yüzbaşı'ya atfedilmesine
izin verseydim, bir alçak (daha büyük bir alçak, demek istiyorum) olurdum. Dahası, ilk resmi eylemimde, onuncu veya yirminciye kadar beklemek yerine, onu muhalefete alıştırmaya çalışmasaydım aptal (veya daha aptal) olurdum...
Ama onun dalgalarını yumuşatmak amacıyla etrafa döktüğüm yağ, suya
düşmek yerine ateşe
düştü. İkimize de pek yardımcı olmadı, öğrencim Benda'nın Romeo'sundan en zengin pasajlarla bize oyun oynadı, eski neşe bir daha geri gelmeyecekti; yüzlerimizi hiçbir amaç olmadan seğirtip büktük. Roeper bir Hint horozuna benziyordu ve ben bir Avrupalıyı. Akşama doğru, ay doğduktan sonra, Beata'nın huzurunda biraz duygusal olmayı planlamıştım, ayrıca Kont'un onu benden kopardığını gördüm. Eminim ki, duruma uygun bir duyarlılık ve duyguya sahip olmalıydım. Bir ağacın gölgesinde, kalbimi çıkarıp, _prenez_ demeliydim. Hayır, bugün bile Beata'yı her zamankinden daha yakınıma çekiyordum, ebeveynleriyle iş ilişkisi olan tüm kızlarla birlikte başarılı olunan bir şey. Ama bunların hepsi artık eski Harry'nin
başına gelmişti. Çıkışımı hazinenin bir uşağı gibi soğuk ve sert yapmak zorunda kaldım ve kendimi perişan hissettim. Yeni yargıç kışkırtılmışsa,
kendisi yeni ofisine bir öfke bulutu içinde getirilmişti,
başkanı daha da kışkırtılmıştı, yeni yılına bir çıngırak ve çıngırak eşliğinde girmişti. Böylece aksayarak uzaklaştım ve kendi kendime, "işte böyle, böyle bir yüz ve görünümle evine gidiyorsun, mutlu Paul, Maussenbach yargıçlığından, ki eski bölümlerinde bununla çok övündün. Benim yüzümden kalkmana gerek yok, ey ay; bu gece pudralı yüzüne ihtiyacım yok. O tek, kahrolası tahıl arabası! ve Prens! ve cılız taş da! ve hatta genç erdem! Keşke hepiniz... Ama keşke sabahın erken saatlerinde bu kadar aklı başında olsaydım ve bu kadar hissetseydim ve akşam yemeğinden önce kalbimden bir şey, bir kulak kepçesi, bir lif gösterseydim. "Hey! Sayın Yargıç," diye bağırdı Wutz, beni karşılamaya gelerek; "yine burada! Zina, fahişelik, isyan, iftira gibi güzel vakalar yaşadınız mı?"

"Sadece birkaç iftira," diye cevapladım.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ VEYA XVIII ÜÇLÜ, BÖLÜM.

Diğer Kavgalar.--Sakin Ülke.--Beata'nın Mektubu.--Uzlaşma.--Guido'nun Portresi.

Bugünkü Pazar gününe kadar Gustavus'un Scheerau'ya beş gün sonra gelmesinin nedenini
öğrenmeyi başaramadım;
sorularıma bile ustaca olmaktan çok sıkıntılı bir şekilde kaçıyordu. Oefel
her şeyi ona anlattı ve bundan bir veya iki bölüm çıkardı, umarım ben ve okuyucu da
görebilir. Onun ışığı benimkinden daha erken görmesini isterdim, o zaman okuyucuyu buna yönlendirebilir veya belki de ondan birkaç anekdot çıkarabilirdim. Gustavus
zihinsel bir yara-ateşine yakalanmış gibiydi. Son kanamayla soğuyan kalbini Amandus'a taşıdı, ısıtmak ve tekrar arkadaşının sıcak göğsüne
yerleştirmek ve ilk elden elde edemediği öz saygıyı ikinci elden geri kazanmak için ve orada her zaman elde etti--özel bir sebepten dolayı. Karakterinde, eğer bir Moravya kilisesinin üyesi olsaydı, onu çoktan Amerika'ya vahşileri dönüştürmek için bir misyoner olarak kaydettirecek bir özellik vardı: vaaz vermeyi severdi. Başka bir deyişle şunu söyleyebilirim: onun coşkun ruhu
ya akmalı ya da durgunlaşmalıydı, ama damla damla akıp düşemezdi--ve sonra, bir kez dostça bir kulak ona açıldığında, Erdem, Doğa ve Gelecek üzerine
ilham olarak yağmur gibi yağdı.--Sonra taze, canlandırıcı bir hava fikirlerinin dünyasından aktı--aşağıya doğru akan
seller onun iç varlığının güzel, parlak, koyu mavi cennetini ortaya çıkardı ve Amandus açık cennetin altında büyülenmiş bir şekilde durdu.
Bu genç, yürekten sevdiği dostunun coşkusunun bir kaide, onu ezmeyen, aksine yücelten bir şey olduğu,
başkasının kendi değerinden zevk aldı; hatta, daha az aydınlanmış kafasında, konuşmacıdakinden daha büyük bir sıcaklık yükseldi, tıpkı _karanlık_ suyun güneşte _parlak_ olandan daha yoğun bir şekilde ısınması gibi. Gustavus ona olanları anlattı ve davadaki haklı ve haksız yönleri hakkında o kadar uzun konuştu ki, sonunda tüm kederi
konuşulup atılmıştı: dostluk öfkenin
_iç ateşini_ böyle söndürür. Bu sadece bir sevgi
ve biraz da zayıflık belirtisiydi, Amandus bir başkasının sevdiği gözünden bir
sevinç gözyaşından daha büyük bir sempatiyle bir
üzüntü gözyaşını sildi; bu nedenle, bir başkasının sıkıntısına olan ilgisini
uzatmak için,
tekrar eski konuya döndü ve
kahramanımın son beş gündür nerede olduğuna dair sıradan soruyu bıraktı. Gustavus sıkıntılı ve
kızarmış bir yüzle soruyu geçiştirirdi--arkadaşı daha da hevesle bastırdı--diğeri onu daha da
tutkuyla kucakladı ve şöyle dedi: "Bana sorma, sen sadece kendine hiçbir şey için işkence ediyorsun." Histerik duyarlılığı incelikten ziyade spazmodik olan Amandus şimdi gerçekten ateşlenmeye başlamıştı - Gustavus'un kalbi yoğun bir şekilde çalkalanıyordu ve içinden şu sözler çıktı: "Ey sevgili dostum,
bunu asla öğrenemezsin, asla benden!" - Amandus, tüm zayıflar gibi, dostluk ve aşkta kolayca kıskançlığa meyilliydi ve
kırgın bir ruh haliyle kendini pencereye yerleştirdi. Bugün tahıl ambarıyla ilgili suçlamada yaptığı son hatanın bilinciyle daha hoşgörülü ve daha sıcakkanlı hale gelen Gustavus, yanına gitti ve nemli gözlerle şöyle dedi: "Keşke bu konuda hiçbir şey söylememeye yemin etmeseydim." Fakat Amandus'un ruhunda her yer, her söz ve yemin ihlalini
tüketen _lapis infernalis_'in bulunduğu o hoş onur duygusuyla donatılmamıştı. Üstelik onda, tüm zayıflarda olduğu gibi, ruhun duyguları, onlar için fırsat
kaldırılmış olsa bile, uzun süren bir rüzgarın ardından karşı yönden esen bir rüzgarın
geldiği deniz dalgaları gibi, hala eski
yönünü koruyordu. Bu nedenle, pencereden dışarı bakmaya devam etti ve
affetmeyi__amaçladı, ancak mekanik olarak kabaran
dalgaların yavaş yavaş tekrar yatışmasına izin vermek zorundaydı. Gustavus daha az içtenlikle
affını dileseydi, daha çabuk elde ederdi; ikisi de sessizdi
ve oldukları gibi kaldılar. "Amandus!" diye bağırdı en sonunda en şefkatli tonda. Cevap yok ve pozisyon değişikliği yok. Birdenbire yalnız ve acı çeken Gustavus, kederle boğuşurken, kendisine çok benzeyen kayıp Guido'nun portresini çıkardı, çocukluğunun güzel günlerinde göğsüne astığı ve bugün ona göstermeyi planladığı portresini ve eriyen yüreğiyle şöyle dedi: "Ey sen
resmedilen dost, sen hiçbir renkle boyanmamış sevgili, boyalı göğsünün altında
kalp taşımıyorsun, beni tanımıyorsun, bana hiçbir şeyle karşılık vermiyorsun--ve yine de seni çok seviyorum. Ve Amandus'uma başka türlü sadık olabilir miydim?" Birdenbire bu portrenin camında kendi yüzünün hüzünlü hatlarıyla yansıdığını gördü: "Ah, buraya bak" (değişen bir tonda söyledi); "Bu boyalı yabancıya çok benzediğim söyleniyor,
yüzünde sürekli bir gülümseme var, ama benimkine bak!"--ve gözlerini
kaldırdı ve kocaman açtığını, ama gözyaşları içinde yüzdüğünü ve
dudaklarının titrediğini gösterdi. Sevgi seli ikisini de alıp
sıkı bir kucaklaşmayla yukarı taşıdı--ve ancak bundan sonra, Amandus yarı kıskanç sorusuna yanıt olarak: "portrenin Gustavus'a ait olduğunu varsaymıştı," diye cevap olarak Hayır cevabını aldı, ardından tüm hikaye geldi:
o zaman hiçbir zarar verilmemişti; çünkü yüreğinin duyguları tekrar yerleşti
ve dostluk bağıyla akmaya devam etti.

Ruhun böyle genişlemelerinden sonra bir oturma odası orantılı nesneler sunmaz; bu yüzden onları boyalı değil, canlı bir cennet gölgeliğinin, renk taneciklerinin değil, yanan ve kömürleşmiş dünyaların bağlı olduğu _o_ tavanın altında aradılar ve Scheerau'dan yarım fersahtan daha az uzaklıkta bulunan _Hareketsiz Topraklara_ çıktılar. Ah,
eğer uzlaşmak isteselerdi bunu yapmamalıydılar.

Burada seni tarif etmemi ister misin, ey Hareketsiz Toprak! Üzerinde
hayallerim yerden çok yüksekte ve böylesine özlemle uçuyor - yoksa sen,
hareketsiz ruh! Sen ki hala onu kendinde izliyorsun ve
dünyaya sadece dünyevi bir
görüntüsünü yansıttın? - İkisinden de eşit değilim; ama arkadaşlarımızın bu yolda izlediği yolu göstereceğim; ve
öncelikle, yürüyüşlerinin
olağanüstü sorununa yol açan bir şeyi daha iletmeliyim.

Ayrıca, Beata'nın Maussenbach'tan benim ve onun
dönüşümden hemen sonra kız kardeşime yazdığı mektubu nereye koyacağıma doğru karar veremedim. Filipinli'mle birlikte Resident Lady'de geçirdiği birkaç günde onun arkadaşı olmuştu. Kızların dostluğu genellikle birbirlerinin elini tutmaları veya aynı renkte giysiler giymelerinden oluşur; ancak bu ikisi benzer
dostça duygulara sahip olmayı tercih ederdi. Kız kardeşim için şanslı olan şey, Beata'nın karakterinin yüzeyine dokunan cilvelilikle temas etme fırsatının olmamasıydı; çünkü kızlar cilve ve kibirden daha kolay hiçbir şeyi sezemezler, özellikle de kendi cinsiyetlerinde.

"Sevgili Philippina:--Sana gerçek bir
canlı mektup yazmak için bütün bu zamanı erteledim. Ama, Philippina, bu bir mektup değil. Kalbim
göğsümde bir buz evindeymiş gibi yatıyor ve bütün gün titriyor; ve yine de sen
burada çok mutluydun ve birlikte kaldığımız süre kadar süren
ayrılmamız dışında asla üzülmedin: bunun için ben mi suçluyum?
Resident Lady'nin etrafındaki gülen yüzleri gördüğümde veya kendisi konuştuğunda çok sık böyle düşünüyorum ve kendimi onun
yerine koyuyorum ve sessizliğimle ve konuşmalarımla ona nasıl görünmem gerektiğini hayal ediyorum. Yalnızlığımın umutlarını düşünmeye cesaret edemiyorum artık, diğer insanların toplumunun üstün avantajlarından o kadar çok utanıyorum ki. Ve tabii ki
oynayamayacağım kadar büyük bir rol
bana baskı yaptığında, kendimi tekrar ayağa kaldırmanın
tek yolunu, Sessiz Ülke'ye gizlice
sürünmekten başka bilmiyorum. O zaman ve orada daha tatlı
anlarda, ve sıklıkla gözlerim aniden doluyor, çünkü orada her şey
beni seviyor gibi görünüyor, ve çünkü orada o narin çiçek ve masum
kuş beni aşağılamıyor, aksine sevgime saygı duyuyor. Orada yas tutan Prenses'in ruhunun eserleri aracılığıyla yalnız bir hac yolculuğu yaptığını görüyorum,
ve onunla yürüyorum ve onun hissettiklerini hissediyorum ve ondan bile daha erken ağlıyorum. En parlak ve en mavi günün altında durduğumda,
güneşe özlemle bakıyorum ve sonra ufukta
dönüyorum ve düşünüyorum: 'Ah! Kemerinden aşağı indiğinde,
akşam parıltın gelene kadar
tamamen mutlu olabileceğim hiçbir yeryüzü noktasına
parlamadın; ve sen aşağıdayken ve ay doğduğunda, o da
bana verdiğin şeyin pek fazla olmadığını görüyor.' Sevgili dostum, bu ilacı kullandığım için beni kötü algılama; bunu her zaman bu _avant kurye_ tarafından önceden gelen bir hastalığa atfet. Ah, seni kolumla kendime zincirleyebilseydim, o zaman belki de öyle olmazdım. Mutlu Filipinliler! ağzından
zihni tekrar dışarı fırlıyor, gülümseyerek, hatta üstündeki göz
hala suyla doluyken bile; parkımızdaki yalnız balsam kavağı baharatlı kokular
verirken, ılık yağmur damlaları hala
üzerinden düşerken. Hepsi beni terk etti, hatta imgeler bile; cam bir kapının ardındaki dilsiz, ölü bir resim
sevmek zorunda olduğum tek kardeşti. Sen sahip olduğun şeyi hissedemezsin, yoksa ben özlerim--bu sefer onun yansıması bile benden
ayrılıyor ve sevgili
kardeşimden geriye hiçbir şey kalmadı, ne umut, ne bir mektup, ne de bir
benzerlik. Bu portreyi, aslında, sadece Maussenbach'tan
döndüğümden beri özlüyorum; ama belki de daha uzun zaman önce gitmiştir, çünkü
şimdiye kadar sadece
eşyalarımı düzenlemek zorundaydım; belki de
kendim onu ​​sana verdiğim
kitapların arasına
yerleştirdim. Bana bildireceksin, gayet
farkındayım. Evimizde kardeşimin ikinci, biraz daha az sadık bir benzeri daha vardı, ama o uzun zamandır kayıptı," vb.

* * * * *

Çok doğal! Çünkü yaşlı Roeper onu açık artırmada satmıştı, çünkü o Gustavus'undu. Ama biz iki arkadaşımızı tekrar _Hala Ülke'ye_ takip edeceğiz.

Eski sarayın yanından geçmeleri gerekiyordu, tıpkı bir Adem kaburgası gibi yenisini
yumurtadan çıkarmıştı; o da sırayla yeni su filizleri çıkarmıştı - bir Çin kulübesi, bir hamam, bir bahçe salonu, bir
bilardo odası, vb. Yeni sarayda, bu mimari özelliği bütün yıl boyunca iki kez hayranlıkla izlemeyen Resident Leydi von
Bouse yaşıyordu. Sarayın ikinci arka uzantısının arkasında İngiliz bahçesi, Prenses'in kontrastı kullanmak veya köşeli bir
galla-sarayının ataerkil Doğa'nın yanında pastoral
kıyafetiyle yer alır. İki saraydan geçmek istemeyen herkes, önce eski Prens ve en sevdiği kahyasının babaları olduğu bir manastıra girerek
çam korusundan geçerek parka ulaşabilirdi. İkisi de hayatları boyunca yarım gün yalnız kalmamıştı, bir avda kaybolmadıkları veya _başka bir şekilde_ hariç; bu yüzden bir kez olsun yalnız kalmak istediler ve bu yüzden--(eski Baireuth Eremitage'in bir kopyasını ve bir intihal
yapsalar ne umurlarında olurdu?)--dokuz küçük evi önce kağıda, sonra bir masaya ve son olarak
toprağa veya daha doğrusu dokuz yosunla büyümüş tahta parçasına yerleştirdiler. Bu içi boş kütüklerden yapılmış bulmaca evlerinde Çin mobilyaları, altın ve canlı bir saray mensubu vardı, tıpkı canlı ağaç gövdelerinde aniden canlı bir kurbağaya rastlamak
biraz şaşırtıcıydı, çünkü yaratığın deliğinin nerede olduğunu göremiyordunuz. Kütükler, tüm sarayda yaşayan tek bir kişinin
yaşayan bir keşiş olma eğilimi olmadığı için--bir tahtaya emanet edilmiş bir manastırı çevreliyordu, o da sessizce ve sağduyulu bir şekilde orada oturuyor ve
mümkün olduğunca meditasyon yapıyor ve düşünüyordu.
Anchorite'a Scheerau okul kütüphanesinden bazı münzevi eserler sağlamışlardı, bu ona yeterince uygundu ve onu
zaten sahip olduğu etin incinmesine teşvik ediyordu. Büyükler veya en büyükler, ya temsil edilirler ya da kendileri bir şeyi temsil ederler; ancak nadiren bir şey olurlar; diğerleri onlar için yemek yemeli, yazmalı, eğlenmeli, sevmeli, fethetmelidir ve yine kendileri başkaları için bunu yaparlar; bu nedenle, kendi ruhları olmadığı için, bir manastır hayatının tadını çıkarabilecek başka bir ruhları olmadığı için, en azından
oymacılar arasında, kendileri için münzevi hayatın tadını çıkarabilecek ahşap iş temsilcilerini avlayabilirler; ancak ben sadece, eğlencelerinde olduğundan daha fazla _can sıkıntısı_ çekmeyen büyüklerin, parklarının, orkestralarının, kütüphanelerinin ve çocuk odalarının önüne, taştan oyulmuş veya sadece balmumuna işlenmiş, bu tür katı ve cansız temsilciler, gölgelik taşıyıcıları veya _curatores absentis_
paratonerler yapmalarını ve yerleştirmelerini diliyorum.

Keşiş kulübesinin tavanında (Santa Felicita manastırındaki mağarada olduğu gibi) yeterli miktarda harabe, altı çatlak ve bunların arasından düşen iki veya üç kertenkele tasvir edilmişti. Ressam da seyahatlerine başlamıştı ama üzerlerinde o kadar uzun süre kaldı ki, sonunda şey kendini boyadı ve açık yürekli insanlar gibi, göründüğünden başka bir şey değildi. Ancak, yapay keşiş kulübesi kendini doğal bir keşiş kulübesine dönüştürdüğünde, çoktan herkes tarafından unutulmuştu. Bu nedenle, Chamberlain'in - birçok Upper-Scheerauer'ın söylediği gibi - ağaç kenevirleri toplayıp bunları keşişin sandalyesine aşılattığını, böylece yaratıkların saç testereleri ve kesici bıçaklar yerine orada çalışabileceğini ve sandalyeyi daha erken antika hale getireceğini - aslında haşerelerin şimdi hem sandalyeyi hem de rahibi kemirdiğini - saf bir gerçek olmaktan çok bir alaycılık olarak görüyorum. Daha da saçma olanı, mimari Chamberlain'in yapay olarak çalışan bir tekerlek düzeneğini fare derisi ile kaplayıp kağıtla kapladığına, böylece yukarıdaki yapay kertenkelenin altında bir fare karşılığı olabileceğine ve böylece her iki uçta simetri sağlanabileceğine - inanmak; ve sonrasında mülk sahibi
Doğaya yaklaşmış ve canlı, koşan bir farenin üzerine ikinci bir
yapay fare derisi elbise ve palto çizmiş, böylece Doğa ve sanat
birbirleriyle iç içe
olabilirlerdi; gülünç mü? Doğrudur, fareler
her zaman münzevinin etrafında
sıçrıyor, ama kesinlikle sadece tek bir deri
iç ceketle....

İki arkadaşımız bizden uzakta ve çoktan parkın sözde uzun
akşam vadisindeler, oradan da batan güneşten dalgalı bir altın akıntısı akıyordu. Vadinin batıdaki ve hafifçe yükselen ucunda,
dağılmış ağaçlar eriyen güneşin üzerinde
büyümüş gibi görünüyordu;
doğu ucunda parkın devamına doğru, pencere camlarında güneş ve akşam havai fişeklerinin ihtişamını ikiye katladığı
parlayan saraya bakılabiliyordu. Burada yaşlı Prenses her zaman
güneşin ilk batışını görüyordu; sonra hafifçe yukarı doğru kıvrılan bir yol onu
bu parkın yüksek tepesine götürdü, orada gün hala ölüyordu ve bir kez daha
babacan bir şekilde, ölen güneş gözüyle büyük çocuk çemberini seyretti, ta ki gece gözünü kapatıp yetim dünyayı
anne kucağına alana kadar. Gustavus ve Amandus! burada bir kez daha birbirinizle uzlaşın - güneşin kırmızı kolu çoktan dünyanın kenarına dayanıyor - su ve yaşam akmaya devam ediyor ve aşağıda mezarda duruyor - harap olmuş _Dinlenme Yeri_'ne[60] ve hala ayakta duran kilisesine, yoksul erdemin
imgesine baktığınızda - ya da _Çiçek Adaları_'na baktığınızda, her çiçeğin küçük yeşil kıtasında tek başına titrediği ve hiçbir akrabanın suda boyanmış gölgesinden başka bir selam vermediği - birbirinizin ellerini sıkın, gözleriniz _Gölgeler Diyarı_'na düştüğünde, bugün ışık ve gölgenin, yaşayan ve uyuyan gibi, titreyerek yan yana ve birbirine çarptığı - ve Alp boynuzlarını ve AEol arplarını _Aptal Kabin_'in üçlü kafesine yaslanmış gördüğünüzde, ruhlarınız .... Burada ortaya koyduğum sefil bir retorik figür, sanki bunca zamandır onlara hitap ediyor ve onları teşvik ediyormuşum gibi; çünkü iki arkadaş benden daha büyük bir coşku içinde değil mi? Amandus, arkadaşlığa duyulan kıskançlığın çok üstünde yüceltilmemiş midir ve kendi eliyle Gustavus'un bilinmeyen arkadaşının bugün apostrofize edilmiş portresini önünde tutup "Üçüncü sen olabilir misin?" demiyor mu? Hayır, ilhamlarında, sol eliyle Gustavus'u kavramak ve sağ eliyle yeni sarayın bir odasını işaret etmek için resmi çimenlerin üzerine koymamış mıdır ve "Sağ elimde de sevdiğim şey olsaydı, o zaman ellerim, kalbim ve cennetim dolu olurdu ve ölürdüm!" diye itiraf etmemiş midir? Ve ancak ikinciye karşı duyduğu en büyük aşkta, üçüncüye karşı beslediği şeyden bahsedebildiğimizden, tepede Beata'ya aşık olduğunu itiraf eden Amandus'umuzdan daha fazlasını talep edebilir miyiz? Talihsizlik şu ki, tam bu sırada kendisi de yukarı çıkıyordu, güneşin ölmekte olan yatağında duruyordu - kendisi gözlerinin zevki olan nesneden bile daha güzeldi - giderek daha yavaş yürüyordu, sanki her an durma noktasındaymış gibi - art arda birkaç kez kapatıp tekrar açana kadar göremeyen gözleriyle - eğer bu şey öyle kalsaydı, yaşayan hiçbir Avrupalı ​​yazar Amandus'un coşkusunu tarif edemezdi; - ama dağın iki misafirini gördüğünde duyduğu hafif şaşkınlık, çimenlerin üzerinde üçüncüyü gördüğünde duyduğu benzer bir hisse dönüştü. Aceleci bir hareketle kardeşinin
resmini ele geçirdi ve istemeden
Amandus'a doğru dönerek şöyle dedi: "Kardeşimin portresi! Ve sonunda onu buldum!" Ama
onların yanından geçip, ikisine de - ilk sayfayı okumadan önce bu tür belgelerde on sayfadan geçen o ince kadınsı içgüdüyle - "Eğer resmi
bulan onlarsa, onlara teşekkür etti." demeden geçemezdi. Amandus alçak ve acı bir şekilde eğildi, Gustavus
çok uzaktaydı, sanki ruhu Horeb Dağı'nda duruyordu ve sadece bedeni
buradaydı. Kadın, sanki niyeti buymuş gibi, dağın üzerinden aşağı doğru, kendi gözleri resimde ve diğer dört gözü sırtında olacak şekilde yürümeye devam etti...

"Şimdi, gerçekten de, beş gününün sırrı ortaya çıktı ve senin tarafında yalancı
yemin
olmadı," dedi Amandus acı bir şekilde ve gün batımının yüce operası artık ona dokunmadı; Gustavus ise tam tersine daha da derinden etkilenmiştir; çünkü haksızlığa uğramış olma hissi, haksızlık yapmış olma hissiyle karışmış--(böyle durumlarda hassas ruhlar her zaman diğer tarafı kendilerinden daha fazla haklı çıkarırlar)--birbirleriyle karışmış ve tek bir acı gözyaşına dönüşmüştür ve tek bir kelime bile söyleyememiştir. Artık uzlaşmasından rahatsız olan Amandus, Gustavus'un Maussenbach macerasına ilişkin pragmatik ilişkisinde Beata'yı tamamen dışarıda bırakmış olması gerçeğiyle kıskanç şüphesinde daha da güçlendi; ancak bu ihmal Gustavus tarafından kasıtlıydı, çünkü tüm olayda onu en çok üzen şey o hassas ruhun varlığıydı ve belki de en derinlerinde ona karşı, sert ve açık havadaki sohbete dayanamayacak kadar hassas ve kutsal olan hassas bir saygı
tomurcuklanıyordu. "Ve elbette o da son zamanlarda Maussenbach'taydı?" dedi kıskanç kişi en talihsiz tonla.--"Evet!"
ama Gustavus, o olayda Beata'nın kendisine tek bir kelime bile söylemediğini ekleyemedi. Yine de bu beklenmedik evet, bir anda soru soran kişinin yüzünü buruşturdu, o da kütüğünü (kolunun vurulması durumunda) yukarıda tutup yemin ederdi, "başka bir kanıta ihtiyacı yoktu -Gustavus Beata'yı manyetik girdabında açıkça tutuyordu- şimdi konuşamıyor muydu? Ona anında benzerliğini teslim etmedi mi? Kopyaları karıştırdığı gibi, orijinalleri de karıştırmayacak mı, çünkü dördü de birbirine çok benziyor, vb.?"

Amandus onu seviyordu ve birinin onu da sevdiğini düşünüyordu ve o kişi
onun sürüklenmesinin nerede yattığını anlamıştı. Kendi hareketlerinde yeterince incelik vardı, ancak başkalarının hareketlerine ilişkin beslediği _varsayımlarda_ yeterli değildi. Yani, babasının tıbbi eşliğinde, Beata'yı sık sık Maussenbach'ta hastalıkları sırasında ziyaret etmişti; o, birçok genç kızın hasta günlerinde veya sağlıklıyken, hem erdemli hem de kayıtsız görünen genç erkeklere karşı her zaman ifade ettiği o açık güveni onun elinden almıştı; _dus_'taki iyi Participle,
Amandus, bu nedenle biraz düşündükten sonra, Beata'nın Rousseau'nun Heloise'inden örnek olarak çevirdiği,
ince kağıt üzerine yazılmış bir mektubun -hiçbir genç kız kaba kağıda yazmaz- ve ölen Aziz Preux'ye yazılmış olduğunu ve Participle'in kendisine hitaben yazıldığını varsaydı. Bu nedenle, kızlar
asla hiçbir şeyi çevirmemeliydi. Amandus, bir sevgiliye
çevrildi.

Gustavus'un derinleşen beyninde, dış dünyada çoktan başlamış olan gece sonunda duruldu. İç gecesinde fırtına ve ay ışığı yan yana duruyordu -sevinç ve keder. Şüpheyle
yen masum bir arkadaşını, elinden alınan portreyi, çocukluğunda birlikte oynadığı kız kardeşini, bu nedenle bu sevimli yaratığın kardeşi olan bilinmeyen
resmi arkadaşını
ve benzeri şeyleri düşündü. Amandus gitmek için yana döndü; Gustavus onu
çağrılmadan takip etti, çünkü bugün, affetmekten başka bir şey yapamazdı. Hatta
iniş sırasında bile nefret ve dostluk Amandus'ta eşit güçle
güçle mücadele ediyordu ve hiçbir şey bir kazadan başkası zaferi garantileyemezdi. Nefret kazandı ve yardımcı kaza, Gustavus'un Amandus'a paralel
yürümesiydi. Gustavus gizlice
ileriye (ya da en fazla arkaya) gitmeliydi, özellikle de kendi şefkatle kederli
ruhuyla. O durumda, dostluk, sırtının yardımıyla galip gelirdi, çünkü bir insan sırtı, yokluğun imasıyla, yüz ve göğüsten daha fazla şefkat ve daha az nefret yaratır.... Aslında, insan, diğer insanları _arkadan_ yeterince sık göremez....

Ey kitap okuyucuları! Kırılgan hayatını
azarlayan zavallı Amandus'u azarlamayın. Sadece, sinirli bir zayıfın ruhunun koltuğunun, üç at kılıyla bile
doldurulmamış ve bir kızak koltuğu gibi kesilmiş, şeytanca sert olduğunu görüp düşünmelisiniz. Kısacası, tanıdığım herhangi bir kişilik daha
yumuşak oturur. Yine de zavallı adama olan acım, onun sert, taşlı, epifiz bezinden
başka şeyler tarafından harekete geçiriliyor. Okuyucunun kalbini yumuşatacak şeyler var ve ne yazık ki,
kalemimi tekrar tekrar doldurmama rağmen henüz
yazamadım!

Genel olarak, hikayemin gerçek cinayet ve ölüm, salgın hastalık ve kıtlık ve Litanya'nın tüm patolojisi açısından ne kadar eksik olduğunu gizlemeye çalışmam boşuna. Ben ve dolaşan kütüphaneci, tüm halkı burada dükkanda beklerken buluyoruz ve
beyaz mendili -o duygusal seton- çoktan çıkarmış,
ağlamak ve gözyaşlarını uygun miktarda silmek için sabırsızlanıyorlar... ve
yine de hiçbirimiz ölü ve etkileyici pek bir şey getirmiyoruz.... Öte yandan, Alman halkının başını dik tutması ve benim tarafımdan
sıkıntıya uğramasına izin vermemesi gibi tuhaf bir zorlukla karşı karşıyayım; çünkü bunun üzerine, ben, sıradan bir biyografi yazarı olarak
(hayat yazarı) bir cinayete kadar gidemem, ancak onsuz,
hiçbir şey yapılamaz. Fakat o zaman sadece roman üreticisi mi en yüksek ceza yargı yetkisine sahiptir ve sadece _onun_
baskı kağıdı bir infaz yeri midir? Hayır,
hiç roman yazmayan gazete yazarları, yine de, çok eski zamanlardan beri,
kalemlerini doldurmuş ve seçtiklerini öldürmüşlerdir ve gömülenden daha fazlasını. Dahası, tarihçiler, _Küçük-Haçlar_ arasında _Büyük-Haçlar_ (kelebekler) (100 gazete annalistinden en fazla bir tarihçiyi çıkarıp
özetledim) devam edip tarihi girişlerinin, _abrege'lerinin_, kraliyet ve imparatorluk tarihçilerinin kesinlikle gerektirdiği kadarını yok ettiler... Kısacası, burada hiçbir şeyi ölü ve
ilginç kılmazsam benim için hiçbir mazeret yok; ve sonunda zorunluluktan bir veya iki uşağı katlediyorum, ayrıca, Scheerau'dan, hiçbir şeytan bilmiyor. Ama hikayeme devam ediyorum ve Pestilentiary'nin
_Nouvelle a la main_ adlı eserinden dünyanın çeşitli yerlerinde yazılmış olan _Nouvelle a la main_ [kullanışlı ciltli romanım]a şu makaleyi ekliyorum:

"Maussenbach'tan gelen raporlar, oradaki kamu görevlisinin, Robisch'in fareleri kadar öldüğünü doğruluyor. Ölümü iki tıp
okulu yarattı, bunlardan biri mezhep kurucu ölümünün çok fazla dayak yemekten, diğeri ise çok az yemek yemekten kaynaklandığını iddia ediyor."

Bütün bunlarda tek bir gerçek yok; adamın gerçekten de çizgileri ve iştahı var, ama güncel yaşıyor ve gazete makalesi daha yeni şu anda tarafımdan yapıldı. Ama aceleci halk bundan ve gelecekte kullanmak üzere şu ipucunu çıkarsın: Hiçbir biyografi yazarını kızdırmamalı ve kışkırtmamalı, çünkü _o_ bile mürekkebini zehirleyerek ve kum havuzuna fare tozu koyarak prensleri veya başkalarını yok edebilir ve
kilise bahçesine gönderebilir; ve buradan, saf bir halkın okurken her zaman titreyerek şunu sorması gerektiğini öğrensin: "Bir sonraki bölümde
benim zavallı aptal (veya iyi aptal) ile nasıl başa çıkacak?"

YİRMİ DÖRDÜNCÜ VEYA XIX ÜÇLÜ, BÖLÜM.

Oefel'in Entrikaları.--Alçalma.--Ayrılış.

Eğer, gerçekten, Almanya'yı sorgulamak Gustavus'umuz anlamına geliyorsa, onunla yeterince kötü başa çıkıyor. Bu Oefel'in hatası. Ama korkmuş Almanya'ya tüm meseleyi açıklayacağım; oradaki en az kişi onun nasıl bir
Romantik yazar ve Elçilik Danışmanı olduğunu biliyor.

Hiçbir hassas subay - askeri kışlada üniforma giyerdi - Oefel'den daha az top, daha çok gömlek ve mektup alışverişinde bulunmamıştır. Bunlardan sonuncusunu her türlü insana yazmakta ısrar etti; çünkü mektupları
okunabiliyordu, çünkü kendisi de okuyordu ve hatta taklit ettiği güzel edebiyat
dizisindeki şeyleri de. Çünkü, bilinmelidir ki, o bir _bel-esprit_ idi, ama başka [_esprit_]'i yoktu. Fransız kitapçıların
bir arada, ona gülünç bir teşekkür mektubu gönderdikleri söylenir, çünkü o bütün eşyalarını satın almıştı - hatta kendisinin de yer aldığı mevcut biyografisi bile, bir gün, yayınlandığını ve Fransızcaya çevrildiğini duyduğunda, onunla birlikte tekrar ortaya çıkacaktır. Kendisi, yani bedeni ve ruhu, Fransız ana dilinden tüm dillere tercüme yapmıştı. Scheerau'daki (belki de ben dahil) ve Berlin ve Weimar'daki _bel-esprits_ aptalı hor görüyordu, sadece Viyana'dan olduğu için değil, orada hiçbir depremin bir Parnassus'u
hareket ettirdiğinden emin olmak için, ama yine de yüzlerce broşürcünün köstebek burunları duodecimo-küçük-Parnassus'lar
kusmuştu ve bunların üzerinde duran Viyana vatandaşları kıskançlığın yukarı baktığını sanıyordu, çünkü gurur aşağı bakıyordu - ama o bizi toplu halde hor görüyordu, çünkü parası, modası, bağlantıları ve saray zevki vardı. Prens Kaunitz bir keresinde onu (eğer doğruysa) bir _souper_ ve baloya davet etti, orada öyle bir kalabalık vardı ve her şey o kadar parlaktı ki, yaşlı adam Oefel'in evinde yemek yediğini ve dans ettiğini hiç anlamadı. Kardeşi baş mahkeme mareşali ve kendisi de çok zengin olduğundan, Scheerau'da hiç kimse onun şiirlerini okumaya yetecek zevke sahip değildi, mahkeme hariç; çünkü onlar
yapılmıştı; bu şiirler, parkın çimenli kısımlarının üzerinden engelsizce geçebilirdi, o kadar kısa, yumuşak ve temiz kesilmişti ki; ikinci olarak, bunları baskı kağıdına değil, ipek
kurdelelere, jartiyerlere, bileziklere, kartvizitlere ve yüzüklere bastı. Halkın kulak zarının zarında yukarı aşağı zıplayan ve kendilerini duyulabilir hale getiren diğer pireler arasında, ben de bulundum ve gök gürültüsüne yardım ediyorum;
ama Oefel hiçbirimizi taklit etmedi ve seni, halkımı, çok hor gördü ve seni mahkemelerden aşağı koydu; "_ben_" (dedi) "yıllık geliri 7000 livre'nin üzerinde olmayan hiç kimse okumayacak."

Gelecek yaz, Prens'in gelini ile ilgili müzakereleri yeniden başlatmak için ---- Sarayı'na elçi olarak gidecek, ki bu müzakereler beşiğinde örülmüş ve koparılmış ve Graham'ın yatağının yanında tekrar örülmüş.[61] Prens'in aslında onunla evlenmesi gerekiyor, çünkü adının verilmesine izin verilmeyen üçüncü bir saray, onu dördüncü bir saraydan mahrum bırakmak istiyor, ki ben de adını vermekten mutluluk duyarım. Ama sözüme güvenin, damadın sarayındaki hiçbir adam, gelinin sarayına gönderilmesinin sebebinin, oradaki güzel _ruhların_ ve güzel kişilerin belki de talep gören şeyler olması olduğuna inanmıyor; gerçekten de, bu iki tılsımda da herkes onu geçebilirdi; ama üçüncü bir tılsımda ne yazık ki geçemedi ve bir elçi için ahlaki olanlardan daha değerli ve daha gerekli olan bir şey var: para. İflas etmiş bir sarayda Prens
birinci tacı, milyoner ise ikinci tacı alır. Scheerau Prensliği'nin
kahrolası kalıtsal talihsizliğine sık sık
lanageldim ve hazinesinde nadiren yeterli para olduğunu fark ettim ve
eğer sadece ulusal kredi alabilseydik, ulusal bir iflasla kendimize memnuniyetle yardım ederdik. Ancak, bu Prenslik hariç,
tüm seyahatlerimde şu dört bölgeyi
Etna'nın kendisinden başka hiçbir yerde bulamadım: birincisi, _meyveli_ ve ikincisi, tahtın eteğindeki _ormanlık_ bölge, burada meyveler, otlaklar ve
av hayvanları, yani halk bulunur; üçüncüsü, sarayın _buzlu_ bölgesi, ki burada sadece parıltılar elde edilir; dördüncüsü, kraterden başka
bir şey bulunamayan
taht zirvesinin _sıcak_ bölgesi. Bir taht krateri altın dağları bile yutup kalsine edebilir ve onları lav olarak dışarı atabilir.

Ne yazık ki Gustavus onu memnun etti, çünkü genç adamın gençlikteki iyi doğasını kendine özel bir bağlılık, mütevazılığını Oefel ihtişamı önündeki alçakgönüllülük, erdemlerini zayıflık olarak görüyordu.
Ondan memnundu, çünkü Gustavus şiire meraklıydı ve
sonuç olarak, kendisininki için en büyük zevki çıkarmıştı; çünkü Oefel'in _asil
kanlı_ doğasına aykırılığı ince bir _şiirsel_ damarda ve aynı zamanda _hicivsel_ bir damarda akıyordu, diye düşündü. Belki de Gustavus, gençliğin şiirin daha az güzellikleri ve
kusurlarıyla büyülendiği bu zevk yıllarında, bazen Oefel'in bile iyi olduğunu düşünmüş olabilir. Şimdi,
Rousseau'nun bile dediği gibi, Heloise'inden memnun olmayan hiç kimseyi arkadaş olarak seçemez; bu yüzden belletristler kalplerini yalnızca
kendileriyle benzer bir kalbe, zihne ve dolayısıyla zevke sahip olan ve buna göre şiirsel taşkınlıklarının güzelliklerini kendikiler kadar canlı bir şekilde algılayan kişilere verebilirler.

Bu arada Oefel'in Gustavus'ta en çok değer verdiği şey, onun romanına
yerleştirilebilmesiydi. Kadet gemisinde altmış yedi
örnek incelemişti, ancak bunlardan birini kitabının kahramanı, _Büyük Sultan_ olarak yükseltemedi, altmış sekizinci Gustavus hariç.

Ve o da benim kahramanım. Ancak bu zamanla okumada eşi benzeri görülmemiş bir zevk sağlayabilir ve ben
benimkileri okuyabilmeyi ve bir başkasının da onları yazmasını isterdim.

Gustavus'umu Osmanlı tahtının gelecekteki varisi olarak yetiştirmek istiyordu, ancak ona Büyük Senyör olmasıyla ilgili tek bir kelime bile söylememek istiyordu - ne romanda ne de hayatta - pedagojik liderlik ipinin tüm işleyişini yazıp bunları yaşayan Gustavus'tan basılı olana aktarmak istiyordu. Ancak burada kendini Balaam'ın ve eşeğinin yoluna lanetli bir melek yerleştirdi; yani Gustavus. Oefel, amaçlarının gerçekleştirildiği askeri kışladan, yenilerinin onu beklediği eski saraya geri dönmeyi amaçladı ve buna mecbur kaldı. İlk olarak, eski saraydan onu yeninin Kartezyen girdaplarına, ziyaretlerine ve eğlencelerine daha kolay atlatabilir ve bunların içinde dönebilirdi; ikinci olarak,
orada sevgilisinin, Bakanın hanımının, her gün oraya gelip, erdemi ve meclis avlanma alanını sevmek için fedakarlık yapan eşinin arkadaşlığından daha iyi yararlanabilirdi; üçüncü olarak, ikinci sebep kesinlikle doğru değildir, ancak bunu sadece Bakanın hanımına inandırdı,
çünkü hala üçüncü bir kişi daha vardı, o da Beata'ydı, sarayından onu vurmayı veya en azından abluka altına almayı tasarlamıştı. O zaman gitmeliydi;
ama Gustavus da gitmeliydi.

"Bu hemen yapılmalı," diye düşündü Oefel, "en sonunda kendisi de benden, benim ondan istediğimi isteyecek." Hiçbir şey onu, birini amacına götürme fırsatından daha fazla memnun edemezdi, önderlik ona, amaçtan daha hoş geliyordu, çünkü aşkta ganimetlere
seferleri tercih ediyordu. Elçi olarak, sadece müzakere etmenin zevki için, savaştan barışı ve barıştan da savaşı çıkarırdı. Gustavus'a yaklaşarak ilk paralelliklerini çizdi, yani, ona keskin diliyle sarayların büyüleyici bir resmini çizdi, sadece onlar _savoir
vivre_ ve tüm bunları ve konuşma sanatını öğretebilirdi, çünkü köpekler bile, ne kadar
eğitilmişlerse, o kadar çok havlarlar, kucak köpeği çoban köpeğinden daha fazla, vahşi olan hiç havlamaz; onların arasından zevklerin
cennet nehri
mırıldanır; insan kendini orada mutluluğunun
pınar başında, Prens'in kulağında ve en büyük bağlantıların
düğümünde bulur; insan entrika çevirebilir, fethedebilir, vb. Oefel'in planında, küçük Büyük Sultan'a onunla birlikte eski saraya gitme olasılığını bile
ihbar etmemek vardı. "Onu
o kadar
çok cezbedeceğim," diye düşündü. Ama baştan çıkarıcı olanla devam etmedi, çünkü Gustavus henüz saf gençliğin saraylardan ve ikiyüzlülüklerden nefret ettiği şiirsel ve pastoral yıllardan, onları aradığı daha serin yıllara geçmemişti. Oefel, saray mensupları ve kadınlar gibi, sadece erkekleri inceledi, erkekleri değil.

Şimdi ikinci paralellik çizildi ve kaleye daha da yakın bir yaklaşım yapıldı. Bir sabah onunla parkta yürüyüşe çıktı, tam orada Resident Lady'yi bulacağını bildiğinde. Onunla sohbet ederken, Gustavus'un gözlemini veya daha doğrusu utangaç şaşkınlığını fark etti, hayatında daha önce hiç böyle bir kadının önünde durmamıştı, etrafında tüm cazibeler birbirine dolanmış, ikiye katlanmış, birbirini kaybetmişti, tıpkı gökyüzünü kaplayan üçlü gökkuşağı gibi. Ve sen de, Beata, sen çiçek ruhu, kökleri toprağın kumlu zemininde nadiren doğru çiçek toprağını bulan, yanında duruyordun, senin hafif
karışıklığının masum bir maskesi olması amaçlanan
Resident Lady'ye odaklanmış bir dikkatle. Gustavus daha büyük
utancı için bir maske
yaratamadı. Oefel bu karşılıklı karışıklığı benim yaptığım gibi Guido-ikonoklazm'ın
karşılıklı hatırlanmasına değil, Gustavus'un
Resident Lady'ye ve kadın tarafındakini de kendisine atfetti. "O zaman onu istediğim
yere getirdim!" dedi ve eski saraya kadar ona eşlik etmesine izin verdi. "Hadi bakalım! Şimdi ikimiz de burada kalalım," dedi. Başka nedenlere dayanan karşılık veren imkansızlık iç çekişi tam da istediği şeydi. "Yine de! Sen benim Elçilik Sekreterim olacaksın!" devam etti, saate şaşkınlıkla bakarak, asla göz kapağıyla örtmediği bir bakışla,
çünkü her zaman herkesi şaşırttığını düşünürdü.

Ama Oefel için aptalca oldu. Gustavus reddetti ve şöyle dedi:
"_Asla!_" ister mahkeme korkusundan, ister babasından korktuğundan,
değişmekten utandığından, ister sessizliğe olan sevgisinden; kısacası Oefel orada
şaşkın bir şekilde durup enkaz halindeki
bina planının yüzen parçalarına baktı. Doğru, tüm bunlardan ona hala bir avantaj kalmıştı, tüm gemi enkazını romantizmine dahil edebilirdi, ancak,
ancak, Sekreter gitmişti! Ayrıca, mantıksız olmayan bir şekilde, onu önceden Büyükelçilik Sekreterliğine oylamıştı; Scheerau'nun tahtı için, en düşük ve en yüksek şeref basamaklarına sahip, ona yaslanmış bir merdiven vardır, ancak basamaklar birbirine o kadar yakındır ki, kişi sol ayağını en düşük yuvarlağa koyabilir ve yine de sağ ayağıyla en yükseğe ulaşabilir - bir zamanlar gerçekten de neredeyse bir üst mareşal yaratmış olabilirdik. İkincisi, mahkemelerde, doğada olduğu gibi, her şey asılı kalır ve birleşir ve profesörler buna kozmolojik bağlantı diyebilirler: herkes aynı anda hem taşıyıcı hem de yüktür; böylece demir cetvel mıknatısa yapışır, küçük bir cetvel ona, ona bir iğne ve ona çelik talaşlar. En fazla, sadece tahtta oturan ve altında yatan, verimli şirketle yeterince bağlantıya sahip değildir; bu yüzden Fransız operasında sadece uçan tanrılar ve sürüklenen canavarlar Savoyard'lardan yapılmıştır, düzenli şirketin geri kalanı. 

Bu yüzden Oefel'in üçüncü bir paralel çizmesi ve oradan öğrenciye ateş etmesi gerekir. Yani--her gün üniformasını bir başparmak genişliğinde daha sıkı ve daha dar hale getiriyordu, onu bundan azap çektirerek. Bu bakış açısıyla, onu tahıl kordonuna göndermenin bir yolu olmuştu ve yakın zamanda, sadece merhamete ve hayırseverliğe alışmış sıcak kalpli genç, sert ve keskin hayırlar, yeni ve zor görevler buldu; ama şimdi, aşağıdan yukarıya hizmet daha da ağırlaşmıştı ve askeri tatbikatlar neredeyse onun ince porselen çerçevesini eziyordu, _Romancier_ onu sık sık ve çok sert bir şekilde tüm barış antlaşmalarının babası olan Savaş'ın topluluğuna sürükledi. Kaba dış dünya, yaralı iç insanını ne kadar acı bir şekilde incitmiş olmalı! Gözlerinin önünde, ölmekte olan sevgilisiyle kavga ettiğinden beri, gözyaşlarıyla o kederli akşam her zaman duruyordu ve kıpırdamıyordu; ıssız kalbinde kan kırmızısı güneş hala parlıyordu ve batmıyordu. Onu
ve yanında bir sürü dileği kaybeden Amandus'un aptalca gidişi; hayatının son sonbahar günleri ve
eski aşkları, gözlerinden ve kalbinden hüzün gözyaşları döktü. Arkadaşlık
aşktan daha az yanlış anlaşılmaya dayanabilir; ikincisiyle
kalbi gıdıklar, birincisiyle onu parçalar. Amandus,
kendisini bu kadar yanlış yorumlamış ve üzmüş, ama yine de en derin sevgisi onu kaybetmemiş, akşam saat beşe kadar onu affetti - sonra Gustavus'un parkı (ve dolayısıyla güzel
gezgin'i) ziyaret ettiğini duydu (ya da sadece hayal ettiyse bu ona yetti) - sonra gece on bire kadar uzlaşmasını geri aldı - sonra gece ve rüya bir kez daha tüm insani kusurların ve bunun üzerine bir örtü fırlattı. Ertesi akşam saat beşte her şey eskisi gibi başladı. İsterseniz ona gülün, ama gurur duymadan ve bana ve kendinize de aynı şekilde; çünkü tüm duygularımız -aslanları ve manyak bekçileri olmadan. Akıl - dışsal yaşamlarımızda olmasa bile, içsel varlığımızda aynı derecede çılgındır! Ama sonunda 
affını o kadar sık ​​geri almıştı ki, sadece Gustavus'un kapıyı çalması ve affetmeyi
istediği tüm şikayetleri ondan duyması şartıyla, affın kalmasına karar verdi. İnsan affı erteler çünkü suçlamaların tekrarını ertelemek zorunda kalır. Ama, dostum
Amandus, Gustavus o zaman gelebilir miydi ve Romancier ona izin verir miydi?

İkincisi oyununu daha da ileri götürdü ve kurnazca planladı ki
bu Büyük Sultan, iki iyi yazılmış kitabın bu kahramanı, Kadet-General'in büyük bir _souper_ verdiği belirli bir akşam, evinin önünde nöbetçi olarak duracaktı. Deuce al! en güzel
hanımlar yanından geçtiğinde:--iyi bilinen Yerleşik--ki, rahat bir bakışla
iyi nöbetçimizi derisi yüzülmüş ve doldurulmuş bir şekilde beyninde bir görüntü olarak
-ve onun nedimesi Beata'yı--ve böyle yüzlerin önünde silahları
sunmak zorunda kalındığında: insan silahları
yerine koymayı ve aslında
ayakta durmak yerine, düşmanı değil, (kadın) dostu yaralamak için diz çökmeyi çok daha fazla tercih eder... Aman Tanrım! Burada birinin bana verebileceği
kabulden daha fazla
zekâya sahip olacağım; ama canlı bir adam bir kere denesin ve aşk üzerine
yazsın ve zekâdan uzak dursun! Neredeyse
uygulanamaz. Oefel'in, Gustavus'un her zaman geveze ve genellikle uyandıktan sonra bile etkisi devam eden rüyalarından, yukarıda sözü edilen çift-piyango-güzellik numarasının isimlerini yakalamış olabileceğini ne doğruluyorum ne de reddediyorum. Romancier'in Biyografi Yazarı'na (ki bu benim) göre bir avantajı vardır: kahramanının yanından ayrılmaz.

Büyük Sonbahar incelemesiyle, askeri anlamda değil, yalnızca estetik anlamda kahramanımızı ve bizim kahramanımızı tiksindirdi: çünkü
her küçük prens, sokaklarda büyük askerlerin ardından askerlik oynayan daha küçük çocukları taklit eder; bu yüzden biz Scheerauer'lar
düzgün bir cep kara kuvvetine, taşınabilir bir topçuya ve genç bir süvariye sahibiz. Ayrıca, bir hükümdar bir adamı asker yaptığında şaka yapar; bu adama zarar vermez, tek ihtiyacı hareket halinde olmasıdır, çünkü günümüzde [yani 1791'de] daha önemli savaşlarımız, bir zamanlar İtalyanların yaptığı gibi, ülkelerden ülkelere yürüyüşlerden ibarettir. Aynı şekilde tiyatroda da kampanyalar yalnızca sahnenin etrafında tekrarlanan yürüyüşlerden oluşur, sadece daha kısa yürüyüşlerden. Bir yıl önce, bir şaka olsun diye, bir alayla birlikte yarım liglik bir mesafeden yürüdüm ve kendi kendime şöyle dedim: "Şimdi aslında düşmana karşı yarım liglik bir sefere katılıyorsun: ama gazeteler senden neredeyse hiç bahsetmiyor, oysa sen ve alay, bu savaşçı sahte alayla, din adamlarının ruhani şarkı alaylarıyla yaptıkları kadar çok vebayı ülkeden
uzaklaştırıyorsunuz."

Onu tiksindirdi, dedim: incelemeyi tam olarak şu tarzda hayal etti:
"Büyük Frederick, askeri birliklerden beklenenden daha küçük mucizeler yarattı! Yaralamaktan çok yaralı olacak! Tüm çadırlarda ve kışlalarda son Scheerau büyük incelemesinden bahsedecekler!" Gustavus, küçük hizmette o kadar uzun zaman önce ilerlemişti ki, vücudunun tahkimatı sayesinde en azından birini, yani vücudun kendisini yaralayabilecek durumdaydı. Gustavus'un her yedi haftada bir düzenli olarak beş gün izin aldığını, bundan arkadaşlarının ve Biyografi Yazarının kendisinin en eski okuyucular kadar ışık alacağını, Oefel'in gizli entrikalarla izinli sayılmasını o kadar tatsız hale getirdiğini, bunun tekrarını isteyemeyeceğini, Gustavus'un son yolculuğundan Dr. Fenk'e Ottomar'dan bir mektup getirdiğini anlatmaya devam ettiğimde, dünyanın endişelerini kesinlikle azaltmayacağım. Bu mektubu okuyucudan saklamayacağız, ancak kendisine hiçbir şey açıklayamayız, çünkü kendimiz hiçbir şey bilmiyoruz. Gustavus'umuz tüm bu dikenlerden ve İnceleme'nin yaralarından bir başkasının aşağılanmasıyla kurtarıldı. Yukarıda belirtilen eve dönüş yürüyüşünden sonra, adını ve alayını burada saygıdeğer ailesine saygıdan dolayı gizleyeceğimiz Yukarı Scheerau'daki bir subay, düşük rütbeli bir şirketle ilişki kurduğu için itibarsızlaştırıldı. Alayın ortasında onurunu lekelediği Provost kılıcını ve silahlarını kırdığında, üniformasını yırttığında ve bir felaketle eğildiğinde dik durmasını sağlayan her şeyi elinden aldığında, onur duygusu bir yabancının yaralarından bile kanayan ve henüz bir kamu cezasının kara manzarasını hiç görmemiş olan Gustavus baygınlık geçirdi; kendine geldiğinde ilk haykırışı şu oldu: "Askerlikle sonsuza dek işim bitti! - Zavallı subay masumsa veya ıslah edilirse, öldürülen onurunu ona kim geri verecek? - Onu yalnızca Her Şeyi Bilen Tanrı alabilir; askeri mahkeme sadece can almalı! - Hayır; kurşun, ama utanç değil!" - bir spazm içinde haykırdı. Sanırım haklı. İki gün boyunca hastaydı ve hayalleri onu haydutların mağaralarına ve aşağılanmışların yeraltı mezarlarına taşıdı----hasta yatağından mezara kadar işkence gören zavallı ölümlülerin ateşli imgelerinin her zaman iç benliklerinin teminatları ve kopyaları olmadığının yeni bir kanıtı!--Şehit kardeşler! Sizi ve şefkatli Gustavus'u şu anda ne kadar seviyorum, hayallerim hepinizin arasına baktığında ve kaderin zikzaklarında sürüklenerek, yaralarınız ve gözyaşlarınızla, yorgun bir şekilde yan yana durduğunuzu, sarıldığınızı, ağladığınızı -birbirinizi gömdüğünüzü!

Hasta ve başıboş olduğu sürece, Amandus onun parlayan gözlerine asıldı ve onun kadar acı çekti ve onu her şeyiyle affetti. Dr. Fenk
yarın iyi olacağına dair onlara güvence verdiğinde, ertesi sabah
Amandus gelmedi, ama yine katı yürekli olmayı planlıyordu.

Oefel, mevkisinin zaferinin tadını çıkardı.
Yaşlı Falkenberg ile işleri yoluna koymayı kendi üzerine aldı ve adama kendi eliyle
yazdı. Mürekkepli değneğiyle iyi babayı
Mozaik Dağı'na, dağın ötesinde elçiliğin vaat edilmiş topraklarına,
ve Kenan'ın ortasına genç Elçilik Sekreteri'ni yerleştirdiğinde:
Yaşlı adam, çocuklarının kendilerinin nefret ettiği veya olamadıkları
şeyler haline geldiğini görmekten mutlu olan birçok ebeveynin sevincini
paylaştı.
Mektubuyla bana geldi ve penceremin altından geçti.--Gustavus'un
eski saraya taşınmasına karşı içten içe söyleyebileceği tek şey, güzel Beata'nın yeni sarayda yaşadığı ve eskisinden yalnızca ikiye bölünmüş bir duvarla
ayrılmış olması ve Amandus'un şüphesini doğruluyor olmasıydı. Fakat neyse ki, sonuca vardıktan sonra, onu öneren ve eylem alanına onur ve genişleme kazandıran orijinal güdüye düştü: "Elçilik görevinden serbest bırakıldıktan sonra," (dedi) "bir yönetim kuruluna atanabilir ve orada yere serilmiş ülkeyi ayağa kaldırabilir, vb." Kısacası, Beata'nın en büyük güzelliği, onu şimdi ondan kaçınma noktasına getiremezdi.

Aslında, roman yazarı onu askeri derisinden öyle etkili bir şekilde soydu ki, evli erkekler ve prensler gibi, dizginleri aktif elden ziyade pasif ağızda tuttuğu için, kişi onun liderlik etmek için yönetildiğini düşünürdü; fakat bu benim fikrim değil. Gustavus, Amandus'a veda ziyaretini yaptı. Hayali bir suçun bize
kızdırdığı birini affetmenin iyi bir yolu,
gerçek bir suç işlemektir. Gustavus, mağdur Amandus'una giderken gönüllü olarak yaptığı sokaklarda, artık komşusu olacak olan Beata'yı, arkadaşının sevgisini ve şüphesini,
bu şüpheyi ortadan kaldırmanın imkansızlığını düşündü ve tam saat 6'da, akşam küre müziği demir orkestradan ve St. Stephen kulesinden sokaklara doğru aktığında, kalbi tınılara
eridi ve arkadaşına Beata'nın göğsünün dışında var olan en şefkatli hissi verdi. Benim ve okuyucunun bu konu hakkındaki
düşüncelerimiz var; bu çok yatıştırıcı şefkat, yalnızca rekabet şüphesini yarı yarıya hak ettiğine dair gizli bilince atfedilebilirdi, aksi takdirde, gururla yükselmiş olarak, diğerini kesinlikle affederdi; ancak bu nedenle onu daha yoğun bir şekilde sevmezdi. Onu amacı için en kötü ruh halinde, yani dostça bir ruh halinde buldu; çünkü hassas hastalarda her duygu, karşıtının kesin bir habercisidir ve hepsinin sesleri dönüşümlüdür. Amandus, babasının anatomik odasındaydı; batan güneşin son ışını, bir kafatasının boş göz çukuruna
fırladı; orada şişelerde insan sıvıları, kaderin kesinlikle insanı çekip çıkaracağı küçük zemin darbeleri asılıydı; büyük çıkıntılı kafa ve kalpli mankenler, ancak büyük kafada bir hata veya büyük kalpte bir sızı olmadan. Bir
masanın üzerinde, Doktor'un üzerinde deneyler yapmak üzere olduğu boyacının kara eli vardı.... Bir _uzlaşma_ ve bir _ayrılma_ için ne bir sahne; üç bakış yapıldı ve _önceki_ mühürlendi, --bu çıplak ruhların bedensizleşmesinde bakışlar bile, çok yüksek sesle bir dil konuşuyor--ama
Gustavus, korku ve şüphenin üstündeki en ince coşkuyla taşınarak, arkadaşına _ikincisini_ duyurduğunda; ona, şimdiye kadar bundan haberi olmayan, yeni mahallesini ve eskisinin kaybını bildirdiğinde, arkadaş uçup gitmişti ve küllerden kara bir düşman
ortaya çıkmıştı. Bu anda ölüm kendini gösterdi ve titreyen hayatının son kök liflerini kesinlikle parçaladı.... Gustavus öfkelenemeyecek kadar yüksekte duruyordu; ama kendini daha da yükseğe koyması gerekiyordu; boynuna düştü ve net, kararlı bir sesle şöyle dedi, "öfkelen ve
benden nefret et, ama seni affetmeliyim ve sevmeliyim. Tüm kalbimle
her damarımla sana sadık kalır ve onu senin göğsünde arar ve
sen bundan sonra beni yanlış anlasan bile, yine de her hafta gelirim. Sana bakarım; bir yabancıyla
konuştuğunda seni dinlerim ve eğer sen bana nefretle bakarsan,
iç çekerek giderim, ama yine de seni severim. Ah, o zaman bunu düşüneceğim,
gözlerin hala yaralıyken bana daha tatlı baktı,
ve beni daha gerçek bir şekilde tanıdı... Ah, beni senden böyle uzaklaştırma,
sadece elini ver ve bakışlarını kaçır!"

"İşte!" dedi parçalanmış Amandus ve ona soğuk,
kara-boyacının yumruğunu uzattı.... Nefret, bir insan göğsünde kanayarak ölen en şefkatli kalbin üzerine bir duş gibi aktı. Gustavus
sevgisini ve nefretini ayaklarının altına bastı ve boğulmuş duygularla sessizce evden ve ertesi gün Yukarı Scheerau'dan
çıktı.

Amandus, kötü muamele görmüş genç arkadaşının sokakta sendelediğini görür görmez odasına girdi, kendini yastıklara gömdü ve kendini suçlamadan veya mazur görmeden gözlerinin olabildiğince
ağlamasına izin verdi. Hasta başını tekrar yastıktan kaldırıp kaldırmadığını ve Gustavus'un onu bir zamanlar geri itmeye çalıştığı Sessiz Ülke'ye tekrar _eşlik edip etmediğini_ duyacağız. Ey
insan!--neden senin kalbin, tuza, suya ve
toprağa dönüşmek üzere, başka bir çökmekte olan kalbi ezecek?--Ah, sen kaldırdığın ölü adamın eliyle bir darbe
vurmadan önce, o mezara düşecek--Ah,
düşmanının göğsüne yarayı
vermeden önce o batacak
ve hissetmeyecek ve senin nefretin ölmüş olacak ya da sen kendin ölmüş olacaksın.

YİRMİ BEŞİNCİ, VEYA XX ÜÇLÜ, BÖLÜM.

Ottomar'ın Mektubu.

Ottomar'ın mektubunu okuduğumuzda, Gustavus'un yeni
tiyatrosunda yerimizi alacağız ve ona bakacağız. Aşağıdaki mektupta bir
ruh hüküm sürüyor ve isyan ediyor, bir Alp gibi, eziyor ve çoğu zaman
daha yüksek ve daha asil niteliklere sahip tüm insanları ele geçiriyor ve -hatta
Hollanda ruhlarından bile daha ağır bassa da- daha yüksek bir ruh sadece
alt edebilir ve onları sıkıştırabilir. Birçok insan _Perigee_'de, bazıları _Apogee_'de,
azı _Perihelion_'da yaşıyor.--Fenk, özellikle birkaç yıllık tam sessizliğinden beri, Ottomar'ını o kadar çok özlüyordu ki ve ondan Gustavus'a o kadar sık ​​bahsediyordu ki, mektubun adresinin yabancı bir elden ve Pavia'daki Doktor Zoppo'ya yazılmış olması iyi bir şeydi: aksi takdirde Doktor, mektubun ilk satırına karşı hemen günah işlemiş olurdu.

* * * * *

"Ey ebedi dost, taşıyıcıya adımı söyleme: Yapmalıyım. Hayatımın
son yılında büyük bir kara mühür var; onu kırma,
geçmişi gelecek olarak say - senin için şimdiki zamanı yapıyorum, sadece
henüz değil - ve eğer ölürsem karşına çıkıp sana yeryüzünün
son gizemini anlatırım.

"Sana yazıyorum, sadece yaşadığımı ve
sonbaharda geleceğimi bilmen için. Seyahat etme susuzluğum Alp buzuyla
ve deniz suyuyla gideriliyor; Şimdi dinlenme yerime dönüyorum ve eğer orada, sokak kapımda, gizli arzunun baştan çıkarıcı sesi beni tekrar dağları geçmeye çağırırsa, kendi kendime şunu söylemeliyim: aynı soluk soluğa ve özlemle inleyen insan kalbi Gaudiana ve Volga'nın sularına bakıyor, Ren Nehri'nin yanında iç çeken ve Alpler ile Kafkasya'ya tırmanan, sen osun ve özlemle gözlerini sokak kapına doğru çeviriyor.[62] Ama eğer burada oturuyorsam ve her sabah
kapalı tabureye gidiyorsam ve aç olmaktan memnun oluyorsam ve sonrasında iştahım tatmin oluyorsa ve eğer her gün pantolon ve
tokalar giyip çıkarıyorsam, ah! sonunda tüm bunlar ne anlama geliyor? Çocukluğumda kapımın önündeki taşa oturduğumda ve uzun yola doğru özlemle baktığımda ve yolun nasıl
uzayıp gittiğini, dağların üzerinden hızla geçtiğini, hala ileri ve geri gittiğini düşündüğümde o zaman ne istiyordum?... Ah, bütün yollar hiçbir şeye çıkmaz ve onların kesildiği yerde,
başka bir yol daha var, tepelerin üzerinden bizim oturduğumuz yere özlemle bakıyor. O zaman ne istiyordum, küçük gözüm Ren Nehri'nin dalgalarıyla birlikte yüzerken, beni vaat edilmiş bir diyara sürüklesin diye,
bütün akarsuların aktığını düşündüğüm yere, bu arada,
aynı nehrin, bağrında birçok ağır yüreği taşıyan,
birçok ezilmiş bedenle birlikte mırıldanarak, tek başına onu acısından kurtarabileceğini, sonra, insan gibi, dağılıp parçalandığını ve sonunda Hollanda kumlarına karıştığını?--Doğu ülkesi!
sabah ülkesi! senin tarlalarına doğru da ruhum bir zamanlar ağaçların doğuya doğru eğildiği gibi eğilmişti:--'Ah! Güneşin doğduğu yer nasıl olmalı!' diye düşündüm; ve annemle Polonya'ya seyahat ettiğimde ve en sonunda sabaha doğru uzanan topraklara girdiğimde ve soyluları, Yahudiler ve köleler arasına geldiğimde--.... Ama bu optik kürede sabahın başka güneşli bir toprağı yoktur, tüm adımlarımızın
ne _uzaklaştırabileceği_ ne de _ulaşabileceği_ olandan başka. Ah, yeryüzünün sevinçleri, hiçbiriniz
göğsü iç çekişlerle, gözü suyla doyurmaktan daha fazlasını yapamazsınız ve
göğüslerinizin altında açılan zavallı kalbe, sadece bir
dalga daha kan döküyorsunuz! Ve yine de bu iki veya üç sefil zevk bizi, kol kola oynayan
çocukların zehirli çiçeklere yaptığı gibi sakatlıyor. Sadece müzik olmasın, o bizim isteklerimizle alay eden; onun çağrısıyla, kalbimin tüm lifleri dağılıp
birçok emici polip kolu gibi uzanıp
özlemle titreyip
kucaklaşmaya çalışmasınlar -- kimi? neyi?... Başka dünyalarda bekleyen görünmeyen bir şey. Sık sık düşünüyorum, belki de sonuçta hiçbir şeydir; belki de,
ölümden sonra, her şey şimdiki gibi devam eder ve senin özlemlerin
bir cennetten diğerine doğru uzanacaktır[63]--ve sonra bu fantastik saçmalık altında klavsenimin tellerini ezerim, sanki onlardan bir pınar
çıkarmak istiyormuşum gibi, sanki bu özlemin baskısının
iç müzik sistemimin ince tellerini
bozması ve koparması yeterli değilmiş gibi.

"Roma'da St. Adrian Kilisesi'nin karşısında bir ressam yaşardı, yağmur yağdığında her zaman muslukların altına girer ve delirene kadar gülerdi ve bana sık sık şöyle derdi: 'Köpeğin ölümü yoktur, sadece bir köpeğin hayatı vardır.' Fenk! En azından insanın olduğu veya yaptığı şeyi alın: çok, çok az! Öyleyse, içimizde tamamen gelişmiş veya diğer güçlerle uyum içinde olan hangi güç var? Bir fakültenin bir ders odasının veya kütüphanenin sıcak evine bir dal gibi çekilmesi ve kısmi sıcaklıkla çiçek açmaya zorlanması, tüm ağaç ise sert siyah dallarla dışarıda karda dururken, bu bir şans değil midir? Cennet, eğitimimiz dediğimiz bir iç kardan adam yaratmak için iki veya üç kar tanesini bir araya getirir; toprak dörtte birini eritir veya çamurlaştırır, ılık rüzgar kardan adamın kafasını gevşetir - bu bizim kültürlü iç insanımızdır, tüm bilgi ve isteklerimizde ne iğrenç bir yama işi! Bireylerden evrensel insanlığa geçmek istemiyorum; bir yüzyılın bir sonrakini gübrelemek için nasıl sürülüp tırmıklandığını - hiçbir şeyin kendisini hiçbir şeye nasıl yuvarlayamayacağını - kitaplardaki ebedi yazının ve _Scibile_'in katmanlaşmasının bir amacı, sonu yoktur,
ve tüm kazı ve sürüş zıt yönlerdedir! İnsan ne yapar?
Bildiğinden ve olduğundan daha az bile. Söyle bana, o zaman senin
penetrasyonun, kalbin, hızın, Başkanın koltuğunun üzerindeki prenslik
portresinin önünde veya aslında hadım edilmiş bir
hüküm süren yüzün önünde ne etki eder? Birbirine bastırılmış eğri dallar
kış evinin penceresine sıkıştırılır, Naip
meyvelerinin _compotiere_'deki tabağının yanından geçmesine neden olur, mavi gökyüzü
onlardan esirgenir, en akıllıca şey
çürümeleridir! Öyleyse, haftalar ve aylar kayıp gittiğinde, kullanmayan, ses çıkarmayan, onları çalıştırmayan
en asil yetenekler sende ne işe yarar? Ben, sık sık yaptığım gibi, tüm monarşik görevlerimizde bir bütün, gerçekten aktif, evrensel olarak yararlı bir adam olmanın imkansızlığını düşündüğümde, monarşi bile, önce kendi ellerine parmak veya kıskaç olarak tutturması gereken o sayısız siyah alt sınıf pençeleri ve elleriyle tamamen iyi bir şey yapamaz, bunu ne kadar çok
düşünsem, haydutlarımla birlikte asılmayı diledim, ama
önce onların kaptanı oldum ve onlarla birlikte eski anayasayı yıktım!... Sevgili Fenk! _Senin_ kalbini kimse _göğsümden_ sökemez, en iyi kanımı o iter ve asla _sen_ beni yanlış anlayamazsın, bırak da istediğim kadar bilinmez olayım! Ama, ah dostum, senin için bu yanlış anlamanın daha da kolaylaşacağı zamanlar geliyor!

"Gölgelenmiş dünyamızın örtülü dehası! Ah, eğer sadece
bir şey olsaydım, beynimin küresi ve kalbim olsaydı, Luther'inki gibi,
sadece kalıcı ve köklü bir eylemle kazanılmış, onları
kızartan ve besleyen kan; o zaman _aç gururum_ _tatmin olmuş bir alçakgönüllülük_ olurdu, dört alçakgönüllü duvar benim için yeterince büyük olurdu, artık ölümden başka hiçbir büyük şey için iç çekmezdim ve önce hayatın ve yaşlılığın sonbaharı için, gençliğin kuşları dilsizken, _dünyanın_ üzerinde sis ve uçan incecik yaz varken, gökler
parlak ama alev alev değil, her şeyin üzerinde asılı dururken, kendini solmuş yaprakların üzerine
uyumaya bırakır. ----Elveda dostum, artık kimsenin
yalnız yatmak dışında hiçbir iyilik yapamayacağı bir yeryüzüne; _gelecek_ sonbaharda
birbirimizle olacağız!"

* * * * *

Ruhumun tamamını ele geçiren ve hatalarımı ve isteklerimi yenileyen bu mektuba, bugün
bu tarihin ilk insanının bir dağa gömülmesinden başka bir şey ekleyemem.
Dört veya beş bölümden sonra, onun akşam ötanazisinden bahsetmeye başladığımda,
onun formunun ana hatları hem tabutta hem de arkadaşlarının kalplerinde daha da soluk ve belirsiz hale gelecektir!

EK-SAYFA.

Yüce İnsanlar ve Tutkuların
Öteki Yaşama, Stoacılığın ise buna ait olduğuna dair Kanıtlar Hakkında.

Bazı insanlara _yüce_ veya bayram-günü-insanları diyorum ve bu sınıfa,
tarihimde Ottomar, Gustavus, Dahi ve Doktor dahildir ve
başka hiç kimse.

Yüce bir insan derken, katı dürüstlüğe ve doğruluk,
bir güneş sisteminin gövdesi gibi, yolunu sadece görünür sapmalar olmadan izleyen; peygamberlik duygusuyla her şeyi yumuşatan, herkesi esirgeyen, herkesi tatmin eden ve kendini feda eden ama kendini atmayan ince ruhtan; ne de sözü bir kaya olan ve göğsünde, merkezi Şeref Güneşi tarafından ısıtılıp hareket ettirilen, onun dışındaki eylemlerden başka hiçbir düşünce ve amaç bulunmayan onurlu adamdan; ne de son olarak, ilkeli, soğuk, erdemli adamdan veya dokunaçları tüm varlıkları saran, bir başkasının yarasında titreyen ve Erdemi ve bir Güzelliği eşit bir şevkle kucaklayan duygulu adamdan; ne de yüce adamdan yalnızca büyük bir dehadan, ve aslında metaforun kendisi bir durumda yatay, diğerinde dikey uzantıyı gösterir. Fakat ben, tüm bu ayrımların az ya da çok derecesine göre, yeryüzünün nadiren sahip olduğu bir şeyi daha ekleyen kişiyi kastediyorum: yeryüzünün üzerinde bir yükseklik, tüm dünyevi işlerin önemsizliği hissi ve kalbimiz ile yerimiz arasındaki orantısızlık; kafa karıştırıcı ormanın ve zeminin iğrenç pisliğinin üzerinde yükselen bir yüz ifadesi[64] - ölüm arzusu ve bulutların ötesine bakış. Eğer bir melek kendini atmosferimizin üzerine yerleştirirse ve bulut köpüğü ve yüzen yeşilliklerle bulanıklaşmış bu karanlık denizden aşağı bakarsa, üzerinde yattığımız ve tutunduğumuz dibe; havadaki içeriklere, yalnızca cicili bicili şeylere bakan ve onları kavrayan binlerce gözü ve eli görseydi; o,
avına doğru _dik bir şekilde_ eğilmiş olan en kötülerini ve
çamurlu dipteki sarı mikayı ve son olarak
_sırtüstü_ asil insan yüzünü[65] çamurda sürükleyen en kötülerini görseydi;--ancak bu
melek, deniz hayvanları arasında dik yürüyen ve kendisine doğru yukarı bakan bazı yüce adamları görseydi ve
başlarının üzerindeki su sütunu tarafından nasıl
ağırlaştırıldıklarını,
altlarındaki toprağın
hırsızlığına ve balçığına
dolandıklarını,
dalgaların arasından geçip
üstlerindeki engin eterden bir nefes almak için nasıl soluk soluğa kaldıklarını,
sevildiklerinden daha çok nasıl sevdiklerini, hayatın tadını çıkarmaktan çok ona nasıl katlandıklarını,
şaşkınlığın sabit yukarı bakışından ve
iş hayatının yarışından eşit derecede uzakta, ellerini ve ayaklarını dibin merhametine
bıraktıklarını ve sadece yukarı doğru özlem duyan yüreğini ve başını denizin ötesindeki etere verdiklerini ve ağırlığı ayıran elden başka hiçbir şeye
bakmadıklarını dalgıcın aşağıda tutulduğu ve onun uygun elementine yükselmesine izin verdiği dipten gelen gövde-- ... Ah, bu melek bu tür insanları su altında kalmış melekler olarak sayabilir ve onların düşük durumlarına
ve denizdeki gözyaşlarına acıyabilirdi.... Bir Pisagor'un (antik çağların en asil ruhu), Platon'un,
Sokrates'in, Antoninus'un (o kadar değil, büyük Cato veya Epiktetos'un),
Shakespeare'in (eğer hayatı yazıları gibi olsaydı), J. J. Rousseau'nun ve benzerlerinin bir kilise avlusuna, o zaman insanlığın _yüksek asaletinin_ gerçek prenslik
sırasına, küremizin
kutsanmış toprağına, Kuzey'in aşağısındaki Tanrı'nın çiçek bahçesine sahip olurduk. Ama neden beyaz
kağıdımı alıp onu resmediyorum ve kömür tozu veya mürekkep tozuyla serpiyorum,
yüce bir adamın
görüntüsünü tozlamak için, cennetten aşağı doğru sarkarken, Platon'un Devlet'inde kendi yüreğinden tuvale aktardığı
erdemli adamın büyük, asla solmayan resmi?

En büyük kötüler birbirlerini en az tanıyanlardır; yüce insanlar birbirlerini ilk saatten sonra tanırlar. Bu sınıfa ait yazarlar en çok eleştirilen ve en az okunanlardır; örneğin, ölmüş Hamann. İngilizler ve Doğulular, diğer insanlardan daha sık göğüslerinde bu sabit yıldızı taşırlar.

Ottomar beni tutkular konusuna getirdi: En azından bir zamanlar, Stoacılığın taş kabuğuyla kaplı kafalardan ve kalplerden nefret ettiğini biliyorum; damarlarında kataraktlar ve ciğerlerinde fırtınalar olmasını istiyordu; tutkusu olmayan bir adamın, en yoğun olanlardan daha büyük bir egoist olduğunu söyledi; duyusal dünyanın yakın ateşinin yakmadığı birinin, entelektüelin uzaktaki sabit yıldız ışığında hala alevleneceğini; Stoacının, yıpranmış saraylıdan yalnızca şu konuda farklı olduğunu, birincisinin soğumasının içeriden dışarıya doğru, diğerinin ise dışarıdan içeriye doğru ilerlediğini biliyorum... İçten yanan, dıştan donan, kaygan saraylı için de aynı şey geçerli mi bilmiyorum; ama camda da durum aynıdır: parlayan çekirdeğin etrafında çok fazla soğumadan aldığında, gözenekli ve kırılgan hale gelir;[66] süreç tersine çevrilmelidir.

Tüm tutkular, _tür_ veya _derece_ açısından değil, duygunun _nesnesi_ açısından kendilerini aldatırlar; yani şöyle:

Tutkularımız, bir kişiden nefret etmeleri veya onu sevmeleri açısından değil:--çünkü o zaman tüm ahlaki
güzellik ve çirkinliğin sonu olurdu:--ne de, hiçbir şey için
ağlamaları veya coşmaları açısından değil--çünkü o durumda, mutluluk veya keder için en ufak bir sevinç veya üzüntü gözyaşına izin verilmezdi ve artık hiçbir şeyi, hatta erdemi bile istememize veya istememize izin verilmezdi. Tutkular, bu eğilimin veya isteksizliğin, bu sevinç ve ağıtın derecesi açısından da yanılmazlar; duyuların ve hayal gücünün gözlerindeki nesneye başkalarına gösterdiklerinden bin kat daha fazla ahlaki veya fiziksel çekicilik yüklediğini varsaymak için: yine de sevgi ve nefret dışsal duruma göre artmalıdır; ve herhangi bir dışsal çekim en ufak bir sevgi veya nefret derecesini tatmin ediyorsa, o zaman abartılı çekim bile daha ağır bir tutku derecesini haklı çıkarmalıdır. Öfkeye karşı olan argümanların çoğu yalnızca düşmanın
istenen ahlaki çirkinliğinin var olmadığını, var olduğunu ve hala sevileceğini değil - sevgimize karşı olan argümanların çoğu yalnızca sevgimizin dereceden çok nesneyi, vb. yanlış yaptığını kanıtlar. Sadece ılımlı değil, en yüksek derecede tutkular kabul edilebilir olurdu, yeter ki sadece nesneleri onlara sunulsun, _örn., en yüksek iyi varlıklara karşı en yüksek sevgi, en yüksek kötü varlıklara karşı en yüksek nefret. Şimdi
hiçbir dünyevi nesne, ruhun bu tür fırtınalarını haklı olarak harekete geçirebilecek niteliğe sahip olmadığından; bu nedenle bizi çekebilecek veya itebilecek en büyük nesneler başka dünyalarda bulunmalıdır: içsel varlığımızın en büyük duygularının belki de yalnızca bedenin dışında izin verilen ve daha geniş faaliyet alanını bulduğunu görüyoruz.

Genel olarak, tutku öznel ve görecelidir: iradenin aynı hareketi daha güçlü ruhta ve daha büyük dalgaların ortasında yalnızca bir iradedir ve daha zayıf olanda ve daha pürüzsüz yüzeyde içsel bir fırtınadır. İçimizden sürekli bir irade akışı akar ve tutkular sadece bu nehrin _şelaleleri_ ve _bahar selleridir_;
ama sadece nadir oldukları için onları barajlamakta haklı mıyız?--Bu, sadece nehre bir dalga olan dereye bir sel değil midir?--Ve eğer biz, ateş içindeyken soğukluğumuzu,
soğukken sıcağımızı kınarsak, bu hakkı nereden alırız? Ve kınamamızın süresi bunu sağlar mı?

Önceden itirazlar ve zorluklar hissediyorum, hayır biliyorum ve hissediyorum ki, bu bulutlu yağmurlu kürede, içeridekilerin boyunduruğu dışında, hiçbir şey bizi dış fırtınalara karşı duvar ve çatıyla örtemez--yine de, daha önce söylenen her şeyin doğru olduğunu hissediyorum.

YİRMİ ALTINCI VEYA XXI TRINITATIS, BÖLÜM.

_Okul Müdürü'nde_ Yemek.

Bir yazar hikayesinden benim kadar haftalar geride kaldığında, kendi kendine şöyle der:
İblis bugünün Post-Trinitatis'ini alıp götürebilir,
eğer isterse. Bu nedenle bu bölümde sadece bugünün Post-Trinitatis'inden, kız kardeşimden, çalışma odamdan ve kendimden bahsedeceğim. Çok az hikaye anlatıcısı mürekkep hokkalarının arkasında bugünü meslektaşları kadar iyi geçirmiştir.

Burada Okul Müdürü Wutz'un üst odasında oturuyorum ve son çeyrek yıldır kolumu pencereden dışarı uzatıp uzun bir ışıkla on Alman dairesine ışık tutuyorum. Her sonbahar ve kış, bugün yaptığım gibi tüm bölümlerimi sabahın 4,5'inde mum ışığında yapmaya başlayacağım; çünkü
gece yarısından önceki yüce karanlık insanı yeryüzünün ve bulutlarının üzerine kaldırırken, gece yarısını takip eden karanlık da bizi tekrar yeryüzündeki yuvamıza yatırır - gecenin 12'sinden sonra yeni bir yaşam sevinci hissetmeye başlarım, bu da sabah ışığının karanlığı inceltip şeffaflaştırmasıyla orantılı olarak artar. Tam olarak
ruhumuzun en ince ve en görünmez duyargaları, kaba duyu dünyasının altında kökler gibi
çalışır ve en uzaktaki
hareketlenmeden
itilir. _E. g_. eğer gökyüzü doğuya doğru ışınsız ve bulutsuzsa,
ve batıya doğru yoğun bulutlarla kararmışsa, o zaman şakayla
on kereden fazla dönüp dururum -doğuya baktığımda
içimdeki tüm bulutlar ruhumdan kaçıp gider -batıya doğru dönersem,
tekrar etrafından aşağı doğru sarkarlar- ve bu şekilde hızlı
dönüşlerle en zıt hislerin bana yaklaşmasını ve
geri çekilmesini sağlarım.

Bu haz bölümünde mantıksal düzen düşünülemez bile;
sadece tarihsel düzen bulunabilir; sadece mumu söndürdüğümde söndürücülerim tarafından bastırılacak
binlerce parlak açıya sahip birçok düşünce vardır ya da dünkü kahvemi içtiğimde
fincanımda boğulacaktır. Bu sonuncusu halka tavsiye edilmelidir; tüm sıcak içecekler arasında soğuk kahve gerçekten de en
iğrenç tada sahiptir, ama aynı zamanda en az güce sahiptir.
Uyuyan gün, sabah rüyalarıyla parıldayan bir uyuyan güzel gibi
zaten kıpkırmızıdır ve yakında gözlerini açmalıdır. İlk işi -şiirsel olarak konuşursak- kız kardeşimi uyandırmak ve onunla birlikte odama yatak arkadaşı olarak gelmek olacaktır. Bir Moravyalı Kardeş gibi iki veya üç bin kız kardeşim olmalı, hepsini çok seviyorum. Gerçekten, birçok kez, iyi kadın cinsiyetine karşı bir Satir'in kaba keçi ayaklarıyla vurmak istiyorum ve sonra bırakıyorum, çünkü yanımda Filipinli'min küçük Pazar ayakkabılarını görüyorum ve hayal gücüm, kadın ayağının ince duvar halısına kolayca nüfuz eden çok sayıda dikenli 
karmaşaya ve yağmur birikintisine basmak zorunda kalacak olan küçük, kadınsı ayakları onlara itiyor. Bir kişinin, özellikle de çocukların _boş_ giysileri, bana şefkat ve merhamet ilham ediyor, çünkü zavallı sakinin zaten 
içinde çekmiş olması gereken acıyı hatırlatıyor; ve bir keresinde Carlsbad'da, kendisi içinde olmadığında ev elbisesini görmeme izin verse, kendimi kolayca bir Bohem genç kızla uzlaştırabilirdim.... Bu _dönemler_, geçip giden zaman dönemlerini temsil eder. Şimdi
körler iyileşti, topallar yürüyor, sağırlar duyuyor--yani hepsi
uyanık; ayaklarımın altında okul müdürü çoktan
Pazar şekerini
çarpıyor; kız kardeşim bana art arda dört kez
gülüyor; kıdemli papaz Setzmann, penceresinden
ev sahibime günün en gerekli dini fermanlarını ıslık çalarak söyledi; saat, Hizkiya'nın güneş saati gibi, karar veren ıslığın
mucizevi gücüyle bir saat geri gitti ve ben çok daha uzun süre yazabiliyorum; ancak bu sayede kalemimi sabah taslağımdan çektim.
Güneş yüzüme vuruyor ve biyografik kağıdımı boş bir Musa suretine dönüştürüyor; bu nedenle, bir 
çakı ve Avusturya ve Bohemya veya Cizvitlerin Almanya'sını, yani,
Hamann'ın aynı haritalarını alıp, bıçakla bu ülkeleri pencereme
çakabilmem benim için büyük bir şans; böyle bir ülke her zaman
_sabah güneşini_ de uzak tutar ve üzerine bir
pencere perdesinin utanç önlüğü veya _palliumu_ varmış gibi çok fazla _gölge_ düşürür.

Kalemim şimdi kürenin _toprak gölgesinde_ şöyle devam ediyor: Wutz
evinde üç tane saygıdeğer sandalye, pencere perdesi veya
goblen örtüsü bulundurmuyor. Bu arada, Scheerau'da çok gösterişli mobilyalar var; burada en sefil olanın tadını çıkarıyorum ve kendi kendime diyorum ki, bir Prens
yapay bir inziva yerinde daha kötüsünü zor gösterebilir. Bizim almanakımız bile
biz, ben ve ev sahibim, kendi ellerimizle kendimiz yazarız,
Berlin Akademisi üyeleri gibi--sadece oturma odasının kapısına tebeşirle
; her hafta bir _Heft_ veya almanakımızın haftalık bir bölümünü yayınlarız ve
geçmişi sileriz. Dört köşeli sobanın üzerinde üç çift dans edebilir,
modern trajediler gibi, tüm düzenleme ve genişlik bozukluklarına rağmen,
bu onları pek ısıtmaz. Bu arada,
madenlerden metaller yerine, onları beslediğimiz odunu çıkarmak zorunda kalacağımız zamanlar geldiğinde,
el ve cep sobalarına da gelmesi gerekir.

Bir koç korkunç bir şekilde dövüldü, yani kırmızı bacağı--teneke tabaklar,
küçük Wutz'ların vaftiz hediyeleri, tozlandı--gümüş
bıçağım ve çatalım bu vesileyle ödünç alındı--ateş çıtırdıyor--Frau Wutz koşuyor--çocukları ve kuşları çığlık atıyor.--Bugün aşağıda verilecek olan çok büyük bir _yemek_ için yapılan tüm bu hazırlıkları,
çalışma odamda duyuyorum. Bu tür hazırlıklar, belki de
eğlenceyi alacak olan iki misafirin rütbesine, onu veren iki okul çocuğunun statüsünden daha uygundur. Mevcut tarihçiye ve kız kardeşine, yani, akşam yemeği vermelerine ve masada şirket ile birlikte oturmalarına izin verilmiştir. Okul müdürüne, temizlediği mobilyaların çoğunu bir hafta boyunca oturma odama yerleştirmesine izin verilmişti, çünkü kendi mobilyaları uzun dilekçelerden sonra sonunda - çünkü konsil, görünürdeki onarımlara, görünmeyen kilisedekinden daha fazla sıcak bakmaz - yeniden düzenlendi, yani onarıldı, yani beyazlatıldı. Bu nedenle beni (mahkeme tarzında) yemeğe davet etti ve ben de (benzer bir mahkeme tarzında) daveti kabul ettim.

Akşama kadar bölümün geri kalanını yazmayacağım, kısmen akşam yemeği iştahımı _düşünmemek_ için, kısmen de açık havada biraz ekleme yaptıktan sonra topallayarak, ayrıca, iki veya üç sarı çekiç sesi ve kilise halkının şarkı söylediğini duyabiliyorum. Genel olarak, bugün en güzel gök mavisi elbisesiyle ve üzerindeki güneşle tarlalarda dikilen yaz sonu, Doğanın sakin bir İyi Cuma'sıdır; ve eğer biz insanlar nazik insanlar olsaydık, daha sık açık havaya çıkıp giden yazı nazikçe kapıya kadar götürürdük. Yumuşak güneşe asla doyasıya bakamayacağımı öngörüyorum, ki bu güneş etrafımızda usulca dolaşan bir ay
olmuştur ve yaz sonrasında dişisel [_die Sonne_] sıfatını hak eder, eğer gözlerimi Scheerau'nun tepelerine, iyi ruhlarımın yaşadığı ve Doktorumun bugün beni ziyarete geleceği yere dikmek zorunda kalmasaydım...

Artık yeryüzünün altına indi, gün ve güneş. Mutlu bir yolculuk, sevgili dostum! Ayın yolunu örttüğü gümüş zeminde, ruhun gençliğin kayıp Cennetini boyasın ve senin ve utangaç atının parlak zemine
düştüğü kara gölge senden önce değil, arkandan kaysın!

Bu kitabın nüfusunun çoğu neden tam olarak Fenk'in arkadaşlarıdır?
İki önemli nedenden dolayı. Öncelikle, onun
kalbinin sıcaklığıyla birlikte ondan yayılan
mizahın cıvası, tüm karakterlerle en kolay şekilde kaynaşır. İkincisi, o
bir _ahlaki iyimser_dir. On tane metafizik iyimseri, tırtılın yaptığı gibi tek bir bitkiden değil, insan gibi, bütün bir zevk florasından zevk almayı bilen bir
ahlaki iyimsere verirdim - sadece beş duyusu değil, her şey için, kadınlar ve kahramanlar için, bilgi alanları ve zevk partileri için, trajediler ve komediler için, Doğa için ve mahkemeler için bin tane duyusu olan. - Vestfalya Barışı'nın veya 1705 Anlaşması'nın değil, uzun yıllar ve iyileştirmeler boyunca filtrelenmiş bir hayatın ürünü olan belirli bir daha yüksek hoşgörü vardır - bu hoşgörü her görüşte Doğru'nun, her güzellik türünde Güzel'in, her mizahta Komik'in unsurlarını bulur ve insanlarda, uluslarda ve kitaplarda farklılığı ve liyakatin tuhaflığını onun yokluğu olarak görmez. Sadece en iyiden değil, iyiden ve her şeyden memnun olmalıyız.

İnsanlar küçük kiliseden ve ben de büyük kiliseden döndüğümde, Wutz evindeki yemek başladı. Ev sahibimiz, misafir çiftini her zamanki gibi ve alışılmadık bir samimiyetle karşıladı; çünkü bugün kilise koleksiyonundan eve getirmişti - ilahi ayin sonrasında tüm sıralara gizlice girerek - ve toplama sırasında düşen tüm penileri mıknatıs gibi kendine çekerek - 18 penilik önemli bir gümüş filo. Ziyafetin ihtişamı bu odadaki keyfi bozmadı. Daha önce de belirtildiği gibi, bıçaklar ve çatal bıçaklar gümüştü ve bendendi; ancak - etlerin ve sosların tek bir tavadan servis edildiği bir masada - kim bunlarla oynamaktan zevk alabilirdi ki? - gösteri tabaklarımız belki de bir seçmen için fazla görkemliydi; çünkü bunlar tabak-cam tabaklarda porselen, balmumu veya alçıtaşı tohumlarından oluşmuyordu ve sadece birkaç kilo ağırlığında değillerdi: ancak iki gösteri tabağı altmış ağırlığındaydı ve aynı ustadan ve seçim
kuruluyla aynı malzemedendi, yani etten ve kandan, yani Wutz'un çocuklarından. Bir kilise seçmeni, bizim gibi, dev masasının yanında küçük çocuklarıyla birlikte duran bir cüce masa olsaydı, zevk için bir lokma bile yiyemezdi. Masaları bir ringa balığı tabağından çok daha büyük değildi; ancak orantıya dikkat ediyorlardı ve Noel'den beri ciddi olmaktan çok
eğlence amaçlı kullandıkları Lilliputian sofra takımıyla ziyafet çekiyorlardı. Küçükler, etlerini tabakların
üzerine ve bıçakların
saç testereleriyle keserken kendilerinden geçmişlerdi; oyun ve ciddiyet, burada ziyafet çeken aktörlerle olduğu gibi, birbirine karışıyordu; ve sonunda benim için de aynı olduğunu gördüm ve
benim zevkim yapay küçüklük ve yoksulluktan kaynaklanıyordu.

Büyük masada -diğer masalarda tersi geçerlidir-
bireysel sohbet kısa sürede genel sohbete dönüştü; ben ve Kantor her an "Prusyalı", "Rus", "Türk" dedik, (Başbakan gibi) her durumda ulusun Naibi anlamına geliyordu. Bugün
sefil geleneklerden öylesine özel bir zevk aldım ki her lokmanın içime _vaaz edilmesine_ izin verdim ve yirmiden fazla sağlık içtim. Rütbeli hanımlar, erkekler kadar kolay bir şekilde,
en azından kadın cinsiyetinden olanlara,
kendilerini gevşek insanlara bırakamazlar; ancak kız kardeşim,
kardeşinin kitabında ona en yakışıklı ve en sevimli iltifatları bahşetmesini hak ediyor. Bir hanım ne kadar kadınsıysa, o kadar
ilgisiz ve iyi huylu olur; ve özellikle insan ırkının _yarısı_nı seven o kızlar, _bütünü_ yürekten severler,
_örneğin, Resident Lady von Bouse'a gelince,
fakirlere mi yoksa erkeklere mi daha fazla bahşettiğini kimse bilemez. Yaşlı kızlar cimri ve katıdır. Tatlı olarak doktorum ve bir şişe şarap geldi. Her hafta bu kitabı okuduğu için,
onu övmektense azarlamayı tercih ediyorum. Yapabileceğim en iyi şey, birçok kişi için ne övgü ne de suçlama anlamına gelecek belirsiz bir şeyi buraya örmektir - kayıtsız nezaket ve ateşli aşk arasında bir yerde duran kadın cinsine olan içten eğilimi. Aynı eğilim bizim cinsimize çok uygundur, ancak kız kardeşimin ait olduğu kadın cinsine uygun değildir. Olay basitçe sol kulağından çıktı. Küpe kulak kepçesini yırtmıştı; ancak, erkek kardeşinin onun için bir Yahudi köleninki gibi en ustaca şekilde kulağını deleceği pazartesi gününe kadar beklemesi yerinde olurdu. Ancak bugün yapılması gerekiyordu ve doktorunun şapkası onun tasarımının kapağıydı. Bir resmin konusu olmalıydı, zavallı Pestilentiary'nin kulak kepçesini üç ön parmağı arasında nasıl ovalayıp cilaladığı - koklanması gereken tıbbi bir yaprak gibi - şişirmek ve duyarsızlaştırmak için.

Benim ve tıbbi danışman için, iki veya üç parmağı olan bir hanımı
seçmek ve okşamaktan daha tehlikeli bir şey yoktur - tüm
kolunu onun etrafına uzatmak, bizim için hiçbir tehlike içermez; tıpkı
ısırgan otlarının hafifçe dokunulduğunda, kuvvetlice tutulduğundan çok daha fazla
yanması gibi. Belki de bu ateşle elektrik sıvısı aynıdır,
bu sıvı geniş bir yüzeyden ziyade parmak uçlarından insana daha büyük bir akış halinde geçer. Kız kardeşim daha ileri gitti ve
bir elma getirdi; Doktor nabız parmaklarıyla kırmızı kulak ucunu elmaya bastırmak ve sonra bir balıkçılı veya her neyse onu bu duyu organından geçirmek zorundaydı, ki bakireler bu organı en yakın olanı büzdüklerinden çok daha nadiren dikerler ve şimdi oraya ait olan
tokalanabilir veya düğmelenebilirdi. Çelik neredeyse operatörü kulağına zincirlemişti. "Bir güzelliğin, bir kişiyi kendisine bir iyilik yapma fırsatı vermekten daha etkili bir şekilde bağlayabileceği hiçbir şey yoktur," dedi Doktor ve bunu kendi deneyimleriyle öğrendi. Bu yüzden operatör ve kulak mıknatıslayıcı, onu sevmeden bir güzelliği iyileştirmenin zor olduğundan ve ilk güzel
hastasının onu neredeyse bir hasta
ya dönüştürdüğünden şikayet etti. Doktora karşı hiçbir şeyim yok; eğer isterse aşık bir kozmopolit olsun--ama, Rahibe, keşke sen çoktan yatakta olsaydın, çünkü ben sadece iki üç adım yukarı aşağı gittiğim her dakika, senin
bölümlerime bakıp seni suçladığım şeyleri okumayacağından emin değilim. Ah, senin hayal gücünü suçlamaktan çok, senin
kendi ve başkalarının dertleri etrafında bu kadar havadan sudan oynayan ve kalbinin en hassas
liflerden
o kadar örülmüş olmasına acıyorum, ki tek başına tüm bu özellikleri süsleyen ve yücelten _utangaç kadınlığın_ beyaz tacı, Leydi
Resident'ın kalabalık dairelerinde, bataklık Hollanda'daki gümüş gibi, hafifçe siyaha bulanmış ve özünde hiçbir şey istemeyen erdemin, erdemin
şeklini istiyor! Ey ebeveynler! genç adamlarınız kendilerini cehennemde bile zor siyaha boyayabiliyorlar; ama kızlarınız ve onların _kar beyazı_
giysileri için Cennetin kendisi bile yeterince temiz değil!

Nadiren onların arkadaşlığından daha kötüdürler, ama nadiren daha iyidirler de. Bu
ruhani şarap, etrafında yatan Havva Elmaları ve Paris'in
tadını emer; ondan sonra hala güzeldir, sadece şarap gibi değildir. Doktor bana Gustavus'un durumu hakkında çok fazla ışık tuttu, ki bu da uygun bir zamanda okuyucuya verilecektir.

Neredeyse her iki haftada bir yazdıklarımı okuyan belli bir kişi hicivcidir ve bana Aaa Zzz sayfasında Paul ve Beata arasındaki daha fazla flörtün işlenip işlenmeyeceğini sorar - ayrıca, o zamandan beri cilveli Paul'ün bu tatlı tabaklarında, bu delikli meyve tabaklarında, bu pasta sepetlerinde kalbini ortaya çıkarmak ve sunmak için dizeler, profiller, buketler ve adagioslar yaptığının okuyucuya daha önce anlatılıp anlatılmadığını sorar - bu alaycı kişiliğin _enfant terrible_'ı son olarak Beata'nın boş sepet[67] ve boş tatlı tabağından başka hiçbir şeyle ilgilenmediğinin dünyaya daha önce bildirilip bildirilmediğini sorar... Temelde bu kötülük beni asla rahatsız etmez; ama Doktor Fenk ve okuyucu, kalp meselelerini yanlış bir ışıkta görme ve yerleştirme konusunda açıkça en kötü
yaratıcılığa sahipler. Gerçekten, şimdiye kadar iddia edilen aşkım sadece bir şakaydı; ve
eğer öyle olmasaydı, öyle olması gerekirdi, çünkü Gustavus'ta karşılaşacağım gibi görünen yakışıklı ve
değerli bir rakip, gücüm veya özgürlüğüm olsa bile, ki durum kesinlikle böyle değil, kalbimde onu geride bırakmak ve gölgelemek için bir şey bulamazdım.

YİRMİ YEDİNCİ VEYA XXII TRINITATIS, BÖLÜM.

Gustavus'un Mektubu.--Prens ve Giydirme Tarağı.

Gustavus şimdi eski sarayda -- tiyatrosu şu ana kadar her gün yükseliyor, yeraltı hücresinden şövalye malikanesine, oradan bir askeri akademiye ve en sonunda bir prenslik kalesine. Zengin Oefel
kiraladı, çünkü Scheerau'nun büyük dünyasının Blocksberg'inin bulunduğu yeni saraya bitişikti. Leydi Resident von Bouse ikisini de kardeşinden miras almıştı, o da burada, gözyaşları ve öpücükleri arasında bu hayattan ayrılmıştı. Doğa ona kendi kalbini yücelten ve başkalarının kalbini kazanan her şeyi vermişti; ama sanat ona çok fazla şey vermişti
ve rütbesi ondan çok şey almıştı - bir sarayda erkeksi erdemlerden başkasını
elinde tutmak için çok fazla yeteneği vardı; o, dostluk ve cilveyi birleştirmişti - duyarlılık ve hiciv - erdeme ve dünyevi felsefeye saygıyı birleştirmişti - kendisi ve Prensimiz. Çünkü ikincisi, kalbini eğilimden çok hırsla teslim ettiği, itiraf ettiği sevgilisiydi. Parlamaktan daha iyi bir şey için yaratılmıştı; sadece parlamaktan başka bir şey için fırsatı olmadığı için, daha iyi bir şey olduğunu unutmuştu. Fakat dünyevi veya saray mutluluğundan daha yüksek bir şey için doğan herkes daha iyi saatlerde kaderinden vazgeçtiğini hisseder. Burada Oefel'i Scheerau'dan gönderen yeni bir neden belirtmek uygun olacaktır: masasının çömlekçi çarkında Leydi Resident'in doğum günü için bir drama yoğurması için çağrıldı ve prensin emriyle memnun oldu. Dramanın uygulamaları olacaktı. Upper-Scheerau'daki amatör sahnede - Prens'in savaş tiyatrosundaki gibi sıradan bir yedek oyuncu değil, birinci aktör olduğu ve yeri doldurduğu ve düzenli bir saray birliğinin masrafından tasarruf ettiği yerde - Prens, Oefel ve diğerleri tarafından oynanacaktı. Prens'in hala Resident Leydi'ye bakacak gözleri vardı; hala onu sevecek bir dili vardı; hala ona bunu kanıtlayacak günleri vardı; hala ona saygılarını sunacak bir tiyatrosu vardı: yine de ondan nefret ediyordu, çünkü kendisi için fazla asildi; tiyatro rolü (daha sonra basılacağı gibi)
ona ondan daha fazla hizmet etmekti. Oefel (elçi, saray tiyatrosu şairi ve aynı zamanda aktördü, çünkü aralarında çok az fark var) dramasına Beata'nın bir portresini işledi ve
ona bu benzerliğiyle iltifat etmek istedi ve
oyunculardan biri olmasını ve portresini kendi rolü haline getirmesini umdu. Tüm bunları
Gustavus'tan da umuyordu; ama aşağıda nasıl olduğunu göreceğiz. Gustavus, eski sarayda--tüm ziyaret tekerlekleri işitme sinirleri üzerinde takırdarken ve tüm ziyaretçi alayları gözlerinin etrafında uçuşurken--hala kendini ölüm kadar yalnız hissediyordu. Gelecekteki varış noktasına doğru ilerledi. Elliden fazla elçilik sekreteri, bu nedenle, mektupları ve kalpleri açmayı, kadınları ve raporları çözmeyi, sevişmeyi, kur yapmayı ve hileler yapmayı öğrendiği sonucuna varacaklardır--elli kişi yanılıyor; ayrıca, portföyünü hafifletmek için güzel bir el yazısı yazmayı öğrendiğini, üç Güce giden bir kamu belgesinde kimin adının ilk sırada yer alması gerektiğini ve her Gücün kendi belgesinde ilk sırada yer alması gerektiğini
öğrendiğini düşüneceklerdir--haklılar; ama daha fazlasını yaptı: yalnızlıkta topluma katlanmayı ve ondan zevk almayı öğrendi. İnsanlardan uzakta _ilkeler_ gelişir; bunların arasında _eylemler_. Yalnız hareketsizlik, çalışma odasının cam çanının dışında toplumsal aktiviteye dönüşür ve insanlar arasında kişi _daha iyi_ büyümez, ta ki aralarına
geldiğinde zaten _iyi_ olana kadar.

Meşguliyetleri yavaş yavaş hoş kesintiler yaşadı. Çünkü
açık havada, pencerelerinin önünde, Paris'in elmalarıyla
dolu, neredeyse cilveli Doğa duruyordu ve hepsinin ortasında, hepsini hak eden güzel bir gezgin vardı. Beata'dan başka kim olabilirdi ki?
Parka girdi mi, onun peşinden yürümesi,
pencereden ona bakmaması kadar imkansızdı ve gözleri, çalıların arasından, aralarından parıldayarak geçen
tüm kurdeleleri aradı.
Pencerelerine doğru dönerken,
yüzü pencerelerine dönük olarak geri döndüğünde, sadece onlardan değil,
perdelerden bile olabildiğince uzağa çekildi, böylece görülmeden görebildi. Belki de
(ama pek değil) parçalar tersine dönmüştü, eğer onun yürüyüşlerinde onu takip etmeye cesaret ederse, ki bu ona göre cennete giden yollardı. Sapından düşen ve bir zamanlar en karanlık gecede penceresinin altından aldığı bir gül, onun için bir düzenin gülüydü; solmuş bal kabı, en tatlı rüyalarının ve zevk çiçeklerinin _potpurisi_ idi:--böylece sen, yüce Kader, ölümsüz insanın cennetini sık sık solmuş bir gül yaprağının altına, sık sık bir unutmabeni çiçeğinin çiçek kabının üzerine, sık sık
305.000 mil karelik bir arazi parçasına yerleştirirsin.

Fazla affedici olan, daha sonra intikamını alacaktır.
Gustavus'un Amandus'a olan dostluğu o kadar yüksek bir _alev_ seviyesine ulaşmıştır ki, zorunlu olarak malzemesi üzerinde küle dönüşecektir. Beata'ya baktığında, Amandus'a geri baktı ve kendini o kadar sık ​​suçladı ki, kendini haklı çıkarmaya başlaması gerekti. Aşkının parıldadığı kül yığınından
alınan şey, dostluğunun kül yığınına
atıldı. Yine de, Amandus için insanların zevk dediği her şeyi her an feda edebilirdi; çünkü ilk
dostluğun yeni zamanında, fedakarlıklar daha sonraki bir zamandakinden daha hararetle aranır ve veren, alandan daha kutsanmıştır. Ah! Doğru niyetli ruh, sadece güce değil, aynı zamanda fedakarlık yapma arzusuna da sahiptir. Gustavus'un, baharla, bahçelerle ve aşk arzularıyla çevrili, şimdi yaşadığı hayatı, kendisi bana bir mektupta resmedecektir. Bu mektubu _onlar_ elbette bir kenara atacaklardır,
Doğanın gösterisinin önünde soğuk seyirciler, gıyaben-kutu-sahipleri olarak duranlar; ama daha iyi ve daha nadir insanlar vardır, kendilerini karşı konulmaz bir şekilde oyuncular olarak
çekilmiş hissederler ve her çimen mızrağını
canlı, her böceği
ebedi ve sınırsız bütünü
her yaratığın daha küçük ve daha büyük olanlar arasında
emici ve düşürücü bir dal gibi titreştiği sonsuz bir nabız atan damar sistemi olarak görürler ve
tam kalbi Tanrı'dır.

* * * * *

_Gustavus'un Mektubu_. "Bugün, ikinci kez, mağaramdan sonsuz dünyaya çıktım; tüm damarlarım hala öğleden sonranın etkisiyle
dolu--sanki kanım güneşlerinin etrafındaki dünyalarla
ve kalbim Yaratıcı'nın yanında duran
parıldayan hedefin etrafındaki güneşlerle
dönüyormuş gibi görünüyor....

"Işığımı büken gece havası beni boşuna serinletir, ta ki bir arkadaşımın
yüreğine
yanan göğsümü açıp ona her şeyi anlatamayana kadar.
Öğleden sonra, şimdiye kadar manzaralar yerine, onları çirkinleştiren ve ıssızlaştıran
tahkimatları yaratmakla yükümlü olduğum aletlerimi
aldım ve Sessiz Ülke'ye çıktım. Bu toprak parçası, uzandığım çiçekli adalar arasındaki kuğu gibi, eterik okyanusta yumuşakça
kayarak uzaklaştı; dost canlısı
cennet yere doğru daha da eğildi--sanki kalbim
maviliğin durgun genişliğinde eriyip gidecekmiş gibi, sanki
uzakta bir coşku haykırışının yankısını duymak istiyormuş gibi ve Arkadia topraklarını ve önünde son nefesini verebileceği bir dostu özlüyordu. Kendimi
çizim kalemimle gölün yakınındaki yapay bir kayanın üzerine oturttum ve sahneyi çizmeye
hazırlandım: kıvrımlı gölün ucunu örten ve
kucaklayan karşılıklı kucaklayan kızılağaçlar--her birinin etrafında güzel adalısının çift çiçek parçasının yüzdüğü alacalı çiçekli adalar sırası, yani suyun altından aynalı göğe doğru inen neşeli çiçek resmi ve titreyen gümüş zeminde sallanan silüet--ve ayaklarımın dibinde aç bir beklentiyle dönen canlı gondol, kuğu:--ama tüm Doğa tam yüksekliğiyle
yanımda oturduğunda ve beni güneşten güneşe uzanan ışınlarıyla
göz kamaştırdığında, o zaman kopyalayacağım şeye hayran kaldım ve Tanrıça ve Tanrı'nın ayaklarının dibine
battım...

"Topal elimle kalktım ve beni
yukarı taşıyan denize kendimi teslim ettim. Milyonlarca örtüyle
geniş masanın bir köşesinden diğerine dev konuklar ve konuklar için görünmez, çünkü göğsüm henüz
dolmamıştı ve içimde yükselen
dalgalara pasif bir şekilde katlanıyordum. Gölgeli dünyanın en derin gölgesine girdim,
güneşin bir yıldıza dönüştüğü,
daha uzaktan parıldadığı.--Kömür faresinin şıngırtısı ve ardıç kuşunun yalnız ve ıssız çığlığıyla köknar ormanından dışarı çıktım, ta ki
şarkı söyleyen tarla kuşunun
altına gelene kadar.--Uzun akşam vadisinden yukarı, kalabalık dereye doğru yürüdüm ve coşkulu bir koro benimle birlikte hareket etti,
başını dalgalara daldırmış güneş ve
kaygan ayaklarıyla sinek,
suyun üzerinde yanımda koşuyordu, iri gözlü
yusufçuk bir söğüt yaprağının üzerinde yüzüyordu.--Yeşilliklerin arasında yürüdüm,
hayatı içime çekip verdim, kısa, sıcak anların
mutlu çocuklarıyla
uçuyor, şarkı söylüyor, zıplıyor, etrafımda sürünüyordu.--İnziva
tepesine tırmandım ve göğsüm henüz pasif olarak yattığı dünya akıntısıyla
dolmamıştı açık.... Fakat dev kadın Doğa artık uzanmış değil, dik bir şekilde önümde duruyordu, kollarında binlerce ve binlerce emziren çocuk taşıyordu; ve ruhum, sayısız ruhların kalabalığı arasında, bazen böcek kanatlarının altınına gömülmüş, bazen kanat kabuklarından zırhla sarılmış, bazen kelebek tüyüyle tozlanmış, bazen çiçek krizalitleriyle sarılmış halde, muazzam ve sonsuz bir kucaklamayla sarıldığında ve yeryüzü dağları, dereleri, otlakları ve ormanlarıyla önümde uzandığında ve düşündüğümde, bütün bunlar sevinç ve sevgiyle hareket eden kalplerle dolu; ve dört boşluklu büyük insan kalbinden, bir boşluklu küçülmüş böceğin kalbine ve solucanın yemek borularına kadar, nesilden nesile sürekli yaratan, ebedi, coşkuyu ateşleyen bir aşk kıvılcımı sıçrıyordu--.... "Ah! Sonra kollarımı, yeryüzünün üzerinde kuluçkaya yatan çırpınan, titreyen,
zonklayan havaya açtım ve tüm düşüncelerim haykırdı: 'Ah, sen oydun, kürenin geniş, dalgalı göğsünde durduğu; Ah, sen, onun gibi, bütün ruhları sarabilirdin; ah, kolların onun gibi,
her yere uzanabilirdi, böceğin antenlerini ve zambak-kelebeğinin titreyen tüylerini ve sert ormanları, elleriyle tırtılın saçlarını ve yeryüzünün bütün çiçekli çayırlarını ve denizlerini okşayan; ah, sen, onun gibi,
sevinçle yanan her dudağa konabilir ve
iç çekerek rahatlamayı özleyen her acı çeken göğsün üzerinde serinletici bir nefesle dolaşabilirdin! Öyleyse, insan, o kadar ince, o kadar dar bir kalbe sahiptir ki,
Tanrı'nın tahtına oturtulmuş etrafında hiçbir şeyi sevemez, hiçbir şey hissedemez, ama
on parmağının kavrayıp hissettiği? tüm insanların
ve tüm varlıkların tek bir boynu, tek bir göğsü olmasını, hepsini tek bir kolla kucaklayabilmesini, hiçbirini unutmamasını ve tatmin olmuş
aşkında artık sadece iki kalbi, seveni ve sevileni bilmemesini dilememeli mi?--Bugün
tüm yaratılışa bağlandım ve tüm varlıklara kalbimi verdim....

"Yeni saraya ve Auenthal'a doğru doğuya döndüm.
Auenthal ormanlarının arkasında, yağmur bulutunun düzensiz bir kemerinden kükreyerek geçen
sarp bir okyanus. Burada geniş bir sessizlik içinde tek başıma duruyordum.
Batan güneşe doğru döndüm; bir zamanlar onu Tanrı sanmış olduğumu düşündüm ve bugün kalbime ağır bir şekilde
düştü, Tanrı olan O'nu çok nadir düşünmüştüm. 'Ey Sen! Sen!' tüm varlığım, şimdi bana çok yakın olan
O'na haykırdı--ama tüm diller, tüm kalpler ve tüm duygular
O'nun önünde dillerini kaybeder ve dua derin bir sessizliktir,
sadece dudakların değil, düşüncelerin de.... Fakat iyi yürekli insanın zayıflığını bilen Büyük Ruh,
ona kardeş yoldaşlar gönderdi, böylece insan kalbini insana açabilir ve
onların önünde dilsiz kaldığı duayı tamamlayabilir.

"Ey en güzel yıllarımın dostu! İç varlığıma minnettarlık ve alçakgönüllülük aşılayan sen, ikisini de hissettim, keşiş kulübesinin dağında kendimi yalnızlığımda yaratılmış solucanların üstünde yüceltilmiş hissettiğimde ve insanın, ama sadece onun yeryüzünde hissettiğini hissettiğimde - insan gözleriyle yalnızlık içinde diz çökebildiğimde, hiçliğe uzanan büyük aynanın önünde, böceğin duyargalarını çarptığı, sonsuz devin, güneşin alevler saçtığı aynanın önünde... Hayır! Dünyevi renklerde ve hayvan derilerinden bir tuvalde ve önümde uzanan her şeyde, yalnızca baş dehanın _imajı_ var; ama insanda O'nun imajı yok, hayır, Kendisi...

"Güneşin yarısı hala dünyanın kenarının üzerinde parlıyordu, onu parçaladı; ama onu dağılan gözümle bir daha görmedim, boğulmuş,
susturulmuş, batmış, söndürülmüş, etrafımdaki kıyısız, alev alev,
hızlı denizde olduğum gibi....

"Güneş, kendinden geçmiş günü de beraberinde götürdü; ve şimdi gecenin siyaha büründüğü o eter elması--ay--bu örtülü sahnelerin
üzerinde duruyor ve diğer elmaslar gibi ödünç alınmış
parlaklığı yayıyor.... Ey sen, hareketsiz gece yarısı güneşi! Sen ışıldıyorsun ve insan dinleniyor;
ışınların yeryüzündeki kargaşayı yatıştırıyor, düşen kıvılcım yağmurun,
parıldayan bir dere gibi, uzanmış insanı uykuya daldırıyor ve sonra uyku, bir mezar höyüğü gibi, dinlenen kalbi, kuruyan gözü ve
acısız yüzü örtüyor.... Elveda ve Ay'ın beyaz diski sana geçmişinin tüm Cennetlerini ve gelecekteki gençliğinin tüm Cennetlerini göstersin.

"Gustavus."

* * * * *

Bu kadar uzağa gitmişti ki, Oefel'in hizmetkarı, en soğuk gece havasından veya en sıcak
mektuptan daha etkili bir şekilde ruhunun duygularını durduran ve soğutan bir paketle odasına geldi. Doktor'dan bir mektup içeriyordu. Madam von Roeper'in Maussenbach'ta kendisine ekteki _portreyi_ ilettiğine dair istihbarat içeriyordu. Kızı, bunu kaybettiği portre sanmıştı. Ancak, arkasında, tüm diğer yazışmaları çürüten Falkenberg ismi vardı. Portreyi ne kadar çok takdir etse de, tam da bu nedenle canını sıkıyordu. Çünkü bu, anne ve kızının tahıl olayındaki ifşa nedeniyle kendisinden nefret ettiği varsayımının yeni bir kanıtıydı. Nefret örümceği, her insanda ağını kalp odasının bir köşesine asar -sadece birçok büyük çıban (veya yengeç örümceği) beş memesiyle dört odanın da üzerinden geçer- Amandus'un av arayışında çalkaladığı iplikleri üzerinde dışarı çıktı: tek kelimeyle, soğuk boyacının eli kalbine dokundu ve onu Amandus'una doğru biraz daha soğuk yaptı, geri dönen portre onun kalbini daha sıcak yapmıştı. Rahatsız edilmedi, ancak sadece mutlu aşk en iyi adamı daha iyi hale getirir.

Yedi dakikada her şey bitmişti, çünkü ruhsal insanda da fiziksel insanda olduğu gibi aynı hayranlık verici düzen geçerlidir, yani keskin, acı bir fikrin etrafında diğer fikirler daha yumuşak sular olarak akar, ta ki keskinliğini inceltip boğana kadar. Portre şimdi ikinci bir gülün bulunmasıydı; yeni bir hayata kavuşmuştu ve en güzel gözler ve dudaklar tarafından üzerine gül kokusu
üflenmişti. Ve şimdi, bir süredir bahçede
Beata'yı görmüyordu, bunun yerine Prens'i, Yerleşik Hanım'la ve onsuz
görüyordu. İkiniz de Sessiz Ülke'den gürültülü olanınıza
gidin! Sonuçta, güzel doğanın tadını yalnızca resim galerinizde veya opera binanızın perdesinde asılı duran daha büyük bir manzara olarak, veya kayaların size süngertaşından ve ağaçların yosundan oluştuğunu gösterdiği daha geniş bir masa ve baca süsü olarak veya en fazla, tüm Avrupa'daki modern zamanlardaki herhangi bir sarayda bulunabilecek en büyük İngiliz parkı olarak çıkarırsınız. - Tüm oturum odalarında, köpek günü tatili nedeniyle, bir çalışma durgunluğu vardı - kışın, soğuk nedeniyle, don tatillerine izin verilebilir ve hem iş hem de yaz siesta'sı için bir kış uykusu fırsatı verilebilirdi, tıpkı iyi bilinen hayvanların her iki uç noktadan dolayı su korkusundan evde kalmaları gerektiği gibi - sonuç olarak bakan, Prens'i daha kolay bir şekilde kaçırabilirdi ve ikisi de burada daha uzun süre kalabilirdi. Ama benim için okuyucu, Prens'in varlığının Beata'nın _Hareketsiz Ülke_'yi hareketsiz odasıyla değiştirmesinin nasıl bir vesile olduğunu asla öğrenemezdi. Şöyleydi: Prensimiz, şüphesiz, biraz sert, biraz açgözlüdür ve sürüsüne _çoban değneği_ ile çoban kavalından daha sık bakar; ama daha ince bir anlamda çoban olmayı da çok sever ve tebaasının kendisine hayran olduğu tahttan, güzel birine hayran olmak için herhangi bir basamağına memnuniyetle iner; insanların iç çekmesine dayanabilir, ama tek bir güzelliğe bile dayanamaz; kıtlıktan çok toplumsal bir utancı önlemeye daha isteklidir; rakip bir oyuncuya borçlu olmaktansa malikanelere borçlu olmayı tercih eder ve yanmış bir kasabayı yeniden inşa etmekle ilgilenmez, ancak yırtık bir başlığı onarmak için büyük çaba harcar. Kısacası, hükümdar
ve toplum adamı, kalbinin odalarında, yan yana komşulardır, ama ölümcül düşmanlardır. Bu toplum adamı kendini tekrar iki sevgiliye böldü, kısa ve uzun. Uzun veya sürekli çiçek açan aşkı, soğuk, küçümseyici bir yiğitlikten ve kendisinin ve sevilen nesnenin karşılıklı fetihlerini süslemeyi bildikleri
incelikten, zekâdan ve zarafetten zevk almaktan oluşur. Kısa aşkı, bu zaferlerin, bu süslemelere sahip olmadıkları sürece, tadını çıkarmaktan oluşur. Bu masum pasquil'in, büyüklerin çoğuna yönelik bir hiciv olarak algılanmaması için, şu şekilde devam edeceğim:

Resident Lady'ye duyduğu uzun aşk, sevgi tanıklıklarının en masumu olduğunu söyleyemeyiz - ilk - son. Böylesine sarsılmaz [ya da gayrimenkul] bir aşkı, aynı anda yüzlerce yüzeysel ikinci veya aşk evliliğiyle iç içe geçirdi ve uzun sabit aşk ya da evliliğin sinsi ay kolu üzerinde, kısaltılmış evliliklerin uçan üçüncü kolu sayısız kez döndü.

Buna karşı Resident Lady'nin söyleyecek hiçbir şeyi yoktu -aynı türden iç içe geçmeyi sürdürebilirdi- buna karşı onun söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

Bu kısa evliliklerde büyük halk, belki de, ahlakçıların çok kolay gözden kaçırdığı, doğum listelerini doldurmaktansa basılı sayfalarını doldurmayı tercih ettikleri birçok iyi şey yapar. Genç yazarlar gibi, genç soylular da ilk kopyalarının anonim olarak ya da ödünç alınmış isimlerle çıkmasına izin verirler ve Montesquieu'nun gözlemine, _isim vermenin_ nüfusa fayda sağladığına dair hiçbir şey ekleyemem, çünkü herkes kendi ismini yaymaya çalışır, benim kendi yorumum hariç, _isimsizliğin_ ona daha da iyi yardımcı olduğu. Aslında, bu durum en yüce kişiler için de geçerlidir, tıpkı Yunan sanatçıları gibi, elleriyle tapınakları ve yolları süsleyen en güzel heykellerin altına baba adlarını koymalarına izin verilmeyenler gibi; kurnaz Phidias da, Minerva heykeline kendi adını değil, eski yüzünü
yakalayan taklitçilerini bulur.

Prens, kendisine fazla masum ve çok az cilveli görünen Beata'ya kısa bir aşk teklif etmeyi düşünüyordu. Beata'nın direnci, onu daha uzun bir aşk düşünmeye yöneltti. Yerleşik
Hanım'ın gözleri altında, tüm duyuları ona karşı güvence altına alınmıştı, sadece kulağı değil; parkta, hiçbiri. Ruhunun her an yeni bir bedene geçebileceğini bilen Resident Lady, rakibinin ise sadece bir tane bedeni olduğunu ve içinde sadece masumiyet ve sevgi barındırdığını biliyordu. Tüm bu olaya sadece alaycı gözlerle bakıyordu. Prens köpek günü döneminde geldiğinde her şey bu noktaya gelmişti ve ertesi sabah elinde asa yerine sadece kıvırcık tarak ve Resident Lady'nin başı vardı. Bunu sarayında bir moda haline getirmişti, saray dişçisine kadar her kahya bundan sonra kendi _preteuse de tete_'sine sahipti, böylece daha güzel bir _preteuse_'in başı üzerinde pratik yapmak zorunda kalacağı kadar onun başı üzerinde de bilgi edinebilirdi. Kıvırcık olmak kadar kıvırcık olmak da gerekliydi. Bir notta şunu söyleyebilirim ki, Paris'te bir _preteuse de tete_, kardeşlik
sanatını ondan öğreneceği için günde yüz kere kıvırcık saçlı bir genç kızdır--kafasının altında olduğu kadar çok değişiklik ve denemenin olması imkansızdır--en benzemeyen kıvırcık saçların koalisyonu ve bağlantısı o kadar büyüktür, taramalar ve kıvırmalar birbirini o kadar hızlı takip eder veya yükselir ve düşer,
sadece Gerçek Tanrıçası'nın başında daha kötü olabilir, ki filozoflar kıvırcık saçlar _düzeltir_ veya naiplerin uyguladığı
bütün siyasi organlarda.

Bizimki kıvırcık saçların olduğu aynı sabah, Resident Lady, düşsel Beata'ya ertesi gün kuaförle birlikte ona geleceğini söyledi. Resident Lady, "adamlar her şeyi yapabilirler; ama nadiren kolay olanı: on saç telinden daha kolay on dava açabilirler." demekten başka bir şey söylemedi. Beata konuşamıyordu, geceleri uyuyamıyordu. Prens'in buz gibi yüzü ve (bu düşünceyi ne kadar az aklından geçirirse geçirsin) yeni saraydaki _ön zaferleri_ kısaltmak için yanan yakıcı ateşli bakışı karşısında tüm ruhu dehşetle dondu, tıpkı Palais Royal'deymiş gibi. Ertesi sabah, hasta olma isteği neredeyse öyle olduğuna dair bir inanca dönüşmüştü. Hayat yorgunluğuyla pencereden dışarı, saray bahçıvanının iki çocuğunun alacalı bir cam kürenin etrafında yuvarlandığı Durgun Topraklara baktı, o sırada Prens'in omuzlarında yaşayan ve etrafında bir sinek gibi uçan kanarya kuşu, altı pencereyle kendisinden ayrılmış olan başından kanat çırparak geldi ve onun başına kondu. Kafasında kuşun yanı sıra yaratığın sahibini de canlandırıyordu, o da törensiz bir şekilde hemen yanına gelip şöyle dedi: "Seninle birlikte insan kaybetmeye mahkûmdur, ama benim kuşumdan özgürlüğünü alamazsın"; çünkü onun gibi insanlar tüm bunları aksansız bir şekilde ağzından kaçırırlardı; aynı tonda yıldızlı gölgelikten ve araba gölgeliğinden ve ikisinin hareketinden bahsederlerdi. Törensiz bir şekilde ona barutluk pelerinini giydirmek üzereydi; ancak o onu aldı ve başka amaçlarla kendi üzerine giydi ve tüm gün için, hatta barutluk için bile giyinmiş olduğunu söyledi. Sadece o, reddetmelerini, annesinin ona öğrettiği mevki ve cinsiyetine olan saygının dikte ettiği en güzel biçimlere sokmak istiyordu; sonunda onun itirazlarının saç stilinden çok daha iyi olmadığını gördü. İkincisini yapmaya başladığında ve ona bu kadar yakın durduğunda, o zaman yine tam tersini algıladı. Kafasındaki her saç teli bir duyargaya dönüştü ve sanki onun hassas sinirlerine dokunuyormuş gibi, sanki onunla birlikte etrafında alev alev bir cehennem dolaşıyormuş gibi hissetti. Birdenbire, dişi doğasının yasalarına göre, acısı
orta aşamadan en yükseğe doğru yükseldi - bilmekten mutluluk duyarım,
bu, kendisine hiçbir faydası olmayan varsayılan tavırlarından mı,
ya da kendi çıkarı için oynadığı çıkar oyununun alınması olarak bir öpücükten mi, yoksa
kardeşinin _zihinsel_ ve _maddi_ imgeleriyle dolup taşan
inziva yeri dağının piramidine bakışından mı kaynaklanıyordu - yeter,
ateşle ayağa fırladı ve "Rezidans Hanım'a şapkasını takmasına yardım edeceğine dair çok sadık bir şekilde söz vermişti ve şimdi hala
buradaydı!" dedikten sonra, bu mütevazı şekilde oluşturulmuş azarın onu
uzaklaştıracağını kesinlikle bekliyordu. Uzaklaştırılmayacaktı. Bu hayal kırıklığı
hassas güçlerini paramparça etti ve titreyerek kolunu ve
kıvırcık başını arras'a yasladı. Belki beklemekten yorulmuştu ya da onu mahallesine alıştırdığı için mutluydu, kuşunu ve onu alıp
kendisi Resident Lady'nin evine götürdü; burada onunla yardım oyunundaki kahkahalarını tekrarladı, vb.

Bu arada dış başın işkenceleri
iç başın migrenine dönüşmüştü; masadan ve--bu sefer orada kaldığı sürece--parktan da uzak duruyordu.

Sonuncusu söylenecek kadar açıklanacak bir şey değildi.

YİRMİ SEKİZİNCİ, VEYA SIMON VE YAHUDA, BÖLÜM.

Resimler.--Resident Lady.

Dünden önceki gün (26 Ekim) senin vaftiz günündü,
Amandus! Hayatın boyunca, belki de hiç birini sevinçli gözlerle kutladın mı? Sen hiç, bir yılın sonunda, "Yenisi de böyle olsun" dedin mi? - Bu soruları cevaplamayacağım, yoksa kendimi daha da üzerdim...

Gustavus bahçede aradığı şeyden başka bir şey görmedi, Prens ve benzerleri; gereksiz yere, yani bir aşığın Beata'nın görünmezliği hakkında kimseye soru sorma konusundaki isteksizliğini besliyordu - bahçıvanın iki çocuğu hariç, onlar da Beata'nın kendisi gibi her zaman onlarla oynadığı ve onlara hediyeler verdiği dışında hiçbir şey bilmiyorlardı. Belki de Beata hediye ediyordu, çünkü o veriyordu; çünkü o veriyordu, çünkü Beata veriyordu. Onun tek kalıntısı, yürüyüşleri, onu daha sık çekiyordu. Ah, keşke
ayaklarının altındaki çakıllar daha yumuşak olsaydı, ya da çimenler daha uzun olsaydı,
böylece ikisi de onun orada olduğunun izini taşıyabilirdi: o zaman görünmezinin bu dikenli bahçesi
onun isteklerine daha da büyük kanatlar ve melankolik iç çekişlerini daha da derinleştirirdi.
Çünkü kendime ve okuyucularıma bir kez ve herkes için itiraf etmeliyim ki
o şimdi o coşkulu, özlem dolu, düşsel halde, ki bu da bir aşk ilanından önce gelir. Bu düşsel örtü, bir keresinde akşam vadisindeki yılan gibi akan dere yerine, o dalgalardan yükselmiş gibi görünen güzel Venüs heykelini çizdiğinde,
üzerine çökmüş olmalıydı; ve ikinci olarak, onu kimin gördüğünü -Resident Lady'yi- görmediğinde. Ona beş fit boyunda olan güzel bir çocuk gibi göründü; tüm içsel mükemmelliklerine rağmen, henüz etkileyici bir etki yaratamıyordu, çünkü yüzünde hala çok fazla iyi niyet ve dünya hakkında çok az bilgi yazılıydı. Erkek cinsini küçümseyen 
koketin ilk doğan kızı olan o şakacı açık sözlülüğüyle,
şöyle dedi: "Sana _çizimin_ _orijinalini_ vereceğim," ve ikincisini alıp ilginç ve düşünceli bir hayranlıkla inceledi (sadece düşünceleri başka bir konuydu.) Macerayı anlattığı Oefel, düzgün bir şekilde _"_Hangi orijinal?_" demediği için ona azarladı. Çünkü yaşayan Venüs'e Gustavus hiçbir şey söylememişti.

Aslında bunu yapamazdı da, çünkü Juno'ya kalan tüm cazibesiyle, ilk masumiyetin zarif tonu ondan alındığında, tüy ormanıyla, Aşağı Scheerau'daki yüzlercesinin ondan sonra giydiği, çünkü onlar ve benim hanım okuyucularımdan birkaçı, tüm hayatları boyunca _kalem_ keseceklerinden_ daha fazla tüy _takmışlar, şunun kadarını anlamışlardır: Her Juno bir Tanrıça ve her Tanrıça bir Juno olmalı ve hanımların başları ve klavsenler her zaman _tüy_lerle_ çakılmalı veya vurulmalıdır. Ona çizim ustasının (Dahi) adını sordu; kendi adını söyledi. Tüm yanlış adımlarına rağmen, belli bir saygıyı _emretmekten geri kalamazdı ve günahları ve Şeytan, sadece Oda-Mağribileri olarak onun arkasında yürüyor gibiydi; Yüzü, davranışları gibi, kalan erdemlerinin ve yeteneklerinin içsel bilincini taşıyordu.
Yine de Gustavus'un rütbesi ve değerinden çok cinsiyeti için gösterdiği utangaç saygıyla, dünya hakkında çok az şey bildiğini belirtti. Tüm dolambaçlı yollardan kaçındı ve Saksonya'daki kardeşine göndermek üzere tüm parkın bir çizimini yapması için doğrudan ona başvurdu. Ben buna bir talep diyorum, ki o bunu her zaman bir kabine emrinin şakacı tonuyla erkeklere hitap ederek uygun bir şekilde çerçevelendiriyordu - ve onun kadın emirlerine erkek emirlerinden başka bir şekilde karşı çıkılamazdı.

Bir kadın sana bir kez emir verirse, o zaman sen onunsun, bedenin ve ruhunla; tüm nahoş adımların, onun adına yaptığın tüm can sıkıcı hizmetler, beyninin kemikli duvarlarına
yaydığın o imgenin etrafında cazibelere dönüşür. Bir kadını kurtarmak-intikamını almak-öğretmek-korumak, onu hemen sevmekten pek de iyi değildir (sadece biraz). Gustavus bundan daha hoş bir istek duymamıştır; parkı çok kısa bir sürede çizdi ve ona vermek için serbest olduğu sabahın gelmesini sabırsızlıkla bekledi. Hepimiz Resident Lady'nin dairesinde yanında ne görmeyi umduğunu biliyoruz - ama orada onun yanında bulduğu tek şey, Silvermann'ın klavseninde
yok olan Beata'nın küçük öğrencisi (Laura) idi. Resident Lady çizime uzun uzun baktı. "Siz," dedi, "Saray Ressamımızın herhangi bir eserini gördünüz mü? Siz onun bilgini olmalısınız ve o da sizin bilgini - şimdiye kadar ne güzel bir portre ne de kötü bir manzara çizdi - çiziminizdeki heykeller bahçeden daha güzel - kusurunuzu koruyun ve insanları güzelleştirmeye devam edin," dedi ve ona baktı. Benim zayıf sanatsal yargımda -çünkü
henüz
tüm eserlerimden birini, bir resim galerisine aday olarak kabul etmediler ve ben, bu tür sergileri zenginleştirmektense, daha çok onurla, halka açık bir şekilde incelemeyi tercih ediyorum- tam tersi doğrudur ve
kahramanım (biyografi yazarı gibi) portrelerden çok daha iyi manzaralar çizer. "Deneyin," diye devam etti, "canlı bir orijinalle" -tavsiyesinin amacı konusunda şaşkın görünüyordu- "sanatçının kendisi oturduğu sürece size oturacak bir tane alın. "Gustavus'un
aşırılığıyla işçinin kibri, bu noktada, aptalca bir nezaket parçası oluşturabilirdi--"İşte! burada kastettiğim bu "--ve bir
aynayı işaret etti; bu anda, sonuçta, onun figürünün onun
kaleminin ötesinde olduğu yönündeki yeniden canlandırılmış iltifatla
çıkmak üzereydi: o zaman şans eseri şunu ekledi: "Kendini boya ve bana
resmi göster." Yanlışlıkla yutulan bir _sottise_ üzerinde, reddedilen bir _sottise_ üzerinde olduğu kadar kızarır insan--sen güzel, yanan kırmızı Gustavus!

Bu nedenle, kış balolarında hiç dans etmemiş çocuklar için, moda yasalarından bu düsturu buraya yazıyorum: İnsanlar
size bir açıklama yapmak üzereyken, bunu ağızlarına almak tehlikeli olduğu kadar kaba bir davranıştır.

"Sana nedenini göstereceğim," dedi ve elini onun elinin yarısına kadar uzattı ve tekrar geri çekti ve onu okuma dolabından, kütüphanesinden resim galerisine götürdü. O
yürüdüğünde, insan kendi başına bile zor yürüyebiliyordu; çünkü ayakta durmak istiyordu ve
ona bak. Onun yanındayken resimlere bakmak daha da zordu.
Galeride ona en ünlü ressamların kendi fotoğraflarını çektiği ve
Resident Lady'nin Floransa'daki galeriden kopyaladığı rengarenk bir benzerlik sırasını gösterdi. "Görüyorsun ya, eğer
ünlü bir ressam olsaydın -ve olmalısın-
henüz portren koleksiyonumda olmazdı." Pencere kenarında dik duran kadın şemsiyesi, yeşil bir yelpazeydi, adalet kürsüsü önünde yemin edebilirdi
-birkaç saman arabası
Wouwerman'ın _çimi_, birkaç yüz kiloluk Salvator Rosa'nın _kayaları_ ve Everdingen'in _arazisinin_ bir mil karesini, o basit yelpaze için verirdi.

Fakat kendisinden zorla alınan, kendini resmetme vaadi, sanatın henüz kibir vermediği kendisi gibi bir doğa çocuğu için yerine getirilmesi zordu. Günümüzde yüzlerce genç, yalnızken yapması gerekenden daha fazla, bir aynanın önünde kendilerine bakma becerisi gösteriyor. Gerçekten de sürekli kibir günahı işlediğinden korkuyordu.

Böylece, kendini aynadan çıkarmaya çalışan kahramanım, aynı anda üç çizim ustası tarafından görülüp resmediliyor:
biyografi yazarı veya ben, romancı veya romanına Gustavus'un Bouse'a olan aşkını anonim olarak ele aldığı bir bölüm
ekleyen Herr von Oefel ve ressam ve kahramanın kendisi. O halde, iyi vurulmuş olabilir.

Oefel'in Büyük Sultan romanından, bir sonraki fuarda saray kitapçısında ilk ciltten daha fazla bir şey görünmeyecek; ve romanslarımızı okuyan ve en iyi şekilde değerlendiren küçük kitleyi, Büyük Sultan'a biraz baktığımı ve içindeki karakterlerin çoğunun, her hafta etrafında olan ve kendisi kadar iyi bildiği sefil gerçek dünyadan değil, çoğunlukla havadan,[68], yani düşünen romancının cephaneliğinden ve fidanlığından alındığını duymak memnun edecektir; çünkü eğer, (yayılma sistemine göre) gerçek insanın _tohumları_, çiçeklerin polenleriyle yan yana, havada uçuşuyorsa ve ondan, gelecek nesillerin deposu olarak, babalar tarafından çökertilmeli ve emilmelidir: o zaman yazarlar, insanların _çizimlerini_ havadan (Epikuros'un gerçek şeylerin tüm soyulmalarının etrafta uçuştuğu yerden) çıkarıp, bunları kağıda dökmeli, böylece okuyucu dağılmasın.

Birkaç gün boyunca von Bouse'a ulaşılamadı, orijinal
kopyasını ona götürmek istedi. Sonunda ikisini de çağırdı. Yüzü
boyalı olandan çok farklıydı, içeri girdiğinde bakışları
küçük Bouse'uyla klavsende şarkı söyleyen fizyonomik kız kardeşine, Beata'ya kaydı. Biz zavallı şeytanlar, aile ağaçlarında değil, bir aile çalılığında büyüyen bizler, birbirimize o kadar yakın dört duvar tarafından getiriliriz ki, birbirimizi _sıcak_ yaparız; aksine, büyüklerin kadifemsi duvarları sakinlerini şehir duvarları kadar uzak tutar ve orada, tıpkı meyhanelerde olduğu gibi, ilgimizin büyük kitleden yalnızca bir veya daha fazlasını ayırdığı yer burasıdır. Böylece Beata devam etti; ve o da başladı; ona göre, onu bahçedeki penceresinden görmüş gibi bir şeydi. Portresi en olumlu eleştirmeni buldu. Portreyle birlikte birkaç odadan uçup gitti. Gustavus artık gözlerini kulaklarının çoktan olduğu yere
yerleştirebilirdi. Tek dileği, öğrencilerin olağanüstü aptal olmaları ve her şeyi yanlış söylemeleriydi, sadece büyüleyici liderin kendi bölümünü daha sık okumasıydı. Rust'un o ilahi
_Idolo del mio_'suydu ki, duyduğumda ben ve tanıdıklarım
her zaman İtalya'nın tatsız cennetine dalmışız gibi hissederiz ve
tonların dalgaları tarafından çözülür ve yıldızlı
gökyüzünün altında bizimle aynı gondolda kayan
Donna tarafından bir nefes olarak
içimize çekiliriz... Bu tür tehlikeli hayallerle gerçekten tüm stoacılığımı altüst ediyorum ve
henüz otuzuma gelmeden, on sekiz yaşına geliyorum.

Genç Gustavus'la nasıl olduğunu o kadar kolay kavrayabiliyorum ki, gözleri ve kulakları manyetik güneşe bu kadar yakındı. Gerçekten, bin kere daha (ne yaptığımı gayet iyi biliyorum) Scheerau'nun her yerine
tüm prensliğin en güzel kadınıyla
gidip onu sadece _arabaya_ değil, hatta (çok daha tehlikeli olan) arabadan
çıkartmayı tercih ederdim. Hayır, daha fazlası: ona şiirsel ve romantik bölümlerde sahip olduğumuz en iyi şeyleri tutkulu bir sesle okurdum - evet, onunla bir maskeli baloda bir salondan diğerine dans ederdim ve oturduğumuzda ona mutlu olup olmadığını sorardım - ve son olarak (bunu daha güçlü bir şekilde ifade edemem) bir doktor şapkası takıp kanayan sehpaya onun zayıf elini tuttururdum, o ise, kan akışının karlı kolun üzerinden sıçradığını görmemek için, soluk yüzüyle gözlerimin içine bakardı - söz veriyorum, takvimdeki küçük kanayan mankenden daha fazla ve daha derin yaralar alacağımdan emin olmak için, en güzel kızın şarkı söylediğini duymaktan daha erken tüm bunları yapacağım; o zaman eriyip yok olacağım; kim bana yardım edecekti, kim sıkıntı sinyallerimi duyacaktı, en sakin tavrıyla sağ kolunun karının siyah bir yüzeye veya başka bir şeye yumuşakça düşmesine izin verdiğinde, gül dudaklarının tomurcuğunu yarı açtığında, çiy damlatan gözlerinin düşüncelerine düşmesine ve orada batmasına izin verdiğinde, yumuşak tüylü göğüs[69] nefesin dalgaları üzerinde beyaz bir gül yaprağı gibi
inip kalktığında ve onlarla
inip kalktığında; ruhu, aksi takdirde kelimelerin, bedenin ve elbisenin üçlü giysisine
sarılmışken, tüm sargılardan
çıkarılıp melodinin dalgalarına
dalarken ve özlem denizinde battığında...? Ben
onun peşinden atlamalıydım.----

Gustavus tam onun peşinden atlarken yakalandı, o sırada
Resident Lady _iki_ portreyle geri döndü. "Hangisi daha çok benziyor?" Beata'ya dedi ve ikisini de önüne koydu ve gözlerini karşılaştırılacak üç yüze değil, karşılaştırılan yüze dikti. Eşlik eden parça, gerçek kardeşin kayıp yüzüydü, Beata'nın Filipinli'me
yazdığı. "Ah kardeşim!" dedi, fazla duygusal ve vurgulu bir şekilde (bu affedilebilir, çünkü klavsenden yeni gelmişti): ve aceleyle kaparken, gözü yanlışlıkla resmin arkasına kayana ve orada hiçbir isim bulana kadar çığlık attı. Bu tür toprak tozu parçacıklarının üzerinde genellikle insan kalbinin atışı asılıdır: hayatın tüm atmosferinin
yüz ağırlıktaki baskısını duyar ve kaldırır, ancak toplumsal bir utancın boğucu nefesi altında güçsüzlükle çöker. Başını koyacak yeri olmayan kişi, elini koyacak yeri olmayan kişiden
daha az acı çeker. "Kardeşinizin sizin uzaktan akrabanız olduğunu sanıyordum," dedi
Resident Lady, belki de onu bir veya diğer anlam seçimine
sokmak için kötü niyetli bir çift anlamlılıkla. Kesinlikle
Resident Lady'nin emrinde tüm kelimeler, fikirler ve uzuvlar o kadar kolay bulunuyordu ki, Gustavus ve Beata'nın anlayışında ve erdeminde, _kuvvet_ mekanikte olduğu gibi
hızın yerini almaya pek de yeterli değildi. Fakat Beata, okuyucunun benim ağzımdan öğrendiği bu resimlerle ilgili her şeyi, hafifletici sebepler ve abartılar olmadan, istikrarlı bir şekilde anlattı.
Gustavus böyle bir anlatıyı sunamazdı.
Resident Lady'nin eline nasıl geçtiğini, Resident Lady
vermeyi unuttu, çünkü bunun yüzlerce cevabını biliyordu; Beata ise bunu talep etmeyi unuttu, çünkü o da aynı şeyi söyledi.

"Yüzün için," dedi en neşeli tonla, tereddüt etmeden, çekiciliğiyle ilgili iyi şeyleri söyledi, diğerleri ciddi tonlarla söyledi, "Sana kendiminkinden başkasını veremezdim; ama bahçeyi Saksonya'daki kardeşime göndermeliyim, parkla birlikte boyayabilirsin, böylece her iki parçanın da bir ustası olur." Şakacı tona bir şeyi reddetmek, ciddi tona göre çok daha zordur - ya da en fazla
sadece hoş bir tonla yapılabilir; ama bunun için Gustavus'taki tüm uygun akorlar bozulmuştu. Beata parka yapılan göndermeyi anlamamıştı; Bouse tüm manzara çizimini getirdi ve ona en çok neyin hoşuna gittiğini sordu. Gölge diyarından ve akşam vadisinden yanaydı. (Neden inziva yerini dışarıda bıraktı?) "Peki bahçedeki kişiler?" - devam etti (zavallı engizisyon konusu bakışlarını daha kararlı bir şekilde akşam vadisine dikti) - "özellikle akşam vadisindeki güzel Venüs?" Sonunda konuşmak zorunda kaldı ve utanmadan şöyle dedi: "Heykeltıraş ressamdan şikayet etmek zorunda kalmayacak, ama belki ressam heykeltıraştan şikayet etmek isteyecektir; belki de sadece _don_ bu _Venüs_'ü biraz yaralamıştır." Yerleşik Hanım, kahkahasıyla ve Gustavus'a _zeki_ bakışlarıyla bundan bir bonmot çıkardı, onu biraz kızdırdı, onu_ ateş kırmızısı yaptı, onu bu sonuncusuyla daha da kızdırdı ve şu cevapla tamamen kızardı: "Kardeşim de Venüs'ü bu şekilde elde ederse aynı şeyi düşünürdü; ama sen bana bir iyilik yap, aşkım, ayrıca buradaki ressamımıza da otur, o zaman parkımıza daha güzel bir Venüs gelecek. Ciddiyim. Önümüzdeki iki sabah yüzümüze vereceksin, Bay von Falkenberg!" İyi kız sessizdi. Zaten kalemiyle Bouse'un yüzünü kopyalamayı kabul etmiş olan Gustavus, Beata'nın yüzünü kendisininkiyle bağlantılı olarak kopyalayamayacağı
sözüyle patlama noktasına geldi. Neyse ki masaya giydirilmiş olacağı aklına geldi.

(Pazar günü, bir hafta sonra, bölümüme "Çünkü" ile başlamalıyım----.)

YİRMİ DOKUZUNCU, VEYA XXIII TRINITATIS, BÖLÜM.

Bakanın Hanımı ve Bayılma nöbetleri--ve benzeri.

Çünkü o, ancak sabahın erken saatlerinde, Scheerau'nun en büyük güzelliklerinin bulunduğu o yeşil tonozdaydı--Bouse'un dairesinde;
öğleden sonra ve daha sonra, zevk nehirleri kükreyerek içinden akıyordu,
zevk Naiadları tarafından sevinç kadehlerinden dökülüyordu. Mahkemenin yarısı
Scheerau'dan oraya sürüldü. Mahkeme, iyi bilindiği gibi,
halkın sadece Şabat günleri varken, bütün Şabat yıllarına sahiptir
ve mahkemenin daha yakın bakanları, devletin bakanlarından şu şekilde ayrılırlar: hiçbir iş yapmazlar; aynı şekilde,
eski zamanlarda, yalnızca tanrılara adak olarak
henüz hiç çalışmamış olan hayvanlar sunaklara konurdu. Çok iyi biliyorum ki,
birden fazla kişi felçli büyük dünyadan belli bir emek talep ediyor, yani kendini ve başkalarını tek bir sürekli
esnemede eğlendirmek; ama bu o kadar devasa bir görev ve tüm yetenekleri o kadar çok zorluyor ki, bir şenlikten sonra, sabah araba sürerken, birbirlerinden ayrılırken veya ertesi gün birbirleriyle buluştuklarında topluca "Sonuçta lezzetli bir akşam geçirdik ve her şey çok parlaktı!" demeleri yeterli oluyor.
Büyük
Quarto-Teologlar çoktan kanıtladılar ki, Adem _düşüşten önce_
yemek yemekten veya diğer zevklerden zevk almıyordu - bizim büyüklerimiz düşüşlerinden önce en az onlar kadar kötü durumdalar ve masumiyetleri içinde bunların hepsini en ufak bir eğlence olmadan yaşıyorlar. Keşke Mahkemeye yardım edebilseydim.

Belirli bir çalışma saati olan (ve sadece otuz dakika uzunluğunda olmasına rağmen) bir adam, on iki saatlik çalışma süresini otuz dakikalığına bölen birinden daha çalışkan olduğunu düşünür. Oefel, aşırı efor sarf ettiği için kendini azarladı ve her sabah "Büyük Sultan"da bir saat boyunca yazı yazdığı için kendini nasıl mazur göstereceğini bilmediğini söyledi. Ancak ondan sonra günün ciddi meşguliyetleri sona erdi; sonra _ilk kez_ kendini kıvırcıklaştırdı ve pudraladı, böylece tüm tuvalet aynalarının önünde bir gün kelebeği gibi uçup durdu; _Defaillante_'nin (Bakanın Hanımı böyle adlandırılırdı) çiçekli kafasına kondu. Orada, _iyi pudralanmış_ bir alacakaranlık ve gece kelebeği gibi tezgahların,
şov tabaklarının ve benzerlerinin arasında uçmak için bir
ikinci_ kez kıvrılıp tüylenmesine izin verdi. Akşam için bir boynuz şeklinde yapılmış ve bir kapsüle toplanmış saçları, gece kelebeklerinin tırtıllarını düşünmeme yol açmasaydı, bu benzetmeyle karşılaşmazdım;
arkalarında bir boynuz veya kuyruk bulunan
gündüz tırtıllarının üzerlerinde hiçbir şey yoktur,
tıpkı onun kısaltılmış, dik sabah saçlarının karşılıklı benzerliklerini ortaya koymak için gerektirdikleri gibi.

Bakanın Hanımına _Defaillante_ adını verdiğim ve genel olarak, Elçilik Danışmanına kendisinin ona olduğundan daha sadık olduğu için ona kredi verebileceğimiz için, tüm hikayeyi
anlatacağım ve onun adına konuşacağım. Kendisini sınırlı bir hükümdar olarak yöneten kibir, ona sınırsız bir monarşi dayattı - o, İtalyan şiirleri, epigramlar ve güzel sanatlara ait her şeyi yaptı ve yaptı ve
şehirde konuşulan bir şey, güzel _Doğa_'ya ait olmaktan çıktığı için, kendini güzel _sanatların_ çalışmalarına adadı ve
bir modelden kendini boyayla bir resme, pandomimle,
bir _heykel_e bayılarak bir aktrise yükseltti.

Bu sonuncusu, temel noktadır - her gerçek Hıristiyan kadın gibi, her hafta ve daha sık öldü, iffeti uğruna değil, hatta
iffetinden _önce_; yani bir veya iki dakika - o ve erdemi birbiri ardına bayıldılar. Eğer böyle bir konuda zengin değilsem,
bir kalem bile kesmeye değmem ve şeytan benim eserlerimi alabilir. Erdem, o zaman, Bakanın Hanımı'yla, bir çocukla birlikte olan gözde genç bir kedi kadar kötü durumdaydı. Günün mevsimlerinden değil, sadece haftanın günlerinden bahsedeceğim: Her gün farklı bir deccal ve erdeminin baş düşmanının, ziyaret kartı olarak, şahsını gönderdiğini varsayacağım: bu durumda, şöyle olabilirdi: Pazartesi günü, erdemi, Herrn von A. için parlak yeni aydaydı; Salı günü, Herrn von B. için dolunaydaydı; kendisi şöyle dedi: Kendisiyle bir _Devote_ arasındaki tek fark, yaştı; Çarşamba günü, son çeyrekte, Herrn von C. için, "_je la touche de'ja_", yani kolu; Perşembe günü, ilk çeyrekte, Herrn von D. için, "_peutetre que_", ve hafta boyunca kalan diğer düşmanlarla böyle devam etti; çünkü her düşman, onda kendi gökkuşağını, kendi erdemini görüyordu. Onur ve erdem onun için boş sözcükler değildi, fakat (Kant okulunun tam tersine) _Hayır'ı ve _Evet'i_ arasındaki zaman aralığını, genellikle sadece _mekan aralığını_ ifade ediyordu. Yukarıda söylediğim gibi, erdeminin _Pazartesi_ günü olduğunda her zaman bayılırdı. Fakat bu bir
açıklamaya izin veriyor: bedeni ve erdemi aynı gün ve aynı anneden doğmuştur ve Castor ve Pollux kardeşler gibi gerçek ikizlerdir. Şimdi, Castor gibi ilki insan ve ölümlüdür ve diğeri Pollux gibi ilahi ve ölümsüzdür ve o mitolojik kardeşlik
kurnazca bir düzenekle ölümlülük ve ölümsüzlükte _yarı yarıya_ iner, böylece
bir süre ölü olarak birbirlerinin toplumunu paylaşırlar ve sonra tekrar bir süre yaşarlar, bu kurnazca numara onun bedeni ve erdemi tarafından tekrarlanır: ikisi de
her zaman aynı anda ölür, böylece daha sonra tekrar birlikte
hayata dönerler. Bu tür hanımların sanatsal ölümü, başka bir açıdan da ele alınabilir: Böyle bir kadın, erdeminin gücü ve kanıtları karşısında bir _sevinç_ yaşayabilir, ki bu bir baygınlık noktasına bile ulaşabilir;
ayrıca, aynı kişinin acıları ve yenilgileri karşısında bir _üzüntü_ yaşayabilir, ki bu da bir baygınlık noktasına kadar varabilir. Şimdi, her biri tek başına ölümlü olabilen iki duygunun birleşik saldırıları altında bir kadının hala dik kalıp kalamayacağını hayal edebiliriz. Dünyadaki kadınların onuru, Fransa Kralı kadar az ölür ve bu iyi bilinen bir
kurgudur; en azından bu onurun ölümü, Azizlerin ölümü gibi, 12 saatten fazla sürmeyen bir uykudur. Bir sarayda bir tür onur veya erdem biliyorum ki, bir polip gibi, hiçbir şey onu öldüremez: eski tanrılar gibi yaralanabilir ama yok edilemez - boynuz böceği gibi iğnenin üzerinde kıvranmaya ve kıvrılmaya devam eder ve hiçbir besin almaz. Rütbeli doğa bilimciler, Fontana'nın infusoria'ya yaptığı gibi, böyle bir erdeme genellikle binlerce işkence uygularlar, bu işkenceler altında vatandaşça kadın erdemi anında hayalet verirdi - ölmeyi hiç düşünmezdi. Tam da kadınların daha yüksek sınıfında erdemin böyle bir Aşil yaşam veya yenilenme gücüne sahip olması, Doğa'nın iyi niyetli bir düzenlemesidir, böylece ilk etapta basit ve karmaşık kırıklara, kemik kırılmalarına ve ampütasyonlara ve genel olarak o rütbenin savaş alanına daha kolay dayanabilir. İkinci olarak,
bu hanımlar (erdemlerine ait ölümsüzlüğe ve uzun yaşam çizgisine güvenerek) zevklerine yönelmek zorunda kalabilirler,
ki bunların fiziksel sınırları da çok dardır, en azından ahlaki sınırları yoktur.

Bakanın Hanımının erdemli baygınlıklarına veya erotik ölümlerine geri dönüyorum; ancak, kendimi antik felsefenin nasıl ölüneceğini öğrenme sanatı olduğu gibi, Fransız Saray felsefesinin de sadece daha hoş bir tür olduğunu söylemekle sınırlamayacağım - ne de sadece nüktedan bir şekilde şunu söyleyeceğim: _qui_ (_quae_) _scit mori, cogi nequit_ - ne de
Seneca'nın Cato hakkındaki ifadesini Bakanın Hanımına uygulayacağım: _majori animo repetitur mora quam initur_; ama ben sadece Scheerau'da evrensel olarak neden _Defaillante_ [veya Baygın Kadın] olarak adlandırıldığını belirtiyorum - ve bu şudur: belirli bir beyefendi, kapanış süresinin ertelenmesine rağmen nasıl belirli bir önemli davayı kazandığı sorulduğunda, _en defaillante_ diye cevap verdi.

Geri dönüyorum... Ama şanslı bir adamdım, eğer Zaman oturup da onunla gelmeme izin verirse; ama olduğu gibi, onu hala birkaç aylık bir mesafeden takip ediyorum, girişim yüküm her geçen gün daha da ağırlaşıyor; çifte bir tarih için yeterli kağıdım olmalı - hem halihazırda yazılmış olanlar hem de sürekli gerçekleşenler. Kendimi ölüme kadar endişelendiriyorum ve
sonunda insanlar beni okumak için çok çalışıyor! Ama bunun için bir
yardım var mı?----

Amandus, bu arada, dünyanın en sert yatağında yatıyordu - eski rahiplerin dikenli ve taşlı şilteleri, karşılaştırmada kuştüyü yorgan gibi hissettiriyor - yani, hasta yatağında: ıssız akşamı, sık sık odasının
kapısında dinleniyordu, bir Gustavus'un onu açıp açmayacağını,
ölümün bir sevinç, bir uzlaşma biçiminde gelip gelmeyeceğini,
ve bir sevgi baskısıyla hayatının çiçeğini yumuşakça ezip ezmeyeceğini görmek için; ama
Gustavus, kendi adına, Vulcan'dan daha iyi bir Tanrı'nın onu görünmez zincirlerle bağladığı
sihirli bir yatakta yatıyordu; tel gibi
örtüsünün altında zorlukla kıpırdayabiliyordu.

Portreyi çekmeye ve Resident Lady'yi ziyaret etmeye hazırlandığı sabah, Oefel etrafına bir sürü nüktedanlık
fışkırtırdı ve ona, bir Belletrist'in bedensel mallardaki yoksulluğu ve daha da kötüsü, zihinsel ve benzeri manevi mallardaki yoksulluğu her zaman taşıdığı memnuniyetle, şunu itiraf etti: Gustavus'ta Resident Lady'ye olan eğilimini, belki de ilgili iki taraftan herhangi birinden daha önce keşfetmişti. Gustavus'un her inkarı, onun defne tacındaki yeni bir
yapraktı. "Daha dürüst olacağım," dedi; "Kendime ihanet edeceğim, çünkü benden başka kimse yok. _Sizin_ sunağınızın olduğu dairede, benim için bir tane duruyor; bu bir Pantheon[70]; bir Tanrıçadan daha çok
bir Tanrının önünde diz çöküyorsunuz--ama orada Venüs'ümü (Beata) buluyorum.
Onun kendisini bir Venüs de Medici yapması için hiçbir şeye ihtiyacı yok--pozisyondan başka; ama o pozisyonda ona _hangi_ eli öpeceğimi bilmiyorum." ...
Gustavus'un saf ruhundan önce, bu _boue de Paris_ parçası, saraylarda iyi adamların bile düşünmeden adım attığı
mutlulukla uçup gitti; bu bölgenin
yazarlarının bile üzerlerinde hala bu çamurdan bir şeyler var.

Beata'da (ve her genç kızda) onu memnun eden şey, basitçe şuydu:
Onun, düşündüğü gibi, onu memnun etmesi; dünyadaki beş yüz milyon kadının hepsini memnun etmiş olsaydı, hepsini severdi; aksine, onlardan hiçbiri, eğer onlardan biri bile ondan hoşlanmıyorsa. Şimdi Gustavus'a, Beata'nın
kalbinin serasındaki hangi pencereden ona olan aşkının
çiçek açtığını gördüğünü anlattı. Leipzig'te tanıdığım bir aptal ve dokuz canı olan bir kedi dışında, hiç kimsenin bu adamdan daha fazla canı yoktu; birini mi kaybetti - hemen yeni bir tane daha oldu; yani bir başkasının hayal ettiğinden daha fazla baygınlığı vardı. Böyle sahte bir intiharı istediği zaman ve dramalarında, etkileyici bir tiyatro şairi olarak, istediği zaman yapabilirdi; ancak, o ve Leipzig'li aptal, bu ölümü kendilerine kukla olarak yaşattılar, çünkü birçok kadın arasından kendilerine en çok aşık olanı seçtiler. Çünkü tüm vücut birbirinden farklıydı, dedi iki aptal, varoluşta değil, sadece iki baygın özneye olan aşklarının derecesinde. Baygın çift, pantomimik felçte duyulan en yüksek dehşetin, noterin en yüksek aşkın mührü olduğunu söyledi. Bu nedenle, Oefel üç hafta önce Beata'nın önünde maskeli ölümünü canlandırdığında, orada bulunan tüm boyun atkılarının altında, ne kendi sertliğini ne de bir başkasının aldatmacasını
bilen onunki kadar şefkatli ve sempatik bir kalp
atmadı. Oefel kayıtsızca kendini optik ölüme koydu; aşık olarak
tekrar ayağa kalktı ve sahte baygınlığıyla neredeyse gerçek bir baygınlık
yarattı. "O zamandan beri bu konu hakkında onunla konuşamadım," dedi. Gustavus, Oefel'in duygusuz kibri yüzünden değil, kendisi ve Oefel'in iyi talihi yüzünden büyük bir iç çekişle mücadele etti. "Ey Beata, bu koynunda" (içsel varlığı ona seslendi) "bundan daha çekingen ve samimi bir kalp mi bulsaydın, ona tercih ettiğin bu kalpten daha mutluluğunu gizlerdi ve şimdi iç çekiyordu, sonsuza dek sana sadık kalırdı, ah, sana hala sadık kalacak!" Yine de Oefel'in kibrindeki iğrenç unsuru tam olarak hissetmedi, çünkü bir arkadaş kendini bizim kişiliğimize aşılar ve o kadar büyür ki, onun kibrini kendi kibrimiz kadar kolayca ve benzer nedenlerle göz ardı ederiz.

Gustavus'un benim kitabımda ve gerçek hayatta başına gelebilecekler gibi, bundan önce bile şu gözlemi yapmalıydım: Hiç kimse ondan daha kolay yanlış anlaşılmazdı; ruhunun tüm ışınları yumuşak tevazuun bulutlu örtüsüyle kırılmıştı; hayır, Oefel onu yüzünde gurur taşıdığı için azarladığından beri, kendisi de olduğu kadar mütevazı görünmeye çalışmıştı - dış görünüşü sessiz, sade, sevgi doluydu, varsayımdan uzaktı, ama aynı zamanda herhangi bir nüktedanlık veya mizah patlaması da yoktu. Hayal gücü ve anlayış, yalnız bir tapınakta olduğu gibi, büyük kütleler halinde sunak parçaları işledi ve dolayısıyla, diğerleri gibi, enfiye kutusu resimleri ve madalyonlar dilinden düşmedi - Descartes'ın varsaydığı gibi, kabuklu bir güneşti, ancak Saray'ın fosforlu ışıkları altında karanlık bir dünyevi bedendi - güneşi kabuğunu yakmış olan Ottomar'ın tam tersiydi ve şimdi insanların önünde parıldayan, çıtırdayan, parçalayan, kalsine eden ve yumurtadan çıkan Gustavus'un ruhu, fırtınaların olmadığı ılıman bir iklimdi, güneş ısısı olmayan
güneş ışığıyla dolu, her yeri yeşillik ve çiçeklerle kaplı, sonbaharda büyülü bir İtalya; ancak Ottomar'ınki, birbiri ardına uzun kavurucu günlerin, uzun donmuş gecelerin, kasırgaların, buz dağlarının ve Tempe'nin bereketli vadilerinin geçtiği bir kutup ülkesiydi. Gustavus'un alçakgönüllülüğüne göre, Beata'nın zihnini ve kişiliğini bu kadar iyi gösterebilen birini, ikisini de yapamayan ve ayrıca bir zamanlar babasını neredeyse ölümüne üzen birinin üstüne koymasından daha doğal bir şey yoktu. Buna göre, Resident Lady'nin evine gizlice girerken kanı yavaşça ve hüzünle aktı. Sanki bugün ona arkadaşı olarak bakabilirmiş gibi geldi - ki aslında yarı yarıya öyle yaptı, o da onu, sevgilisini kaybettikten bir hafta sonra, boş bakışları ve soğuk yanaklarıyla bir kadının bizi en derinden etkilediği gibi, kederli bir hava ve yüzle karşılamaya geldiğinde. Dediğine göre, en çok sevdiği ve onu en çok seven en küçük erkek kardeşinin ölüm yıldönümüydü. Kendisini yas pisliğiyle
boyamıştı. Hiçbir şey, bir kereliğine kederin yarı tonlarına düşen neşeli bir kişiden daha büyük bir etki yaratmaz. Gustavus, gerçekten de, kulaklarında bir yasın çanı titreşen kişilere karşı çok fazla bir düşkünlüğe sahipti; mutsuz bir kişi onun için erdemli bir kişiydi. Yerleşik
Leydi, ona, bugünkü kederi gerçek yüzünden
silip onu resmedilmiş yüze dönüştürmesini umduğunu söyledi - bu nedenle bugünü bu dikkat dağıtma için ayırmıştı; yarın kesinlikle daha iyi olacaktı - dikkatsizce ve sadece sağ eliyle birkaç dans, ancak sadece bir veya iki ölçü ve üzüntüsüne karşı boşuna bir mücadeleyle oynadı. Başlamadan önce ona bir hikaye anlatmalıydı, böylece yılda sadece bir veya iki gün giydiği bir yüze, renklerinde sonsuz bir hayat vermemiş olurdu. Fakat sarayda henüz hikaye anlatma konusunda ne bir malzeme ne de bir tarz edinmemişti - sonunda yeraltı eğitiminin konusuna geldi. Sadece onun _bugünkü_ yüzüne karşı, Amandus'un kininin ona
reddettiği
kalbin coşkunluğunun bulut patlamasında, böyle bir anlatımı yapabilme yeteneğine sahipti. O bitirdiğinde, o şöyle dedi: "Şimdi resim yap; bana
başka bir şey söylemeliydin."

Küçük Laura'sını kucağına aldı. Coşkulu bir hayvan ressamı olan Prens'e göre, küçük kız yerine ipek tüylü bir
kanişle
oturması gerekiyordu. Ama şimdi ne bir grup düşüyor gözüne,
yüreğine ve fırçasına, üçünü de oyalamak için! En azından hepsi titriyor, anne Laura'nın küçük ellerini pitoresk ve çocuksu bir kucaklamaya yerleştirirken--o, sessizce ve üzgün bir şekilde,
gözün hüznüne karşı dudak dalgalanmalarıyla mücadele ederken,
düşünceli bir şekilde onun gözlerine bakıyor ve en yakın eliyle şakacı bir şekilde küçüğün saçlarını kıvırıyor--gerçekten, diye düşündü, on kat fazla! Eğer bir melek
bir beden giymek isteseydi, insan bu amaç için çok da fakir olmazdı,
ve bu _seyahat üniformasıyla_ herhangi bir
güneşte görünebilirdi!

Bu taslak o kadar çarpıcıydı ki, Resident Lady'ye bir veya iki
benzemezlik belki daha hoş gelirdi--onun içindeki ikinci imgesine daha fazla benzediğini ilan ederlerdi. Şimdi, her zamanki gibi, ani ve sportif olmayan, nazik geçişlerle, mesleki tazminatından ve eğitiminin dezavantajlarından, elçilikteki rolüne geçti - ona, ancak yavaş ve gizli bir şekilde, dünyayla ilgili bilgi eksikliğini açıkladı - ona toplumuna kabul teklif etti ve yarın için _çorbaya_ davet etti. Ama sabahın erken saatlerinde, diye ekledi gülümseyerek, gelmemelisin;
Beata kesinlikle resmedilmeyi reddediyor.

----Okuyucunun, kitabın tamamında, henüz üç kelime konuşmasına veya yazmasına izin verilmedi: Şimdi onu parmaklıklara veya _oturma odasına_ getireceğim ve sorularını yazacağım. "Peki," diye sorar, "Resident Lady'nin aklından ne geçiyor? Gustavus'tan dişli bir
dişli çark mı kesecek, bunu bilinmeyen bir makineye mi koyacak? Yoksa avcının perdesini mi kuruyor ve elastik ağı mı büküyor, üzerine atlayıp onu yakalamak için? Her cilveli gibi, Plattner'e göre, hissettiği şeye o kadar dönüşen, çiçekle eğilen ve kayalarla kendini kaldıran bir adam gibi, ona benzemeyecek olan ona mı benziyor?"

Okuyucunun, okuyucunun kendisinin zeki olduğunu fark etmesine izin verin ve devam edin!

"Ya da," diye devam ediyor, "Rezidans Hanım bu kadar ileri gitmiyor mu, ama o, cömertliğinden dolayı, ki onun cilvesinin optik hileleri sıklıkla bağışlanır, en güzel ve en ilgisiz gençleri en güzel ve en ilgisiz zeminlerde arayıp eğitecek mi? - Ya da hepsi sadece kazalar olmayabilir - (ve hiçbir şey benim için bu kadar açık değil) - o, zevk bahçelerinde yarışırken, yarı oluşturulmuş bir planın çırpınan kementini, en ufak bir bakış atmadan, tuzağının boğulmuş avından sonraki gün? - Yoksa ben tamamen yanılıyor muyum, sevgili Yazar ve belki de bu olasılıkların
biri doğru değil mi?" - Ya da hadi canım Okuyucu, hadi, hepsi aynı anda mı doğru ve bu senin kaprisli bir kadını tahmin etmemene sebep oldu mu, ona daha az çelişki için kredi veriyorsun cazibeler?--Okur, gözlemimde beni doğruluyor ki, piyanoda büyük dünya dersleri verme fırsatı
hiçbir zaman yakalayamamış kişiler (örneğin, ne yazık ki, aksi takdirde mükemmel
okuyucu) gerçekten de, herhangi bir karakterin tüm _olası_ durumlarını önceden hesaplama yeteneğine sahiptirler, ancak _gerçek_ olanı tek tek seçemezler. Gerisi için, okuyucunun bana güvenmesine izin verin (kendisine bağlı ayrımları sebepsiz yere hafifletmek istemeyen biri olarak) - gerisi için, belirli geleneksel zarafetlerdeki, belirli ışıktaki, şık ve zehirli cazibelerdeki yoksulluğuna üzülmek için, bir sarayın asla reddetmediği, diğer saray mensuplarından çok daha az nedeni var - yazar kendisinin de aralarında sayılmamasını dileyebilirdi - aynı tür zehirden kaynaklanan zenginliklerine gerçekten ağıt yakmak zorunda; çünkü bu şekilde dürüst ve sağlıklı bir adam, saygıdeğer okuyucu olarak kalır; ama onu tanıyan herkes, büyük dünyanın tüm bantları ve dizginleri onu çekiştirip dursa bile, dürüstlüğünün yanı sıra, en güzel cinsiyetin kötü muamelesini sesini ve baldırlarını kaybederek telafi eden şık soylulara benzemezliğini de korurdu, tıpkı (en eski ilahiyatçılara göre) o kadın ayartıcısı, daha önce konuşabilen ve yürüyebilen yılanın, baştan çıkarıcı çalışkanlığıyla konuşmayı ve bacakları oyalaması gibi...

ÜÇÜNCÜ, VEYA XXIV TRİNİTATİS, BÖLÜM.

Çorba ve İnek Çanları.

Bugün gömlek kollu bir demirci gibi çalışıyorum, bu otuzuncu bölüm o kadar
berbat uzun ve ağır ki. Gustavus, Oefel'den Resident Lady'deki küçük bir _souper_'ın en büyüklerin bizimle yaptığı kadar şey ifade ettiğini öğrendiğinde, onu giydirmeye başlamadan önce kafasında kişileri ve parçaları ve en uzununu kendine dağıtmıştı; her zaman yaptığı tek hata, sonunda sahneye çıktığında ve çalması gerektiğinde çalmamasıydı. Kalabalık bir topluluğa girmeden önce ne demek istediğini kelimesi kelimesine biliyordu; tekrar dışarı çıktığında (yeşil odada) ne söylemesi gerektiğini de biliyordu; ancak salonun kendisinde gerçekten hiçbir şey söylememişti. Bu, insan korkusundan kaynaklanmıyordu, çünkü onun için esprili bir şeyden çok cesur bir şey söylemek neredeyse daha kolaydı; ancak bundan kaynaklanıyordu, o bir kadının tam tersiydi. Bir kadın kendi içinde olduğundan daha çok kendi içinde yaşar; onun
hisseden bir salyangoz ruhu, neredeyse _dışarıdan_ olarak, rengarenk bedensel konklyallarına bağlanır, ipliklerini ve boynuzlarını asla kendine çekmez, fakat onlarla her nefes nefesine dokunur ve
en küçük yaprağın etrafında kıvrılır - üç kelimeyle, Dr. Stahl'ın ruha, vücudunun tüm yapısına ve durumuna atfettiği his onda o kadar canlıdır ki, nasıl oturduğunu veya ayakta durduğunu, en hafif kurdelenin nasıl yattığını veya oturduğunu, şapka tüyünün tarif ettiği
eğrilerin ne olduğunu _sürekli_ hisseder; iki kelimeyle, ruhu sadece vücudun tüm algılanabilir kısımlarının _tonusunu_ değil, aynı zamanda algılanamayanları, saçı ve elbiseyi de hisseder; _tek_ kelimeyle, iç
dünyası sadece bir yarımküre, bir izlenimdir, dışarının.

Fakat Gustavus'ta durum böyle değil; iç dünyası dış dünyadan çok uzakta ve aniden
ayrılmıştır; ikisinden de diğerine geçemez; dış dünya, iç dünyanın yalnızca uydusu ve yoldaş gezegenidir. Şapkanın örttüğü dünyevi kürede hapsedilmiş olan ruhundan, üzerinde
beşik gibi salındığı ve kendini unuttuğu
çeşitli bireysel büyümeler, düşünce alanlarına yalnızca gölgelerini
düşen bedeninin dışındaki nesnelerin görüşünü engeller; bu nedenle dış dünyayı ancak _hatırladığında_ görür; sonra iç dünya aktarılır
ve dönüştürülür. Kısacası, Gustavus yalnızca
düşündüklerini gözlemler, hissettiklerini değil. Bu nedenle, sözlerini ve fikirlerini, yanından geçen diğer insanların sözleriyle ve fikirleriyle
birleştirmeyi asla bilemez. Saraylı adam vidalarını sarar ve çevirir ve
zekasının şelaleleri sıçrar ve parıldar--diğer taraftan Gustavus,
önce kovayı kuyuya atar ve uygun bir zamanda
suyu çekmeyi teklif eder. Daha iyi bir nedeni aşağıda belirtiyorum. Bu önemli _souper_ sabahı Oefel ona Beata hakkında o kadar çok övündü ki, bugün onun _co[oe]ur_'unu Resident Lady'nin _esprit_'ine karşı o kadar mükemmel bir şekilde dengelenmiş olarak göreceğini söyledi - tüm _görmeyi_ lanetledi ve
ağır kalbini _Sükûnet
Ülkesi_'ne taşımak için ikinci bir neden buldu. Birincisi, her zaman en büyüklere -geniş, mavi
göklerin altına- giderek büyük bir topluluğa hazırlanmasıydı. Burada, devasa yıldızların altında, Sonsuzluğun koynunda,
insan kendini düğme deliğinin yanına dikilmiş metalik yıldızların üstüne
yükseltmeyi öğrenir; yeryüzünü tefekkür ederek,
insan denilen toz parçacıklarını neredeyse hiç göremediği düşünceleri beraberinde geri getirir,
dönen; ve bitkisel doğanın
aleminin mozaik bir şekilde süslendiği renkli altın böcekler, saray ihtişamının
altın ve mücevher işlemeleriyle aşılamaz, sadece taklit edilir.
Bugünkü
yazar her zaman daha küçük bir daireye ödeme yapmadan önce ve sonra büyük dünyevi ve göksel daireyi ziyaret ederdi,
böylece büyük olan küçük olanın izlenimlerini önleyip
söndürebilirdi.

Gustavus'umun iki bekleme odasından bir salona götürülmesine ne kadar çaresizce katlandığını düşündüğümde kızarıyorum,
orada zaten en az yedi iskambil masasının etrafında rakipler oturuyordu. Düşüncenin
inceliği bir topraktır, ifadenin inceliği bir meyvedir, ki buna tam olarak saray bahçıvanları gerekmemektedir; ancak dışsal davranışın
sonuna
oradan başka hiçbir yerde ulaşılamaz, her şeyi anlattığı yerde --mikrokozmoslarla dolu
büyük_ dünyada. Hukuk sınıfımda genellikle aranandan daha fazla
sonraki incelikten gösterebileceğim bir şey olursa,
bunu Scheerau Sarayı'ndaki hayatımdan başka bir kaynağa dayandıracak kadar kibirli olmam. Resident Lady (Beata asla) nadiren
ve çok düzgün bir şekilde oynardı: yüzüyle kartlara boyanmış olanlardan başka kalpler alabilen ve erkeklerden metale basılmış olanlardan başka kafalar alabilen bir hanım,
daha azıyla yetinirse,
daha güzel parmaklarıyla karıştırıp kesemezse kötüdür, ki bu parmaklar şimdiye kadar kadın eldivenleri ve yüzükleri içinde gördüğüm en güzel parmaklardır. Hiçbir hanım elli yaşından önce oynamamalı ve ondan sonra sadece kocasının ve kızının oyunda
kaybetmesine neden olan kadın. Tam tersine, şiirsel gladyatör Herr von Oefel, (Journal des Modes'a göre)
her kış gecesi 12.000 kişilik Alman İmparatorluk
Çemberleri'nin önünde--yani L'Hombre oyuncularıyla ve onlara karşı--bir orduda görev yaptı. Resident Lady
Beata'nın her zaman _Akşam Yıldızı_ olarak takip ettiği parlak bir _Güneş_ idi. Cennetteki yumuşak
ve zarif Hesper! Sen ışınlarının gümüş pullarını
dünyasal bitki örtüsüne
atıyorsun ve kalplerimizi seninkiler kadar hassas olan
çekimlere nazikçe açıyorsun! Gözümün
rüyalarda ve anılarda yaşadığı, masumiyetin çimenlerinde
başımın üzerinde yükseklere uzanan tüm yaz akşamlarını, seni, Cennetin mavi, eterik çan çiçeğindeki en güzel gümüşle kaplı
çiy damlasını, güzel Beata'nın
bir örneği yaptığımda sana geri ödüyorum! Oh! Onun aziz biçimini kalbimden dışarı yansıtıp, bu sayfalarda sunabilirdim ki, okuyucu, Junonyalı Bouse'dan, tüm kadınsı cazibelerin aktığı, hatta nadir görülen bir ilgisizliğin, ama masumiyetin veya mütevazı bir kadınsı çekingenliğin değil, tüm bu ahşap ışınların, Beata'nın yanındayken, kendini pek fazla göstermediği, ancak örtündüğü, en tutkulu kadınsı arzular üzerinde içsel bir zafer kazanmış olan ve yine de ne zaferi ne de çatışmayı ele vermeyen Beata'nın, Bouse'un yas düzeni ve keder oyunu olmadan, sana yumuşamış bir kalp veren ve karşı konulmaz bir şekilde görüşünü zincirleyen ve onunla ay ışığında yürüyebildiğin, _onun_ veya yeryüzündeki gece cennetlerinin tadını daha az çıkaramadığın zaman, Gustavus benden bile daha fazla hissetti; ve biyografik saatlerimde müzikal saatlerimden daha fazlasını hissediyorum. Her şey vaktinde! Masaya oturduklarında kalan
konukları da tarif etme fırsatını değerlendireceğim. Gustavus'un hem duyularını hem de fikirlerini şaşkına çeviren toplumsal kargaşanın ortasında, tabii ki Beata'nın güneşli
görüntüsünden sadece yarısı ruhuna işledi. Ama sonradan emin olmak için! Ancak,
önce ikisi de pencerenin kemerinin altında,
Resident Lady ile birlikte duruyorlardı (bugün fırçasını getirmediği için Beata'nın önünde Gustavus'u ironik bir şekilde mazur gördü) - bir
kazayla muhatap olan kalabalığı saymıyorum bile. Şu anda Resident Lady onlardan
kapılıp alındı; birbirlerine yakın olmaları ve konumlarının yalnızlığı ikisini de konuşmaya, Beata'yı da kalmaya zorladı. Meclis'in önünde ne söyleyeceğini kafasında çoktan kurmuş olan Gustavus hiçbir şey söylemedi. Ama Beata çizimle ilgili önceki konuşmayı
bitirdi ve şöyle dedi: "Eğer _sen_ beni mazur görmediysen,
kendimi mazur göremem." Daha fazla aklı başında olan başka biri doğrudan "Hayır" derdi ve böylece, hiçbir utanca izin vermeyecek şekilde, kuş örümceğinin ipliklerini zavallı sinek kuşunun etrafına dolardı. Gustavus'un duyguları, onun burada şaka yapmasına izin
vermeyecek kadar güçlüydü. Tüm saplarının kırıldığını gördüğünüz bir sürü ağır malzemeyle, sadece şaka amaçlı olanlar
sabit kalır ve bunlarla
başa çıkabilirsiniz; özellikle de genç kadınlarla bir pencere kemerinin altında konuşurken.

Gustafus, uzun zamandır mısır olayında gün yüzüne çıkanlardan farklı ruhunun diğer taraflarını göstermek için bir fırsat arıyordu; şimdi, akşam ihtişamıyla park, pencerenin önünde kamp kurmamış olsaydı, fırsatı olurdu ama imkanı olmazdı. Ama Doğanın güzelliği, diğer _güzelliklerle_ birlikte ilhamla konuşabildiği tek şeydi; ve eğer yeryüzünden yüce dünya malikanesine çıkışını tarif edecek olsaydı, evrenin tüm cazibelerini en taze şekilde tek bir sabaha sıkıştırabilirdi. Söylediği her söz ve imgenin, ya da onun cevaben söylediği her söz ve imgenin, birbirlerine emanet ettikleri bir ruh damgası vardı. Birdenbire sessiz kaldı,
açık, ışıl ışıl gözlerle--sanki ruhunda büyülü bir ay yükselip geniş bir alacakaranlık ülkesinin üzerinde parlıyormuş gibi geldi ve çocukluğundan bir meleğin onu kollarına alıp öyle sıkı bir şekilde göğsüne bastırdı ki, kalbi çözüldü... Peki bu içsel manzara parçası nerede duruyordu? Ünlü Strassburg saat mekanizmasının dayandığı şeyin üzerindeydi --yani bir hayvanın boynunda; ikincisi, iyi bilindiği gibi, bir Pegasus'un sırtında duruyordu; kendi
sürüsünün boynunda taşınıyordu, tam o sırada eve doğru giderken sarayın önünden geçmekte olan inek sürüsünün, üzerlerinde Regina'nın
sürüsününkine benzeyen çanlar asılıydı ve bu da sonuç olarak gençlik
günlerinin tüm sahnesini tonlarıyla birlikte ruhunun önüne getiriyordu.... Böyle bir ruh halindeyken Ulusal Meclis'te
_konuşabilirdi_; onları çevreleyen kargaşa da ikisini de daha yalnız ve gizli hale getiriyordu: kısacası, ona ateşle ve tarihsel eksikliklerle, dağda bir kuzuyla geçirdiği pastoral zamanı
anlattı. Bu coşku onu (tüm
coşkuların tüm kadınlara yaptığı gibi) öyle bir dereceye kadar etkiledi ki sessizleşmeye başladı.

Artık zorunluluk ikisini de birleşen ruhlarının arasına dışsal bir nesne (örneğin prens yatağındaki bir kılıç) getirmeye zorladı - aşağıdaki bahçıvanın iki çocuğuna baktılar ve gerçekten de onlara o kadar hevesle baktılar ki hiçbir şey görmediler. Çocuk şöyle diyordu: "Genç hanım [Beata] beni çok seviyor," iki kolunu sonuna kadar açarak. Kız şöyle dedi: "Genç beyefendi [Gustavus] beni saray kadar büyük bir aşkla seviyor." "Ve ben," diye cevapladı, "bahçe kadar büyük bir aşkla." "Ve ben," diye karşılık verdi kız, "tüm dünya kadar büyük bir aşkla." Bunun ötesinde, oğlanın kanatları yükselemiyordu, kuyruk tüyleri Katedralin yuvasını aşmış olmasına rağmen. Her biri, kendi övgülerini memnuniyetle dinleyen
partiden aldıkları aşk
belirtilerini diğerine saydı ve her biri her maddede şöyle dedi: "Bunu yenebilir misin?"

Çocukların her zaman yeni bir oyuna giriştiği ani sıçramayla, küçük kız şöyle dedi: "Şimdi sen beyefendi [Gustavus] olmalısın; ve ben de
hanımefendi [Beata] olacağım. Şimdi seninle sevişeceğim; sonra sen benimle sevişeceksin." Kız, adamın yanaklarını ve sonra kaşlarını ve en sonunda da kolunu hafifçe okşadı ve beyefendiyi yönlendirdi. "Şimdi ben!" dedi, aniden kollarını indirerek. Genç kız kollarını boynuna öyle sıkı doladı ki,
iki dirsek birbirini çaprazladı ve bir düğüm oluşturdu ve aşk düğümünün ötesine gereksiz yaylar gibi uzandı; adam ona sağlam bir şaplak attı. Aniden eleştirel dosyası bu tarihsel oyunda şaşırtıcı bir anakronizm buldu ve sorgulayıcı bir şekilde şöyle dedi: "Evet, genç beyefendi ve hanımefendi gerçekten birbirlerine aşık değiller mi?"

Bu, küçük oyuncuların hem işitsel hem de _orijinal_ olan ve aynı zamanda _kopyası_ olma tehlikesiyle karşı karşıya olan üstteki ön kutu için fazlaydı. Gustavus göz kapaklarını açık tuttu
tüm gücüyle, gözlerinde biriken suyun gözle görülür bir gözyaşına dönüşüp yanağından aşağı akmaması için ve tedirgin Beata, planlı veya plansız, onun kalkmasına, kopmasına, yere düşmesine izin verdi; eğildi ve o pozisyonda yeterince uzun süre kaldı ki gözyaşı fark edilmeden akıp gitsin; ama, gülü ona geri uzattığında ve ikisi de çekinerek
çökük gözlerini
çiçeğe gömüp sakladıklarında ve aniden dans eden bir budala onları
böldüğünde--o zaman, birdenbire, yukarı kaldırılmış gözleri
birbirine karşı dikildi, yükselen dolunay batan güneşe karşı
karşı
karşıyaydı ve sonra birbirlerine battılar ve tarif edilemez bir şefkat anında ruhları birbirlerini--aradıklarını gördü.

Dans eden budala, Beata'nın kolunu yemek odasına götürmek isteyen Oefel'di. Ve şimdi, Okuyucu, sana canlı güller yerine (bizim ruhlarımızın olduğu gibi), tereyağında
kaynayan güllerden başka bir şey sunmuyorum. Sanırım yirmi altı veya yirmi yedi tane vardı. Burada, bir yemek listesi yerine, yolcuların bir yol
bildirisini sunacağım.
Öncelikle; masada ve sarayda iki iffetli kişi vardı - Beata
ve Gustavus; güzel ruhların her yerde, hatta en
yükseklerde bile yetiştiğinin bir kanıtı: böylece İmparator Joseph her yıl parka birkaç bülbül
attırdı, böylece orada bir şeyler duyulabilirdi.

2 numara, kısa hayatında etrafında _öküz apis_'ten daha fazla kadın görmüş olan Prens'ti, ki onun kendi hayatı Mısır alfabesi kadar uzundu. Bu masada, seyahatlerinde pek çok _table d'hote_'da olamayacağı şeydi, Kardeş Hatip ve Kardinal Rüzgar, altmış üç diğer yan rüzgar arasında. Tacının üzerinde toplu halde hanımlar vardı.

3 numara, taçlı olanın nefret ettiği, halkından çok fazla sevgi gördüğü ve bunu hak ettiği için değil, bir zamanlar ölümcül derecede hasta olduğu ve ölmediği, ancak payına düşenle yaşamaya devam ettiği için. Bu kardeşin iskeleti,
her iskeletin Yunanlıları ve Mısırlıları ikna ettiği gibi, Prens'i ziyafetin daha neşeli bir
keyfini çıkarmaya ikna etmiş olurdu.

No. 4, Spa'dan Aziz Michael Nişanı Şövalyesi'ydi (Herr von D.),
tarikat yıldızı Paris'te çoktan
sönmüş olmasına rağmen hala Scheerau'da ışınlar gönderiyordu. Bu yüzden, Euler'e göre,
göklerdeki sabit bir yıldız,
uzun zamandan beri kül olmasına rağmen,
uzaklığından dolayı ışığını
yaymaya devam edebilir.

No. 5, çok sayıda oyun kafasının arasında, hekimlerin, hayaletlerin ve avukatların kaderini paylaşan Cagliostro'ydu,
kamuoyundaki alaycıları aynı zamanda onun gizli _müritleri_ ve müşterileriydi.

No. 6, Prens'e söyleyecek bir şeyi olduğu için geride kalan malikane Lordum von Roeper'dı. Tüm gastronomi meclisinde bu iki şeyi yapan tek kişi oydu: birincisi, Bousian şarap envanterindeki her türlü şarabı ona sunmuştu,
midesine, eski mantıkların ısrarla vurguladığı, Resident Lady'nin tüm şarap ürünleri hakkındaki o belirgin ve açık fikri iletmek için--ikincisi, fricasse, salamura ve benzeri yiyecekleri, sanki akşam yemeğini almak yerine veriyormuş gibi hesaba katmıştı ve
obezitesi arttıkça, _doldurulduğunda_ kıvrılan bir sosis gibi, o da giderek daha nazik ve itaatkar hale gelmişti.

7, 8 ve 9 numaralılar iki kaba hükümet danışmanıydı * * * ve kaba bir hazine başkanıydı * * * bunlardan ilk ikisi tüm mahkemeyi hor görüyordu, çünkü edebi Pandeklerden başka bir şeyi yoktu ve üçüncüsü tüm mahkemenin Maliye Odası olmadan, yani onsuz, kaç tane emekli maaşı ve maaşı olacağını kendi kendine hayal ediyordu ve üçü de kendi görüşlerine göre tahtı destekliyorlardı, ancak gerçekte Süleyman Tapınağı'ndaki Tunç Deniz'den başka hiçbir şeye katlanamazlardı.

10 numaralı kişi, herkesin tonuna göre kendini ayarlayan ve yine de kendi tonuyla tüm kadınlardan ayırt edilen Yerleşik Hanım'dı; tıpkı Kral Mithridates gibi tüm _tebaasının_ dillerini konuşuyordu.

11 ve 12 numaralılar, bir yolculukta geçici olarak duran bir rahibe ve rütbeleri gereği tek heceli ve _hautain_ olan dul bir Prenses von * * idi.

13 numaralı _Defaillante_ idi ve en büyük cazibesi ve çekim gücü, silahlı bir mıknatısın iki ayağı gibi, küçük ayaklarına indirgenmişti. Baş, ikinci kutbu, alttakinin çektiğini itiyordu.

00000 numaralılar beni ilgilendirmiyor; onlar, batık hayatlarının
batığından geriye kalan tek şey, üzerinde oturup
etrafında dolaştıkları sert bir tahta olan, yani kumar masası olan, kırmızının güherçilesinde turşulanmış yaşlı kadın yüzleriydi.

00000 numaralılar da benim için ilgi çekici değildi, onlar saray hanımlarından oluşan bir demetti, goblenin üzerindeki budanmış duvar bitkileriydi, ya da daha doğrusu meyve veren yatakların etrafına
yerleştirilmiş bordürlerdi--zeka, güzellik, zevk ve davranışa sahiptiler,
ve katlanır kapılardan çıktığınızda, insan onları çoktan
unutuyordu.

0000 Numaraları, kırmızı ve mavi
düzen kurdeleleriyle kesişen bir saraylılar topluluğuydu, termometredeki ruhun kırmızı ve mavi renklerininkine benzer bir amaca hizmet ediyordu, böylece yükseldikleri yüksekliği daha iyi görebiliyorlardı, - gümüş gibi _parlayan_ ve dokundukları her şeyi _siyah_ yapan - taht kanopisinden daha yüksek veya daha geniş bir gök kubbesi veya bir mahkeme gününden daha büyük bir gün hayal edemeyen - hayatlarında asla baba, çocuk, koca veya kardeş olmamış, sadece saraylılar olmuşlardı - ilkeleri olmayan anlayışa, inançsız bilgiye, güçsüz tutkulara, sevgisiz hoşgörüye ve şaka gibi özgür düşünceye sahip olan - samimiyetleri zümrütünki gibi sınanır, dudaklarla ısıtıldığında _soğuk_ kalarak - ve gerçeği söylemek gerekirse, Şeytan'ın tasvir edebileceği, Ben....

Oefel, Beata ile Baygın Rahibe'nin arasına sıkışmıştı; Gustavus, onların karşısında, iki küçük nüktedan hanımın arasında oturuyordu: ama kollarının yakınlığını, gözlerinin yakınlığında unutmuştu. Oefel'in uzuvlarından, sanki içine sarıldığı ipek onu elektriklendiriyormuş gibi, nükte kıvılcımları
çıkıyordu. Baygın Rahibe, onun üzerindeki efendiliğinden o kadar emindi ki, vasalının, komşusu Beata'ya en tatlı şeyleri söylemesini, sadakat ihlali olarak görmüyordu; "O," diye düşündü, "yeterince sinirlenecek, nezaketten dolayı başka türlü
yapamaz. "Herr von Oefel'e gelince, o aslında
Herr von Oefel dışında hiçbir şeyle ilgilenmiyordu; övgüde bulunuyordu, saygısını göstermek için değil, sadece zekâsı ve zevki için; ne dalkavuklukları ne de hicivleri bastırıyordu, iyi ve temelsiz olduklarında; kadınları eleştiriyordu,
çünkü onların içini gördüğünü kanıtlamak istiyordu ve
bunun zor bir konu olduğunu düşünüyordu; ve ben onu aptal olarak görüyordum.

Genellikle bir kızın kalbine üç dağ delici uygulardı,
içine bir delik açmak için,
barutu yerleştirebileceği ve
aşkın mineralleşmiş damarını havaya uçurmayı
önerdiği yer.
Bugün her zaman olduğu gibi, Beata'nın durumunda, kadın kalbine yerleştirdiği ilk maden
kuyruğu, onunla uzun süre
giysisi hakkında konuşmaktı -onlar için, uzuvlarından mı yoksa
giysilerinden mi bahsedildiği fark etmezdi; ama ben onayla, çirkin kadın elbisesini _meyvesi_ olarak, cilveli kadın sadece _bahçe merdiveni_ veya _meyve toplayıcısı_ olarak ve iyi kadın koruyucu _yaprak_ olarak giyer,
Beata, Havva gibi, elbisesini yaprak işi olarak giyer.

İkincisi, Beata'nın etrafına mecazın bez ve iplik duvarlarını kurdu,
onu içlerine doğru kovalamak için--bakirelerin asla söylemeyecekleri şeyleri _söyleyeceklerini_ ileri sürdü, (şarkı söylemeye başladıkları anda kekelemeleri duranlar gibi); böylece figürlerde ve alegorilerde, iç varlıklarının tüm o itiraflarının kendilerinden
sökülüp atılmasından acı çekerler, ki
ki
ki bunlar asla gerçek sözcüklerle onlardan çıkarılamaz, oysa
aynı şeyi kastetmişlerdi--ben, aksine, bu tür kadınların
işe yaramaz olduğunu ve Beata kadar değerli olanların
sözlerle yakalanamayacağını, çünkü düşüncelerinin asla sözlerinden
daha kötü olmadığını iddia ediyorum. Elbette, içinde ateş ve
duman olan bir odadan (veya kalpten), alev sizin
açtığınız ilk delikten dışarı doğru parlayacaktır.

Üçüncü iddiası ve hilesi, erkeklerin
sadeliğin değerini ve saflığın yüceliğini ve doğrudan
güvenceyi hissettikleriydi: "Sana aşığım"; oysa ki, kızlar bu güvene
işlenmiş bir
işleme, incelik ve dolaylı anlatım istiyordu; Doğal çiçeklerle yapılan
Türk yazışma tarzı, şiirsel konuşma çiçekleriyle yapılan yazışmadan daha
hoşlarına gitmişti, pratik bir iltifat, sözel bir
iltifattan daha hoştu - ancak ben, onun
haklı olduğunu iddia ediyorum. Bu nedenle, _örn._., Baygın Kadın'ın önündeki tekrarlayan nöbetini her zaman son buluşmalarının saatini tekrarlattı ve onu
bu şekilde sonsuz bir şekilde memnun etti; bu nedenle, bir şey yapılacağında ve fark edileceğinde, her zaman bir kadına,
_aynada_ arkasından bakarak baktı - bu nedenle Beata'yla birlikteyken, neredeyse hepsini
adlandırmam gereken şeytanlıklarla doluydu. Sadece ikisinden bahsediyorum. İlk olarak, kendini unutması ve sohbetin
ateşinde elini onun elinin üzerine koyması gerektiğini hatırladı; Bunun üzerine kendini
hatırlamış gibi yaptı ve sanki elinin ağırlığını, bir parmak ekleminden daha fazla ağırlıkta olmadığı anda, fark edilmeden geri çekmek niyetiyle, yarım onsluk parçalar halinde azalttı - "böylece," dedi kendi kendine, "daha iyi _narin_ her zaman başarır; ve ne yakalayacağını göreceğim." İkinci şeytanlığı, oturduğu aynada (kendisinin birincilik ödülü yerine sadece ikinci ödülü verdi) yüzüne bakmak ve bu arada orijinali daha da yakınına koymuşken ona hayran olmaktı. Aynanın üstünde porselen bir çoban
koyun güdüyordu: "Daha önce camın altında bundan daha güzel bir çoban
kız görmedim," dedi çift anlamlı bir şekilde; "ama bundan daha güzel bir koyun," dedi _Defaillante_, onu kastederek.

Çoban kızını, çiçekli kıyıdan camsı suya bakan ve kuzusu ve çobanı olan bu aynalı levha, Gustavus'un çocuksu oyununa çok benziyordu. Beata'nın gözü istemsizce bu çiçeklerin arasında kayboldu ve kulağını da beraberinde götürdü, Elçilik Danışmanı askeri nüktedan manevralarıyla boşuna bir gedik açmaya çalıştı. Gustavus'un gözleri yalnızca
gözleri aradı ve onlardan kaçındı, sahneleri değil; iç kanatlarının gömülü olduğu toplumsal girdaptan, kendisini yalnızca dışarıya doğru bir
sıçrama direğiyle yukarı fırlatabilirdi. Çünkü, kendisi gibi olanlar hariç, herkes sofra sohbetleriyle onun iç varlığını o kadar
acı bir şekilde parçaladı ve kızdırdı ki, o hiç bugün olduğundan daha büyük bir
utanç ızdırabı içinde olmadı. Erdemle ilgili olduğu kadarıyla uçan
masa sohbetini, birkaç konuşmacının buna katılması nedeniyle çizgilerle işaretlenmiş bölümlere ayıracağım, tıpkı köylünün sofra lütfunda tüm ailenin karşılıklı dua etmesi gibi. "İnsanların erdemi yoktur, sadece erdemleri vardır. Kadınların vardır, erkekler ona karşı savaş açar. Erdem, _alışılmadık bir nezaketten_ başka bir şey değildir. Erdem, _birkaç culasse'ye
ortak bir pavyondur. [71] _birinin veya diğerinin ne olduğunu bilmez mi? Güzellik gibi, her yerde farklı bir şeydir; burada başlar sivri, orada geniş; aşağıdaki kalpler de öyledir. Güzellik ve Erdem, bir çift kız kardeş gibi birbirlerini azarlar ve severler ve yine de birbirlerine güzelliklerini verirler (bir ima) - İnsan Erdemi, Salency'deki gül kızlarını[72] gördüğünde olduğu kadar büyük bir zevkle hiç düşünmez." Başka yerlerde de _taçlandırılmış_ (ikinci bir ima) vs. Kısacası, kanıtlanmamış ama basitçe varsayılan her ton ve bakış, erdemin mide ekonomisinden, duyuların refakatçisinden, görevli rahibeden ve bedenin kızından başka bir şey olmadığıdır. Aşk, erdem gibi davrandı. "Jean Jacques'ın Julie'si," dedi biri, "binlerce Julie'ye benzer veya Jean Jacques'ın kendisi gibidir; coşkuyla başlar, dindarlıkla biter, ancak düşüş ikisinin arasındadır."

Gustavus'un durumunda bir zamanlar bulunmuş, bir zamanlar nüktedan ve dogmatik rütbeli insanların oluşturduğu bir çevrede erdemin olasılığına ve ilahiliğine yapılan bir saldırının yıkıcı fırtınasına katlanmış olandan başka kimse; Bu tür çalkantılar altında, her biri ruhunda bir gedik olan,
utanç duymamak için kendi güçsüzlüğünden hastalanan,
erdem ve azizlerin kuşatıcılarını
dönüştürmekten bahsetmeye bile gerek yok; Kurtarıcısına yönelik bu Herodian küfürleri altında,
kendisini destekleyecek o gurura bile sahip olmayan,
ki o gerçekten de bizimle özel dairemizde yemek yemeyi sever,
ama
içimizdeki kutsal alanımızdan _table d'hote_'a acele eder--o zaman,
sadece,
bu koşullarda soluk soluğa kalmış ve soluk soluğa kalmış olan, Gustavus'un üzerindeki Alp yükünü kavrayabilir.

Hatta Beata'nın sevgi ve erdemi yansıtan yüzü bile,
buzulların çatlaklarından, havanın değişmesiyle birlikte,
keskin rüzgarların
estiği ve kalbi
parçalayıp
tüm özsaygıyı yok eden o alaycı adamların buz gibi yüzlerinden onu koruyamadı. Gustavus'un yaşındayken, Gustavus'lar iki temelde yanlış çıkarım yaparlar: Birincisi, her erdemli dilin altında erdemli bir kalp ararlar, ama ikincisi, her kötü dilin altında da kötü bir kalp. Gustavus, karşısında, duymak zorunda kaldıklarından daha iyi şeyleri hak eden iki kulak olmasaydı, fazla cevap verememekten, hatta karşı sorular sormaktan bile pek rahatsız olmazdı. Her zaman doğru tondan kayardı ve notalarda uyumsuzlukların yazılı olduğu yerlerde uyumsuzlukları çalardı, ve _tam tersi_. Şimdi başkalarının açık sözlülüklerine şaşırıyordu ve hemen komşuları da onunkilere şaşırıyordu; ve nüktedanlık, ona şimdi çok cesur, şimdi de çok korkakça görünen bir tonu yakalamaktan daha kolay olurdu. Ama asıl sorun bu değildi; onun
esas hatası, ayaklarını ayaklar gibi tutan şey, düşüncelerinin mantıksal olarak doğru olmasıydı.

Bu hata birçok kişide vardır; ve ben de kendimi birçok
öğleden önce eğitmek ve ruhumun yerden ve yüksekten yuvarlanmalarından geçmek zorunda kaldım,
bir dereceye kadar bağlantısız ve bir
hop-skip-and-jump ile düşünebilmeden önce, sanki yarı aptalmışım gibi. Ve o zaman bile
sonunda her şey boşa gidecekti, eğer okula gitmemiş ve
kadınların öğrencisinin sırasına oturmamış olsaydım. Çok daha az mantıklı düşünürler ve
onlardan iyi bir ton öğrenmeyen kişi hakkında hiçbir şey yapılamaz --bir Alman metafizikçisi hariç. Hatta, belki de, konuyla ilgisi olmayan şeyler yerine Evet veya Hayır diye cevap verirler mi? En önemli konuda kendilerini düşünceli ve avukatvari bir dağınıklıkla mı yoksa en önemsiz konuda
önemsizce mi ifade ederler? Alaycı sözler kullanmaktan veya duymaktan hoşlanmazlar mı, yoksa
belki de--tabii ki _bureaux d'esprit_'in balo kraliçeleri ve mürebbiyeleri hariç--masa sohbetlerinde, yemek sonrası sohbetlerinde, ayna sohbetlerinde ve benzeri şeylerde en ufak bir vurgu veya değer işareti koyarlar mı? Yoksa gerçeklere herhangi bir şey koyarlar mı? Neyse ki, kadınların fakülte mührü ve esnaf selamı olan bu ton inceliği, kişinin sahip olduğu malzemelerin inceliğiyle artar. Bir veya iki küçük Alman kasabası, örneğin
Unter-Scheerau veya benzeri,
benim konumuma itiraz olarak kendilerini koymamalılar, çünkü tabii ki,
hanımefendi olarak anılmayı tercih eden yerin kadınları,
eklemli yelpaze ve süpürme kuyruğu dışında duyulabilir bir ses çıkarmıyorlar, tıpkı
böcekler gibi, sesleri ağızdan değil, vızıldayan kanat işçiliğinden ve
karın zarından
çıkıyor.

Birçok kişi benden, kadın ve saray tonlarının bu benzerliğini ayrıntılı olarak göstermemi bekleyecek: aslında,
kalem elimde ve sadece mürekkep hokkasına daldırmam gerekiyor.
İyi
üslupta bir sopranist (ses uyumu uğruna saray üslubu ve iyi üslup terimlerini birbirinin yerine kullanacağım) her zaman gerçeğin şimşeklerini nasıl başlatacağını ve _noktalarla_ söndüreceğini bilecektir, tıpkı elektrik kıvılcımının metalik kıvılcımlarla olduğu gibi. Pratik sopranist, sonsuz hakikat çemberinden, gökkuşağından kesilmiş çok renkli parçalar gibi, hiçbir şeye asılıp duran hayali yaylar ve parçalar keser. Aynanın cıvası gibi, renk tonlarıyla, yanından geçen her şeyi, diğer insanların karakterlerini ve kendi görüşlerini, her şeyi dışarıda gösterip içeride her şeyi saklaması gereken kişidir. Dünyadan bir adam için -öğrenen bir adam için ne kadar cevap verse de- hiciv dikenleriyle çevrili bir tarla olmak yeterli olacak mıdır ve bunlar, çevreleyen hendek yerine, tüm olukları doldurup, çoğunluğun çitinden çok meyvesi olmak zorunda değil midir? Ve ondan ve potasyum sülfürden başka kim -ancak, yalnızca metallerle sınırlıdır- tüm azizleri ve tüm şeytanları karaya çıkarmayı bilebilir? Ancak, böylesine yüce taleplerde bulunmaya cesaret eden insanlar, her zaman, yalnızca bir
geniş görüşlü ve tüm gerçeklere karşı kayıtsız birinin,
_yani, belki de yıllarca aynı görüşleri ve pantolonları koruyan bir adamın onları tatmin edebileceğini düşünmezler. Hiçbir şey, bireysel görüşler ve gerçeğe duyulan sevginin sabit, sağlam sütunlar olarak orada durduğu zaman, zekânın oyun alanını daraltmaz.

Bunlar, dünya insanlarının başkalarını ve kendilerini en iyi gülünç ışıkta nasıl temsil edeceklerini anlamalarının araçlarıdır.
Saray mensubu, Alman tiyatro yöneticilerine, çoğunlukla Attika tuzunun ve her zaman kişiliğinin etrafında bulundurmayı başardığı
ince komik öğenin, onların bunaltıcı elleri altında buharlaşmasına neden olmalarını kesinlikle bir sitem konusu yapabilir. O, saray mensubu,
her zaman kendini rafine bir şekilde gülünç kılar, asla düşük bir şekilde değil ve
kişiliğini, yüksek statüsüne uygun, gerçek bir yüksek komik nitelikle kolayca renklendirir; ama şunu da sorabilir, "Alman aptallar beni inceliyor mu, yoksa inceledikleri Terence karakterlerini benim kendi karakterlerimi incelediğim kadar hassas bir şekilde mi tuzluyor?" ...

Sanırım hikayemdeki durumu yeterince açıklamış durumdayım, Gustavus sonunda, bu kadar zeki kadınlara boyun eğmek zorunda kaldığı ve diğer insanların yeteneklerine karşı mütevazı saygısı nedeniyle ve belki de Resident Lady'nin arkadaş grubu tarafından ve Beata'nın saygıdeğer babası tarafından ondan uzak tutulması nedeniyle kendini tamamen kaybetti. Ama dışarıda, sarkan çiçek serin gece çiyinin altında kendini canlandıramaz; Durgun
Toprak'ta, avizelerin çimlere özlem duymadan yansıttığı dört köşeli yansımaların önünden geçti ve
ve dönüp
geniş koyu boyalı balo salonunun tüm duvarlarını tam bir bakışta görmek için döndü, kaderin güneş topunu büyük,
dünya topunu küçük dairelere doğru ittiği yer. Orada, gündüzün büyük _profilini_, geceyi, ölmüş bir kadın arkadaşınınki gibi, serin ve rahatlatıcı bir şekilde göğsünde hissettiğinde, sonra düşündü, ama gurur duymadan:
"Ey büyük Doğa, her zaman sana geleceğim, insanların arasında üzüldüğümde; sen benim en eski ve en sadık dostumsun ve
kollarından ayaklarının dibine düşene ve daha fazla teselliye ihtiyacım kalmayana kadar beni teselli edeceksin." ...

"Genç Herr von Falkenberg'in buralarda nerede kaldığını bana bildiremez misiniz?" diye sordu bir gece habercisi. Ona bir mektup uzattı,
ve mektubu uzaktaki avizelerin sabit yıldız ışığında aceleyle okudu. Ama bu gece sadece hüzünlü sahneleri aydınlatmak zorundaymış gibi görünüyorlardı. Amandus, hasta yatağının örtüsüne ona şunları yazmıştı:

OTUZ BİRİNCİ VEYA XXV TRINITATIS, BÖLÜM.

Hasta Yatağı.--Ay Tutulması.--Piramit.

"Eğer tekrar dostum olduysan, o zaman yakında ölecek olan dostuna koş. Ebediyen Sessiz Ülkeye gitmeden önce benimle barış, tıpkı dünyevi olana çıkmadan önce yaptığımız gibi. Ah, sen anlatılamayacak kadar sevgili! Gerçekten de sık sık gücendirdim, ama seni her zaman sevdim! Ah, gel, bu dünyada sadece _tatminsiz_ iç çekişlerden oluşan kırık kalbimin kısa nefesinin, senin için son bir boş iç çekişle kaybolmasına izin verme. Beni ilk kez gözlerim körken gördün; beni son kez gör, bir kez daha kör olduklarında!"

Bu yaprak, bir insanın sevgisinin onun için böylesine kutsanmış bir şey olduğu bir saatte geldi, onu saraydan hızla uzaklaştırdı, ama kalbinin ona dokunan kısımları kanıyordu. Böyle bir yolculuk
gece boyunca ruhu eğiyor ve bu kısa geçişte
arkadaşının on kereden fazla öldüğünü gördü. Yatağından
kovduğu her kuş onu düşündürdü, karanlıkta küçük dallarını
tekrar nasıl bulacaklar? Uzaklarda karanlığın içinden
geçen her eriyen ışık, onu hangi iç çekişler, hangi acı dolu
adımlar için, az önce yorgun tırmanışı aydınlatacak diye düşündürdü; ve ona
sanki insan hayatının gittiğini görüyormuş gibi geldi.
Çevresine meşalelerle dolu birkaç arabayı, _souper_'ın aylak misafirleriyle dolu olarak gördüğünde, onlar da tıpkı kendisi gibi,
ayrılmakta oldukları, ölmekte olan bir arkadaşı ziyaret etmek için acele ediyorlarmış gibi aceleyle ilerlediklerini görünce daha da neşelenmedi. Sonunda uyuyan şehir kendini
gölgelerden çıkardı; Gardiyanın Fener lambası ve birkaç dağınık ışık, muhtemelen üzgün ve kırpılmamış ışınlarıyla bir hasta gecesinde ölçüyordu, ruhunun yas alanına düştü. Hasta evinin kapısını yavaşça çaldı, yavaşça açıldı, yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı; sessizliği bozan tek şey saatin sesiydi, kederin sessiz evine bir cenaze çanı gibi çınlayan, on iki vuruşuyla, orada çok sık duyduğu bir ses. Ah! Yatakta acı çeken bir form yatıyordu, ki bu her şeyi affedecek ve daha fazla kıpırdamadan önce biraz daha sevmek ve neşelendirmek için acele edecek. Kirli, buruşuk hasta yüz değil, ateşle aşınmış hayatın rengi değil, dudak kırışıklıkları değil - bunların hepsi Amandus'ta değildi (diğer hastalarda da yoktur) Gustavus'un kalbini ve umutlarını tamamen parçalayan şey, ağır yuvarlanan, spazmodik olarak parlayan, vahşi ve yine de yanmış, cam gibi hasta gözdü, üzerine geçmiş gecelerin tüm acıları ve son gecenin yakınlığı okunaklı bir şekilde yazılmıştı. Amandus, sanki kendisinden başka birinin, yakın zamanda ona uzattığı _başkasının_ siyah boyacının elini hâlâ hatırlaması mümkünmüş gibi, ölü elini ona doğru uzattı. Onun için yeniden bir araya gelme, arkasında uzun bir ayrılığın beklediğini gören Gustavus'tan daha tatlıydı. Sabah ve sevinç, hayatının perdesini düşerken biraz durdurdu. Gustavus dadısının yerini aldı; ilk olarak, her şeyi o kadar iyi ve o kadar çok koşul ve kenar notuyla nasıl yapacağını biliyordu ki, son dakikalarına bile safra döktü; ikinci olarak,
çünkü, kesinlikle, ölümün eşliğindeki tüm doğanın
insanlardan sert elleriyle tüm süs eşyalarını ve ona ödünç verdiği tüm giyim eşyalarını kopardığı saatte, bu amansız eli tutamayan
aciz dostlar için geriye kalan tek teselli,
dostun soyunması, donması ve uykuya dalması sırasında,
tüm kaprislerine koşulsuz uyum sağlayarak,
kaprisliğine hoşgörü göstererek, hareketsiz kalmaktır. Zavallı ölmekte olan insanlara yapılan bu tür yürekten ve sevgi dolu hizmetlere,
tüm sağlıklı insanlara birlikte yapılanlardan daha fazla memnuniyetle yıllar sonra geriye bakılır--ve
yine de iki sınıf birbirinden sadece birkaç saatle ayrılır;
çünkü sen yatağına girip çıkmadan önce
kalkmayı bırakmazsın....

Sevgili Ölüm! Şimdi kendimi düşünüyorum. Eğer bir gün konaklama odama girersen, lütfen bana bir iyilik yap ve beni sekreterimde veya yazı masamda oracıkta vurarak öldür; sevgili Ölüm, beni hasta yatağının perdelerinin arkasına yatırma, ya da her damarı yavaşça kesip hayattan koparmak için keskin bıçağınla avlanma, böylece bütün geceler boyunca o kesen yüze bakmak zorunda kalırım, ya da ruhumun giysilerini uzun süre çözerken herkes ayağa kalkıp sağlıklı bir şekilde bakar: Kaptan, Veba Hastası ve iyi kız kardeşim. Ama eğer Kötü Olan seni ele geçirirse, böylece aklını dinleyemezsen, o zaman sevgili Ölüm, çünkü cehennem sonsuza kadar sürmez, ben de binlerce sıkıntıdan sonra sonuncusu için kendimi üzmeyeceğim. Doktor Fenk'in yüzünde yaklaşan bir kaybın endişesi yoktu, ama şu anki bir kayıp için keder vardı; Oğlunu, eski kombinasyonuyla tuvalet masasına tekrar yerleştirdiği ve en ufak bir hareketle parçalanacak olan kırık bir porselen vazo olarak görüyordu. Bu nedenle artık ona hiçbir şeyi yasaklamıyordu. Hatta bazı erkek hastaları kabul ediyordu, "çünkü evinde bir tane vardı ve onun
_düşüncesini_ yok etmek istiyordu." Hastanın kendisi bile hayatının akşam rüzgarının
mırıltısını duymuştu. Birkaç hafta önce, baharda Lilienbad'daki Scheerau mineral sularını içebileceğine ve o zaman onun için her şeyin
çok farklı olacağına
inanıyordu. (Zavallı, hasta adam! Senin için bundan daha
önce farklı oldu!) Sadece belli bir ateşli vizyon, hasta hayatına hüküm verdi; ve bu rüyaya olan batıl inancı o kadar sağlamdı ki, o zamandan beri
çiçek çalılarını sulamamış, kuşlarını dağıtmış ve Gustavus'a olan dileği hariç
tüm isteklerini söndürmüştü.

Ertesi gün pazar günüydü. Bu kargaşada, yıllarca ölümün sessizliğine adanmış çok fazla hayat vardı ve
Gustavus, konuşma ve dinleme sırasında aşağıdaki gürültüye kulak veremeyeceğinden yatağının yanında oturmak zorundaydı. Gustavus sonunda ona aniden ve hevesle Beata'yı hala sevip sevmediğini sorduğunda irkildi. "Evet"ten kaçındı, ancak Amandus sinirlerinde hala parlayan küçük hayatı çağırdı ve her cümleden sonra uzun duraklamalarla da olsa şöyle dedi: "Ah, kalbini ondan alma - Ah, eğer onu benim kadar tanıyorsan - sık sık babasıyla birlikteydim - onun sıcaklığını ne kadar sessiz bir sabırla taşıdığını gördüm - annesinin kusurlarını nasıl üzerine aldığını - iyilikle, nezaketle, şefkatle, alçakgönüllülükle, zekâyla dolu - öyleydi - hepsi, ama onun görüntüsü olmasa hayatımda pek az sevinç olurdu - bana elini ver ve onu benden daha çok sevdiğini söyle." Kendisi aldı; ancak almak arkadaşına acı verdi.

Aniden çökmüş yanaklarının damarlarına belki de
son utanç kızarıklığı fırladı, ki bu genellikle sabah kızarıklığı gibi,
iyi bir eylemin hızlı habercisi olarak gelir; babasının kendisine getirilmesini istedi. Ona, gözlerinde ve dudaklarında bu kadar ateş, bu kadar özlemle, Beata'yı getirmesini rica etti, kesinlikle
ölmekte olan bir adamın son duasını reddedemezdi, babanın kendisi de reddedemezdi; ama (uygunsuzluk hissine rağmen) annesine gidip onun aracılığıyla kızı ikna etmeye ve ikisini de getirmeye söz verdi. Fenk, tüm
hastalığı boyunca hiçbir reddetmenin işe yaramadığını biliyordu; eğer oğlunu son arzusunun hayal kırıklığıyla orada ölü yatarken görürse, o ölü için hâlâ hayat kadehinden boşalttığı ölüm anlarını küskünlükle geçirme düşüncesine
dayanamayacaktı ve anne ve kızı oğluna kendisi gibi davranmamak için fazla iyilerdi. Kısacası, başladı.

Baba gittikten sonra, hasta adam onun ve bizim arkadaşımıza öyle bir gülümseyen ve umut vadeden sevgiyle baktı ki, Gustavus bu sadık, nazik ruha, gidişi çok yakınken, bu hayattaki en uzun vedayı yapmak istedi: "Dudaklarım," diye düşündü, "sadece bir kez ona ve göğsüm ona bastırılacak - sadece bir kez kollarım sıcak cesedi kavrayacak, orada hala benim kucaklamamı hissedecek bir ruh varken - sadece bu kez geri çekilen ruhunun peşinden gideceğim, hala ona ulaşabildiğim ve onu ne kadar sevdiğimi ve hala seveceğimi söyleyebileceğim." Bu dilekler arasında, insanın bildiği en güzel kutsal su gözlerini adadı. Ama yine de her şeyi bastırdı, çünkü böyle bir kapanan yaşam fırtınası altında, vücudun yırtık bağlarının, çalkantılı ruhu serbest bırakmasından ve zayıf olanın dudaklarında ölmesinden korkuyordu....

Kalbin rahibe hücresinden çıkmayan bu özverili şefkat, bana, onu göstermek için, ağlama ve yazma fistülüne sahip olmak için, diğer insanlar gibi, duygularının ve onları kuruladığı mendilin ucunu cebinden sarkıtmak için hissedilen güzel edebiyatçı ve tiyatro final fırtınasından daha çok hoş geliyor.

Maussenbach'ta hiç kimsenin daha önce kederli bir yüzle görmediği Doktor, her zamanki neşesini, hüzünlü isteğini örten perdeyi çoktan ele geçirmişti. Ev sahibim, doğuştan gelen sempatisini her zaman zorla bastırırdı, çünkü bir papağan gibi parasıyla kaçıp gitmişti, bu durumda her şeyi daha gönüllü olarak başkasının nazik gözyaşları akışına teslim etti, çünkü ondan hiçbir şeyi -bir saatliğine karısı ve kızını-
alıp götürmüyordu. Daha aşağılık adam, kendisinden
zorla koparılan iyi bir eylemden daha fazla zevk alır, daha iyi adamdan. Roeper, kızına partiye katılma emrini kendisi yazdı ve bunun için doğal ve teolojik etikten kaynaklanan en iyi nedenleri kısaca sundu. Ancak Doktor'un Beata'ya yeni saraya getirdiği en iyi neden annesiydi; onsuz onun utangaç, politik ve kadınsı endişelerini
zorla yenebilirdi.

Dua dolu duygularla ölmekte olan odaya, bu dünyada
varmayan bilinmeyen bir tapınağın kutsallığına vardılar. Devam ediyorum, her ne kadar buraya ait olanların çoğu kalbim ve konuşmam için fazla büyük olsa da... Hasta adam ölmekte olan
yüreğinin sevgilisini gördüğünde, o zaman batık gençlik günleri, altın umutlarıyla, ufkun çok altından, bir Haziran
güneşinin Kuzey'e doğru olan akşam parıltısı gibi parladı; bir kez daha güzel yaşamın elini sıktı,
soluk yanakları bir kez daha son sevincin nefesiyle parladı,
ve sevinç meleği, sevgi ipiyle, onu yavaşça mezara
indirdi. Ölmekte olan bir adam, insanları ve onların yaptıklarının alçak bir mesafede azaldığını
görür; ona göre bizim küçük nezaket kurallarımız artık pek önemli değil--her şey onun için bundan sonra gerçekten de hiçbir şey. Gustavus ve Beata ile yalnız kalmak için yalvardı; ruhu hala kendi kendine eğilen bedenini destekliyordu; kırık ama sağlıklı bir sesle titreyen kıza seslendi: "Beata, belki bu gece öleceğim - daha güzel günlerimde seni sevdim; sen bunu bilmedin - aşkımla sonsuzluğa gidiyorum - Ey iyi ruh! elini uzat bana" (öyle yaptı) "ve ağlama, ama konuş; seni ne gördüm ne de duydum - Hayır, ama ikiniz de ağlayın, eğer isterseniz; gözyaşlarınız artık beni zayıflatmıyor; sıcak gözlerime, ben burada olduğum sürece, hiçbiri gelmedi - Ah, benim için çok ağla; bir ölünün üzerine gözyaşlarının düştüğünü hayal ettiğinde, bu kazanç demektir - Evet, siz iki güzel ruh, sizin gibi, sevginizi hak edebilecek
kimseyi bulamazsınız, yalnızsınız - Ey, Beata, Gustavus da seni seviyor ve bunu
söylemiyor - Eğer hala güzel kalbin varsa, onu ... Sonra, duyguları çelişkili fırtınalar olan Gustavus'un elini kavrayarak, sanki Erdem'in kendisi gibi, kutsama eyleminde, gözlerini kaldırarak şöyle dedi: "Sen, beni Kendine götüren, sonsuz ve lütufkar Varlık, bu iki kalbe, belki de bana burada tayin edilmiş olan tüm güzel günleri bahşet - hatta belki de bu dünyada bekleyecek başka bir şeyim kalmamışsa, onları gelecekteki hayatımdan çıkar!" ... Burada, batan beden, yükselen ruhu geri çekti; gözündeki bir damla, parçalanmış günlerinin hüzünlü anısını ortaya çıkardı; üç kalp yoğun bir şekilde
heyecanlandı; üç dil dilsiz kaldı; bu çok yüce bir dakikaydı
çünkü _aşk_ düşüncesi - _dostluk_ hissi ve
öteki dünya hissi tek başına o büyük an için yeterince büyüktü....

Şu anda o saatin sonuçlarından veya ölmekte olan kişiden başka herhangi bir kişiden bahsedecek durumda değilim.
Gergin olmayan sinirleri
yorucu bir uykuda titremeye devam etti. Beata, bitkin ve sersemlemiş bir şekilde annesiyle birlikte gitti. Gustavus artık hiçbir şey görmüyordu,
onu bile. Babasının ne tesellisi ne de avuntu vardı.
Ateşli uyku gece yarısından sonraya kadar sürdü. Ayın tamamen tutulması
gökleri yükseltti ve insanların korkmuş gözlerini yukarı çekti. Gustavus, telaşlı ve acı içinde, ıslak gözlerle Ay'ın üzerinde bir
profil tahtasında gibi yatan
dünyanın göğe ulaşan gölgesine baktı. Dünyaya veda etti, kendisi için bir
gölgeydi: "Ah!" diye düşündü, "bu yüce, uçan gölge piramidinde binlerce kırmızı göz, yaralı eller ve tesellisiz kalpler şu anda gömülmeyi bekliyor olacak, böylece ölüler yaşayanlardan daha kasvetli bir şekilde yatabilecekler. Fakat bu gölgeli Polyphemus (tek gözü ay olan) her gün bu dünyada hareket etmiyor mu, sadece onu ayımızın üzerinde yattığı zaman algılayamıyoruz?... Aynı şekilde, ölüm de bizim dünyamıza gelmiyor, ta ki bahçemizi biçene kadar... ve yine de bir asır değil, her saniye onun tırpanı..." Bu şekilde, örtülü ayın altında endişelendi ve kendini teselli etti - Amandus sıkıntıyla uyandı; ikisi yalnızdı; ayın parıltısı hasta gözüne düştü; "o zaman, ayı parçalara ayıran," dedi ölüm ızdırabının sıcağında, "o öldü, sadece küçük bir parça kaldı. "Birdenbire odanın tavanı ve
karşısındaki evler alev kırmızısı oldu, çünkü
bir asilzadenin cenazesini
çevreleyen ve onu gömüye götürmekte oldukları cenaze meşaleleri tam o sırada sessiz sokakta hareket ediyordu. "Yangın! bir yangın!"
diye bağırdı ölmekte olan adam ve yataktan fırlamaya çalıştı. Gustavus, aşağıdaki sokaktan son kez geçen kişinin ona ne kadar benzediğini ondan gizlemek isterdi; ama Amandus, sanki ölümün acısı çoktan
üzerindeymiş gibi, Gustavus'un kollarında odanın yarısını sendeleyerek geçti... ama cesedi görmeden önce, sinirsel bir spazm
onu o kollarda _ölü_ bıraktı...

Gustavus, ölü adamın kendisi kadar soğuk, ölümlü uyuyanı
terkedilmiş yatağa taşıdı--gözyaşı dökmeden, ses çıkarmadan, düşünmeden, bulanık ay ışığında ve titrek ceset ışığında
oturdu--katı, hareketsiz arkadaşı önünde yatıyordu--Amandus, ayın küresinden daha erken uçmuştu
dünyanın gölgesinden_--Gustavus ölüye değil, aya (ayın yas saatinin en yoğun karanlığı
birisi uygun nesneden uzaklaşıp
yakınlardaki en küçük nesneye bakar): İleriye ve yukarıya doğru uzan (diye düşündü) istediğin gibi,
bu toz küresinin gölgesi! hala üzerimde süzülüyorsun ... ama _ona_
zirveye ulaşmıyor ... bütün güneşler onun önünde çıplak yatıyor ... Ey kibir! Ey
buhar! gölge! Hala oradayım!...

Birden flüt saati biri vurdu ve sonsuz sabahın sabah şarkısını çaldı, öylesine canlandırıcı, öylesine ayın üstündeki çayırlardan taşan, öylesine acıyı dindiren, kalbinin boğulduğu gözyaşları
her yandan keder barajını deldi ve daha yumuşak,
daha az ölümcül duygular için bir yatak bıraktı... Ona öyle geldi ki, sanki bedeni de soğuk cesedin yanında
boş yatıyordu ve ruhu, tüm güneşlerden geçen geniş, aydınlık yolda, daha önce acele eden ruhun ardından uçuyordu.... hızla ilerlediğini gördü...
kendisiyle arasında uzanan birkaç yılın pusunun arasından açıkça gördü....

Ve yüzünde ruhuyla ölüm odasından babasının dairesine doğru ilerledi ve gözlerinde dünyevi bir hüzün ve yüzünde
cennetsel bir ışıltıyla şöyle dedi: "Dostumuz tutulma sırasında son savaşını verdi Ay'ın ve orada yukarıda."

Ah, kurtların yediği bedenindeki hayatı, aslında, gerçek bir tam tutulmaydı; hayattan çıkışı, dünyanın gölgesinden çıkıştı ve
gölgedeki kalışı kısa sürdü.

Hiçbir ikna Gustavus'u yas evinde tutamadı.
Kalp, bedeni çok kısıtlayıcı bulduğunda, bir odanın dört duvarı da öyle olacaktır. Marienhof'a gitti. Kristalize güneş damlalarıyla asılı mavi kemerin altında ve kendisi gibi, gölgesinden parlayan kırmızı bir şekilde çıkan mücadele eden ayın altında, insan renklerinin üzerinde olduğu kadar yeryüzünün üzerinde de yüce olan düşüncelerle karşılaştı.
Böyle saatlerde bu hayatın kelliğini ve bir saniyenin gerekliliğini o kadar canlı bir şekilde hissetmeyen, böylece ihtiyaç sağlam bir
umuda dönüşmeyen - böyleleriyle hiç kimse düşük hayatımızdaki en yüce şeyler hakkında
tartışmasın.

Ölüm gününün karmaşası içinde, aksi takdirde onu tamamen karanlık bir yalnızlığa sürükleyecek olan Marienhof'a gitti; ölen kişi, sık sık tırmandığı ve fenomenlerini iyi bildiğimiz münzevi dağındaki kemikleri için kışlık bir yer temin etmesini rica etmişti. Gustavus, Resident Lady'den kolayca izin almayı umuyordu; özellikle de, yalnızca Still Land'in belirli kısımlarını ziyaret ettiği için. Ancak, Oefel, ertesi gün, dilekçe onun huzurunda sunulduğunda, tam tersi bir tonda konuştu ve eğer park ve mimari zarafetiyle ilgileniyorsa, orada gerçek bir cenaze töreni yapmaktan kesinlikle memnun olacağını söyledi, çünkü en iyi İngiliz bahçeleri bile ölü bedenlerden ve gerçek türbelerden o kadar yoksundu ki, sadece anıt mezarlar ve sahte türbeler vardı. Oefel, anıt için Saray'ın gut hastalığına uygun bir tarzda bazı süslemeler tasarlamayı teklif etti. Gustavus bugün onu küçümsemeye başlamak için fazla hassas bir ruh halindeydi. Yerleşik Leydi, onun dilekçesini ve yumuşak sesini ne kadar farklı dinledi, üzüntüsünü belli etmemeye çalışsa da! Ne kadar sempatik bir şekilde - ölü adamın eline yumuşakça bir gül koyan birinin bakışıyla - ikincisine bir demirleme yeri için küçük bir toprak parçası bahşetti! Gözleri dolu dolu, şefkatli yüreğinden gelen hediyeye ne kadar tatlı bir şekilde eşlik etti; ve bir başkasının kederi zaferi kendi kederine geri verdiğinde, ne tatlı bir teselliyle - bir kadının sesi hiçbir zaman teselli etmekten daha tatlı değildir - onunla mücadele etti. Burada dostluk ve aşk arasındaki farkı canlı bir şekilde hissetti; ve ona eskiden _tamamen_ verdiği şeyi verdi. _İkincisinin_ nesnesini orada bulamadığı için mutluydu, çünkü ilk bakışların utancından çekiniyordu. Beata hasta yatıyordu.

Kendini kapattı; göğsünü, onu iyi niyetli, kanayan yaralarla delmeyen, ama ona donuk darbeler
veren o kedere açtı - yani, ölüm günü ile defin günü arasındaki aralıkta misafirimiz olan o keder. Bu sonuncusu bir Pazar günüydü; bölümümü sadece Ottomar'ın mektubuyla hüzünle doldurduğum ve
çok hüzünle kapattığım gün. Bunu tam da solgun uyuyanın küçük ölüm yatağından, herkesin yatması gereken büyük yatağa taşındığı saatte yaptım, tıpkı annenin uyumuş çocuklarını
sıralarda daha büyük dinlenme yerine taşıması gibi. Pazar günü Gustavus, gürültülü devlet arabalarının ve
hizmetçilerin sanki kalbinin üzerinden geçiyormuş gibi göründüğü saraydan örtülü duyularla kaçtı. İlk kez
dünyada bir yabancı olduğunu hissetti; güneş ışığı ona
gecemize dokunmuş daha büyük bir ayın alacakaranlığı gibi geldi. Artık bu dünyada ne kaçırılan arkadaşına yaklaşabiliyor ne de ondan kendini koparabiliyordu, yine de üzüntüsü,
bedeni değil, tabutu değil, bu tohumu daha güzel bir toprağın örttüğü mezarın yatağını kucaklasa bile bir teselli olacağını söyledi; ve bu nedenle kendini
uzak bir tepeye yerleştirdi, böylece
inziva yeri dağında hala insanlar olup olmadığını görmek için.

Gözleri, bu akşamın kendisi için burada aşağıda taşıdığı en büyük üzüntüyle karşılaştı; beyaz tabut, akşamın alacakaranlığında parlayarak
dışarı çıkarıldı. Parçalara ayrılan bir gül, delik bir krizalit, kanatlarını açan bir kelebek, tırtıl olarak onu kemirmiş, tabut krizalitinin üzerine resmedilmiş ve iki arketipi ile birlikte toprağa indirilmişti; çocuksuz baba elini ve başını piramide dayamış bir şekilde duruyordu ve örtülü gözlerinin ardında her toprak parçasını, sanki aşağı doğru delen bir okun uçuşuymuş gibi duyuyordu - soğuk gece rüzgarı ölüler dağından Gustavus'a doğru geliyordu - göçmen kuşlar başının üzerinden siyah noktalar gibi hızla geçiyorlardı, coğrafi bilgiyle değil, doğal içgüdüyle yönlendiriliyorlardı, soğuk bulutların ve gecelerin arasından daha sıcak bir güneşe doğru - ay kanlı bir buhar denizinden yukarı doğru yolunu açtı, ışınlarından mahrum. Sonunda yaşayanlar dağdan ve ölü adamdan ayrıldı; Gustavus diğer tepede onunla tek başına kaldı; gece ağır örtüsünü ikisinin üzerine serdi....
Yeter!

Bana bu mezar kazıcının sahnesini yaşatmayın! Sonbaharın hangi anılarının, bununla bağlantılı olarak, kanımın, kalemim kadar cenaze gibi
yavaş akmasına neden olduğunu bilemezsiniz. Ah! ayrıca, bu hikayeye bir yaprak, bir keder yaprağı yazıyorum, geniş, siyah kenarı, gözyaşlarıyla lekelenmiş çizgilere ve ağıtlara dar bir beyaz şerit bırakmıyor - bu sahneyi de sizi esirgiyorum, çünkü siz daha hassas kalpli okuyucular, çoktan kaybettiğinizi de bilmiyorum; hangi sevgili ölmüş formu, mezarı zaten kendisi kadar derine gömülmüş olanı, bir rüya gibi, gömü yerinde diriltip, gözyaşlarıyla dolu gözlerinize yeniden gösteremem ve tek bir mezarın kaç ölüyü hatırlatabileceğini bilmiyorum.

Yok oldu Amandus! Yüzyıldan yüzyıla yaşamın son düşmanla karşılaşmak için gönderdiği geniş orduda, sen de birkaç adım yürüdün; sık sık ve erken seni yaraladı; yoldaşların büyük yaralarının ve yüzünün üzerine toprak koydular, savaşlarına devam ediyorlar; Çatışmanın
sıcağında seni yıldan yıla daha da unutacaklar--gözlerine yaşlar gelecek, ama artık senin için değil,
henüz ölmemiş ve gömülmemiş olanlar için--ve senin zambak beyazı
mumyanın parçalandığında, artık seni kimse düşünmeyecek; sadece
rüya-dehası, pastel figürünü
içine dahil olduğu
topraktan toplayacak ve onunla, yaşlı Gustavus'unun
gri kafasında, geçmiş yılların
ardında dinlenen ve Venüs gezegeni gibi, hayatın sabahının göğünde
sabah yıldızı_ ve hayatın akşamının göğünde _akşam yıldızı_ olan, parıldayan, titreyen ve
güneşin yerini alan gençliğinin çayırlarını süsleyecek.... Ruhunun kılıfına, cesedine: Amandus! yumuşakça yat demem. Sen onun içinde yumuşakça yatmadın; oh! Hatta şimdi bile hala senin ölümsüz ruhuna acıyorum, dar sinir sargısında yaşamak zorunda kalmasına
karşı, asil bakışlarını güneş kürelerine kaldıramaması, işkence eden kan kürelerine eğilmesi ve duygularının makrokozmosun büyük uyumuyla, kendi makrokozmosunun uyumsuzluklarıyla olduğundan daha nadiren harekete geçtiğini hissetmesi! Zorunluluk zinciri seni derinden keser; sadece _sürüklenmesi_ değil, aynı zamanda _baskısı_ da senin üzerinde izler bırakır... Yaşayanlar o kadar sefildir ki! Ölüler yaşayan bir adam tarafından nasıl hatırlanmak isteyebilir ki,
onun hakkında konuşmak bile
içimizdeki kalbi çökertiyor...

Gustavus tekrar eve döndüğünde Doktor'a bir mektup yazdı; ikincisinin piramide yaslanıp tutunarak durduğu acı dolu keder onu tarifsiz bir şekilde etkiledi; ve mektupta bu yaralı ve parçalanmış göğsün üzerine düştü ve acılarını aşk baskısıyla daha da kötüleştirdi, onu oğlu olarak kabul etmesi ve baba dostu olması için yalvardı.

Gustavus'un, şimdiye kadar hassasiyetlerinin nöbetlerini başkasının iyiliği için gizlemiş olmasına rağmen, şimdi bunların başkasının pahasına patlak vermesinin mazereti, üzüntünün yüksek dalgası olsun.
Kederi
o kadar ileri gitti ki, babasından ölenin tam boy resmi yerine günlük ceketini ve şapkasını istedi; benim gibi, günlük kıyafetlerinin, sevilen ve bedenden ve bedenden çıkan bir adamın en iyi profilleri, alçı kalıpları ve boya kalemleriyle yapılmış tasvirleri olduğunu hissetti. Doktorun cevabı şöyledir:

* * * * *

"Sık sık tıbbi arabamın yastığına yaslandım ve
bir gün gri kaşlarım ve gri saçlarım olacağı veya hiç olmayacağı zamanı kendime temsil ettim ve önceden haber verdim; tüm mevsimler bana daha kısa ve tüm geceler daha da uzun göründüğünde, ki bu en uzun olanın yaklaşmasının bir belirtisidir--eğer, o zaman, eğer, ilkbaharın ilk günlerinde, soğuk, araya girmiş bedenimi
güneşlendirmek için Sessiz Ülke'ye çıkarsam--ve sonra dış dünyada, altında bütün bir yaz yatan, tutunan, dışarı çıkan tomurcukları görürsem ve
içimde hiçbir dünyevi baharın iyileştiremeyeceği sonsuz yaprak dökümünü ve sarkmayı hissedersem--sonra kendi gençliğimi, Scheerau'daki gezintilerimi ve dörtnala koşularımı ve Pavia'dakileri ve benimle birlikte gelen insanları hatırladığımda--sonra doğal olarak etrafıma baktığımda,
hala Gençliğimin yıkılmış tapınağının yüce kalıntıları olarak ayakta bırakılacağım - ve sonra, ormandan, çayırlardan, dağlardan aşağı, böyle güzel bir günde, kimse beni karşılamaya gelmeyeceğini görmek için döndüğümde, kalbimin atışı gibi, dünyanın dört bir köşesinde, bakışlarımın yöneldiği yerlerde, kiliseler ve kiliseler olduğu, şimdi beni teselli edip bana eşlik etmeleri gerekenlerin, opak toprak kabuğunun ve çiçeklerinin altında, kollarını yanlarına doğru uzatmış bir şekilde, saklandıkları ve hapsedildikleri ve benim bu üst dünyada tek başıma kaldığım ve burada, ilkbaharda, sonbaharı göğsümde taşıdığım düşüncesi aklıma gelirdi: - o zaman, Sessiz Ülke'ye hiç gitmezdim, eve tek başıma giderdim, kendimi kapatırdım, başımı yaslardım, gözlerimi koluma gömerdim ve kalbimin, sevdikleriminki gibi kırılmasını isterdim; yani, her şeyin bitmesini isterdim. Sonra, sevgili oğlum, sevgili dostum (sen, arkadaşlarımın en küçüğü olarak, benden uzun süre daha uzun yaşayacaksın), o zaman senin suretin doymuş ve yorgun gözlerimin önüne gelecek; o zaman onları kurulayıp geçmişi kendime hatırlatacağım ve senin elin beni
Hareketsiz Diyar'a götürecek. Görebildiğim sürece dünyevi baharın tadını çıkaracağım ve elinin baskısıyla yüzüne diyeceğim ki: Bugün kalbime iyi geliyor, yıllar önce seni bir oğul olarak evlat edinmiş olmam...

"Yarın, birkaç gün sürecek bir yolculuğa arkadaşımı da yanıma alacağım, böylece geçmiş olanların yolundan çekilebiliriz."--Ertesi sabah yapıldı.

OTUZ İKİNCİ VEYA ON ALTINCI KASIM, BÖLÜM.

Tükenme.--Hareketsiz Diyar Kilisesi'nde Cenaze Vaazı.--Ottomar.

Belki de benim için daha iyi olurdu, eğer iki yolcuyu kalemle değil yürüyerek geçmeye çalışsaydım. Okuma dünyası şimdi benim eşyalarımla ziyafet çekebilir ve eğlenebilirken, ben de öksürerek Paskalya fuarını beklerdim, çünkü yazı masasında eğilmiş bir şekilde otururken bu şeylerle uğraşırken, akciğerlerimin iki lobuna güzel, tam biçimli bir telaşlı vaka yazdım. Tüm halktan hiçbiri bana,
Teşekkür ederim! diyemiyor, düşünce ve duyguyla kendimi sağlıklı nefes almaktan ve _sedes_'imden mahrum bıraktım: etrafımdaki hemen hemen her şey kapalı ve çift _blokaj_ nedeniyle iki zıt yönden de çok az şey içimden _geçebiliyor_. En iyi İngiliz telaşlı hastaların yaptığı gibi, hava tıkanıklığım ve diğer tıkanıklıklarımın bir çaresi olarak, karıkların buharını solumak için Auenthaler'lerin sabanlarının arkasında yürüyorum.[73] Yine de kendimi bu kadar sefil ettiğim hizmetindeki basit halk, beni çift süren öküzlerin ardından bir karga gibi
sürünürken görselerdi bana gülerdi. Bu adalet mi?--Ayrıca, evli ve rütbeli bir adam gibi,
tüberkülozumu bulaştırmayı düşündüğüm iki pudel köpeğinin kolları arasında bütün gece uyumam gerekmez mi? Ama o zaman, sabah ve akşam hediyeleriyle iki yatak arkadaşımı hastalığımla donattığımda,
kendim _malum_'dan kurtulmuş mu oluyorum, yoksa daha ziyade M. Nadan de la
Richebaudiere bana yeni köpekler satın almam ve enfekte etmem gerektiğini, çünkü tek bir adamın çakmağı kadar
bir köpek hayvanat bahçesinin yarısına ihtiyaç olduğunu söylüyor? Bu şekilde
tüm maaşımı sıradan köpeklere harcayabilirim. Hatta dürüstlüğümün bu konuda uğradığı zararı bile dert edeceğim, çünkü zavallı, akciğerlerini sakat ve sakat bırakmayı
önerdiğim
emziren köpeklere karşı kendimi dostça göstermeliyim, tıpkı büyük insanların kurtuluşlarının kurbanlarına yaptıkları gibi.

Bu arada _bu_ hala en sinir bozucu skandal, şu anda bir inek ahırında olmam: çünkü bunun (modern İsveç kitaplarına göre) nefes darlığına karşı bir dispanser ve liman sağladığı söyleniyor. Benimki henüz daha uzun boylu olma eğilimi göstermedi, gerçi üç Üçlü Birlik boyunca burada oturuyorum ve dünyaya çok daha aptal varlıkların doğum yerinde üç uzun bölüm (sanki çok sayıda Yusuf çocuğu gibi) verdim. Kişinin kendisi de hukuk veya estetik departmanlarında tüketim uğruna böyle bir yerde çalışmış olmalı (ve ben hem güzel edebiyatçı hem de hukuk danışmanıyım) ki deneyimle,
orada, çoğu zaman, en tahammül edilebilir fikirlerin, edebi ve hukuki yargıçların seslerinden çok daha _güçlü_ sesleri olduğunu ve
bu nedenle şeytana teslim edildiğini bilmek için.

Fenk ve Gustavus yolculuklarında paradan çok daha fazla üzüntüyle uğraşırken, tüm dosyalanmış kağıtlarım kadar uzun süre uzak kalmasalar da, Oefel de devam etti, özellikle romantik Büyük Sultan'ında ve
arkadaşının acısını büyük bir zevkle resmetti. Oefel, bir beyite girecek her talihsizlik için Tanrı'ya şükretti ve nazik edebiyatın gelişmesi için,
veba, kıtlık ve diğer dehşetlerin Doğa'da daha sık meydana gelmesini diledi, böylece
şair bu modellere göre çalışabilir ve böylece
daha büyük bir yanılsama elde edebilirdi, tıpkı başı kesilmiş insanları veya havaya uçurulmuş kapları
resmetmek isteyen ressamların arketiplerin yardımına koşması gibi. Ancak, sık sık, Akademiler, kendi Akademisi olmadığı için, kendi Akademisi olmak zorundaydı ve bir keresinde, benzerleri eserinde tasvir edileceği için, bütün bir gün boyunca erdemli duygulara sahip olmak zorundaydı - hatta, sık sık, tek bir bölüm uğruna,
birkaç kez B----'ye [Baireuth] girmek zorunda kalıyordu, bu da onu
aşırı derecede rahatsız ediyordu.

Diğer insanlar için de aynı şey geçerlidir; bilgi nesnesi
artık bir duygu nesnesi olarak kalmaz. Şerefli adamın
taştığı ve kaynadığı yaralar, hukukçu için bir kanıt, bir açıklama,
yaralanmaların Pandect unvanı için bir örnektir. Hastane
doktoru, ateşin alevlerinin
kızdığı ve kükrediği hastanın yatağının başında, vakaya uyabilecek kliniğinden birkaç
kesik parçayı sakince tekrarlar. Savaş alanında, insanlığın kasap tezgahında, parçalanmış adamların üzerinden
geçen subay, yalnızca tüm nesilleri fizyonomik parçalara
kesmek için ihtiyaç duyulan
okul öğrencilerinin evrimlerini ve çeyrek tekerleklerini düşünür. Arkasından giden savaş ressamı,
düşünür ve bakar, gerçekten de, parçalanmış adamlara ve orada görülebilen her yaraya; ama o, Düsseldorf galerisi için her şeyi kopyalamaya kararlıdır ve bu sefaletin tamamen insani hissini, savaş parçası aracılığıyla, başkalarında ve belki de
kendisinde yavaş yavaş uyandırır. Böylece her tür bilim, yalnızca felsefi olan değil, kalplerimizin üzerine taştan bir kabuk
örer.

Beata, başka hiç kimseye (sandığı gibi) hissetmediği yoğun ilgiye gözlerini neredeyse feda edecekti, buradan giden kişiden başka.

Ağır bakışları sık sık inzivaya çekilmiş dağa doğru yönelirdi; akşamları
kendisi de orayı ziyaret eder ve uyuyan kişiye, dostluğun aşırı bir şekilde
vermesi gereken son armağanı getirirdi. Böylece, talihsizliğin dişleri hassas kalplere en derinden saplanır; insanın döktüğü gözyaşları da öyledir, yeryüzü ona ne kadar az şey verebilirse ve o kadar yüksekte durursa, yeryüzünün üzerinde diğerlerinden daha yüksekte asılı duran bulut en büyük damlaları
gönderir. Beata'yı hiçbir şey ayağa kaldırmazdı, sadece bazı yoksul insanlara haftalık veya her zevkten sonra verdiği sadakaların iki katına çıkarılması ve Resident Lady, Laura'sı ve bahçıvanın iki çocuğuyla yalnız başına ilişki kurması.

İki gezgin daha iyi durumdaydı. Doktor Fenk, resmi olarak, ilaç yapan hükümet doktorlarını, misilleme yapan ve makbuz kesen eczacıları ziyaret ettiğinde, neyse ki o kadar sık ​​sinirleniyordu ki, kederini dindirmek için uygun bir zamanı yoktu;
bu şekilde, her zaman ülkede bulunan hükümet doktorları
(salgın hastalıklar yaygınlaştığı zamanlar hariç) ve aşırı vaftizde genç Hıristiyan olmayanların yeniden doğuşunu doğumlarından daha iyi sağlayan ve Firavun'un sahip olması gereken ebeler, bu iki sınıf, sıkıntılı Veba'yı bir ölçüde
tekrar bacaklarının üstüne getirdi. Öfke, üzüntünün o kadar büyük bir müshilidir ki,
dullar ve yetimler için mühür ve envanter yapan tüzel kişiler
onları yeterince rahatsız edemez; bu nedenle bundan sonra, ölümümün çok fazla acı çektireceği mirasçılarıma, o sıkıntının
tedavisinden başka bir şey bırakmayacağım - ölen kişiye öfke!

Sonunda ikisi de birbirine zıt duygularla geri döndüler ve yolları onları dinlenme yeri olan Ottomar malikanesine ve parkın
yetim tapınağının yakınına götürdü. Ancak tapınak aydınlatılmıştı; gecenin
çok geç saatleriydi. Tapınağın etrafında vızıldayan bir arı sürüsü asılıydı, av elbiseleri, sarayın yarısını kaplıyordu. Fenk ve Gustavus, giderek daha büyük şahsiyetlerin ve atların arasından geçerek, birbiri ardına gelen yıldızlar tarafından kuyrukluyıldızlar gibi sürüklenerek kiliseye girdiler: kilisede bir veya iki beklenmedik şey vardı - Prens ve bir ceset - çünkü sunağın arkasındaki kavga eden şey beklenmedik bir şey değildi, papazdı. Gustavus ve Fenk, günah çıkarma odasına yerleşmişlerdi. Gustavus, gözlerini Prens'ten ayıramıyordu. Prens, _ton_lu veya büyük şehirli ve cenaze levazımatçılarında nadiren eksik olan o asil kayıtsızlık bakışıyla ölü adamın üzerinden uzağa bakıyordu. Prens, büyük insanlara özgü, iyi anlamda bir taşlaşma olan ve onlarla birlikte sağlam parçaları arasında ilk sırada yer alan ve ruhun ölümsüzlüğüne inandıklarını ve kendi bağlantılarından birini gömdüklerinde evde olmadıklarını en iyi şekilde ele veren bir kalbe sahipti. [kendi unsurlarının dışındadırlar.]

Doktor, birdenbire başını günah çıkarma odasının yastığına koydu ve yüzünü örttü; tekrar ayağa kalktı ve kuru tutamadığı bir gözle, örtüsüz cesede doğru baktı ve boşuna görmeye çalıştı. Gustavus da o tarafa baktı ve şekli biliyordu, ama ismi bilmiyordu, ki boşuna konuşamayan Doktor'a sordu - sonunda cenaze vaizi ismi söyledi. Sanki ilk kez, çift siyah harflerle, az önce çok sayıda sert gözün ve bir çift kederli gözün durduğu ölü adamın, ağır mezar taşının da ezdiği asil figürüyle Oyuncu Reinecke'ye benzediğini söylememe gerek yok. Papazdan sonra _Ottomar_ ismini tekrarlamama gerek yok. Zavallı Doktor bir süredir sinirlerinin ızdırabının _sinirsel bir hazırlığa_ dönüşmesi konusunda kararlı görünüyordu ve bu yönde pratik yapıyordu. Garip bir şekilde, Gustavus ölüye değil, sadece yas tutan arkadaşa ilgi duyuyordu. İyi Tıbbi Danışman, ellerinde duran ilahi kitabını sert bir şekilde kapattı; Prens'in (sadece üç dakikadır oradaydı) ölüm belgesini almak için uzaklaştığını duymadı, ancak arkadaşının son hastalığının geçmişi hakkında bir şeyler öğrenmek için papazın yakaladığı her kelimesini duydu; ancak ölümünün nedeni (yakıcı ateş) dışında hiçbir şey öğrenmedi. Sonunda her şey bitti ve sessizce ve boş gözlerle cenaze meşalelerinin arasından ve tabuta doğru yürüdü, sol eliyle bir kenara itildi, ne bakış ne de ses, onu engelleyebilecek hiçbir şey olmadan ve sağ eliyle uyuyanın elini kavradı. Sonunda, Alpler ve yılların kendisinden kopardığı eli bir kez kavradığında, ancak uzun zamandır özlemini çektiği ve yeniden bir araya gelmenin sevincini yaşamadığı
elini daha yakına getirmeden, o zaman acısı yoğunlaştı ve karardı ve tüm ruhuna ağır ve biçimsiz bir şekilde yayıldı. Ama o elinde, sık sık kavrarken hissettiği iki siğil daha bulduğunda, o zaman üzüntüsü geçmişin örtülü biçimini aldı; Milano önünden geçti, üzüm bağlarının çiçek açmasıyla, kestane ağaçlarının tepeleriyle ve ikisinin arasında geçirilen güzel günlerle, ve geriye hiçbir şey kalmamış olan iki adama hüzünle baktı. Ve şimdi, cenaze levazımatçısı "Bunu yapmak hoşuna gitmiyor, iyi değil." demeseydi, iki akan gözleriyle kuru olan ikisine düşecekti. Bir kilit, mezarın çaldığı tüm dostunu geri verdiği tek şeydi, göz için çok az, parmak dokunuşu içinse çok fazla olan bir kilit. Son mektubu hüzünle kapatan elini, dokunulmamış olanın üzerine şefkatle tekrar koydu ve bu dünyadan son kez ayrıldı. Ölen adamın Pomeranya köpeğinin ve iki tıraşlı yabancının orada olduğunu fark etmemişti, bunlardan birinin altı parmağı vardı. Kiliseden çıkıp yola koyulduklarında, bir kolu Osmanlı sarayına, diğeri ise münzevi dağının etrafından dolanıyordu, Gustavus ve Fenk birbirlerine sessiz, teselli edilemez bir soruyla baktılar - vedalaşarak birbirlerine cevap verdiler. Doktor döndü ve yolculuğuna devam etti. Gustavus parka girdi ve orada
inziva yeri dağının eteğinde, arkadaşının veya kendisinin değil, tüm insanların kaderini düşündü....

Peki bunu ne zaman yazıyorum? Bu 16 Kasım günü, tabutlanmış Ottomar'ın vaftiz günü.

OTUZ ÜÇÜNCÜ, VEYA XXVI TRINITATIS, BÖLÜM.

Aşkın Büyük Aloe Çiçeklenmesi; veya Mezar.--Rüya.--Organ.--Apoplektik Nöbetimle Birlikte, Kürk Çizmeler ve
Buz-liripipium.[74]

Gustavus'un ruhunda en yüksek ışıklar yavaşça arkadaşın
imgesinden sevgilininkine geçti. Şimdi, ilk kez, ölüm döşeğinde ona sonsuz ışınlar
yayan yüzü, selvi gölgesinden
çıktı. Yalnız piramit, gömülü olanın yanında melek gözlemcisi gibi yüce bir şekilde duruyordu. Tepeye hâlâ
üzgün, ama yumuşamış duygularla tırmandı; şimdi, gerçekten de, oradaki yerin altında yatan adama asla zarar vermemiş olmanın ve onu sık sık affetmenin tarif edilemez tatlı tesellisine sahipti; Amandus'un onu affetmesi için daha sık fırsat vermesini diledi; hatta _bu_ bile, o anda çok sevdiği, ona karşı öylesine
acı çektiği, görünmeden, karşılıksız
yas tuttuğu yaralı göğsünü sıcak bir teselliyle sardı.

Zirvede, hâlâ birinin yüksek sesle
ağlamasına neden olan bazı acı dikenlerine basıyordu; ama kısa süre sonra, Beata'nın odasından bahçenin üzerinden dağa doğru uzanan bir lambadan gelen ışık köprüsünde, özlem dolu
gözleri diğer kelebekler gibi onun parlak pencerelerine doğru uçtu.
Şimdi ışığı ve şimdi onu gölgede bırakan bir başı dışında hiçbir şey görmedi; ama
bu başı kendi başına herhangi bir kadının yaptığından çok daha güzel bir şekilde giydirdi. Yattı ve eğildi, yarı diz çökmüş ve yarı ayakta,
gözleri piramidin kaidesindeki uzun ışık akışına dönüktü. Yorgunluk ve uykusuz geceler, gözyaşı bezlerini, sıklıkla fırsat
olmadan ve çok acı ve tatlı bir şekilde hastalıktan hemen önce veya bitkinlikten sonra akan, o baskıcı ve yine de büyüleyici gözyaşlarıyla doldurmuştu. Aynı sebepler, onunla dış dünya arasında karanlık, sisli bir gün veya sarı sisin benzerliği gibi yayılmıştı; iç dünyası ise, kendi çabası olmadan, bir kalem-mürekkep taslağından parıldayan bir yağlıboya tabloya, sonra bir mozaiğe, en sonunda da bir _alto rölyefe_ dönüşmüştü. Dünyalar ve sahneler önünde yukarı aşağı hareket ediyordu. En sonunda rüya, göz kapaklarıyla tüm dış görüş dünyasını kapattı ve arkalarında yeni yaratılmış bir cennet dünyasını açtı; ölü bir adam gibi, uyuyan bedeni bir mezar höyüğünün yanında, ruhu ise tüm uçuruma uzanan cennetsel bir çayırda yatıyordu. Şimdi rüyayı ve sonunu anlatacağım, okuyucuya rüyanın aynı anda hem uzadığı hem de sona erdiği kişiyi gösterdikten sonra.

Yani Beata geldi. Ne dönüşünü ne de son durağını bilemezdi. Ottomar için cenaze törenlerinin yakınlığı,
son sahneden beri imgesi yüreğine çok derinden ve neredeyse _içinden_ kazınan Gustavus'un çekilmesi ve her gün rengarenk çiçek açan resmini birkaç santim daha düren Summer'ın çekilmesi, bunların hepsi Beata'nın göğsünde baskıcı bir iç çekişe dönüşmüştü, gürültülü av koltuğunun yakın atmosferiyle acı verici bir şekilde sınırladığı ve onunla daha saf eter küreleri aradığı, onu bir mezara
üfleyip oradan da şimdikiler için madde solumak için. Coşkulu kalp! Ateşli
zonklamalarınla, kanını
çok sel gibi bir daire içinde akıtıyorsun ve fışkıran
alarınla ​​kıyıları,
çiçekleri ve hayatları yıkıyorsun; ama kesinlikle senin suçun,
balgamlı hareketlerle, durgun kan suyundan sadece yağlı bir
sümük kalıntısı çıkarmandan daha adil!

Gece yürüyen, güzel uyuyanı gördüğünde irkildi;
bu sessiz dakikalarda dolaştığı tüm bahçede, kimseyi tahmin edememiş veya bulamamıştı. Yumuşakça
çöktüğü gibi, tek dizinin üzerine uzanmıştı; solgun yüzü güzel bir rüya,
doğan ay ve Beata'nın gözüyle aydınlanmıştı. Onun belki de sadece uyuyormuş gibi yaptığı aklına gelmemişti; titreyerek yarım adım daha yaklaştı, ilk olarak kim olduğundan emin olmak için,
ve ikinci olarak, gözünü şimdiye kadar sadece yan bir bakış attığı forma tam olarak yerleştirmek için. Bakış sırasında, ne zaman bitireceğini tam olarak söyleyemedi. Sonunda, bir kez daha ona doğru adım attıktan sonra,
cennetine sırtını döndü; ama
yavaşça geriye doğru yürürken (_endişelenmeden_) aklına geldi. "Kesinlikle gerçekten ölmüş olamaz." Bu yüzden tekrar geri döndü ve
artan nefeslerini duydu. Yanında, mürekkep hokkam kadar büyük iki küçük, keskin taş vardı. Onları çıkarmak için _iki kez yanına eğildi_ (bunu hemen veya ayağıyla bile yapmazdı)
ki böylece
uçlarına düşmesin diye.

Gerçekten bu sahneyle bir alfabeyi veya yirmi üç sayfayı doldururdum; Neyse ki, uyanana kadar düzgün bir şekilde devam etmiyor
ve okuyucu bugün insanların en mutlusu....

Bu zamana kadar, bir gazi olarak, tehlikeyle daha fazla tanışmıştı ve uyanmayacağından o kadar emindi ki, bundan korkmayı bıraktı
ve neredeyse bunu istemeye başladı, çünkü "gece havasının ona
zararlı olabileceği" aklına geldi. Ayrıca, iki arkadaşın yan yana dinlenmesinin ne kadar yüce bir şey olduğunu düşündü; ve mavi gözü, yerin üstünde atan kalbe mi yoksa altında hareketsiz yatan kalbe mi
aşık olduğunu bilmediğim bir çiy damlasından kurtuldu. Sonunda, onu bir hışırtıyla uyandırmak ve onun uyanmasından korkmadan duygularını tatmin etmek için, genel olarak, bir mesafeden geri çekilmek için ciddi düzenlemeler yaptı. Sadece yanından geçecekti (çünkü dört buçuk adım uzakta duruyordu), çünkü dağın diğer tarafına inmek zorundaydı (tersini seçmediği sürece). Gülümsemeleri giderek artan bir coşkuyu ele veriyordu ve elbette, yüz hatlarının oyununun nasıl biteceğini merak ediyordu, ancak gülümseyen hayalperestten ayrılmak zorundaydı. Bu nedenle, ona birkaç adım daha yaklaştığında, birkaç adım geri çekilmek için, bugün Osmanlı'nın gömüldüğü dinlenme yerinin yalnız kilisesinin orgu, gecenin ortasında, sanki Ölüm çalıyormuş gibi, çok ciddi ve hüzünlü bir şekilde çalmaya başladı; ve Gustavus'un
yüzü, bir iç Elysium'un yansımasıyla aniden değişti ve kapalı gözlerle dikildi, hareketsiz Beata'nın
elini yakaladı ve ona uyuşukluğun sarhoşluğuyla şöyle dedi: "Ah, beni tümüyle al, mübarek ruh! Şimdi sana sahibim, sevgili
Beata; ben de öldüm!"

Bu sözlerle sona eren rüya şuydu: Birbiri ardına yerleştirilmiş güzel toprakların üzerine uzanan
muazzam bir çayıra battı. İnci kolye gibi dizilmiş bir güneş gökkuşağı, toprakları çevreledi ve etraflarında döndü. Güneşlerin çemberi, alçalarak ufka doğru battı ve büyük yuvarlak manzaranın kenarında, binlerce kırmızı güneşten oluşan parlak bir kuşak duruyordu ve sevgi dolu gökyüzü binlerce yumuşak göz açmıştı. Ağaçlar kadar uzun dev çiçeklerden oluşan korular ve sokaklar, çayırı şeffaf zikzaklarla kesiyordu; yüksek saplı gül, üzerine altın-kırmızı bir gölge, sümbül ise mavi bir gölge düşürüyordu ve hepsinin birbirine karışan gölgeleri, onu gümüş bir renkle renklendiriyordu. Büyülü bir akşam
ışığı, gölge kıyıları ile çiçek sapları arasındaki
sevinç dalgaları gibi manzaranın üzerinde süzülüyordu ve Gustavus bunun
sonsuzluk akşamı ve sonsuzluğun coşkusu olduğunu hissetti.--Ondan uzakta ve uzaklaşan güneşlere daha yakın olan kutsanmış
ruhlar, birbirine karışan
akşam ışınlarına daldılar ve bir akşam çanı gibi, göksel Arcadia'nın üzerinde ölmekte olan
bir ritimde, boğuk bir sevinç mırıltısı asılı kaldı;--Gustavus
tek başına, çiçeklerin gümüş gölgesinde, bitmeyen bir özlemle terk edilmiş bir şekilde yatıyordu, ama coşkulu ruhlardan hiçbiri ona yaklaşmadı. Sonunda havadaki iki beden ince bir akşam bulutuna dönüştü ve düşen bulut iki ruhu ortaya çıkardı, Beata ve Amandus--ikincisi ilkini Gustavus'un kollarına götürmek istiyordu, ama gümüş gölgeye giremiyordu--Gustavus onun kollarına düşmek istiyordu, ama gümüş gölgeden kendini kurtaramıyordu--"Ah, sadece sen henüz ölmedin;" (Gustavus'un ruhu haykırdı) "ama
son güneş battığında, o zaman senin gümüş gölgen her şeyin üzerinde
yüzecek ve senin dünyanın senden uzağa savrulacak ve sen
dostu'nun
koynuna
batacaksın," -birbiri ardına güneşler eridi- Beata
kollarını açtı--son güneş görüş alanından battı--dünyaları ve tabutlarını atomlarına
sarsabilecek bir org sesi, uçan bir
gök
gibi aşağı doğru çınladı ve onun uzaklara ulaşan titreyişiyle ondan
lifli örtüyü çözdü ve yayılan gümüş gölgenin üzerinde onu yukarı
taşıyan bir coşku yüzdü ve o--Beata'nın gerçek elini tuttu ve uyandığında ve hala rüya görürken ve görmezken ona şu sözleri söyledi: "Ah, beni
tamamen al, mübarek ruh; şimdi sana sahibim, sevgili Beata; ben de
öldüm!" İyi bir adamın erdeme yaptığı gibi onun elini hızla tuttu. Kendisini
kurtarma çabaları onu sonunda Cennet'inden ve
rüyasından çıkardı; mübarek gözleri açıldı ve gökleri değiştirdi; önünde
yüce bir şekilde ay ışığıyla dolmuş beyaz zemin duruyordu ve park çimenliği
ve binlerce güneş yıldızlara dönüşmüştü ve
tüm güneşlerin
batışına kadar ulaşamadığı sevgili ruh. --Gustavus
rüyanın uykusundan gerçek hayata geçtiğini ve uyumadığını düşünmeli; ruhu önündeki büyük
hızlı fikirleri ne hareket ettirebiliyor ne de birleştirebiliyordu. "Hangi dünyadayız?" dedi Beata'ya, ama neredeyse soruyu yanıtlayan yüce bir tonda. Eli öyle bir tutunmuştu ki neredeyse onun mücadele eden
birine uzanıyordu. "Hâlâ bir rüya içindesin," dedi yumuşak ve titrek bir sesle. Bu
_sen_ ve ses, rüyasını bir anda şimdiki zamandan arka plana itti; ama rüya, eliyle mücadele eden formu ona daha sevgili ve tanıdık hale getirmişti ve rüya diyalogu onda gerçek bir diyalog gibi hareket ediyordu ve ruhu, bir meleğin coşkulu duygusunu
içine soktuğu
hâlâ titreşen bir akordu--ve şimdi, şuradaki
terkedilmiş tapınakta, org taze bir çınlamayla sahneyi
iki ruhun şimdi bulunduğu yeryüzü zemininin üzerine çıkardığında; Beata'nın pozisyonu bir o yana bir bu yana sallandığında, dudakları titredi, gözleri kaydı--sonra
yine ona öyle geldi ki, sanki rüya gerçekmiş gibi, sanki kudretli tonlar onu ve onu dünyadan kucaklaşma diyarına çekiyormuş gibi, her taraftan sınırlarına kadar ulaşmış gibi: "Beata," dedi çelişkili duygular altında ölmekte olan güzel
şekle, "Beata, şimdi ölüyoruz--ve öldüğümüzde, sana aşkımı ve kucaklaşmamı söyleyeceğim--yanımızdaki ölü adam bir rüyada bana göründü ve
yine elini bana verdi..." Mezarın üzerine çökmek istiyordu--ama o düşen meleği kollarında tuttu--uykuya dalmış başının altına düşmesine izin verdi ve hareketsiz
kalbinin altında onun nabızları parladı--bu yüce bir andı, kolu uyuyan bir
kutsanmışlığın etrafına dolanmış halde, tek başına dışarı baktığında yeryüzünün
uyuyan gecesinde, orgun tek dinleyicisi,
yalnızlıktaki tek ses,
uyku çemberindeki tek gözlemciydi....

Yüce an geçti, en mutlu an başladı; Beata başını kaldırdı ve Gustavus'a ve arkaya doğru eğilmiş yüzündeki göğe, dolaşan ve ağlayan gözü, bitkin ruhu, dönüşmüş hatları ve Sevgi, Erdem ve Güzelliğin bu dünyada tek bir cennete sıkıştırabileceği her şeyi gösterdi.... Sonra, yeryüzündeki binlerce cennetten geçerek, insan kalbinin en yüksek sevgiye yükseldiği ve iki ruh ve iki dünya için çarptığı o yüce an geldi - o an, tüm dünyevi sözcüklerin söndüğü dudakları, baskıcı coşkuyla boğuşan kalpleri, birbirlerine doğru iki yüce alev gibi atan akraba ruhları sonsuza dek birleştirdi....

--Benden, duygularımızın, kelimelerden bahsetmiyorum bile, kavrayamayacağı bir anda, geçtikleri çiçek açan dünyaların herhangi bir manzara resmini istemeyin. Güneşin bir silüetini de çizebilirdim.--O andan sonra, bedeni büyük bir gözyaşı altında bir yağmur damlasının altındaki bir çiçek gibi çökmüş olan Beata, mezarın üzerine oturmaya çalıştı; bir eliyle onu yumuşakça el sallayarak kendinden uzaklaştırırken, diğer eliyle ona teslim oldu. Bu durumda, ona büyük ruhunu açtı ve ona her şeyi anlattı, geçmişini, hayalini ve çatışmalarını. Hiçbir erkek, talihinin olduğu anda ondan daha samimi olmamıştı; aşk, kucaklaşma anından sonra Beata'dan daha nazlı olmamıştı, sevinç yağı, her zamanki gibi, gözyaşlarının suyunda incecik yüzüyordu; yaklaşan bir üzüntü önünde duruyordu ve ona sabit, kuru gözlerle bakıyordu, ama hatırlanan bir üzüntü veya yaklaşan bir sevinç yoktu. Şimdi konuşmaya, kendini toparlamaya, büyülenmeye bile cesareti yoktu. Ay, bulutların kırık merdiveninin üzerinden tırmanırken, küçük bir beyaz bulutçuğun arkasında gölgede kaldığında, ona sadece utangaç bakışlarını kaldırdı. Ancak daha kalın bir bulut ay meşalesini gömdüğünde, o zaman
ikisi hayatlarının en güzel gününü sonlandırdı ve ayrılırken, onlar için sonsuza dek ayrılık olmadığını hissettiler. Beata odasında yalnızken ne düşünebiliyor, ne hissedebiliyor, ne de hatırlayabiliyordu;
ne sevinç gözyaşları olduğunu deneyimledi; onları akıttı ve
en sonunda onları durdurmak istediğinde, yapamadı ve uyku
gözlerini kapatmaya geldiğinde, onlar hala göksel
damlalar altında parıldayarak yatıyorlardı....

Siz masum ruhlar, size ölüden daha iyi şunu söyleyebilirim:
yumuşakça uyuyun! Biz genelde, yani ben ve okuyucu,
romanlardaki aşıkların gösterişli ve yapmacık tavırlarından çok az zevk alırız,
çünkü ya bir taraf bu tür sevinç ışığı yağmurlarının
yaşamına layık değildir ya da diğer taraf buna sebep olmaya; ama burada
ikimizden de itiraz edecek bir şey yok.... Eğer cennet, eğer siz sevgililer, topal biyografi yazarınızı bir Blanchard'ın kanadına
sahip olsaydı ve böylece sizi sarayın maden odalarından ve maden barajlarından
çıkarıp Akdeniz'de veya Güney Denizleri'nde özgür bir kavak adasına veya başka bir yere
götürseydi!--Ancak, ben bunu yapamam, yine de hayal ediyorum ve Auenthal veya Scheerau'ya her gittiğimde,
Alman kışından uzakta, ebedi çiçeklerin ortasında, ahlaki üreticilerin keskin yüzlerinden uzakta, derelerinkinden daha tehlikeli bir mırıltı olmadan, birbirine karışmış çiçek çalılarınınkinden daha yüksek bir karmaşa olmadan veya cennetteki huzurlu yıldızlardan daha sert yıldızların etkisi olmadan, size ne kadar çok şey vereceğimi kendi kendime hayal ediyorum. suçsuz bir neşe ve huzur içinde nefes alabilirsiniz - sonsuza dek değil, ama en azından ilk aşkınızın bir veya iki çiçek ayı boyunca.

Ama bu ölümlüler için zordur ve en azından ben bunun için uygun bir adamım.
Böyle bir mutluluğa ulaşmak zordur ve tam da bu nedenle onu korumak zordur.
Bunun yerine, burada bir yazarın
hastasının mutluluğu hakkında bir kelime öne sürmeme izin verin, ki o da şüphesiz kendi
birisine sahip olmak isterdi ve yukarıdaki mutluluğun tam da betimleyicisidir, yani, kendi hasta kişiliğim hakkında bir kelime. İnek
ahırından tekrar çıktım ve akciğer rahatsızlığım mutlu bir şekilde
iyileşti; o zamandan beri sadece felç belirtileri başladı ve beni bir köstebek gibi öldürmekle tehdit ediyor, tıpkı köstebeğin tepesini yaptığı gibi, ben de edebi şöhretimin Babil kulesini
yıkarken. Neyse ki şu anda biraz Haller'in büyük ve küçük Fizyolojisi ve Nicolai'nin Materia Medica'sı ve ödünç alabildiğim tüm tıbbi çalışmalarla uğraşıyorum ve bu nedenle felç geçirmeye karşı canlı bir tüfek ateşi (veya _kartuş_ ateşi)
sürdürebiliyorum. Ayaklarımın dibinde yaktığım ateşi, uzun bacağımı bir araf olarak bir kürk çizmeye ve küçülmüş olanı da küçük bir bağcıklı çizmeye
koyarak yakıyorum. En eski ay doktorları ve Pestilentiary'ler yanımda, bu çizmelerle -ve çeşitli
aydınlar gibi, ayaklarımı tabanladığım geniş bir hardal sıvasıyla- bir Demokrat gibi _materia peccans_'ı üst kısımlardan alt kısımlara doğru itebileceğim fikrinde. Yine de donarsam daha da ileri giderim. Yani: Kendime bir buz başlığı kazıyıp çentik atıyorum[75] ve
donmuş gece başlığının altında düşünüyorum; buna göre
felç ve onun üvey kardeşi, hemipleksi - bana yukarıdan ve aşağıdan, bir kutuptan ayağın sıcak çorabından, diğerinden buzlu yumrudan veya donmuş şehit tacından saldırarak -
geri dönüp geldiği yere gitse ve beni toprağa verse, ki bu toprağın bir kutbunda aynı şekilde
aşağıda yaz, diğerinde ise yukarıdaki kış vardır...
Ama okuyucu bir kereliğine iyi kitaplardan hayırsever bir gözle bize, yazarlarına dönsün. Biz yazarlar büyük çabalar sarf ediyoruz ve
din dersleri, girişler, katiller, dergiler veya
adet kanamaları, alıntılar ve diğer kafa karıştırıcı aydınlatıcı şeyler üretiyoruz; ama
bunu yaparken endişeleniyoruz ve solucan torbalarımızı korkunç bir şekilde aşındırıyoruz--ve yine de hiçbir zavallı
şeytan bizim için düzgün bir kelime bilmiyor. Böylece ben ve tüm karalama kardeşliği orada dikilip, bir yarımkürenin tamamına (çünkü bundan daha fazlası, dünyalar ve diğer küreler,
bir anda aydınlatılamaz) coşkuyla uzun ışınlar fırlatıyoruz ve tüm Amerika omurgalarımıza (veya tüy kalemlerimize) kayboluyor ve bu arada, yine de, biz, katranlı ketenle örtülü, canlı çıralı
çam meşaleleri gibi, Nero'nun bahçelerinin üzerinde parıldayan _ışığı_, onların çok şişman ve canlı halleriyle aynı anda veren erken Hıristiyanlara benziyoruz...

"Ve burada"--(romantik roman üreticilerinin söylediğine göre)--"burada okuyucunun hayal edebileceği ama benim tarif edemeyeceğim bir sahne yaşandı." Bu bana çok aptalca görünüyor. Yine de tarif edemiyorum. Öyleyse yazarlar o kadar az dürüstlüğe sahip ki, okuyucuların uzun zamandır sayfaları çevirdiği bir sahneye gelince, _e. g_., bir ölüm,
ki
hepsi, ebeveynler ve çocuklar, feodal bir boşluk veya bir idam günü gibi bekleyip beklemişler,
o zaman sandalyelerinden
ayağa fırlayıp: bunu kendiniz yapın? demeliler. Tıpkı, Lear'ın en yürek parçalayıcı sahnelerinden önce Schikaneder'in[76]
birliğinin
ayaklıklara gelip seyirciden Lear'ın yüzünü hayal etmelerini istemesi gibi, çünkü
onlar kendi taraflarından bunu taklit edemezler. Elbette okuyucunun
hayal edebildiğini, yazar da --tüm güçlerinin tüm nabzıyla-- ve daha da
kolayca hayal edebilir ve dolayısıyla tasvir edebilir; ayrıca, önceki sahnelerin bir zamanlar yakaladığı ve harekete geçirdiği
okuyucunun hayal gücü, son sahneyi tasvir etmemle kolayca en hızlısına yönlendirilecektir --sadece sefil olanla değil, çünkü
tarif edilmeyecektir.

Kendime gelince, tam tersine, kendimi tüm acil durumlara eşit tuttuğumdan emin olabilirsiniz. Bu nedenle, en yoğun sahneleri kurmak için birkaç kilo fazladan çizgi, bir kilo sorgu ve ünlem işareti hazır bulundurmak için Paskalya fuarında yayıncımla çoktan görüştüm, çünkü bu durumda apoplektik kafam hakkında en ufak bir endişe duymamalıyım.

OTUZ DÖRDÜNCÜ VEYA BİRİNCİ GELİŞ BÖLÜMÜ.

Ottomar.--Kilise.--Organ.

Ertesi sabah sarayda Dr. Fenk'in bir hafta sonra Ottomar'dan gelen bir mektupta öğrendiği bir konu hakkında bir alarm vardı.

Hiçbir bölüme veya Pazar gününe bugün olduğu kadar hüzünle başlamadım;
zayıflayan bedenim ve Fenk'e yazdığım sonraki mektup, yas tutan bir şapka bandı gibi üzerime yapışmış durumda. Keşke mektubu anlamasaydım.--Ah
o durumda hayatıma asla
unutulmayacak bir Kasım saati girmezdi, benden bu kadar çok kişi
gittikten sonra bile hala önümde duran ve bana sonsuza dek bakan. Kasvetli saat! Gölgeni bütün yıllara
uzattın! Kendini önümde öyle canlandırıyorsun ki, arkandaki
dünyanın fosforlu halesini ve dumanını göremiyorum! Seksen yıllık insan, senin gölgende saniyenin hareketi gibi görünüyor - ah benden çok şey alma!... Ottomar, gömülmesinden sonra aynı saati yaşadı ve bunu Doktor'a şöyle anlatıyor:

"O zamandan beri diri diri gömüldüm. Ölümle konuştum ve o
bana, kendisinden başka hiçbir şey olmadığını söyledi.
Tabutumdan çıktığımda, benim yerime bütün toprağı ve onun üstüne de küçük bir
neşe zerremi koydu... Ah, iyi Fenk! Nasıl da değiştim! O andan
beri bütün saatler önümde boş mezarlar gibi uzanıyor, beni veya arkadaşlarımı
yakalamak için! Elimi bir kez daha tabutun içine kimin
bastırdığını duydum.... Hemen gel, sevgili adam!

"Canlı bir cenaze töreninden her zaman ne kadar korktuğumu unuttun mu? Uykuya dalarken sık sık uyanırdım, çünkü
bayılabilir ve gömülebilirim ve sonra tabutun kapağı yukarı doğru çabalayan kollarımı tutabilir diye düşündüm. Yolculuklarda her zaman,
hastalandığımda, eğer beni sekiz gün içinde yatırırlarsa, onlara görüneceğimi ve bir hayalet gibi onları rahatsız edeceğimi söylerdim. Bu korku benim talihimdi;
yoksa tabutum beni öldürecekti.

"Haftalar önce eski hastalığım geri döndü: yakıcı ateş. Onunla birlikte odama koştum ve hizmetçime ilk sözüm -seni
isteyemeyeceğim için- cansız olduğum anda beni gömmek oldu,
çünkü mahzenin havası insanı daha kolay uyandırır,
ama tabutu veya mezarı
bağlamak değil--ayrıca, parktaki yalnız kilise her zaman
açıktır. Ayrıca ona her halükarda beni asla terk etmeyen köpeğimin de benimle gelmesine izin vermesini söyledim. O gece ateş krize girdi; ama
kanın alınmasıyla hafızam dağıldı. Hatırladığım tek şey,
kanın kolumda kıvrıldığını gördüğümde biraz ürperdiğim ve
şöyle düşündüğüm: 'Bu, bizim çok kutsal saydığımız,
kişiliğimizin karton evini ve çerçevesini
sağlayan ve içinde yaşamın
görünmez tekerleklerinin ve dürtülerimizin hareket ettiği insan kanıdır.' Bu kan
sonra ateşli gecelerimin tüm fantezilerinin üzerine serpildi;
batırılmış evren ondan kan kırmızısı çıktı ve tüm insanlar
birlikte bana uzun bir kıyıya kan akıtıyormuş gibi geldi,
toprağın üzerinden aşağı kükreyen derin bir yere sıçradı--düşünceler,
iğrenç düşünceler önümde sırıtarak geçti, hiçbir sağlıklı insanın
bilmediği, hiç kimsenin temsil edemeyeceği, hiç kimsenin tahammül edemeyeceği ve yalnızca hastalıktan
yere kapanmış ruhlara
havlayan. Eğer bir Yaratıcı olmasaydı, insanda gerilen ve kötü bir varlığın
fışkırabileceği gizli acı telleri önünde titremem gerekirdi. Ama hayır! Sen çok merhametli
Varlık! Elini acı çekme kapasitemizin üzerine koyuyorsun ve
bu tellerin gerildiği dünyevi kalbi,
çok şiddetli titrediklerinde eritiyorsun!...

"Doğamın çatışması sonunda bir transa geçti, ki bu transtan
çok uyanıp sadece yer altında ölmek için. O haldeyken
yalnız kiliseye götürüldüm. Prens ve köpeğim benimleydi
orada; ama sadece ilki tekrar gitti. Yaşam içimde heyecanlanmadan önce belki de
yarım gece yattım. İlk düşüncem
ruhumu neredeyse parçaladı. Tesadüfen köpek yüzüme bastı;
birdenbire sanki dev bir
el göğsümü bükmüş ve bir tabut kapağı
üstümde dev bir
tekerlek gibi yükselmiş gibi bir boğulma hissi geldi üzerime.... Bu tarif bile acı verici, çünkü
iyileşme olasılığı beni üzüyor.... Bir sonraki yaşamın altıgen
düşünce hücresinden çıktım; ölüm binlerce uzvu, başı ve kemiğiyle
önümde uzanıyordu. Kendi kendime
kaotik bir uçurumda duruyormuşum gibi hissettim ve çok yukarımda dünya yaşayan insanlarıyla
hareket ediyordu. Yaşam ve ölüm aynı şekilde beni iğrendiriyordu. Yakınımda yatan şeye, hatta anneme bile, ölümün gözü gibi soğuk ve katı bir şekilde baktım,
atomlara hayat verdiğinde. Kilise duvarındaki yuvarlak bir demir parmaklık
tüm cennetten sadece parıldayan, kırık ay diskini kesmişti,
dünya denen tabutun üzerine göksel bir tabut lambası gibi sarkan. Terk edilmiş kilise, vızıldayan bir kalabalığın eski pazar yeri, orada duruyordu, ölü ve ölü adamlarla
altı oyulmuştu - uzun kilise pencereleri, ay tarafından kafesli sıraların üzerine yansıtılan uzun gölgelerini uzatıyordu - kutsal eşya odasında dikilmiş siyah cenaze haçı, ölüm tarikatının haçı duruyordu - şövalyelerin kılıçları ve mızrakları, artık onları veya kendilerini
sinirlendirmeyen
kırılmış uzuvları hatırlatıyordu ve sahte çiçeklerle
emzirmenin ölüm dansı, zavallı emziğe eşlik etmişti,
ölüm daha fazla koparamadan eli kırılmıştı--taş
rahipler ve şövalyeler, hava şartlarından
yıpranmış elleriyle duvardaki uzun, sessiz duayı taklit ediyorlardı - kilisede kuledeki saatin sarkaçının demir hareketi dışında hiçbir canlı şey konuşmuyordu ve bana sanki Zaman'ın ağır adımlarla dünyayı nasıl adımladığını ve
mezarlar bıraktığını
duymuşum gibi geldi ayak izleri gibi... Sunağın bir basamağına oturdum;
çevremde ay ışığı, geçici, hüzünlü bulut gölgeleriyle uzanıyordu;
ruhum
yükseklerde duruyordu: Hala olduğum kişiliğe seslendim:
'Sen nesin? Burada oturan, kendini toplayan ve
azap çeken nedir?--Sen, ben, bir şey--o zaman nereye gitti, o renkli bulut, otuz yıldır bu _Ben_'in üzerinden süpüren ve
çocukluk, gençlik, hayat dediğim?' Ben bu boyalı sisin içinde sürüklendim--ama onu yakalayamadım--benden uzakta
katı bir şey gibi görünüyordu; üzerime çiseleyen sis damlaları veya sözde anlar yaklaşıyor - onları yaşamak, bir andan (o
zaman sisi küresinden) diğerine düşmek demektir.... Eğer, şimdi, ölü kalsaydım,
o zaman şimdi olduğum her şey, bu aydınlık dünya için yaratıldığım ve dünyanın da benim için yaratıldığı nesne mi olurdu?
Sahnelerin sonu bu muydu? - ve sonun ötesinde----? Sevinç belki
oradadır - burada yoktur, çünkü geçmiş bir sevinç yoktur ve anlarımız o
şimdiki anı binlerce geçmiş anlara indirger - erdem, daha doğrusu, buradadır; o
zamanın üstündedir. Altımda herkes uyuyor; ama ben de uyuyacağım; ve eğer hala otuz yıl daha yaşadığımı düşünürsem, beni yine buraya koyacaklar--bu gece tekrar geri dönecek, ama ben tabutumda kalacağım: ve sonra?... Eğer şimdi üç dakikam olsaydı, biri doğum için, biri yaşam için, biri ölüm için, o zaman onları ne amaçla kullanırdım--benim söyleyeceğim şey bu olurdu?--Ama geçmişle gelecek arasında duran her şey bir andır--biz, hiçbirimizin sadece üçü var.... Varlıkların Yüce Varlığı--dua etmeye başladım ve dua etmek üzereydim--Sen sonsuzluğa sahipsin.... ama
sadece şimdiki zaman olan O'nun düşüncesinin önünde, hiçbir insan ruhu dik duramaz, ama tekrar yere eğilir. 'Ah, siz göçüp giden
aşklar,' diye düşündüm, 'benim için fazla büyük olamazsınız; bana görünün!
Yüreğimden hiçlik duygusunu sık sık kaldırın ve bana sevebileceğim, beni ısıtabilecek
ebedi göğsü gösterin.' Tam o sırada bana bakan zavallı köpeğimi gördüm; ve bu yaratık daha da kısa, daha da sıkıcı yaşamıyla beni öylesine etkiledi ki, yumuşadım
hatta gözyaşlarına boğuldum ve onları artırıp yatıştırabileceğim bir şey için özlem duydum.

"Başımın üstündeki orgun içinde bulduğum bir şey. Ona susuzluğu gideren bir çeşmeye gider gibi yaklaştım. Ve onun güçlü sesleriyle gece kilisesini ve sağır ve dilsiz ölüleri sarstığımda ve şimdiye kadar dilsiz dudaklarında yatan toz etrafımda uçuştuğunda, sevdiğim tüm geçici varlıklar, geçici sahneleriyle birlikte, önümden geçtiler; sen geldin, Milano ve Sessiz Ülke; onlara org sesleriyle, yalın bir anlatıya dönüşmüş olanı anlattım, onları bir kez daha sevdim, geçici yaşamlarında, ve aşk göğüslerinde ölmüş olsaydı ve ruhumu ellerine bastırmış olsaydım - ama elim sadece tahta tuşlara bastı. Gittikçe daha az ton çaldım, etrafımda manyetik bir girdap gibi dönen - sonunda koro kitabını düşük bir tona koydum ve körüğü, tonlar--orada
zamanın kanatlarını takip ediyormuş gibi
uğultulu bir ses akıyordu--tüm anılarımı ve umutlarımı taşıyordu, dalgalarında
zonklayan
kalbim yüzüyordu.... Hatırlayabildiğim kadarıyla, sürekli titrek bir ton
beni her zaman üzmüştür.

"Diriliş yerimi terk ettim ve
hiçbir şeyin tekrar yükselmediği ve hayatın daha
sessizce uyuduğu
inziva dağının beyaz piramidine doğru baktım; piramit ay ışığında dikiliyordu ve uzun bir
bulut gölgesi benimle birlikte yolculuk ediyordu. "Yapraklar ve ağaçlar sonbaharın dokunuşuyla eğilmişti; dikenli otlakların anızları üzerinde çiçekler artık dans etmiyordu, sığırların ağızlarında
yok olmuştu; salyangoz kendini evine
ve yatağına tükürük ile gömdü; ve sabahleyin dünya kanlı benekli bulutlarla, soluk güneşe doğru döndüğünde, eski mutlu dünyama artık sahip olmadığımı, onu sonsuza dek
mezarda bıraktığımı hissettim ve tekrar bulduğum insanlar bana, Ölüm'ün üst dünyaya ödünç verdiği ve Yaşam'ın Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika'daki bu figürlerle hareket etmek için
birlikte diktiği ve ittiği cesetler gibi geldi....

"Ben hala böyle düşünüyorum. Ve yaşadığım sürece, bu kesinliğin hüzünlü izlenimini, yani ölmem gerektiğini yanımda taşıyacağım. Çünkü bunu ancak sekiz gün içinde öğrendim; her ne kadar eskiden ölüm döşeklerinde, tiyatrolarda ve cenaze
vaazlarında duyarlılığım için kendime çok büyük bir itibar
vermiş olsam da. Çocuğun ölüm hakkında hiçbir fikri yoktur; onun
sporcu varoluşunun her dakikası, kendisi ile küçük
mezarının arasına göz kamaştırıcı ışığını
yerleştirir. Meşgul adamlar ve zevk düşkünleri bunu pek az anlarlar,
ve binlerce insanın hayat kısa diyebilmesi
anlaşılmazdır. İnsanın,
konuşmaları anlaşılır bir horlama olan uyuşmuş kalabalığın, kendisinden talep edildiğinde ağır göz kapaklarını
kaldıramamaları anlaşılır değildir. Lütfen iki üç yıllık yaşamın boyunca yatacağın yatağa bak - kendini ağır asılı ölü elle, dağ gibi hasta yüzle, beyaz mermer gözle gör, kulağının şu anki saate, son gecenin şıngırdayan hayallerini çekmesine izin ver - seninle buluşmak için sürekli yaklaşan ve her saat bir saat daha yaklaşan ve altında sen, geçici varlık, ister şimdi akşam güneşinin parıltısında ister akşam alacakaranlığının parıltısında dolaş, kesinlikle ezileceksin. Ama iki sonsuzluk, dünyamızın her iki yanında yükseliyor ve biz, derin dar geçidimizde sürünerek ve kemirerek, aptal, kör, sağır, çiğneyerek, kıvranarak, böcek kafalarımızla tek bir toprak parçasına sürdüğümüzden daha büyük bir yol görmeden. "Ama o zamandan beri planlarımın da bir sonu var; burada
aşağıda hiçbir şeyi tamamlayamazsın. Hayat benim için o kadar küçük bir şey ki, neredeyse
bir vatan için feda edebileceğim en küçük şey; sadece daha fazla veya daha az yıl maiyetiyle mezarlığa doğru ilerliyorum. Ama
sevinçle de her şey bitti; ölümün bir zamanlar
elektrikli yılan balığı gibi dokunduğu katı elim, kelebek tozunu dört kanadından çok kolay
sürüyor ve ben onu sadece etrafımda çırpınırken
tutmadan bırakıyorum. Sadece talihsizlik ve meşguliyet geleceği
kapatacak kadar opaktır; ve özellikle ev sahibinin neşeyi tercih edeceği
başka bir yerden
gelirsen evime hoş geldin.--Ah! ey
dünya renklerinden yapılmış zavallı soluk imgeler, ey insan yaratıkları, şimdi size karşı iki katına çıkmış bir sevgi ve hoşgörüm var; çünkü sevgiden başka hangi güç bizi
ölümün küllerinden ölümsüzlük duygusuyla
yeniden ayağa kaldırabilir? Kim İki Aralık gününü, seksen yıl dediğin günleri daha da soğuk ve kısa mı kılıyorsun? Ah! Biz sadece titreyen gölgeleriz! Ve yine de bir gölge diğerini parçalara ayıracak mı?

"Şimdi bir adamın, bir kralın, son günlerinde neden bir
manastıra gittiğini anlıyorum; bir mahkemede veya 'değişimde' ne yapardı, duyular dünyası ondan
çekildiğinde ve her şey büyük bir gerilmiş perde gibi göründüğünde,
sadece üst dünya, gelecek dünya, ışınlarıyla
aşağıda bu karanlığa doğru asılı kalırken. Böylece gökyüzü yüksek
dağlardan bakıldığında, mavisini bir kenara bırakır ve siyaha döner, çünkü ilki kendi rengi değil, atmosferimizin rengidir; ancak güneş daha sonra bu geceye yanan bir mühür gibi damgalanır ve parlamaya devam eder. "Az önce yıldızlı göğe baktım; ama artık ruhumu eskisi gibi aydınlatmıyor; güneşleri ve gezegenleri tıpkı benim içine
parçalandığım bu
gibi soluyor. Bir dakikanın bir akar dişini, bir bin yılın bir köpekbalığı dişini bir dünyaya sokması birdir, her iki durumda da ezilir. Sadece dünya boşuna değil, aynı zamanda onun yanında göklerde uçan ve ondan sadece büyüklük olarak ayırt edilen her şey. Ve
sen, güzel güneş, sen ki bir anne gibi, çocuğu
iyi geceler dediğinde, bize şefkatle bakarsın, dünya bizi
alıp yataklarımızın etrafına gecenin perdesini çektiğinde, sen de sonunda
gecene, yatağına batacaksın ve sana ışınlar verecek bir güneşe ihtiyaç duyacaksın!

"Bu nedenle, daha yüksek yıldızların veya aslında
gezegenlerin ve onların kız topraklarının, içine
Ölüm bizi, Amerikalıların ölümden sonra Avrupa'ya gitmeyi umduğu gibi, bir şekilde yerleştirmektir.[77] Avrupalı, onun sanrısına karşılık verir ve Amerika'nın, ikinci yarımküremiz, sadece bin mil[78] uzakta olmak yerine, ayın bilindiği gibi altmış bin mil uzaklıkta asılı kalırsa, ayrılanların Walhalla'sı olduğunu düşünür. Ah, ruhum
ısıtılmış, yeni döşenmiş bir dünyadan farklı bir şey,
göklerin herhangi bir gübre yığınında veya ateş höyüğünde yetişenlerden farklı bir tatmin,
üzerinde çöken bir gezegenin taşıdığından daha uzun bir yaşam istiyor;
ama benim buna dair hiçbir fikrim yok...

"Sadece kilidi aldığın kafamın tam üstüne kadar in;
yaşadığım sürece,
Kilidin Tecavüzünü yaptığın
o_ taraf, olduğum ve olacağım şeyin anısına,
çıplak kalacak, vb."

"Ottomar."

Şiir yazan dahiler gençliklerinde asi ve zevkin zulmü altında olanlardır, ancak
sonradan onun müritleri ve havarileri olur ve yaş, çarpıtan mikroskobik ve makroskobik içbükey aynayı, doğayı sadece kopyalarken onu resmeden düz bir aynaya
döver. Böylece
_pratik_ ve _pasif_ dahiler, prensiplerin düşmanı ve erdemin
fırtınacıları olmaktan çıkıp, kusursuz insanların olabileceğinden daha büyük birer dost olacaklardır. Ottomar bir gün onu şu anda eleştirenleri
geçecektir. Gerisi için, bu çok biyografinin devamında ona hilekârca değil, onurlu bir şekilde davranacağım, o bunu beklemese de; çünkü yolculuğundan önce, bazen kendimi onun hatalarının
ateşli odağında bulduğumda, birbirimizle biraz tartıştık.
O zamandan beri, ondan içtenlikle nefret ettiğimi düşünüyor; ama sanırım onu ​​içtenlikle seviyorum, sadece, diğer yüzlercesi gibi, gizli ve acı dolu bir aşkı beslemekten
özel bir zevk alıyorum.

OTUZ BEŞİNCİ, VEYA ST. ANDREW'S, BÖLÜM.

Aşk Günleri.--Oefel'in Aşkı.--Ottomar'ın Sarayı ve
Mum Figürler.

Bugün kalemimi biyografik mürekkep hokkama tekrar daldırmak için acele ediyorum,
çünkü şimdi yakında inşaat işlerim ile şu anki anla karşılaşacağım--Noel'e kadar ona ulaşmayı umuyorum;--dahası
çünkü bugün St. Andrew ve çünkü ev sahibim, çocuklarının çığlıkları ve haykırışları arasında, oturma odasına ve eski bir saksıya bir huş ağacı dikti, böylece Noel arifesinde ona bağlanacak gümüş meyveyi
verebilir. Bu tür şeylerin varlığında
mahkeme günlerini ve hukuk terimlerini unutuyorum.

Gustavus, aşk ilanından sonraki sabah, uykusundan uyanmadı - çünkü insan hayatında böyle bir _kraliyet vuruşundan_ sonra, ancak
bir insan porsuğu ya da dişi porsuk düşebilirdi - ama kulaklarındaki sevinç çınlaması ve kükremesinden. Vecdler iç gözünün etrafında bir makara gibi dans ediyordu ve bilinci zevkine
zevkine zor denk geliyordu. Ne sabahtı! Dünya hiç
bu kadar gelin
süslü bir şekilde önüne çıkmamıştı. Her şey onu memnun ediyordu, hatta Oefel, hatta Oefel'in Beata'nın aşkıyla övünmesi bile. Kaderin bugün -sevgisini kaybetmesi dışında- zehirli bir ok, iltihaplı bir kıymık yoktu, ki bunları kayıtsızca
mutlu ve sıkı sıkıya bağlı göğsüne
almazdı. Böylece, çoğu zaman, aşırı sıcaklık, aşırı soğukluk veya ilgisizlikle yer değiştirir; ve
yoğun bir fikrin dalış çanı altında -sabit bir fikir, tutkulu veya bilimsel bir fikir olsun- tüm dış okyanusa karşı zırhlanmış bir şekilde dururuz.

Beata'da da durum aynıydı. Bu yumuşak, hâlâ titreşen sevinç, damarlarını dolduran, sinirlerini canlandıran ve yanaklarını renklendiren ikinci bir kalpti. Çünkü aşk -depremler gibi, şimşekler gibi bize saldıran diğer tutkuların aksine- ruhumuzda durgun, şeffaf bir yaz sonrası günü gibi, tüm gökyüzü bozulmadan durur. Bize şairin kutsanmışlığının bir ön tadını verir, göğsünü sürekli, sürekli çiçek açan, şarkı söyleyen, parıldayan bir Cennet çevreler, o her an yükselebilirken, dış bedeni kendini taşırken, Polonya pisliği, Hollanda bataklıkları ve Sibirya bozkırları üzerindeki Cennet.

Ah, başkentlerdeki şehvet düşkünleri! _Şimdi_ size _Geçmiş_'in burada çiftime sunduğu şeyin bir dakikasını bile ne zaman sunar,
bütün günler; siz, sert kalplerinizde aşkın en yüksek ateşi, içbükey aynanın elması yaptığı gibi, sadece _uçar_ ama _eriyemez_?

Fakat akşam alacakaranlığının kırmızısı gökyüzünde öylece yüzer ki
sabahın kırmızısı bulutları renklendirir, Beata'nın yanaklarında da neşenin kırmızılığının yanında utanç vardı--ta ki sevgilinin şekli bir melek gibi cennetinden uçup gidene kadar.
İkisi de birbirlerini görmeyi özlüyordu; ikisi de Resident Lady tarafından görülmekten korkuyordu; duygularının keşfedilmesinden ve daha da fazlası eleştirilmesinden,
memnuniyetle kaçınırlardı. Yumuşak hassasiyetleri
çözen ve yok eden belli bir acı bakış vardır (güneşin bakışı, küçük Alp yaratığı, Emin'i yaptığı gibi;) en güzel aşk, çiçeklerinin yapraklarını nesnesinin önünde bir arada kapatır, bir sarayın
kavurucu bakışına nasıl dayanabilir?

Biyografi yazarı, bu fırsatı anlayışla değerlendirerek, büyük insanların evliliklerini iki kelimeyle övmek için kullanır; çünkü onları masum çiçeklere benzetebilir. Flora'nın alacalı çocukları gibi, büyük insanların aşklarına bir örtüleri yoktur - onlar gibi birbirlerini tanımadan veya sevmeden evlenirler - çiçekler gibi yavrularına bakmazlar - ama yavrularını Mısır'daki bir kuluçka fırınının yaptığı gibi aynı sempatiyle
yumurtadan çıkarırlar. Aşkları, pencereye donmuş ve sıcakta eriyen bir çiçek gibidir. Bu nedenle, tüm kimyasal ve fizyolojik
birleşimler arasında yalnızca üst sınıflardaki iki kişinin birleşmesinin avantajı vardır, birbirlerine tutkuyla bağlı olan ve yüzüklerini değiştiren taraflar korkunç bir soğukluk yayar; bu istisna dışında aynı tekillik ve soğukluk yalnızca mineral alkalilerin nitrik asitle birleşmesinde bulunur ve M. de Morveau sade bir şekilde şöyle der: "Bu dikkate değer."

Beata, kahramanını ve benimkini görmeyi çok özlediğinden, bu nedenle, isteğini _hayal kırıklığına uğratmak_ için, birkaç günlüğüne Maussenbach'taki annesinin yanına gitti. Ben onun savunucusu olacağım ve onun adına konuşacağım. Bunu
yaptı çünkü onunla ancak kazara karşılaşmak istiyordu; ama
Resident Lady'de her halükarda kasıtlı olarak yapılmış olurdu. Bunu
yaptı, çünkü kendini
üzmeyi seviyordu ve Sokrates gibi
dudaklarına götürmeden önce sevinç
kadehini boşalttı. Bunu, kendi cinsinden birini
nadiren harekete geçirecek bir sebepten dolayı yaptı -- annesinin boynuna
atılıp ona her şeyi anlatmak için. Son olarak bunu da yaptı,
yaşlı adamın açık artırmada sattığı
Gustavus'un portresini evde bulmak için. Tam da onun dönüş gününde, Maussenbach'a, cezalandırmak için değil de zavallı bir ev sahibini sorgulamak için asil bir Rota (ya da hukuk çevresi) olarak geldiğimde her şeyi öğrendim. Ev sahibi, Paris operasında olduğu gibi, önemli roller için iki ya da üç set oyuncuyu hazır tutar. Eşinin belirgin kısmını yalnızca bir _çift_ ile değil, mahalleden on iki kişiyle doldurmaya özen göstermişti. Böylece kendisi yokken bile çalınmaya devam edebilirdi. Ve burada, malikane lordumun evlilik sadakatsizliğine ne kadar az, erdeme ise ne kadar daha fazla meyilli olduğunu çıkarabileceğim bir durum vardı; zina eden cemaat üyelerinin tamamının tesadüfen kıyısına gelmesinden ve adaletin bu _gizli topluluğu_ ziyaret edip kırabileceği bir araç haline gelmesinden gerçekten memnundu. Burada, Joecher'in Edebiyat Sözlüğü'nde olduğu gibi, ev sahibinden büyük bir şevkle önemli _yazarların_ isimlerini aradı ve o, onun erdemli kulağına göre, yaralı kahramanların tüm vücudunu isimleriyle söyleyen bir Homeros'tu; bu nedenle, kesinlikle hiçbir şeyi olmadığı için, sempati duyduğu için tüm para cezasını bağışladı; ancak zina eden birlik ve birlik
değirmene ve şarap presine getirildi veya pompa odaları ve emme tesisleri onlara uygulandı.

Bu yüzden Maussenbach'ta, bu zina eden topluluğun dışarı atılması sırasında, Malikanenin Hanımı, kızının kendisine anlattıklarını bana anlattı -- bana, sevgilinin eski akıl hocası olarak, kocasının aşka dayanamaması nedeniyle çifti ayırmam için yalvarmak için. Ona çiftin ve kendisinin biyografisiyle meşgul olduğumu ve aşkın hem biyografiyi hem de çifti bir arada tutan yapıştırıcı ve marangoz tutkalı olduğunu ve onsuz tüm kitabımın parçalanacağını ve bu nedenle Jena eleştirmenlerini ondan almaya çalışırsam gücendireceğimi söyleyemedim.--Ama ona şunu rahatlıkla söyleyebilirim: bunun imkansız olduğunu, çünkü böyle bir çiftin
aşkının ateşe dayanıklı ve su geçirmez olduğunu. Hislerimle ona biraz saf göründüm; çünkü kendi deneyimini düşünüyordu. Kurnazca şunu ekledim: Falkenberg hanedanı birkaç yıldır güzel başlıklarla yükseliyor ve yatıyordu. Buna sadece şu cevabı verdi:
"Neyse ki kocası bunu hiç bilmemişti," (kocası hariç herkese anlattığı bir sürü sır için); "çünkü o çoktan Beata'sı için farklı bir eşleşme düşünmüştü." Bundan fazlasını bulamadım.

--Ama burada sadece kahraman için değil, aynı zamanda biyografi yazarı için de güzel bir çorba pişiriliyor; çünkü ikincisi, bu kadar yoğun sahnelerin tasviri nedeniyle en sonunda kesinlikle daha da kötü acı çekecek ve
sık sık bu tür fırtınalı bölümlerde haftalarca öksürmek zorunda kalacak. Sadece okuyucuya önceden açıkça itiraf edeceğim: böyle buharlı bir sıcaklık ve
fırtına, geçen Cuma günü, yeni sarayın üzerinden çoktan kükremişti ve Cumartesi günü Auenthal'ı ve odamı süpürmüştü, Gustavus
bir kargaşa içinde içeri girdi ve bana, mezzotinto kedisiyle birinci bölümümde oturan ve Gustavus'un annesi olduğu bilinen Bayan Yüzbaşı von Falkenberg'in nereye gittiğine dair soruşturmayı başlattı, gerçekten de öyle olup olmadığı.... Bu arada hızla ilerlemeliyiz; çünkü biliyorum ki, biyografik Escurial'imi ve Louvre'umu inşa ettiğimde ve sonunda ithaf konuşmamla çatıya oturduğumda, kitap raflarına dünyanın pek sık sahip olamayacağı türden bir şey koymuş olacağım ve elbette yorumcuların yanından geçerken onları büyüleyecek ve onlara şöyle dedirtecek: "Gündüz ve gece, yaz ve kış, hatta iş günlerinde bile böyle bir _adam_ yazmalı; ama bunun bir hanımefendi olup olmadığını kim söyleyebilir?"

Şimdi, o zaman, tüm gelecek sayfalarda barometre bir dereceden diğerine düşer, tehdit edilen fırtına kopmadan önce. Gustavus'un
yok olan Beata'yı nasıl sevdiğini herkes tahmin edebilir, deneyimle aşkın nesnesinin yokluğunda olduğundan daha şefkatli, daha ilgisiz olmadığını
bilmiş olan herkes. Her gün arkadaşının mezarına kutsal mezara gider gibi giderdi; mutluluğunun doğduğu yere her bir lifinin neşeli bir
titremesiyle; her gün bunu yarım saat sonra yapardı, çünkü
ruhunun nikahında tek açık göz olan ay her gün yarım saat sonra
doğardı. Ay, aşıkların güneşiydi ve sonsuza dek öyle kalacak,
sahnelerinin o yumuşak dekorasyon ressamı: duygularını
denizleri yaptığı gibi şişirir ve gözlerinde bir gelgit yaratır.--Herr
von Oefel, Gustavus'a bir gözlemcinin bakışını attı ve şöyle dedi: "Yerleşik Leydi, Fraulein von Roeper'ı yaptığım gibi seni yaptı." Bunun üzerine kahramanıma aşkın tüm patognomisini, iç çekişi, sessizliği, Beata'da fark ettiği ve kalbinin artık boş olmadığı sonucuna vardığı dikkat dağınıklığını anlattı - kendisi oradaydı, algıladı. Oefel, bir kadının ona davrandığı gibi davranabileceği bir adamdı, her halükarda ona ölümcül bir şekilde aşık olduğu sonucuna vardı. Ona şakacı, hoşgörülü, samimi bir şekilde davrandığında, şöyle derdi: "Hiçbir şey daha kesin değil, ama biraz daha çekingen olmalı"; - eğer tam tersi uca giderse, ona bir bakış, bir emir, en fazla küçümsemesinin ötesinde bir şey
vermeyi küçümserse ve ona önemsiz şeyleri bile inkar ederse; sonra yemin ederdi, "Yüz erkek arasından sevdiğini seçmeyi üstlenebilirdi; bakmayacağı tek kişi o olurdu." - Eğer bir kadın kayıtsızlığın orta yoluna saparsa, o zaman şunu gözlemlerdi: "Kadınlar aldatma sanatını o kadar iyi anlıyorlardı ki, onları ancak Şeytan veya aşk bulabilirdi." Kalbinin _rotunda_'sına girmek isteyen tüm kadınlara yer açması imkansızdı; bu yüzden fazlalığı (tabiri caizse) perikarda veya _kalbin kesesine_ itti, ki kalp de orada bir bölmeye
sarkıyordu - başka bir deyişle, aşk sahnesini kalpten kağıda aktardı ve mektuba ve kağıt asaletine karşılık gelen bir _mektup_ ve _kağıt-aşk_ icat etti. Elimde onun
bu tür
birçok el romanı mizaç yaprağı vardı, ki
o, aşkı, kelebekler gibi, sadece şiirsel çiçeklere doğru
sürüklüyordu;--bu tür madrigallerin ve Anakreontik şiirlerin
ciltleri
kadınlara, jölelerin hem _tatlılığı_ hem de _soğukluğu_ gibi. Herr von Oefel ve
neredeyse tüm güzel-harfli topluluk böyledir.

Bir insan, kendisini yalnızca, sıradan insanlar, hizmetçiler, eş ve çocuklar gibi,
karısının yanında utanmadığı insanların önünde övdüğü ölçüde:
kibri, Gustavus'un ona verdiğinden daha yüksek bir intikamı hak ediyordu; o,
sadece sessizce kendi kendine ne kadar şanslı olduğunu resmetti, çünkü
başkaları kendilerini kandırırken veya sevgilisinin
kalbini kazanmak için büyük çabalar sarf ederken, o, kendine güvenle, "o sana
verdi" diyebiliyordu. Ancak rakibine ve habercisine veya aslında herhangi birine bu yargı dışı hediyeyi bildirmeye gelince, _sadece_ konumu değil, aynı zamanda karakteri de bunu yasaklıyordu; bana bile, bana ifşa edeceği ve benden gizleyeceği başka şeyler olana kadar ifşa etmedi. Bu ihtiyatlılığın, modern aşk romanlarının beceriksizce de olsa, telafi etmeye çalıştığı bir kusur olduğunun gayet farkındayım; eğer bu romanlarda bir aşk kahramanı veya yazar bir aşk kahramanının kalbini kazanmışsa (ve sanki önünde bir mahsul varmış gibi kolayca veriyorsa); sonra kahraman veya yazar (ki ikisi de genellikle aynıdır) kahramanı, kalbini dışarı ve içeri doğru itmeye zorlar, tıpkı morina balığının karnını itmesi gibi - hayır, kahramanın kendisi kalbi göğüsten çıkarır, onu gizler ve ele geçirilen küreyi yirmiden fazla kişiye gösterir, tıpkı operatörün kesilmiş bir çıkıntıyı yapması gibi - topu sanki bir Lawrence'ın enfiye kutusuymuş gibi tutar, sanki bir baston başıymış gibi kaydırır ve bir başkasının kalbini kendi kalbini gizlediği kadar az gizler. İtiraf ediyorum ki bu tür _tanrıçaların_ özellikleri, Yunan sanatçılarının tanrıçalarını veya Romalı ressamların Madonnalarını
yarattıkları modellerden daha kötü modellerden bir araya getirilemezdi ve romanlarımızdaki prenseslerin, düşeslerin, vb. oda hizmetçileri ve diğer genç kızlar yazarın yerine oturmasaydı, kesinlikle bu kadar iyi anlaşamayacaklarını görmemek, dünya hakkında çok az şey bilmek anlamına gelirdi; ve böylece, yazar kendini dük ve genç kızını prenses yaptığında, roman bitmişti
ve aşkı, kehribarda çiftleştirilmiş ve ölümsüzleştirilmiş örümceklerin aşkı gibi ölümsüzleşmişti. Bütün bunları Gustavus'umu haklı çıkarmak için değil, sadece onu mazur göstermek için söylüyorum; çünkü bu romantikler, şüphesiz, kusurlarını boşuna örtmeye çalıştığım ilginç ham tavırların, eğer onlar da, tıpkı onun gibi, eğitim, toplum, fazla
iyi bir onur duygusu ve fazla
ince okuma (_örn., Richardson'ın eserleri) tarafından şımartılmış olsalardı, onlarda da aynı kusurları göstereceğini
düşünmelidirler.

Gustavus'un aşk konularında, Beata'ya bir aşk mektubu yazması gerekip gerekmediğini en iyi romantik romanlardan bazılarını okumaya kalkışacak kadar cahil olmasından utanıyorum - hatta _onun_
yokluğunun, onun mizacıyla ilgili olarak onda endişeye ve kendi davranışlarıyla ilgili olarak
utanç yaratması. Fakat duyguların _gücü_, hem dili zayıf ve ağırlaştırıyor, hem de onların _eksikliği_. Neyse ki küçük Laura sık sık onunla buluşmak için zıplayarak gelirdi - parkta değil (çünkü açık tenli bir kadında açık doğadan daha fazla mürekkep ve kahve lekesi yapan hiçbir şey yoktur), dört duvarın arasında - ve öğrenci öğretmenin yerini alırdı.

Ancak şimdi daha yüksek ve yeni yükselmiş bir form onun aşkının ülkesine girdi. Amfibi bedeni - iki dünyanın sakini - şimdiye kadar bekleme odalarında çok fazla konuşulmuştu, Ottomar onunla birlikte orada, Bayan Yerleşik'in dairesinde belirdi. İkinciye söylediği ilk söz şuydu: "Onu affetmeli, çünkü bekleme odasına daha önce gelmemişti - gömülmüştü ve bu nedenle bunu yapamamıştı." Ama "o," dedi, "öldükten hemen sonra Elysium'a gelen ilk kişiydi" (burada goblenin manzara parçalarına iltifat dolu bir gülümsemeyle etrafına baktı) "ve İlahiyatların huzuruna." Bu sadece hicivsel bir kötülüktü. Ünlü bir şekilde, tüm zariflerin estetiğinde onaylanmış bir maddedir ki, onlar -ve Lyons'daki kardeşim başka bir kategoride mi?- kadınlara söylemek zorunda oldukları iltifatlardan, antik beaux'ların çiçeklerini [veya çiçekli konuşmalarını] sağlamak için kullandıkları samimiyet tonunu ve bakışını tamamen çıkarmak zorundadırlar. Bu alaycı iltifatla, kadınlara ve saraylara duyduğu iğrenmeyi süsledi. Kadınlar onu çileden çıkarıyordu çünkü -sandığı gibi- aşkta hiçbir şey aramıyorlardı ama aşkın kendisiydi[79], oysa erkek onunla daha da yüksek, dinsel, hırslı duyguları nasıl harmanlayacağını biliyordu -çünkü onların duyguları sadece habercilerdi ve her kadınsı sıcaklık sadece geçiciydi ve eğer İsa Mesih onların huzurunda ders veriyor olsaydı, en dokunaklı pasajların ortasında bir kenara çekilip onun yeleğine ve çoraplarına bakarlardı. Mahkemeler onu duygusuzluğuyla, kardeşini temsil etmeleriyle ve insanlara yaptıkları baskıyla çileden çıkarıyordu, bu baskılar onu aşılmaz bir acıyla dolduruyordu. Bu yüzden diğer ülkelerdeki seyahatlerine dair anlatıları kendi başına bir hicivdi; ve Fransız yazarlar Doğu'nun Sultanları ve Bonz'larının karakterlerinde bir süre Batı'nınkileri resmedip cezalandırdıkları gibi, onun anlatılarında da Güney taşıyıcıydı ve Kuzey'in Pasquino'suydu. Son mektubunda kendisine önerdiği yumuşak insani hoşgörüyü, ancak noktalayıp mühürleyene kadar -ya da yürüyüşe çıkana kadar- veya şarap sefahatinden sonra sinirlerin nazikçe gevşemesine kadar sürdürdü. Kendisi saygı duymadığı kişiler tarafından saygı duyulmayı da pek umursamıyordu; büyük, felsefi, cumhuriyetçi fikir veya ideallerin ortasında, şimdiki zamanın önemsizlikleri onun için görünmez ve aşağılıktı, özellikle de gelecekteki dünya veya dünyalar, baktığı ince dünyayı kararttığında, kararmış dürbünden güneşten başka bir şey görülmüyormuş gibi. Böylece, _örneğin_, Lady Resident's'ta beş grotesk dakika geçirdi -çünkü ruhun gerçek bedeni yalnızca beyin, omurilik iliği ve sinirlerden oluşur- en entelektüel saray hanımlarının ve en yakışıklı saray beylerinin derilerini ideal olarak sıyırıp çıkarmak, ayrıca kemiklerini çıkarmak ve düşüncede onları giydiren küçük et ve iç organları çıkarmak, ta ki pufun üzerinde sadece tepesinde beyin çıkıntısı olan bir omurilik kuyruğu kalana kadar. Bunun üzerine, bu ters tokmakların veya dik kuyrukların birbirlerine doğru koşmasına ve hareket etmesine ve çiçek açmasına izin verdi ve doğuştan en zeki insanlara içten içe güldü, ki kendisi de onları kafa derisi yüzmüş ve pul pul dökmüştü. Buna felsefi Pasquill diyebiliriz. Yeni saraydan eski saraya, kendisinden
kaçınıyormuş gibi görünen Gustavus'a doğru aceleyle çıktı. Fakat Gustavus'la ne şekilde tanışmıştı, ona ilk mektubu nasıl verebilmişti, neden Gustavus gibi (şimdi bile) düzenli olarak bilinmeyen bir yere uyum sağlamıştı, neden ondan
kaçınılmıştı ve eski sarayda birbirleriyle yaptıkları üç saatlik sohbet neydi, ve ikisinin de kalplerinde en sıcak sevgiyle kapanmıştı - tüm bunların üzerinde hala uzun bir perde var, ki benim varsayımlarım bunu kaldıramaz; çünkü
kesinlikle birkaç farklı tane var ama o kadar sıra dışı geliyorlar ki
daha iyi haklı çıkarabilene kadar onları halkın önüne koymaya cesaret edemiyorum. Her damar, her düşünce, kalp ve göz, o cana yakın adamla konuşurken
yeni bir dünya için genişledi ve büyüdü. Ah, en uyumlu okuma saatleri, hatta yalnız yüceltme saatleri, büyük bir ruhun
canlı bir şekilde senin üzerinde çalıştığı ve varlığıyla ruhunu ve ideallerini
ikiye katladığı ve düşüncelerini somutlaştırdığı bir saatle karşılaştırıldığında nedir ki?

Gustavus saraydan Ottomar'a gitmeyi, orada hâlâ kimin eksik olduğunu unutmayı kendi kendine önerdi. Hala bulutsuz bir akşamdı, çoktan uzaklaşmış olan yazın değil,
Gustavus'un Doktor'un dönüşünü ve arkadaşlığını boşuna bekledikten sonra yola çıktığı yaz sonrasının gölgesiydi. Hiçbir tüylü tonun, hiçbir atan kalbin artık çırpınmadığı boş havada, hiçbir canlı şey kendini
göstermiyordu, sadece ebedi güneş, hiçbir dünyevi sonbaharın
soluklaşıp yere kapanmadığı ve sonsuza dek açık gözlerle bizim yeryüzü küremize
baktığı, altında binlerce gözün açılıp binlercesinin kapandığı. Böyle bir akşamda, içimizde taşıdığımız eski yaraların sargısı
açılıp açılıyor. Gustavus köye sessizce geldi; Ottomar'ın sarayını yarı yarıya çevreleyen bahçenin girişinde, bir çocuk duruyordu,
bir el orgunda yüce bir şarkının yüce melodisini öğütüyordu[80],
bir kanarya kuşunun kulağına, ona şarkı söylemeyi öğretiyordu. "O ıslık çalabildiğinde
iyi bir anlaşma yapacağım," dedi sevimli orgcu.
Bir ağaca yaslanmış Ottomar, uzaktaki akşam kızıllığına ve bu akşam tonlarına bakıyordu; dış dünyanın güneşi, büyük bir kurşun bulutunun ardında onun içine
battı. Gustavus, ona ulaşmadan önce, sık bir
oyuk ve içinde bulunan yaşlı bir bahçıvanın yanından geçmek zorundaydı; bu bahçıvan hakkında, onu hayrete düşüren iki şey vardı: birincisi, İyi Akşam için
tek bir teşekkür sözcüğü söylememiş olması ve ikincisi, bu kadar yaşlı ve
aklı başında bir adamın şapkasında, bakışlarının sürekli olarak sabitlendiği bir çocuk bahçesinin olması. Çardaktan çimenli bir güneş saatinde bir çocuğun mezarı gibi bir yükselti ve etrafında çiçek
açan ve başının üstünde onu kucaklayan bir gökkuşağı gördü; yükseltide bir çocuğun giysileri, sanki
üzerlerinde bir şey varmış ve onları giymiş gibi düzenlenmişti. Ottomar onu, ancak yoğun karakterlerde karşı konulamaz bir
derecede bulunan bir şefkatle karşıladı ve alçak bir sesle şöyle dedi: "O,
tüm
mevsimlerin
ölüm gününü kutladı ve bugün yaz sonrasının günüydü." Saraya giderken şapkasını
çıkartmamış olan bahçıvanın yanından geçtiler - sonra mezarın üzerindeki,
hâlâ çiçeklerin altında duran boş giysilerin ve
hâlâ "O gençlik, zamanın deresindeki" şarkısını çalan piyanistin yanından geçtiler.
Kitaplarda neredeyse tek başına ciddiyet bulduğumuz gibi, hayatta nadiren, ikincisinde çok daha güçlü bir izlenim bırakır.

Ayrıca, Ottomar'da en güçlü duyguların ifadesinin, dünyayla ve yaşıyla olan ilişkisinin gücünü kırdığı belli bir yumuşaklıkla, karşı konulamaz bir şekilde sessiz uçuruma doğru ilerlediği belirtilmelidir. Üçüncü kattaki bir odayı açtı (çocuklar uşaklardı). Oradaki en önemli şey, siyah zeminli ve beyaz tabutlu resimler veya tabutların üzerindeki "İşte babam, işte annem, işte bahar zamanlarım" sözcükleri değildi; ayrıca üzerinde "İşte 6.000 yıl tüm insanlarıyla birlikte yatıyor" yazan çok büyük boyalı tabut da değildi; ama en önemli şey, Gustavus'un önünde eğildiği, neredeyse bizim Gustavus'umuza benzeyen, güzel bir kadının bir çocuğa doğru eğildiği, sanki kulağına bir şeyler fısıldamak üzereymiş gibi, boyanmamış şeydi; daha sonra, elinde yırtık bir harita tutan üniformalı yaşlı bir subayın önünde eğildi ve elinde bir albüm tutan yakışıklı genç bir İtalyanın önünde eğildi. Çocuğun göğsünde unutmabeni çiçeklerinden oluşan bir buket vardı, kadın ve iki adamın elinde siyah bir buket. Ancak onu daha da şaşırtan şey, göğsünde bir gül olan penceredeki Dr. Fenk'ti. Gustavus ona doğru koştu, ancak Ottomar onu geri çekti. "Bu sadece bir balmumu," dedi, kadere karşı küskün birinin soğuk tonuyla değil, teslimiyet tonuyla. "Hayatım boyunca bana sevgi ve neşe veren her şey bu odada duruyor ve kalıyor - ölen herkese siyah çiçekler veriyorum - kayıp çocuğum için hala belirsizim ve giysileri bahçede yatıyor. Ah, Tanrı'nın göğsüne huzur üflediği, çıplak kalbini sarması ve spazmlarını yatıştırması için - yas tuttuğu kişiler kadar iyi durumda - kader ona güzel şekiller gönderdiğinde gözlerini yumuşakça ve istikrarlı bir şekilde açıyor ve onlar tekrar gittiğinde ve çirkin olanlar geldiğinde, sakince tekrar kapatıyor."

Ey Ottomar! _bunu_ yapamazsın, güçlerinin dalgalanan denizi yaşın kıyısına
çarpmadan önce! Kalbini istediğin kadar daha geniş aç, üç gün boyunca dinlenmeye ve dinginliğe; dördüncü gün sevinç veya üzüntünün krampı
kasılacak ve onu ölüme ezecek.

Birçok insan titremeden balmumu figürlerini göremez ve Gustavus da onlardan biriydi; Ottomar'ın elini tuttu, sanki bu kadar çok oyun ve taklitlere karşı hayata tutunmak ister gibi... Aniden sessiz sarayda bir şey yürüdü... merdivenlerden yukarı odaya, .... ve Ottomar'ın boynuna düştü.... Ölümden dirilişinden beri ilk kez onu burada tutan ve yakın kucaklamanın altında, kendisiyle arasında topraklar, yıllar ve ölüm olan Fenk artık yeterince küçük olamazdı. Ottomar'ın hala elinden tuttuğu Gustavus da aşk bağına çekildi ve Ölüm'ün kendisi yanından geçseydi, soğuk oraklarını üç sıkı, sıcak ve sessiz kalbe
geçiremezdi. "Konuş, Ottomar," dedi Doktor, "son kez dilsizdin. "Ottomar'ın
sakinliği artık dağılmıştı: "Onlar da [balmumu heykeller], sonsuza dek sessizler," dedi kısık bir sesle, "onlar bizimle bile değiller - biz birbirimizle değiliz - etli ve kemikli parmaklıklar insanların ruhları arasında duruyor ve yine de insan dünyada bir kucaklaşma olduğunu hayal edebilir mi, sadece parmaklıklar birbirine temas ettiğinde ve arkalarında bir ruh sadece diğerini _düşündüğünde_?"

Herkes sessizdi - akşam çanının sesi köyün derinleşen sessizliğinin üzerinden
uzaklaştı ve sesler inleyerek aşağı yukarı gitti.
Ottomar yine korkunç yok oluş anı dediği şeyi yaşadı; balmumu kadına doğru yürüdü ve kara ölüm buketini alıp kalbinin üzerine koydu; kendini ve iki arkadaşını süzdü ve soğuk ve tekdüze bir şekilde şöyle dedi: "Öyleyse biz üçümüz yaşıyoruz - bu sözde
varoluş, şu anda yaptığımız şey--burada,
her yerde, dünyanın her yerinde ne kadar da sessiz--dünyanın etrafında ve sabit yıldızların arasında tamamen sessiz bir gece asılı duruyor, hiçbir zaman daha hafif olmayacak." Neyse ki o anda Prens, avcı maiyetiyle birlikte köyün içinden koşarak
ve trompet çalarak geldi ve
üç adamın gecesini korkuttu; işitmemize o kadar çok güveniyoruz ki, dış dünya içimizdekine o kadar çok ışık ve renk veriyor.[81]

Daha sonra diğer odalarda yaptıkları her şeyden buraya ekleyecek
hatırda kalıcı bir şey yok ve orada gördükleri her şeyden sadece üç şey, yani Ottomar'ın hizmetçi olarak neredeyse hiç çocuğu yoktu;
sadece oldukça genç yaratıklar ve etrafında sadece çiçekler vardı; çünkü
şiddetli karakterler nazik olana karşı özel bir düşkünlüğe sahiptir.

Küçük okul müdürü Wutz, az önce odama girdi ve şöyle dedi:
kendi adına, daha önce hiçbir St. Andrew gününde
bu kadar çok şey yazmamıştı. Öyleyse, durmamızın zamanı geldi.

OTUZ ALTINCI, YA DA II ADVENT, BÖLÜM.

Ünlü Kişilerin Bedenlerinin Konik Kesitleri.--Doğum Günü Dramı.--
Aynada Buluşma (ya da Campe'nin İfade Ettiği Gibi, "Ortaya Çık").

Yeni saraya giden geçitte Beata, orada
Gustavus'unu bulacağından korkuyordu; sarayın kendisinde ise,
Onun Dinlenme Yeri'nde olduğunu duyduğu anda, tam tersini istiyordu. Annesi, onun yardımıyla kısmen kesip kısmen de aşırı sayıda cüppe, manto vb. tamamlamışken, bu arada Beata'nın kendi hislerine aldandığını ve en masum aşkının cennetinin, annelik hissine göre, umutsuzca kötü olduğunu ve aslında bir Pontine bataklığı olduğunu kanıtlamıştı -üzerindeki çiçek açan ağaçlar upas ağaçlarıydı -çiçek halısı kısmen zehirli bakırdan, kısmen sahte porselen çiçeklerden oluşuyordu -oradaki çimenliklerde oturmakla üşüyenler oluyordu ve büyülü zeminin hafifçe sallanması bir depremdi. Yemin _sonrasında_ yemine karşı bu ön uyarı, aşk yemini duyulabilirdi; ama Beata'nın gençliğine itiraz etmeye başladığında - canlı bir duyguya karşı en yaygın, en basit, en etkisiz ve en sinir bozucu itiraz - bu, hafta içi vaazının hafif izlenimini zayıflatmaya başladı, ki _pratik
uygulama_ bunu tamamen ortadan kaldırdı; yani, babasının zaten onun için yarı yarıya sevgisinin nesnesini seçmiş olması... Benim
malikane hanımım çok zekiydi; ama benim malikane beyimin hoşuna gitmeye kalkıştığında, aynı zamanda çok aptaldı.

Bu nedenle Beata, bu diseksiyonun son derece yumuşak ve hassas hale getirdiği bir kalbi Gustavus'a getirdi ve o da, üzerinde artık nasır izi kalmayan o yaralılardan biriyle geldi. Ottomar'ın hayat üzerine ve hayata karşı verdiği Süleyman'ın vaazları, damarlarını ve atardamarlarını zavallı, ölümlü insanları sevme ve iki koluyla, yere düşmeden önce, en güzel kalbi, toprağın
toprağının altına batmadan önce, göğsüne çekip bastırma arzusuyla doldurmuştu. Aşk, asalak köklerini diğer tüm duygulara
bağlar. Herr von Oefel yüzünden gelmelerinin zamanı gelmişti. Çünkü sarayda
biri onları özlerdi ve aslında hiç kimse, çok az. Bir Rus Prensi
von * * *--bir melez ve saraylı ile hayvan arasında bir tanık,
görünür uçları kültür ve
vahşiliğin görünmez uçlarında sonlanan--bir Fransız ve İtalyan sürüsüyle birlikte oradaydı, onlar bir bütün olarak, başöğretmenleri gibi, büyük dünyanın sıradan tekilliğine sahiptiler, onlar --_bütün_ değillerdi; günümüzde
dünyanın bir adamı için, kişiliğini biyografimde uygun şekilde yaptığım gibi--bir sektör veya bölüm haline getirmekten daha zor bir şey yoktur.
Aslında, bu parçalı bölünme, bir mucize işçisine doğru yolculuklarında sakatlardan oluşan bir falanksa benziyordu. Dirilişte
kurtaramadığımız başlıca üyelerden, _e. g_., saç, mide, et,
vb.,[82]--bundan dolayı, elbette, büyük Connor kolayca
bir dirilmiş Hıristiyanın bir at sineğinden daha uzun olmayacağını--kesilmiş Junta'nın dirilişten önce zaten tamamen veya büyük ölçüde kendilerini rahatlattığı
üyelerden
kolayca gösterebilir.

Büyük insanların bunu neden yaptıkları ve onları fiziksel anlamda neden küçük yaptıkları sorusunu sık sık düşündüm; ancak aşağıdakilerden başka bir neden tahmin edemeyecek kadar cahildim: Öfkenin merkezi (Winckelmann'a göre, Yunanlıların burun olduğuna inandığı) yeterince çabuk çürüyemez, çünkü ne bir saray mensubu ne de bir Hıristiyan öfke göstermemelidir. İkinci olarak, küçük bedenler, boyut olarak bile eğri olanlardan pek farklı değildir; ancak ikincisi, Esop, Pope, Scarron,
Lichtenberg ve Mendelssohn'da gördüğümüz gibi, çok fazla zekâya sahiptir. Şimdi dünya adamı
ustalıkla _ruhu_ atalarımızın güçlü kaplarından küçük bedensel şişelere çekiyor ve bu tür bölümler ve
görsel kısaltmalar ve bedenin _seçmenleri_ nüktedandan başka bir şey olmayı imkansız kılıyor veya en fazla aptal; böylece _çatlamış_ bir flüt _ince_ ve _yüksek_ tonlardan başka hiçbir ton veremez. Ancak büyük dünyada nüktedanlık, ahlaksızlıktan daha fazla değilse bile, kesinlikle daha az değerli değildir. Üçüncüsü, eski patriarklar
dünyayı doldurmak için _uzun_ bir hayat aldıkları gibi, bu kozmopolitleri de aynı tasarımla kendilerine _kısa_ bir hayat önerdiler ve diğer canlıların hayatını ölümcül uçuruma bir Curtius atlayışıyla neşeyle satın aldılar. Ancak hala haklı olup olmadığım sorgulanabilir. Dördüncü nedeni, insanlığın bu kesimlerinin kendilerinin türettiği bazı gizli ve mistik topluluklardan öğreniyorum. Günümüzde rütbeli her ruh
_dağınık_ ve _bedensiz_ olmalıdır. Bunun için artık sadece iki
tamamen farklı işlem var. Bana göre en kısa ve en kötüsü,
bir insanın kendini asması ve ruhun böylece bedeni bir
kötülük gibi kendisinden ayırmasıdır. Bunun için hiçbir büyük adamı suçlamazdım,
eğer onun çok daha iyi ve daha kolay bir işlem düşündüğünü bilmeseydim,
sanki ruhsal heykelin parça parça döküldüğü kalıpmış gibi bedenini ayırabilirdi. Burada kısalık
kabalığına düşmeyeceğim, aksine tam tersine düşeceğim. Dolayısıyla, ruhları da olan filozoflara göre beden, sadece kendilerinin ve bizimkilerin
geliştirilmesi ve bu araçtan vazgeçmeye alıştırılması için bir araçtır. Ruh, onu toprak parçasına bağlayan tüm
ipleri yavaş yavaş kemirmelidir. Bu, ruh için mantar zırhının[83] yüzmeyi öğrenen çocuklar için olduğu şeydir: günlük olarak bu zırhı
azaltmaya ve sonunda onsuz yüzmeye çalışmalıdır. Dünyanın felsefi adamı ve gizli _düzensizleştirme topluluklarının_ üyesi, bu nedenle ilk başta bu yüzme
panoplisinden sadece bacaklarındaki etleri
ve elmacık kemiklerini çıkarır. Şimdiye kadar çok az şey yapılır. Bunun üzerine bir
_fırın ateşinde_ sinirlerini ve diğer şeyleri yakar, çünkü bunlar
_mutfak ateşine_ dayanmışlardır. Herkes saç veya insan kürkünden
zorluk çekmeden kurtulur. Bu zırh azaltmasındaki en önemli adım şudur:
Origen'in jilet etkisi olmadan da onun kadarını yapabilirsiniz -sadece daha nazikçe. Bu yapıldığında, zırhın tamamının tamamen gittiği ve ruhun
sonunda varoluş denizinde yüzmeyi öğrendiği,
bir şişeyi mantarlamak için bile ihtiyaç duyulan
yüzme kıyafetinin çok fazlasına gerek kalmadan, o mükemmel yok oluştan çok da uzak değildir.
Bundan sonra kişi gömülür. Böylece en azından _ton_ gizli topluluklarında insanın bedensizleşme sürecini ortaya koydular.

Bu kırık topluluk, bizim ve her sarayı, kırık porselen kapların Hollanda bahçe yataklarını örttüğü kadar güzel bir şekilde kapladı; ikinci olarak, kaba olma konusunda dünyadaki en nazik yola sahipti. Eğer belirli bir _je ne sais
quoi_ bu soylular arasında mizah ile kabalık, nezaket ile küstahlık arasındaki farkı oluşturmuyorsa, o zaman hiç
olmazdı.

Yukarıda, Herr von Oefel'in hesabına çiftimizin gelmesinin zamanının geldiğini söylemiştim. Çünkü Leydi Resident'in doğum günü _şöleni_ yaklaşıyordu,
ve henüz kimse onun rolünün bir sayfasını ezberlememişti. Okuyucunun da
oyuncular kadar kafasında doğum günü draması yoktur;
bu nedenle Oefel'in bu bitkisinin ince bir kaynatma suyu önüne konulacaktır.

* * * * *

_Doğum Günü Dramasından Kaynatma_.

"Fransız bir köyde iki kız kardeş vardı, o kadar iyilerdi ki her biri Gül-kızı olmayı hak ediyordu ve o kadar ilgisizdiler ki her biri diğerinin olmasını istiyordu. Gül madalyasının dağıtımından bir gün önce, kimin reddetmesi gerektiği konusunda birlikte tartıştılar; çünkü güvenilir bir kaynaktan, gül tacının yalnızca birine düşeceğini biliyorlardı.
Bakanın Hanımı tarafından canlandırılan Jeanne, sevgilisi Perrin'in, Oefel tarafından canlandırılan Perrin'in, kendisine gül-yarışmacısı olma hakkı tanımayacak kadar sık ​​ve açıkça etrafında dolaştığına dair güzel kibirle, yapraklı tacın altından sıyrıldı. Marie (Beata'nın tarafı) bu nedenle, tacı başından uzaklaştıramadı; ancak, kendisini özellikle seven ve çocukluğundan beri seyahatleri için evlerinden uzakta olan kardeşi Henri'ye (Gustavus'tu) yalvardı, zaferi ona getirmesi için yalvardı. bu tarafsız
rekabet. Onu zıt zafere ikna etmeye çalıştı; ama
sonunda, kızkardeşçe sevgisinin amansızlığını böyle kararlı görünce, uygun bir ödül için, kendi duygularını esirgeyeceğine söz verdi. 'Ama
bana karşı daha da büyük bir sevgin olmalı,' dedi;--'bir kızkardeşin,' dedi;--'daha da güçlü,' dedi;--'en dostça sevgi,' dedi;--'çok daha güçlü,' dedi;--'daha büyüğü olamaz,' dedi;--'Ah, kesinlikle! Ben gerçekten senin kardeşin değilim,' dedi ve aşk sarhoşu gözlerle önünde uçup gitti ve ona bir kağıt verdi, bu onu önceki hatasından kurtardı ve bunun yerine onu küçük bir sevinç baygınlığına sürükledi. Dördü de malikanenin efendisinin ve taç bahşedenin önünde belirdi (Prens bu rolü tahtalarda bile oynadı) ve her biri kız kardeşi için bir dilekçe ve övgüyle ve kendine yönelik zarif hakaretlerle seçimini önceden tahmin etti. Cilveli kadın Perrin, sordu: Aşkın kendi güllerinden başka güllere ihtiyacı olabilir miydi?--Marie böyle bir taç giyme töreninin ait olduğu erdemlerin uçan bir tasvirini yaptı ve bunlar aslında Bouse'un imajından gelen güzel özelliklerdi. Lord Hazretleri şöyle dedi: 'Ödüllendirmeyi amaçladığı erdemler kadar takdire şayan olan bu kız kardeşçe tarafsızlık, bir ödül olarak almak ve vermek için iki gül tacı hak ediyordu;' (Hiç kimse,
Oefel'in görünüşte hanımlara iltifat etmek için, ama gerçekte
Prens'e, taçları kendisi takan kişiden daha uygun bir şekilde dağıtamaz
ve onlar, eğer onun yerinde olsalardı, kelebek uçmadan önce gül çelengi kimin üzerine konacaksa,
onun yerine, onun gibi mutlu bir şekilde seçselerdi,
(parıltılardan biri en büyük gülün içine bir balıkçıl ile
takılmıştı)--yerleştirilmeliydi.... 'Gül Kraliçemiz adına!' kız kardeşler bağırdı,
ve tacı hanımefendi Resident'a sundular."

Şimdiye kadar Drama. Oefel için hiçbir şey, bir başkasına yapılan iltifatla sağlanan
en hoş ve mutlu edici şey değildi. Gerisi için
onun eseri Fontanelle'in bir idili gibi görünüyordu. Kültürle zayıflamış insanları
memnun edecek olan hayal, parıldamalı ama yanmamalı;
gıdıklamalı ama kalbi hareket ettirmemeli; böyle bir hayalin dalları,
ağır _meyve_ kütlesiyle değil, _kar_ ağırlığıyla eğilir.
Bu tür saray şairlerinde ve _kulak kestanelerinde_ kanatlar, denebilir ki,
görünmez ve küçüktür, ama ikisi de kulağa daha kolay giden yolu bulur.
Alman şiirlerinde hiçbir şey yoktur; aksine Fransızların çoğu
çalışma lambası ve ekonomik ışık değil, daha çok parfümlü
jartiyerler, eldivenler vb. kokar ve bunlarda insanı ilgilendiren ne kadar az şey varsa,
insanı büyüleyen o kadar çok şey vardır dünya adamı,
çünkü artık Doğa ve Cennet ve Cehennem'i tasvir etmiyorlar, ancak bir veya iki salon ve böylece yaratıcılık olmadan kendilerini salyangoz evinin
daha da dar kıvrımlarına geri çekiyorlar.

Oefel aynı anda tiyatro şairi, oyuncu ve rol yazarıydı. Dramada Beata rolüne
önem verdi, ki bunu karşılıklı anlayışlarına (o öyle düşündü) veya
kendi bireysel anlayışına (bence) en hassas göndermelerle dünyaya sundu.
En hassas ipuçlarını Beata ile birlikte
oynadıkları pasajlarda gizlemişti. Bu nedenle, transkripsiyonda, birçok güzel aşk ilanının veya akrabalık duygusunun altına bir yorumlayıcı çizgi
çizdi ve akıllıca bas sesini çıkardı. "Kurnaz yeşim
bunu bin kereden fazla okuyacak," dedi kendi kendine.

Bunun üzerine, geldikten kısa bir süre sonra, kendisinin farkında olduğundan çok daha fazla saygılı bir utangaçlıkla ona rolünü verdi. Ne yazık ki bizim iyi dramatize eden korkak için, Beata bir sebepten ötürü aynı anda iki hataya düştü. Sebep basitçe, Cupid'in onun kalbine laboratuvarını kurması ve kimyasal sobalarını ve her şeyi koymasıydı; bu yüzden ilk hatası, bu ışıltı olmadan eskisinden daha güzel görünmesiydi; çünkü her duygu ve her iç çatışma yüzünde bir cazibenin şeklini almıştı. Aşktan ikinci hatası da geldi, bugün Oefel'e karşı her zamankinden çok daha samimi ve açık bir şekilde kendini aşağılamasıydı; çünkü aşık olan bir kızın, diğer nesnelere (_yani_., onlara ilişkin kendi hislerine) ilişkin olarak korkacak başka bir şeyi yoktur. Ancak Herr von Oefel parşömeninde oldukça farklı bir sonuç buldu; her şeyi bir sevinç işareti olarak aldı, artık tekrar elde edilebilirdi. Buna göre, Cupid'in Lilliput oklarıyla iğneli bir iğne yastığı kadar dolu
attığı bir kalple devam etti.

O gün şöyle dedi: "Bir kadının kalbi bir kez bu kadar açık olduğunda,
insanın yapacağı hiçbir şey yoktur, sadece yapmasına izin verin." Bu onun için büyüleyici bir şeydi; çünkü onu -kendisine biraz endişe verebilecek olan- onu kandırma
sıkıntısından kurtardı. Lovelace'ın veya Şövalye'nin[84] mektuplarını ne zaman okusa, basit vicdanının ona
mükemmel derecede masum ve direnen bir kızı güzel bir
planın peşinden sürüklemesine izin vermesini isterdi. Fakat vicdanı hiçbir mantık duymazdı ve korsanlık veya korsanlık zevklerini, kafasında veya romantizminde hareket ettirdiği masum kişilerin kandırılmasıyla sınırlamak zorundaydı; zayıf insanlarda, felsefi kadınlarda bile, duygu, aklın kararlarına o kadar üstün gelir ki. Sonuç olarak
Oefel'in kadınlar hakkındaki bilgisi ona sadece tuzak kurma gücü bıraktı,
masumiyet için değil, suçluluk için ve şöhretle çalışabileceği tek şey
baştan çıkarıcı kadınları baştan çıkarmaktı.

Akıllıca bir gözlem yapmama izin verin.
_Lovelace_ ile _Chevalier_ arasındaki ayrım,
ulusları ve onyılları arasındaki ahlaki farktır. Şövalye, Klopstock'un dönüştürülemeyen şeytanları arasında sayılacak kadar felsefi
soğukluğa sahip bir şeytandır. Lovelace ise, tam tersine, tamamen farklı bir adamdır, Devletteki bir pozisyon veya bir evlilikle yarı yarıya düzeltilebilecek boş bir Alcibiades'tir. O zaman bile, yalvarmaya, güreşmeye, ağlamaya, diz çökmeye karşı amansızlığı ona cehennemden gelen modellere daha çok benzetiyormuş gibi görünse de, ikiyüzlü siyahlığını, kendi vicdanına ve şairin dehasına en büyük şerefi kazandıran bir sanat darbesiyle yumuşattı, yani, amansızlığını güzelleştirerek, şefkatin gerçek nesnesini, diz çökmeyi, vb., Clarissa'yı teatral, pitoresk bir sanat eseri olarak görüyor ve etkilenmemek için gözyaşlarının acısını değil, sadece güzelliğini; sıkıntısını değil, sadece tavrının pitoreskliğini gözlemleyecek. Bu şekilde, kişi kendini herhangi bir şeye karşı sertleştirmekten zevk alabilir; bu nedenle _beaux esprits_,
ressamlar ve onların uzmanları genellikle gözyaşı dökmezler veya gerçek bir sefalet için çok fazla gözyaşı dökerler, bunun tek nedeni bunu _sanatsal_ olarak görmeleridir.

Ama ben daha hızlı bir şekilde, ağı Gustavus'umuza birçok iplikle dokunan ve onu birbirine bağlayan Resident Lady'nin şenlik gününe geçmeliyim.

Drama'daki rolünü büyük bir zevkle hafızasına kazıdı, ki bunun hakkında daha çok şey söylenmesi gerekecek ve tek istediği
onu henüz ezbere bilmemekti. Beata da kendi rolü hakkında aynı şeyi hissediyordu:
Sebep, sahnedeki rollerinin birbirlerine yönelik olmasıydı, bu nedenle düşünceleri de artık öyleydi; ve utangaç Beata için özellikle lezzetliydi, iyi bir vicdanla ona karşı duyduğu sevgi dolu düşünceleri ezberleyebiliyordu, ki bunları ifade etmeye bile cesaret edemiyordu. Onu her zaman düşünmemek için,
sık sık zihnini yukarıda belirtilen kısmı ezberleyerek meşgul ediyordu. İyi ruh! Kendini her zaman aldatmaya çalış;
onu istemek, hiç umursamamaktan daha iyidir! Üvey kardeşi şimdiye kadar onunla tanışmanın bir yolunu
tasarlayamamıştı;
Resident Lady onu ve dolayısıyla Rus bölümüne ve gövdesine olan dikkatiyle bunu gerçekleştirmenin yollarını
unutmuştu; kendisi
yeterince ısrarcı değildi, hele ki onu
acı ve çekici kılacak olan onuru hiç yoktu--ta ki Herr von Oefel ona, yüzünde anlamlı bir ifadeyle,
Resident Lady'nin Knaese'nin orada bıraktığı bazı resimleri görmesini istediğini söyleyene kadar. "Evet,
bu kadar uzun zamandır dolapta kopyalamaya başlamak istiyordum," dedi ve kendisi dışında neredeyse hiç kimseyi kandırmadı. Şaşkınlıktan kızardığını fark eden Oefel kendi kendine şöyle dedi: "Her şeyi biliyorum, sevgili dostum!"

Sonunda güzel bir öğle vakti, bedenlerinden daha kolay birbirlerini bulabilen iki ruhu, Leydi
Resident'ın evinde bir araya getirdi. Gün ışığı, önceki ayrılıkları, yeni durumları ve aşk, ikisinin de tüm cazibelerini yeni, tüm yüz hatlarını daha güzel ve cennetlerini beklentilerinden daha büyük yaptı - ama birbirinize çok fazla bakmayın, ne de çok az, çünkü onlar sizin bakışlarınıza bakıyorlar! Peki, istediğiniz kadar yapın; bunu bir Bouse'dan saklayamazsınız, Gustavus, nüfuz ederek daraltılmamış, ama aşkla kocaman açılmış olan gözünüz, her zaman yan bakışlar çalmak istediği birinin yanındaki nesneler arasında kalır; Beata, onun yanında her zamankinden daha fazla durmaktan veya sesinin ve yanaklarının ona ihanet etmesine fırsat vermekten kaçınmanız da size yardımcı olmaz! Kendiniz de gördüğünüz gibi, onun gelişinde _idolo del mio_'nun tekrarından kaçmaya çalışmak size hiçbir fayda sağlamadı; çünkü Leydi Resident ondan senin sesinin peşinden kaymasını
parmakları klavsende ve içsel sevinç fırtınasını
gözün parıltısı ve tuşların baskısı ve zamana karşı günahlarla
yayınlamasını rica etmedi mi? Okuyucularımdan Resident Lady ile
kıvır kıvır olmuş, hizmet etmiş veya konuşmuş veya onu gerçekten sevmiş olanlar,
diğer okuyuculara karşı bana tanıklık edebilirler ki, onun tuvalet odasının diğer şömine süsleri arasında - soylular yemek, meşgul olmak, giymek, oturmak ve uyumak için sadece süslü şeylerden hoşlandıkları için - İsviçre sahneleri de vardı ve bunların arasında münzevi dağının bir kitre kopyası; Gustavus'un gözleri önündeki bu sevinç Olimpos'u, Beata'nınki artık tırmanamazdı, tıpkı eskiden bu dağın üzerinde parladıkları gibi - sonunda ikisinin de gözleri nemlendi, Amandus'un adı ikisinin de içinde yankılandığında, ölmüş bir ruh için hissedilenden daha tatlı ve daha canlı bir duyguyla. Kısacası, tüm aşıklar gibi, kendilerini daha az gizleselerdi, kendilerine daha az ihanet etmiş olurlardı. Leydi
Sakin bugün, her zaman göründüğü gibi görünüyordu; gücünde, durgun, düşünceli, tutkusuz olmayan bir ikiyüzlülük vardı ve yüzünde sahte bakışların gerçek bakışları kovaladığı görülmüyordu. Rus'un bıraktığı koleksiyondaki en güzel resim evde değildi, Prens'in
kopya kağıdının altındaydı.

Gustavus, sevgilisiyle _vis-a-vis_
kalmak zorundaydı; sadece üç kelimeyle, sadece elin geçici bir
baskıyla; Ah, keşke ruhunu duygularla elektriklenmiş bir şekilde boşaltmayı bilseydi! - Neden tüm duygularımızı kendi kalbimizden bir başkasının kalbine aktarmayı özlüyoruz? - Ve neden keder sözlüğü bu kadar çok soru, coşku ve aşk sözlüğü ise bu kadar az soru bırakıyor? - Sadece bir gözyaşı, bir el baskısı ve bir şarkı sesi evrenin dehası aşka ve coşkuya verdi ve dedi ki: "Bunlarla konuş!" - Ama Gustavus'un aşkının bir dili vardı, (Resident Lady'nin yedi saniyelik bir dönüşü sırasında) aynanın içinde, klavsenin karşısında oturduğunda, susamış gözleriyle sevgili şarkıcısının havada asılı duran görüntüsünü öptüğünde - ve görüntü ona baktığında - ve gözlerinin ateş akışı altındaki utangaç görüntü göz kapaklarını kapattığında - ve aniden tekrar uzağa bakan renkli gölgenin yakındaki orijinaline doğru döndüğünde ve oturduğunda orada
yanında duran arkadaşının sarkık gözüne aşkıyla nüfuz etti ve dillerin resmedemeyeceği bir anda,
kendini _bir_ seste bile olsa boşaltmaya cesaret edemediğinde?--Çünkü
bir başkasının ruhunun derinliklerinden yükselen hazinenin
tekrar geri battığı ve eğer biri konuşursa en içteki girintilerde kaybolduğu anlar vardır--hayır, tüm ruhun hassas, titrek, yüzen, yanan resminin
saydam gözün _içinde_ veya _altında_ kendini zor koruyabildiği anlar vardır, tıpkı camın altında solan pastel formun yaptığı gibi...

Bu nedenle, benim görüşüme göre, evde oturup
hemen aşk mektubunu yazmakla tam olarak doğru şeyi yaptı. Biyografi yazarı, kalbin böyle bir
sigorta poliçesiyle her zaman doğru bir şekilde aşkını gerçekleştirmiştir. Ama
Gustavus bitirdiğinde, bunu nasıl ima edeceğini,
hangi kuruşluk postayla ima edeceğini bilmiyordu. Bunu o kadar uzun süre yanında taşıdı ki
en sonunda bundan memnun kalmadı - sonra yeni ve daha iyi bir tane yazdı ve
en iyisini yazana kadar onu yine taşıdı, ki ben bunu
bir sonraki bölüme ekleyeceğim. Bu fırsatı, gelecek Paskalya'da tüm ebeveynlerin çocukları için edinmesi gereken "hızlı ve her zaman hazır aşk mektubu yazarımı" kamuoyuna duyurmak için kullanıyorum. Bu arada! Kürklü kurye çizmesi, hardal sıvası ve
buzlu taç kanı ayaklarıma gönderdi ve kafamda Alman halkı için hoş özetler veya alıntılar
çizmek için ihtiyaç duyduğundan fazlasını bırakmadı.

OTUZ YEDİNCİ, YA DA NOEL ARİFESİ, BÖLÜM.

Aşk Mektubu.--Komedi.--Bal Pake.--İki Tehlikeli
Geceyarısı Sahnesi.--Pratik Uygulama.

Bu neşeli mevsimde pek de neşeli hislerim yok; belki de
parçalanmakla tehdit eden bedenim bir boylam saati veya deniz kronometresinden daha fazla doğru gitmediği için--belki de bu bölümün içeriği beynimde yatıyor--belki de çocukların evrensel
sevincini görünce, kan, bir zamanlar nasıl olduğunun,
insanın sevinçlerinin nasıl yuvarlanıp gittiğinin,
uzak kıyılardan parlayan bir yansımayla bizden uzaklığını nasıl işaretlediklerinin ve en uzun
günlerimizin bize nadiren en kısa günlerin veya Noel gecesinin çocuğa verdiği zevk veya umut kadarını verdiğinin

on dört gün önce yaptığım kadar hafiflikle konuşmamalıydım.
Gustavus'un içten mektubundan. Şöyle devam ediyor:

* * * * *

"Bunu yazmadan önce, anlatılmaz derecede sevgilim, Laura ile birlikte parkın içinden yukarı çıktın, iki büyük bulutun arasından parlayan batan güneşin tadını çıkardın; senin yanında bulutların gölgeleri uçuşup
gitti, ama güneş ışığı seninle birlikte gitti. Ayaklarının altında yatan ve seni benden saklayamayan yapraklara teşekkür ettim; ama senin
kaybolduğun ve benden
gittiğin kutsal ağacın dikenli yapraklarını koparmak isterdim. 'Ah keşke' diye düşündüm, 'sonbahar yolunu genç çiçekler ve kelebeklerle
serpebilseydim, onu
çiçekler ve bülbüllerle
çevreleyebilseydim ve önündeki ormanları ve dağları
baharla
kaplayabilseydim--ama eğer o zaman sevinçten titrerse
ve bana bakıp teşekkür etmek zorunda kalırsa.' ... Ama bu çiçekler,
bu bülbüller, bu pınarlar bana verdin; hayatıma sonsuz bir
Mayıs üfledin ve bir insan gözünden sevinç gözyaşları
çektin - ama verecek neyim var? Ah, Beata, sana hayatımın karanlık zeminini
sarıp süslediğin bu
bütün Elysium için ve tüm, tüm kalbin için ne verebilirim? - Benimki - ki aslında_ zaten
hiçbir şeye
sahip değildin ve benim verebileceğim tek şey bu; tüm güzel saatler için,
tüm çekiciliğin için, tüm sevgin için, verdiğin her şey için,
bu gerçek, mutlu, sıcak kalpten başka hiçbir şeyim yok....

"Evet, sadece buna sahibim; ama en yüce sevginin ilahi kıvılcımı insan kalbinde parlayabiliyorsa, benimkinde yaşar ve sadece sevebileceğim ama karşılığını ödeyemeyeceğim biri için
yanar. Sen, daha yüksek kıvılcım, gözyaşlarım sel gibi aktığında, talihsizlik onu ezdiğinde, ölüm onu ​​küle çevirdiğinde
kalbimde onun için parlayacaksın... Beata! yeryüzünde hiçbir insan
bir başkasına onu nasıl sevdiğini söyleyemez. Dostluk ve aşk bu topun üzerinde kapalı dudaklarla gider,
ve içteki insanın dili yoktur. Ah, eğer insan,
sonsuza kadar yukarı doğru kemerli olan ebedi tapınakta,
şarkı söyleyen koroların, kutsal yerlerin, kurban sunaklarının çemberi arasında, sersemlemiş bir şekilde
bir sunağın önünde düşüp dua etmek isterse, ah o zaman o da gözyaşlarıyla birlikte
yere batar ve suskun kalır! Ama iyi ruh onu kimin sevdiğini bilir
ve sessizdir; onu takip eden hareketsiz gözü gözden kaçırmaz,
ne kadar güçlü atarsa ​​o kadar az
konuşma gücüne sahip olan kalbi, ne de kendini saklamaya çalışan iç çekişi unutmaz. Ama, Beata,
inan bana!--bu göz ve bu kalp bir kez sessizliğini bitirdiğinde, en mutlu anda, tüm sevgi dolu doğanın enerjileriyle sevgili ruha, 'Seni seviyorum' demeye cesaret ettiğinde, o zaman tekrar sessiz olmak zor ve acı vericidir; altüst olmuş, alev alev, coşkulu kalbi tekrar sıkı, soğuk bir
göğse bastırmak çok acı vericidir--o zaman en derindeki ruhta sessiz sevinç sessiz bir üzüntüye dönüşecek ve gecenin
yükselttiği bir gökkuşağına dönüşen ay gibi hüzünle parlayacaktır.... Beata! Hiçbir dilekte bulunamam,
hiçbirine cesaret edemem; Beata'nın bakışlarının ve sözlerinin bana verebileceği Cennet'i kendime hayal edebilirim, ama onu arzulamaya cesaret edemem; Tüm
isteklerimle kendimi gümüş gölgenin kıyısına bağlamalıyım, ki o
rüyalarda bile, ve hayatın bu anında, geniş bir akarsu gibi bizi ayırır;
ama, sevgilim, bazen en değerli
kalbin kendisini kime verdiğini duymazsam, buna inanma cesaretini nasıl koruyabilirim?
Bu kadar çok iyi ve yüce
varlık arasında bu zarif kalbi gördüğümde, ve sonra kendi kendime, ah, hepiniz,
yine de, bunu hak etmeyi başaramadınız demek zorunda kaldığımda; o zaman neşeli bir şaşkınlık
üzerime gelir, kendini ruhuma vermiş olması ve buna
inanamam. Sevgilim! binlercesi senden daha değerliydi; ama hiçbiri
senin
seninle benden daha mutlu olamazdı!"

* * * * *

Şimdi en zor şey, mektubu bir güvercinin kanatlarından başka bir kanatta almaktı - Venüs muhtemelen
bir güvercin çiftini
gondoluna koşturmuştu - kaderindeki yere. Böyle bir şeyin
hiçbir olasılığını göremiyordu, çünkü tüm olasılıklar arasında, böylesi onun için
en zor olanıydı - kız kardeşim içinse böylesi en kolayıydı.

Her şey oyunun provasında gerçekleşti.

Normal oyunların, kardeşleri gibi, provasız
olarak sahnelenen politik oyunlar olmadığını biliyoruz. Prova ile performans arasında mümkün olduğunca kısa bir kağıt aralığı bırakmaya gönüllüyüm; ancak okuyucu da kendi adına
sayfaları çevikçe çevirmeli ve ellerini
kitabı kucağına koymamalı.
Prova eski saray. Oefel görevini yeterince iyi yaptı - Beata daha da iyiydi - ve Gustavus hepsinden daha kötüsüydü. Çünkü
Prens ve Baygın Kadın'ın yüzleri, tuz ve nitrik asit gibi,
neredeyse kalbini bir buz sarkıtına dönüştürdü; insanın
önlerinde sinirsiz olduğu ve ilham verici duygulara sahip olamadığı birçok insan vardır.
Tekil! Sadece onunki, ama Beata'nınki değil, sahnenin üzerinden esen bu kuzey rüzgarıyla
soğudu. Ve yine de sonuçta tekil değil; çünkü aşk
genç adamı kendi benliğinden çıkarıp etrafındaki diğer kişiliklere
atarken, kızı diğerlerinden uzaklaştırıp kendi kişiliğine geri iter.
Beata, hüküm süren aktörün veya vekil Naip'in yaklaşımlarını hiç fark etmedi. Ancak Oefel bunu gördü ve yüce rakibine karşı zaferini öngördü - ona yaklaşırken adeti olduğu üzere çok büyük bir salyangoz hattında değildi, saray hanımlarıyla birlikteyken, onlar sadece gençliklerinde erdemlerini _a la minutia_ olarak ortaya koyarlar; yaşlılıklarında ise, tam tersine, _in grosso_ ile daha büyük bir iş yaparlar. Az önce bir salyangoz hattı hakkında bir şeyler söyledim, çünkü kafamda bu tür bir kibir vardı, dünya kadınları ve güneş, gezegenleri ışınlarının etrafında bir daire içinde yönlendiriyormuş gibi görünseler de, aslında onları yanan yüzeylerine doğru ince bir _spiral_ (veya salyangoz hattı) halinde acele ettirirler. Provanın ortasında, Gustavus (veya Henry) Marie'ye ilişkilerini geçersiz ve hükümsüz ilan eden bir sertifika olarak boş kağıdı uzatırken, Henry olarak onun aklına Gustavus olarak çok daha önce başka birinin aklına gelebilecek bir şey geldi, yani boş kağıda bir şey yazılabilirdi ve aslında en iyi şey - çoktan okuduğumuz aşk mektubu. Kısacası, başka türlü yapılamazsa, mektubunu oyun içinde o sertifika biçiminde onun eline vermeyi kendi kendine önerdi. Kararındaki romantik unsur bile, gerçek rolünü tiyatro rolüne dahil etmek ve bu kadar çok seyirciye şiirsel olandan farklı bir aldatmaca sunmak onu itmedi, aksine zorladı. Sadece itiraf edeceğim, sevgili Gustavus - ve itirafım senin eline düşse bile - senin göksel alçakgönüllülüğünde, böyle bir yerde, pohpohlama olarak değil, sadece bir konuşma _süsü_ olarak görmen haklı olduğun onayın bal özü, rahatsız edici bir etkiyle düştü! İnsana ait her şey arasında, alçakgönüllülük en çok tütsülenmiş veya kükürtlenmiş olanıdır ve birçok övgü bir iftira kadar zararlıdır. Tımarhanede, insanın deli olduğuna dair diğer insanların sözüne inandığını görüyoruz[85] ve saraylarda, ona bilge dediklerinde onların sözüne inandığını görüyoruz. Genel olarak Gustavus--(çünkü bir adam
bir akşamda sadece birbiri ardına sefil roller oynamakla kalmayıp, aynı zamanda düşüncesiz şakalar da yapmakla görevlendirilir)--dramatik akşamda, neredeyse ikinci rol için seçilmişti.

... Sonunda Bouse'un doğum günü şenliği geldi... Ah Gustavus'um!
Bugün bile gözlerin anılarla ıslak!

Şenlik üç bölüme ayrılıyor--_Comedie_, _Souper_ ve _Bal
pare_. Gerçekte, hala dördüncü bir bölüm var--bir düşüş.

Gösterinin yapılacağı gün, yeni saray kendini Ober-Scheerau'daki Prens'in sarayına boşalttı. Gustavus, yolda (Oefel'in arabasında) teslim edeceği mektubunu ve biraz da iyi Doktor Fenk'i düşündü; ancak kısalan günler ona ziyarete
zaman vermiyordu. Onun hatası, onun için şimdiki zamanın, bir şelale gibi,
her zaman tüm uzak sesleri boğmasıydı; ve belki de
kalabalık yasal çalışma masam şehre gitmeme izin verseydi yanıma bile gelmezdi.

Marie'sini gördü - on yüz bin yeni cazibe... ama ben
kendimi tutacağım. Fizyolojik olarak çok şey doğrudur, tanıdık bir
tanıdık kızımız, yabancı bir yerde bize biraz
yabancı, ama sadece daha ilginç görünecektir. Beata'nın bu ortak noktası, parlak Leydi Resident'la
ortaktı, ama belli bir mütevazı utangaçlık
soluğu onu tek başına peçesiyle süslüyordu. Gustavus o sırada ondan neyle
ayrılmıştı? Şunda: erkeğin utangaçlığı sadece
eğitiminde ve koşullarında yatar; kadının utangaçlığı ise doğasında derinlerde yatar--erkek içsel bir cesarete ve sıklıkla sadece dışsal bir çaresizliğe sahiptir; kadın buna sahip değildir ve yine de utangaçtır--ilki
saygısını öne doğru bastırarak ifade eder; ikincisi ise geri çekilerek.

Baygın Kadın, sözde _Defaillante_, Bakan, bugün hariç! Göz kırpması ve göz kırpması, peltek konuşması ve fısıldaması, kıvranması ve kıkırdaması, korkması ve cüretkarlığı, cilvesi ve alaycılığı - tek bacaklı Jean Paul tüm bunları
zavallı, sıradan bir düzyazıda biyografik olarak nasıl kopyalayabilir? Yine de, kesinlikle başka türlü
yapılması
gerekmez ve bunu yapmak zorundadır. _Kadınların_
alacalı başları, doğanın büyük bahçesinde, lake kaideler üzerindeki mavi, kırmızı, _cam küreleri_ temsil etmek zorunda olsaydı (ki yüz kişiden hiçbirinin inanmadığı bir şey), ben tasvirime şöyle devam ederdim: Bakan'ın
Hanımı'nınki ateşli, kötüydü, neşeli değildi; bu baş, on diğer başın kısa, pratik bir özetiydi, yani, saç, diş, yüz hatları, onun oluşumuna katkıda bulunmuştu. O, büyük bir güzelliğe sahip bir antikaydı,
ama yılların ve insanların tahribatından sonra artık sağlam bir durumda
kalmayan bir antikaydı; bu nedenle, yetenekli heykeltıraşlar tarafından yeni üyelerle -göğüs, dişler, vb.- restore edilmesi gerekiyordu.

Yanaklarda _alaşım_ _kırmızı_ ile yapıldı, alttaki komşu kısımlar
_beyaz_ ile alaşımlandı. [86]

İnsanı geviş getiren hayvanlar sınıfına yerleştiren dişler, kesici dişler fildişi kadar beyazdı ve daha da beyazdı, çünkü gerçekten öyleydiler ve otçul bir hayvanın ağzından geliyorlardı; ister bir filden, ister sıradan bir insandan bahsediyorum, ki bu kişi daha asil bir gövdeye aşıladığı dişleri nadiren sebzelerden başka bir şeye uygular; her durumda, bu döneme uyan tek sonuç cümlesi şudur: bir kez daha diğer Hıristiyan kadınlar kadar dişi ve yanında iki altın ipliği vardı, çünkü dişçi her zaman bir parçasını evde ve fırçanın altında tutarken, diğerleri diş harflerini telaffuz ederdi.

Son ders kitaplarına göre trigonometri ve göğüsler yalnızca _düzlem_ ve _küresel_ olarak ayrılabilir ve önünde açıkça tüm alternatifler olduğu için, geometrik dehası ona geometri uzmanlarına en büyük gücü ve en büyük zevki veren büyüklükleri tercih etti: küresel. Ayakkabı rozetlerinden şapka rozetlerine kadar giydiği kıyafetler etkisini formda değil, malzemede arıyordu ve dolayısıyla mücevhercilerin ölçeklerinde gözlerle, güzellik çizgileriyle değil, ayara göre değerlendirilebiliyordu. Bu nedenle onunla yasa koyucu bebeği arasında her zaman bir ayrım vardı; geri kalanında, diğer tüm kadınlar gibi o da kendini bu standarda göre taşımak zorundaydı. Burada bebekler hakkında sadece güncel bir söz söyleyeceğim.

* * * * *

Bebekler Hakkındaki Söz.

Bu tahta parçaları, iyi bilindiği gibi, ellerinde kadın dünyasının daha güzel kısmı üzerinde yasa koyma yetkisini tutarlar; çünkü onlar, Paris'ten, süslü giysiler bölümündeki hüküm süren hat tarafından gönderilen Elçiler ve Kraliçe Yardımcılarıdır ve kadın Alman Çevrelerini yönetmek için - ve bu tahta tam yetkili kişiler, rütbeli daha sıradan hanımlar üzerinde hüküm sürmek için _başlarını_ (başlıklarını) _missi regii_ olarak aşağı gönderirler. Eğer _bu tahta başları [veya ahmaklar] kendileri gelemezlerse, o zaman (özel konseydeki yaşayan Prensler olarak yerlerini _portreleriyle_ sağlarlar) _yasalarını_ ve _benzerliklerini_ tüm imparatorluk moda kararnamelerinin Schmauss _corpus_'unda gönderirler, ki bu _corpus_ hepimizin _Journal des Modes_ adı altında
elimizdedir. Böyle
durumlarda--bir tahta parçası diğerinin eline geçtiğinde--ama tüm kolejlerden daha özverili bir şekilde; üstelik, her yıl yenileri Prokonsül olarak seçildiğinden--tuvaletlerdeki hükümet sisteminin iyi düzenlenmiş ve yönetilmiş olmasına
ve erkeklerin yönetemediği tüm kadın topluluğunun, bas-viyola kasalarında gönderilen ve Lizbon'dan St. Petersburg'a kadar bu aristokrasiyi yöneten elektrikli kadın Naipler tarafından mükemmel bir düzen ve itaat içinde tutulmasına şaşırmıyorum.

Ben, bu bebeklerin (giyim konusunda) liyakatli kadınlara dikilen giydirilmiş ahşap heykeller olduğunun haber verilmesi gereken bir adam değilim; hayır, bu kamusal anıtların, giydirme liyakatine göre dikilmiş olanların, halihazırda çok sayıda insanı canlandırdığına ve daha da fazlasının asil bir rekabete girmesini sağlayacağına inanıyorum, çünkü büyük bir adam nadiren heykeline gösterilen saygı kadar iyilik yapar; ancak, her şeyin aksadığı ana nokta, açıkça şudur ki, heykeller görünür olmalıdır. _Bu_ olmadan, hepsi için bir düğme bile vermezdim. Sokrates'in felsefe için yaptığını, ben en iyi bebeklerle yapardım, yani onları büyüklerin
cennetinden sıradan insanların
yerine indirirdim. Benim bir fikrim var ki, eğer biri Bakire'nin veya Azizler ve Havarilerin, ki bunlar şimdiye kadar Katolik kiliselerinde en ufak bir kar veya zevk olmadan giydirilip soyulmuşlardır, resimlerini alsa ve onları daha akılcı ve avantajlı bir şekilde giydirse, yani, tıpkı Fransız bebekleri gibi, eğer kilise her ay düzenli olarak _Moda Dergisi_'ni alsa ve renkli desenlerine göre Meryem'leri (hanımlar olarak) ve Havarileri (beyefendiler olarak) yeniden giydirip böylece onları sunağın etrafına yerleştirse, o zaman bu insanlar _taklit edilir_ ve daha fazla şevkle saygı görürdü ve kişi kesinlikle kiliseye ne için gittiğini ve Paris ve Versay'da ne giydiklerini bilirdi; kişi modayı iyi mevsimde öğrenirdi ve hatta sıradan insanlar bile daha mantıklı şeyler giyerdi, Havariler giyimin dosya liderleri ve Meryem de kadınlar için gerçek Cennet Kraliçesi olurdu. Bu nedenle, kilise yardımları devlet yardımları olarak kullanılmalıdır; tıpkı Napoli'deki Dominik Rahip Rocco'nun (Muenter'e göre) Meryem'in sunağında sokaklarda yanan lambaların aşırılığını bu
sunakların çoğaltılmasına ve sokakların aydınlatılmasına uyguladığı gibi.

_Bebekler Üzerine Sözün Sonu_.

Okuyucuya, Bakanın Hanımının Jeanne'in rolünü üstlenmekte ısrar etmesinin nedenini hâlâ borçluyum - çünkü bu rol ona daha kısa bir etek sağlıyordu - ya da başka bir deyişle, o zaman zarif Lilliput ayaklarını daha kolay sergileyebiliyordu. Güzelliğindeki tek ölümsüz şey ayaklardı, tıpkı Aşil'de ayakların ölümlü tek şey olması gibi; aslında, geyiklerinki gibi, tütün borularının tıpaları olarak da kullanılabilirlerdi.

Oefel, buna kıyasla ne kadar daha iyi görünüyordu. O düpedüz bir aptal,
ama uygun bir ölçüde. Resident Lady, bir ressamın -ve bir tanrıçanın - hareket ettirdiği her
kol bükümünde ve her
ayak kaldırmada- diğerini geride bıraktı; hatta Bouse'un, tüm saray hanımlarının bu geçici ten rengini isteyen
bir prensesin altında yanaklarını alıştırmak zorunda kaldığı allık sürerken bile - allığı, kırmızı bir şemsiyenin yansıması gibi, ona sadece hafif bir
mezotint kattı... Güzellik açısından, onunki bakanlıktan, erdemin ikiyüzlülükten
farklı olduğu gibi farklıydı...

Drama, beş oyuncu aracılığıyla dünyaya geldi, opera binasında değil, Resident Lady'nin taç giyme törenini destekleyen sarayın bir salonunda. Ben orada değildim; ama her şey bana bildirildi. İyi Marie, Beata, bunu göstermek için fazla duyarlıydı; Kaderinin bir kopyasını dramatize ettiğini hissetti ve kadınsı karakterin iyi prensiplerinden çok fazlasına sahipti, bu yüzden bu kadar çok gözün önünde
teşhir
edemedi. Bu nedenle en iyi rolünü içten oynadı. Henri
(Gustavus), içsel rolünün yanı sıra, aynı sebepten dolayı dışsal rolünü de çok iyi oynadı. İletmek üzere olduğu mektup,
benim yazdığım tarihçeyle rolünü karıştırdı ve Bakanın Hanımının, kendisininkini abarttığı aynı ikna olmamış tavırla, yakın zamanda prova ettiği
rolüne yaptığı sahte övgü, ona gerçek övgüyü kazandırdı.
Eylemlerinin altında çok fazla fantezi parladığında en utangaç olan adam,
bu fantezi parladığında en cesur olandır.

Çalmasının sıcaklığına yönelik övgüm, performansının inceliğini de içeriyorsa bu gülünç olurdu; ancak seyirciler onu memnuniyetle affettiler çünkü incelikteki yoksulluk[87] zenginlik ve içtenlikle birleşmişti, bu da onları onun kırsaldan ve sadece Henri olduğu yanılsamasına sürüklüyordu. Kardeşlik ilişkisini açıkladığı yerde sevgili Beata'ya gerçek aşk mektubunu uzattığında bu coşkuya ihtiyacı vardı - Beata mektubu kendi payına düşeni açıyordu - sonsuz bir zarafetle - tüm hayatının katlandığı şu sözleri söylemişti: "İnan bana, gerçekten de ben senin kardeşin değilim" - oradaki ismine baktı - kağıdı teslim etme biçiminden gerçeği yarı yarıya tahmin etmişti (çünkü hiçbir kız, bir erkeğin
hiçbir oyununu tamamlaması gerektiğinde eksik bulunmamıştır) - ama onun sahte bir bayılma krizine girmesi imkansızdı - çünkü gerçek bir baygınlık onu ele geçirdi - baygınlık rolü biraz abarttı. Gustavus bunların hepsini oyunculuk olarak algıladı, aynı şekilde Bakanın Hanımı da, onun illüzyon armağanını kıskanıyordu. Henri onu yalnızca yazılı bölümünün emrettiği araçlarla ve tüm duyguların, sevginin, şaşkınlığın ve sinir gerginliğinin çatışmasıyla oluşan bir karmaşa halinde ve tamamen tiyatrovari bir yüceltmeden farklı bir şekilde, Gustavus'un sevgilisini oynamamak için Henri'nin sevgilisini sonuna kadar oynadı. Gösteriden sonra akşamın kalan tüm şenliklerinden vazgeçmek zorunda kaldı ve Prens'in ve Doktor'un çok fazla _empresyon_ ile onu hala tedirgin sinirleri için dinlenmeye ve mektupta zonklayan göğsü için _huzursuzluğa_ teşvik ettiği bir odada. Perdeyi daha da yukarı kaldırıyorum, sevgili ruh, o zamanlar hala sinirlerini ve göğsünü şimdi huzurdan mahrum eden şeyi örtüyordu! Gustavus hiçbir şey görmedi; masada, onu özlediği yerde, yanında oturan hanımlara onu sormaya cesaret edemedi. Bugün daha cesurca başka şeyler sordu; sadece kazandığı alkışlar cesaretine demir ve çelikten bir tedavi değildi, aynı zamanda
içmediği, fakat büyük halkın saçma Olla Podridas'ında yediği şarap da. Bu içtiği içecek onu aslında bir zamanlar sadece kendisine söylediği _bon mots_'u yayınlamaya yöneltti. Ve burada, büyük dünyaya
girişimimde bir zamanlar benzer bir budala olduğumu ve
söylemem gereken şeyleri düşündüğümü şu ana kadar nasıl da üzdüğümü açıkça ifade ediyorum. Özellikle şundan pişmanım ki,
elinde küçük bir kızı ve göğsünde bir gül ve ortasından küçük bir tane olan bir siper binbaşısının karısına: _Vous voila!_ demedik ve gülü işaret etmedik, oysa ki tüm _bon mot_ kafamda çoktan hazırdı. Daha sonra beynimin odalarında uzun süre
_saillie_ taşıdım, şansımı izledim, ama sonunda en aptalca şekilde onu serbest bıraktım ve burada
kişinin adını söylemeye bile cesaret edemedim.

Gösteri tabaklarının, büyük insanların optik geçit tabaklarının arasında, odanın sıcaklığında eriyen ve yapraklı bir baharı açığa çıkaran yapay bir donla kaplı bir kış manzarası dururken, Gustavus'un bununla ilgili olarak kimsenin hatırlayamadığı ve bana
anlatamadığı güzel bir kibri vardı. Yine de, en iyi
tavan parçasının altında ve en şık sandalyede yemek yemesine rağmen, yine de, sıradan bir
saray çırağı olarak, söylediği her şeye ve konuştuğu her kişiye ilgi duyuyordu; sana, kutsanmış olana, hiçbir gerçek ve hiçbir kişi henüz
kayıtsız değildi. Ama orada seni hala nefret ve sevgiden kayıtsızlığa doğru o acı geçiş bekliyor, ki bu, birçok kişiyle veya soğuk kalmaları gereken birçok şeyle ilgilenen herkesin katlanmak zorunda olduğu bir şey!

Rezidans Hanım bugün her zamankinden daha fazla utangaç yeteneklerini gün yüzüne çıkardı ve ona duyduğu ilgiyi, minnettarlığı üzerine tiyatro iddialarını kabul ederek kolayca süsledi. Sonunda üçüncü gösteri başladı, burada diğerlerinden daha fazla parlayabilirdi - balo başladı. Dans, kadın dünyası için oyunun büyük dünya için olduğu şeydir - dillerin güzel bir tatil zamanı, ki bu diller sıklıkla garip, sıklıkla tehlikeli hale gelir. Gustavus'unki gibi, bugün ilk kez duyularına bu kadar çok saldırı
ya maruz kalmış bir beyin için, balo salonu Yeni Kudüs'tü. Aslında her balo salonu
bir şeydir; Gustavus'un zıpladığı şu salona bir bakın! Her
telli ve üflemeli çalgı, kalbi bu cimri, güvensiz, günlük hayattan
çıkaran bir kaldıraç haline gelir; danslar erkekleri ve kadınları kartlar gibi birbirine sokar ve etraflarındaki çınlayan atmosfer sarhoş kitleyi bir araya getirir - çok sayıda insan ve böylesine neşeli bir amaç için bir araya gelmişler, çevreleyen ışık-gölge oyunuyla sersemlemiş, çarpan kalplerinden ilham almışlar, en azından Gustavus'un içtiği neşe kadehini övmeliler, çünkü her hanımın bir Dogessa olduğu o, her bir el dokunuşuyla ilham almıştı ve dış kargaşa, insanı tüm içsel varlığında öylesine uyandırmıştı ki, müzik, yankılanma yoluyla, dışsal doğum yerini terk etmiş ve sadece kendi ruhunda düşüncelerinin ortasında ve yanında doğmuş ve oradan dışarıya doğru ses çıkarmış gibi görünüyordu... Gerçekten, biri fikirlerini alev alev yanan bir avizenin etrafında taşıdığında, onlarla birlikte ekonomik bir lambanın önünde çömeldiğinizden çok farklı bir ışık yayarlar! Canlı hayal gücüne sahip insanlarda, sıcak topraklarda veya yüksek dağlarda olduğu gibi, tüm uçlar birbirine daha yakındır: Gustavus'ta
coşku her an melankoliye dönüşme eğilimindeydi; ve neşe, aşk ve güzel dansçıların ona ilham verdiği tüm duygular, yalnızlıkta ayrı duran tek sevgilisine katlanmak isterdi. Ancak, ona
göre, bunların hepsi onun yerini Yerleşik Leydi kadar iyi yapmıyormuş gibi görünüyordu. Hatta onunla ilişkilendirilen ve taç giyme töreninde
oynadığı oyun bile onu onun için daha değerli kılıyordu; hayır,
onun gözünde bu doğum günü onun cazibelerinden biriydi. İnsanın _duyguları_ bundan başka türlü veya bundan daha mantıklı bir şekilde hareket etmez. Kısacası, Yerleşik Leydi, Beata'nın bugün yokluğunun onu
yas tuttuğu her bakımdan kazandı. Bugün, olağanüstü bir saygı duyduğu Resident Lady'nin bir eldivenden daha fazlasına dokunduğu ilk seferdi - bugün koluna ve sırtına, yani onları örten elbiseye dokundu: kol ve sırtta, ama ellerde değil, giysi hiç giysi kadar iyidir. Gustavus! felsefe yap ve uyu...

Bal Pare bitti - ama şeytanın oyunu şimdi başlıyor. Oefel'in arabası Bouse'unkini takip etti; ikincisinin ihmal edilmiş bir aksı gereksiz hızından ateş aldı. Elbette bir kazaydı, ama bazı adamlar talihsizlik diye bir şey bilmez ve planları her birini bir çekirdek olarak kullanır. Oefel ona arabasını teklif etmek zorundaydı. İyi kalpli Beata, küçük bir kadın hizmetçi grubuyla birlikte hasta odasında bırakılmıştı. Resident Lady'nin arabasından bir at aldı; onunla
gitti (cinsiyetine karşı gösterdiği nezaketten mi yoksa keskin görüşlülüğünden ve kendi ve romantizmi için olan dostluğundan mı bilmiyorum) benim
kahramanım ve onun
kahramanı. Bir akademik senatonun önünde, henüz bir melek olmayı düşünen biri için, gece bir balo salonundan eve dönerken, zaten bir melek olarak gördüğü bir kadınla araba kullanmaktan daha kritik bir şey olmadığını kanıtlamayı teklif ederdim - yine de kahramanımın saçının bir teli
zarar görmedi, bir başkasınınkini de incitmedi.

Ama kime olduğunu bilmeden daha da aşık oldu.

Beata'nın gece yarısı veya gece yarısından sonra pek de tehlikeli bir zamanı olmamıştı; ama ben
ilk seferini göndereceğim. Resident Lady ile birlikte onun
dairesine geldi. Bugünün sahnelerinden kendini ayıramadı ve ayırmayacaktı. Bu oda ona orada olup biten her şeyi temsil ediyordu ve klavsenin tellerinde çok uzaklarda ve sevilen bir ses gizleniyordu ve aynanın folyosunun arkasında çok uzaklarda ve sevilen bir form. Özlem, neşenin alacalı çelenkine koyu bir çiçek gibi yapışmıştı: Resident Lady de bu koyu çiçekle yeni bir çekicilik kazanmıştı. O, kalbin önünde duyuları harekete geçirmeye çalışan cilvelilerden değildi; önce tüm çekiciliğiyle buna saldırdı ve sonra, bir düşman ülkesine gider gibi, savaşı onlara taşıdı. Kendisi, kendi taktiklerine göre fethedilmeden yenilemezdi. Üst sınıftan kadınlar, epigramlar gibi, zekâya sahip olanlar ve duyarlı olanlar olarak ikiye ayrılabilirse, o, Yunanlılardan ziyade Galyalı vecize şiirine benziyordu, ancak Yunanlılara olan benzerlik her geçen gün daha da azalıyordu. Daha önceki hayatının Mayıs havası, bir zamanlar kalbine asil bir sevginin beyaz çiçeğini, bir çiçek yaprağının sık sık bir hanımın şapkasının parçalanmış tüylerinin veya çiçek pırlantalarının ortasına çırpınarak inmesi gibi, getirmişti; ancak konumu kısa sürede göğsünü, üzerinde sevgi çiçekleri boyanmış ve çürüyen bir yaprak yığınının içinde olan bir _pot pourri_'ye dönüştürdü. Ancak tüm yanlış adımları, _söndürülemez_ bir duygunun görünmez elinin onları sınırladığı daha dar ve daha adil sınırlar içinde kaldı. Bakanın Hanımı bu duyguya hiç sahip olmamıştı ve kalbinin tabletleri, üzerlerine yazdıkça ve tekrar sildikçe daha da kirlendi. İkincisi asla asil bir adamı kandıramazdı;
ilk hanım bunu yapabilirdi.

Bu konudan uzaklaştıktan sonra okuyucu artık şaşkınlığa kapılamaz, eğer
Bouse'un Gustavus'a karşı davranışı ne samimi ne de ikiyüzlüyse, ama ikisi de. Ona Rus Prensi'nin yanında bıraktığı ve daha iyi ışık için dolabına astığı geceliği gösterdi. Basitçe bir geceyi, yükselen bir ayı, bir dağda ona tapan bir Kızılderili kadını ve duasını ve kollarını aya doğru yönelten bir genci ama gözlerini yanındaki sevgili yalvaran kişiye dikmiş halde temsil ediyordu; arka planda bir parıltı aysız bir noktayı hafifçe aydınlatıyordu.
Dolapta kaldılar; Resident Lady resmedilen geceye dalmıştı, Gustavus bundan bahsetti; sonunda aniden bakışlarından ve sessizliğinden şu uykulu sözlerle uyandı: "Doğum günü festivallerim
beni her zaman üzerdi." Haklı çıkarmak için ona tarihinin neredeyse tüm karanlık kısımlarını açıkladı; kederli resim renklerini gözünden ve dudağından, ruhunu tonundan alıyordu ve o, "_Burada_ herkes _yalnız_ acı çekiyor." diyerek bitirdi. Sempati
esinlemesiyle elini tuttu ve belki de hafif bir
baskı ile itiraz etti.

Elini tamamen kayıtsız bir bakışla onun elinde bıraktı; ama
hemen sonra, güzel eli geri çekmek için açık bir bahane olarak yanlarında duran bir lavtayı aldı. "Kardeşim hala hayattayken asla mutsuz olmadım," diye devam etti duyguyla, "." Şimdi, hafif ama kaçınılmaz bir
açığa
çıktıktan sonra, kız kardeşinin göğsünde taşıdığı ve gözlerinin kısmen görmesine izin verdiği, ama
kendikilerle birlikte yuttuğu onun görüntüsünü ortaya çıkardı. Gustavus, bu tür farklı gizemlerin açığa çıkarılmasında sadece boyalı büstlere bakmış olsa da - hatta benim
Conrector'um ve tilki derisi paltosu bunu en mantıklı şekilde eleştirmektedir,
çünkü kendi dönemlerinden daha güzel bir yuvarlama olmadığını ve Eski Ahit'tekinden daha modern bir Havva elması olmadığını düşünmektedir. Deri giysili Conrector'um istediği gibi reçete yazabilir; ancak
Gustavus, eskiden sadece _biçimin_, asla o örtülü yasak meyvenin _renginin_ kehanet edilmesine izin vermeyen yaslı Resident Lady'nin karşısında otururken, dersi öğrenmek için çok çalışmak zorunda kalacaktır.

Çok az kişi, benim ve Conrector gibi,
resmi kendi elleriyle tekrar yerine asabilirdi.

"Bu dolabı seviyorum," dedi, "üzgün olduğumda. Burada Alban'ım (kardeşimin adı) beni şaşırttı, Londra'dan geldiğinde -burada mektuplarını yazdı- burada ölmek istedi, ama doktor odasından çıkmasına izin vermedi." Farkında olmadan lavtasından bir akorun kaçmasına ve
havada kaybolmasına izin verdi. Gustavus'a dalgın dalgın baktı, gözleri giderek daha nemli bir
parıltıya büründü. "Kız kardeşin hala mutlu," dedi, bunu _ilk kez_ güzel ve genellikle gülen dudaklardan duyduğunuzda her şeye gücü yeten o hüzünlü tonla. "Ah!" dedi sempatik bir üzüntüyle, "keşke bir kız kardeşim olsaydı!" Kadın ona
hafifçe meraklı bir bakışla baktı ve şöyle dedi: "Bugün sahnede
aynı kişiye karşı tam tersini oynadın."
Kavradığı şey _orada_ Beata'ya kendini bir kardeş olarak yanlış tanıttığıydı; burada, yanlış bir şekilde, kardeşi değilmiş gibi, ya da daha doğrusu burada ona aşkını
ifşa ettiğiydi. Adamın meraklı şaşkın bakışı dudaklarında asılı kaldı ve
dili ile kulağı arasında endişeyle dolandı. Kadın kayıtsızca devam etti: "Elbette, derler ki, kendi kardeşleri ve kız kardeşleri nadiren birbirlerini
seviyorlar; ama ben ilk istisnayım; sen ikinci olacaksın."
Adamın şaşkınlığı şaşkınlığa dönüştü....

Aniden ara verip, Resident Lady'nin ona söylediği yalana gerçekten inanmış olabileceğini (aslında inanmış olması gerektiğini) onlara bildirmeseydim halk için de aynı şey geçerli olurdu. Onun konumundaki insanlar,
kulaklarına neşe konserinin _öfkesi_ sürekli çınlar,
sadece sağır bir şekilde, hatta yarım kulaktan fazlasıyla çağdaş olmayan haberleri duyarlar - bu nedenle, okuyucudan bile daha kolay bir şekilde (ve onun adına kim hesap verecek?) Madam Roeper'ın ve Falkenberg'in kayıp oğlunu Falkenberg'in ve Kaptan'ın hanımının şu anki oğluyla karıştırmış olabilir. Şimdiye kadarki davranışları, iddia edilen kardeş ve kız kardeşin kendi varsayımlarına aykırı olduğu kadar benim varsayımlarıma aykırı değildir; ne kadar yanılmış olursam olayım.

Ancak bu hata, onun sonraki davranışlarıyla oldukça olasılık dışı hale gelmiştir. Onun utancı, onunkinde de tekrarlandı; birbirlerinden kaçınan ve karşılıklı ilişkilerinden bahsetmekten hoşlanmayan bir kardeş ve kız kardeşi sevgi dolu ve mutlu olarak övmesindeki aceleciliğinden pişmanlık duydu.
Sohbeti başka yöne çekme niyetini bakışlarıyla gizlemedi, ancak bunu göstermek için çaba sarf etti; Ancak bir erkek kardeşi olmamasının verdiği üzüntüye, Gustavus'un gerçekten bir kız kardeşi olduğu ama onu sevmediği düşüncesi de eklenince, bu talihsizliğe olan sempatisini lavtasıyla giderek daha dokunaklı ve şefkatli bir şekilde dile getirdi.
Gustavus'un ruhu üzerinde, bugünün festivalinin hala tüm ihtişamıyla asılı olduğu
en ağır ve en heterojen
dalgalar yuvarlandı - güvensizlik kalbine hiç girmedi, ancak kafasında bundan yeterince olduğunu
düşünüyordu - şu anda taht ile bugünün sevincinin mezarı arasında bir seçim yapma şansı vardı.

Çünkü güçlü ruhlar cennet ile cehennem arasında bir orta yol bilmezler - ne
araf, ne de _limbus infantium_.

Rezidans Hanım onun kararsız ruhunu belirledi. Karmaşık bakışlarını (ya da öyle görünüyordu, çünkü binlerce okuyucunun mahkemesi ve son itirazı olmaya gönlüm razı olmadı) kız kardeşinin ona karşı soğuk davranması ve aile geçmişi karşısındaki iki yönlü kafa karışıklığını ve endişesini hesaba kattı. O, şimdiye kadar onun gözlerinde diğer saray gözlerinden daha ince çekicilikler arayan bir özlem bulmuştu - Amandus'un mezarı için dilekçe verdiği sabah hassas kalbinde saklamıştı ve onun huzurunda kuruttuğu sevgi dolu gözleri - buna göre onun ateşli yüzüne en şefkatli bakışı
tutmuştu - lavta tellerinden sempatik göğsünün en şefkatli sesini çekmişti - çarpan kalbini örtmeye çalışmıştı - ve hatta onun
çarpmalarını
saklayamamıştı - ve o en yoğun sevgiyi ifade eden bir hareket yaparken, o, titreyen gözlerle, bunalmış bir kalple, dalgın bir ruhla ve tek, yavaş, derin bir iç çekişle: "Kardeşim!" - onun göğsüne düştü.

Ve o da onun göğsüne!... Saray hayatında ilk kez böyle bir kucaklama hissetti; o da ilk kez _karşılıklı_ bir kucaklama; çünkü Beata'nın
saf yüreğinde, onun kollarını hiç hissetmemişti. Ah Bouse! sadece ona benzeyip bir kız kardeş olarak kalabilirdin! ama sen aldığından
fazlasını verdin ve kurbanını verdiğini almaya ikna ettin - onu ve kendini karanlık bir duygu kasırgasına
acele ettirdin - göğsünde yüzünü - kalbini - kendi kalbini - gözden kaybetti ve tüm duyular ilk enerjileriyle hücum ettiğinde, her şeyi, her şeyi kaybetti. ...

Gustavus'umun koruyucu meleği! Artık onu kurtaramazsın; ama
eğer kaybolursa, her şeyini, erdemini ve Beata'sını kaybederse onu iyileştirebilirsin! Düşüşünün etrafına yas perdesini çek benimle ve
kendisi kadar iyi olan ruha bile: "Daha iyi ol!" de.

Bunu söylediği ruha, Beata'ya gitmeden önce, zavallı Gustavus'un bu kadar
ağır bir şekilde kınanmaması için en azından tek bir savunucusunu duyacağız. Vindicator düşünmemiz için basitçe şunu öneriyor: eğer kadınların üstesinden gelinmesi bu kadar kolaysa, bunun nedeni tüm askeri ilişkilerde saldırganın saldırıya uğrayan tarafa göre daha avantajlı olmasıdır; ama
durum bir kez tersine dönse, bir ayartıcı yerine bir ayartıcı sahneye
çıksa, o zaman asla başkasının masumiyetine
saldırmayacak olan aynı ayartılmış adam, ilişkilerin alışılmadık tersine dönmesinde kendi masumiyetini kaybedecek ve aslında daha kolay, çünkü dişi ayartma, erkeğin ayartmasından daha ince, daha narin ve daha nüfuz edicidir.
Bu yüzden, erkeklerin, doğru, yanlış yola saptığı doğrudur; ama genç erkekler genellikle
başlangıçta yanlış yola saparlar--ve bir ayartıcı on ayartıcı yaratır.

Hepimizi affet, saf Beata, kendine geçiş! Sen gecenin bu geç saatinde, tek başına, ama sevinç üstüne sevinçle, prenslik sarayının bir odasını tutuyorsun; çünkü Gustavus'un sana yazdığı mektup
ellerinde ve koynundaydı; ve bütün sarayda en hasta ruh
en mutlu olandı; çünkü uzun uzun okuyabildiği, öpebildiği,
iç ve dış fırtınalar olmadan iyice tadını çıkarabildiği mektup, nesnenin varlığından daha yumuşak bir şekilde onun hassas gözüne ışık saçıyordu, ki bu nesnenin ateşli parıltısı ancak uzaklıkla yelpaze gibi bir sıcaklığa dönüşüyordu; onun varlığı onu çok büyük bir keyif yüküyle eziyordu ve o zaman her an erdeminin dehasını kucakladı, oysa sadece arkadaşını kucakladığını hayal ediyordu. Bu coşku dolu bahar zamanında, bir elinde mektubu, diğer elinde erdeminin dehasını tuttuğunda, Scheerau Prensi tarafından rahatsız edildi. Bir kurbağa karnının üzerinde böyle sürünür
bir çiçek yatağına.

Böyle bir durumda bir kadın ancak _o zaman_ davranış çizgisine karar vermekte zorlanır, hala kayıtsızlık ve aşk arasında kararsızca sallanır; ya da, tüm soğukluğuna rağmen, kibirden, erdemin kaybedeceği ve sevginin hiçbir şey
kazanmayacağı kadarına izin vermek istediğinde; tam tersine, tam bir erdemli
karar durumunda, kendisi için savaşan içsel erdeme özgürce teslim olabilir ve dudaklara ve bakışlara pek dikkat etmesi gerekmez, çünkü bunlar tam da bir muhafız istediklerinde şüphe altına girerler. Beata'nın mektubu
yazma şekli, silahlı bir erdemin bu tam uyumundaki tek küçük yarı tondu. Scheerau tahtının sahibi,
sağlığıyla ilgili endişesi nedeniyle görünümünü mazur gördü. Aşağıdaki konuşmayı Fransızcadan uydurdu - kadınlar ve züppelerle konuşurken en iyisi - ve kişinin kendisini veya diğer tarafı sıkmadan istediği her şeyi söyleyebileceği ve her şeyi yalnızca yarı yarıya, bu yarıyı da şakayla ve hepsini iltifattan daha kibarca ve içtenlikten daha cesurca ileten o ifadelerden.

"Böylece" dedi - nazik bir hayranlıkla - "bu akşam boyunca, zihnimin gözünde seni resmedilmiş olarak gördüm; hayal gücüm senden gerçek varlığın dışında hiçbir şey almadı. Kader kendisiyle akıl yürütmeye izin verseydi, bugün bize bu kadar zevk veren kişiden kendi zevkini esirgediği için Balo boyunca ona kızardım."

"Ah!" dedi, "nazik bir kader bana verebileceğimden daha fazla zevki esirgememi sağladı." Prens, hiçbir şey hakkında konuşmak istemeyeceğiniz kişilerden biri olmasına rağmen, bunu yine de bir önceki mutlu okuma saati için kadere teşekkür etmekten başka bir şey olmayan bir hisle söyledi.

"Sen," dedi Beata'nın sözlerine başka bir anlam vermek için güzel bir bakışla, "biraz egoistsin - bu senin yeteneğin değil. - Senin yeteneğin yalnız olmamak olmalı. Şimdiye kadar hem yüzünü hem de kalbini gizledin; Benim sarayımda kimsenin hem hayranlık hem de görmeye layık olmadığını mı düşünüyorsun?" Beata için, mütevazı olmaya ihtiyacı olmadığını, sadece alçakgönüllü olması gerektiğini düşünen Beata için, böyle bir övgü reddetmeyi
düşünmemesi için çok büyüktü. Bakışı bir cevap gerektiriyor gibiydi, ama o, genel olarak, mümkün olduğunca nadiren bir cevap verdi, çünkü her adım
eski ilmiği de beraberinde yenisine taşıyordu. İlk başta elini, bir hastanınkini aldığı havayla aramıştı; umursamazca ona vermişti, ama elini ölü bir eldiven gibi
içinde yatırmıştı - tüm dokunaçları onda en ufak bir hassasiyet
algılayamıyordu; onu bir sonraki fırsatta, ne yavaşça
ne de aceleyle, paslı kılıfından çıkardı.

Dans, günün olayları, gece, sessizlik bugün onun sözlerine her zamankinden daha fazla ateş verdi. "Kura," dedi, bir madeni parayla
uğraşmış gibi yelek cebinde, kaçan elin yerini doldurarak, "şanssız bir şekilde düştü. Duyguları
uyandırma yeteneğine sahip olan kişiler, ne yazık ki çoğu zaman, kendileri hiçbir şeye karşılık vermeme gibi tatsız bir yeteneğe sahiptirler." Aniden bakışlarını, üzerinde "Amitie" kelimesinin yazılı olduğu bir incinin parladığı göğüs iğnesine dikti;
oradan gözlerini, üzerinde, Bologna'nın tüm
paralarında olduğu gibi, "Libertas" kelimesinin yazılı olduğu Bolognese parasına çevirdi. "Siz dostlukla, Bologna'nın Özgürlükle uğraştığı gibi ilgileniyorsunuz - ikiniz de aslında sahip olmadığınız
bir efsane olarak
taşııyorsunuz." Daha asil sınıf insanlar, en
aşağılık kişilerden bile _Dostluk_, _Duygu_, _Erdem_ kelimelerini, kalplerinin ne kadar büyük bir şeye muktedir olduğunu
andırmadan duyamazlar. Beata, inip kalkan göğsüyle, çok açık bir şekilde, ne sevinçler ve üzüntüler, duygu ve dostlukların ona neler verdiğini söylemek isteyen bir iç çekti, ama bu Prens.

Cinsiyetine değil,
_durumuna_ bağlı olan araştırıcı bakışı, duymadığı iç çekişi bastırdı. Hemen, bir çağrının ve doğanın doğasına aykırı olarak, diyalogda bir sıçrama yaptı: "Beni anlamıyor musun?" dedi, beklenti dolu bir
söylemle. İç çekişin vaat ettiğinden daha soğuk bir şekilde,
bugün hasta başıyla yapabileceği tek şeyin onu koluna yaslamak olduğunu söyledi ve bu tek başına onun bir tebaanın saygısını ve
kendi fikirleriyle onun fikirleri arasındaki farkı eşit güçle ifade etmesini zorlaştırıyordu. Sürünmenin hiçbir şey
etkisi olmadığı yırtıcı hayvanlar gibi, sıçramalara başvurdu. "Aman, inan bana," dedi, Henri'nin aşk ilanını kendi ifadesi olarak benimseyerek; "Marie, gerçekten de ben senin
kardeşin değilim!" Bir kadın, en belirgin olanlar hariç, belirli ifadeleri uzun süre anlamayı reddederek hiçbir şey kazanamaz. Ayrıca, o hala Henri'nin tavrıyla önünde yatıyordu. "Bana izin verin," diye cevapladı, "onu ya ciddi ya da şaka olarak görme alternatifi - sahne dışında
gül ödülünü hak etme ya da ihmal etme konusunda daha az yetenekliyim; ama
her durumda onu vermek zorunda olan sensin. "--"Ama kime?" dedi (ve bu, bu tür kişilere karşı hiçbir gerekçenin işe yaramayacağını gösterir)--"Güzellerin huzurunda tüm çirkinleri ve en güzellerin huzurunda tüm güzellikleri unutuyorum - sana erdem ödülünü veriyorum, bana duyarlılık ödülünü ver - yoksa kendim alabilir miyim?"
ve dudakları aceleyle yanaklarına doğru fırladı, ki bu yanaklarda şimdiye kadar öpücüklerden daha fazla gözyaşı vardı; ama diğer tüm kadınlarda daha sıcak bulduğu soğuk bir şaşkınlıkla, kadın ondan ne bir santim fazla ne de az uzaklaştı ve bir tebaanın saygısı, bir erdemlinin huzuru ve amansız bir ruhun soğukluğu aynı anda bulunan bir tonla; kısacası, sanki isteğinin daha önce olanlarla hiçbir bağlantısı yokmuş gibi bir tonla - Ona, en büyük nezaketle memnun olacağı yönündeki itaatkar dilekçesini sundu (Doktor ona daha kötüsü olamazdı
uyanık kalmaktan) emekli olmak--ya da ifade etmem gerekirse--şeytan'a gitmek. Bu kadar ileri gitmeden önce biraz daha şakalaşmaya başladı,
neredeyse eski tonuna geri döndü,
içerden gelen
pro-karşı-protestolarını dosyaladı ve çekildi.

Erdemin ve sevginin ellerinden elde ettiği huzurdan başka hiçbir şey ve Gustavus'un mektubu ona bu mutlu sonucu garantiledi
Jacob veya Jack, bu melekle güreşirken kalçasını burktu--ki bu,
elbette, melek güreş sırasında daha da güzelleştikçe, bir kadındaki her heyecanın bilindiği gibi anlık bir kozmetik olduğu için,
çok daha fazla sinirlenen Jacques'ı daha da çok kızdırdı.

Hayatınız boyunca, Gustavus ve Beata, hiç bu kadar farklı duygularla bir sabaha gözlerinizi açmadınız, Beata'nın kendini
suçlayacak hiçbir şeyi ve Gustavus'un her şeyi olmadığında. Hayatının
batmış baharının tamamı boyunca uzun bir kış çöktü;
kendinden zevk almıyordu, kendi içinde tesellisi yoktu ve
önünde umut yerine pişmanlık vardı.

Kendini, umutsuzluğunun izin verdiği kadar tahammülle,
acısının nesnelerinden
kopurdu ve kaynayan kanıyla
Auenthal'a, Wutz'a doğru koştu -benim evime.
Yaşam belirtisi göremiyordum, gözlerinden gelen sağanak yağmur dışında.
Başlamak için boşuna bir girişimde bulundu:--kan, fikirler ve gözyaşlarıyla, sözleri
boğulmuştu--sonunda, bir duygu aleviyle, benden
pencereye doğru döndü ve gözü bir noktaya sabitlenmiş olarak
kendinden ne kadar
aşağıya düştüğünü anlattı. Bunun üzerine,
kendinden intikam almak için, kendini görünür kıldı, ama sadece
Beata'nın adını duyana kadar dayandı; burada, ilk aşkının kaybolmuş çiçek bahçesini ilk kez önüme getirdiğinde, yüzünü örtmek zorunda kaldı ve şöyle dedi: "Ah, çok mutluydum
ve çok perişanım."

Rezidans Hanım'ın onu Beata'nın kardeşi sanmasıyla ilgili yanılgısını, kendisinin ve ilk oğlunun benzerlikleri arasındaki benzerlikle ona kolayca açıklayabilirdim. Her şeyden önce, ona en ağır itibarı geri vermeye çalıştım -- kendisinde bulması gerekeni: Kendine hiçbir ahlaki güç atfetmeyen, sonunda onu gerçekte kaybeder. Düşüşü yalnızca _yeni_ durumundan kaynaklanıyordu; bir ayartmanın en tehlikeli yanı, onun _yeniliği_dir; insanlar ve saatler tekdüze bir _sıcaklıkta_ en doğru şekilde çalışırlar. Gerisi için, iki oldukça saf, coşkulu ruhun aşklarını bir düşüşe dönüştürmesini hissetmekten ve deneyimin tanıklık etmesinden çok daha kolay bulan romantiklerden, kahramanımı konumlarının kanıtı olarak almamalarını rica ediyorum; çünkü burada _ikinci_ saf ruh eksikti; aksine, iki güzel ruhun (Gustavus'un ve Beata'nın) tüm renklerinin birleşimi, masumiyetin _beyazından_ başkasını asla üretmeyecektir. Kararı şuydu, Beata'dan sonsuza dek bir mektupla ayrılmak - sarayı, ona güzel günlerini veya mutsuz günlerini hatırlatan tüm nesnelerle terk etmek - kışı her zaman şehirde geçiren
ebeveynleriyle birlikte yaşamak veya iç çekmek ve sonra
yazın Oefel ile hayat oyununda kartları yeniden karıştırmak,
ruhun huzuru kaybolduğunda, kazanılacak veya kaybedilecek
neler olabileceğini görmek için... Zavallı sevgilim! Neden senin şimdiki tarihin,
tam da benim yazılı tarihimi onunla örtüştürebileceğim anda, bir yas örtüsü takıyor? Neden senin kısa, hüzünlü
günlerin tam da takvimin kısa, hüzünlü günlerine denk gelmek zorunda? Ah, bu kederli
kışta, hiçbir Yakup'un coşku merdiveni beni senin hayatının çiçek açan manzarasını inceleyip çizebileceğim
yüksekliklere
çıkaramayacak ve senin hakkında çok az şey yazacağım, böylece seni
koluma daha sık alabileceğim!

Ve siz, Gustavus'un ölmesi gerektiğini hissettiği bir yanlış adımı, sizin ayrıcalıklarınız ve zevkleriniz arasında sayan, onun gibi olmayan, kendi masumiyetinizi kaybeden, ama başkalarının masumiyetini öldüren,
onu benim kağıdımda mahallenizle kirletmeye cesaret edebilir miyim?
Yüzyılımızdan daha ne çıkaracaksınız? Siz taçlı, yıldızlı, şövalye, miğferli
hadımlar! Sizden bahsetmiyorum ve asla şikayet etmedim, bir araya getirebildiğiniz kadar çok fırın ateşiyle, kendi saflarınızdan sözde erdemi (_i.e., onun benzerini) yakıp yıkıyorsunuz, ki bu sizin dişi metallerinizde çok kırılgan bir alaşımdır - çünkü sizin safınızda ayartmanın artık bir adı, önemi, kötü sonuçları yoktur ve siz orada çok az veya hiç zarar vermezsiniz - ama akbaba pençelerinizle _orta_ sınıfa, kuzularımıza
saldırmayın! Bizimle birlikte siz hala bir salgınsınız (ben de sizin gibi bir karmaşaya düşüyorum, ama sadece metaforlar), yeniliği nedeniyle daha fazla kurbanı süpürüyor. Orada dişi erdemden başka her şeyi soyup öldürün! Ancak bizimki gibi, tüm güzel duyguların _şeref duygusu hariç_ güçlendiği bir yüzyılda, yalnızca iffetten oluşan
kadınınki ayaklar altına alınabilir ve vahşiler gibi
ilk ve son meyvelerini almak için sonsuza dek bir ağacı kesebilirler. Bir kadının
şerefinin
soyulması bir erkeğinki kadardır, _yani_, sen
üstün bir soyluluğun armasını yok edersin, kılıcı kırarsın,
mahmuzları çıkarırsın, soyluluk diplomasını ve atalar sicilini parçalarsın; celladın bir adama yaptığını sen
bu cellatı seven ve sadece orantısız hayal gücünü
kontrol edemeyen zavallı bir yaratığa uygularsın. İğrenç! Ve erkeklerin ellerinin ebedi bir demir tasmayla rezil ettiği bu tür kurbanlardan Viyana sokaklarında iki bin, Paris sokaklarında otuz bin, Londra sokaklarında elli bin var - Korkunç! İntikamın ölüm meleği! Cinsiyetimizin kadınların gözlerinden
sıktığı ve zayıf kadın kalbine
yanarak akıttığı gözyaşlarını sayma! _filles de joie_'nin
son nefesini verdiği ve demir _fils de joie_'de pişmanlık uyandırmayan iç çekişleri ve acıları ölçme, ancak
kendisini ölüm yatağı olmayan başka bir yatağa yatırmak zorunda olduğu için!

Şefkatli, gerçek, ama zayıf cinsiyet! Ruhunun tüm yetenekleri neden bu kadar büyük ve parlak ki, senin düşünceliliğin bu kadar küçük ve soluk kalıyor? Neden kalbinde, kendininkini esirgemeyen bir cinsiyete karşı doğuştan gelen bir saygı uyandırıyor? Ruhunuzu ne kadar çok süslerseniz, uzuvlarınıza o kadar çok zarafet katarsınız, göğsünüzde o kadar çok sevgi yükselir ve gözlerinizden o kadar çok ışık saçar, kendinizi büyüyle meleklere dönüştürürsünüz; o kadar çok bu melekleri cennetlerinden aşağı fırlatmaya çalışırız ve en yüksek dönüşümünüzün yüzyılında, yazarlar, sanatçılar ve soylular, altında ölmeye mahkûm olduğunuz upas ağaçlarından oluşan bir orman oluşturmak için bir araya gelirler ve dudaklarınız için hazırladığımız kuyu zehirlemelerinin ve kadeh zehirlemelerinin sayısına göre birbirimizi yüceltiriz!

OTUZ SEKİZİNCİ, YA DA YENİ YIL, BÖLÜM.

Gece Müziği.--Elveda Mektubu.--İnlemelerim ve Şikayetlerim.

Bugün okuyucuya biyografimi basılı bir Yeni Yıl Dileği olarak adlandırma şakasını yapmayı ve sonra, dilekler yerine, Yeni Yıl lanetlerini ve benzerlerini şakayla göndermeyi planlamıştım. Ama bunu yapamam ve genel olarak yakında bunu kesinlikle yapamayacağım. 364 diğer alçakgönüllü, ciddi, ağlayan ve ağlayanların alayının önünde onları bekleyen ilk gün karşısında, hayvanların gürültülü, coşkulu zevkini, insanın durgun, hassas ve neredeyse gözyaşlı sevincine tercih edebilen insanların ne kadar ağır, yanmış bir kalbi olmalı! _İlk_ ve _son_ kelimelerinin ne anlama geldiğini, onların huzurunda, bir güne, bir kitaba veya bir kişiye atıfta bulunup bulunmadıklarını, daha derin bir nefes almazsanız bilemezsiniz; İnsanın hayvana göre ne kadar üstün olduğunu daha az bilebilirsin, eğer içinde sevinç ve özlem arasındaki aralık bu kadar büyükse ve ikisi de içinde tek bir gözyaşında harmanlanmamışsa!
Sen Gök ve sen Dünya, şu anki biçimin böyle bir birleşmenin bir imgesi (sanki bir
anne gibi); donmuş gözlerimize teselli edici bir şekilde bakan o ışık dünyası --Güneş-- etrafındaki mavi eteri, karla kaplı dünyanın parıldayan güneş yüzüne daha da derin bir gölge düşüren mavi bir geceye dönüştürür ve insan özlem dolu gözlerle bir gecenin göğünde ve bir ışık çatlağında, derin bir açıklıkta ve daha parlak dünyalara doğru uzanan sokakta geçtiğini görür....

Geçmiş gece hala kalemimi yönlendiriyor. Yani Auenthal'da, diğer birçok yerde olduğu gibi, gelenek, yılın son ciddi gecesinde, boruların ağızlarından, sanki geçen günlerin yankısı veya gömülen yılın cenaze müziği duyulmasıdır. Altımda odada birkaç yardımcıyla birlikte iyi Wutz'umu duyduğumda, biraz hareket ve birkaç deneysel ton çıkardıklarını, ayağa kalktım ve uzun süredir uyanık olan kız kardeşimle birlikte dar pencereye gittim. Sessiz gecede, insanların yukarı çıkarkenki adımlarını duyabiliyorduk. Penceremizin üzerinde, geleceğin bulutlu biçimlerini görmek ve duymak için, kehanet dolu gecede, altından dinleyip dışarı bakmamız gereken o kiriş vardı. Ve aslında, batıl inancın ne kadar görmek istediğini tam anlamıyla gördüm. Gördüğüm gibi, çatılarda tabutlar, bir kapıda cenaze trenleri, bir diğerinde düğün konukları ve gelin çelengi vardı ve bir insan yılı köyden geçti ve sağ anne göğsünde insanla oynayan küçük sevinçleri, solunda ona havlayan üzüntüleri tuttu; ikisini de beslemek istiyordu ama onlar ölmek üzere düştüler ve bir üzüntü veya sevinç solup düştüğünde, iki çıngırakçıdan biri çan kulesinin çanlarına işaretini çaldı.... Arkasında arkadaşlarımın evlerinin bulunduğu beyaz ormana doğru baktım, ey genç yıl, dedim, arkadaşlarıma geri dön ve seninkinde olan sevinçleri onların kollarına koy ve ölmeyecek olan eski yılın kalıcı ve inatçı üzüntülerini de yanına al! Dünyanın dört bir yanına git ve sağ göğsünün sütlerini dağıt ve bana sadece birini bırak - sağlık! Çan kulesinin tonları, yıldızlı çiçeklerle serpiştirilmiş büyük bir zirve olan uzak aysız geceye doğru akıyordu. Mutlu musun yoksa mutsuz musun, küçük Okul Müdürü Wutz, Beyaz Duvar'ın ve Auenthal kilisesinin beyaz taşının karşısındaki kulende duruyorsun
ve yine de duvarın ve taşın kimi çevrelediğini düşünmüyorsun, yani, bir zamanlar, senin yerinde, tıpkı senin gibi sessiz bir gecede yeni yılı selamlayan: baban, ki o da senin gibi, sağır ve ölü akrabalarının kulaklarına boru sesini üflediğin kadar sakin bir şekilde?... Gerçekten de, bu Yeni Yıl arifesinde gecelerin azalmasından başka bir azalmayı düşünmemen daha sakin misin; ama benim için daha değerli olan Filipinim, burada yanımda hayatını yeniden ve
ilk seferden daha ciddi bir şekilde yaşıyor ve onun koynunda kalp
sadece hanımefendilik işi yapmakla kalmıyor, bazen de duygunun
yükselmesiyle yükseliyor ve ne kadar _küçük_ bir adam olduğunu, ne kadar _çok_ olduğunu ve
dünyanın gerçekten bir kilise bahçesi duvarı ve
insanın üzerinde kristalleşen patlayıcı güherçile olduğunu hissediyor! İyi, ağlayan kızkardeşim, şu anda kardeşin senin yarın--bununla pek az ilgileneceğini umursamıyor; şu anda senin ve tüm cinsiyetinin,
kalplerinizin sık sık değerli taşlara benzemesini,
en güzel renklerin sık sık yan yana bulunmasını -bir sinek veya bir parça yosunla--bunu affediyor; İnsan, bu boşa giden hayatı ve onun çürüyen mallarını incelerken ve iç çekerken, bu hissin ortasında onları içtenlikle sevmekten ve onlara karşı gerçek bir sabır beslemekten daha iyi ne yapabilir, gerçek bir... Seni kucaklayayım, Filipinli, ve eğer seni
affetmekte başarısız olursam, bana bu kucaklamayı hatırlat!...

Biyografim şimdi yeniden ilerlemeli; ama kendimi
öğrenilmiş dünyadan gelecek dünyaya anında yazmadıkça,
başımı ve elimi işe vermem mümkün değil.
Kendimi sadece bu tarihin
bir bestecisi yapmak ve Gustavus'un
kaybedilen arkadaşına gönderdiği acı dolu mektubu kopyalamak benim için daha iyi.

* * * * *

"Sadık, erdemli ruh! Sadece benim hak ettiğim ama senin hak etmediğin şu karanlık an seni uzun süre rahatsız etmesin, ama yakında
görüntüden
örtülüp saklansın! Ah! Ne şanslısın ki, ne gözümü, ne de acıyla titreyen dudaklarımı, ne de şimdi tüm güzel günlerime son verdiğim
paramparça kalbimi göremiyorsun. Eğer beni burada
otururken yazarken görseydin, o zaman yeryüzünde teselli vermiş en şefkatli ruh, kendini benimle
sarsılan kederimin arasına koyar ve beni örtmeye ve rahatlatmaya çalışırdı; bana
şifalı bir bakış fırlatır ve bana ne olduğunu sorardı... Ah, iyi, gerçek kalp! Bunu benden isteme; ben cevaplamak zorunda kalırdım: acım, ölümsüz işkencem,
engerek yaram kaybolmuş masumiyettir.... Senin_ ebedi masumiyetin
geri dönerdi korkmuş ve bana hiçbir teselli vermemiş; yalnız başıma yatmaya terk edilmiş olurdum ve keder, elinde kırbaçla yanımda dikilirdi. Ah! Bir kere bile başımı kaldırıp, senin şahsında benden ayrılan tüm güzel saatlere
üzgün bir bakış atamadım.--Ah, gerçekten de öyle ve sen çoktan gittin!--Amandus! Cennet beni senden tamamen ayırdı ve bana Beata'nın zambak elini veren sen, artık en saf olana ait olmayan kirli elimi göremiyor musun?--Hepsi, eğer hala yaşıyor olsaydın, o zaman seni de
kaybederdim... Ah, keşke burada, aşağıda, bir ömür boyu süren neşe dolu
bardağı taşımaya ve
tek bir düşüşle onu parçalara ayırıp tüm, tüm yılların ferahlatıcı yudumunu dökmeye izin verilen saatler olabilseydi! "Beata! şimdi ayrılıyoruz; sen benimkinden daha sadık bir kalbi hak ediyorsun; ben seninkini hak etmedim - sevebileceğin hiçbir şeyim kalmadı - kalbindeki görüntüm parçalanmalı - seninki sonsuza dek benimkinde hareketsiz kalıyor; ama artık bana sevgi gözüyle değil, ikamet ettiği yere ağlayan üzgün bir gözle bakıyor... Ah, Beata, mektubumu zor bitiriyorum; son satırı yazılır yazılmaz birbirimizden kopuyoruz ve bir daha asla birbirimizi duymuyor veya tanımıyoruz. - Aman Tanrım! pişmanlık ve gözyaşları ne kadar da işe yaramıyor! İçinde hiçbir şey kalmadığında, büyük, sert bir kederden başka kimse insanın sıcak kalbini onaramaz, bir kaya kütlesiyle uğraşan ve sonsuza dek tekrar yanan kazana geri düşen bir volkan gibi; hiçbir şey bizi iyileştiremez, hiçbir şey Yapraksız insana düşen yapraklarını geri verebilir; Ottomar, sonuçta,
insanın hayatının dolunay gibi, sadece geceler boyunca geçtiğini söylerken haklıdır....

"Ah, öyle olmalı! Elveda, dostum! Gustavus senin sahip olacağın
saati hak etmiyordu. Yaraladığı kutsal kalbini,
bir melek sarsın ve onu dostluk bağıyla sessizce taşısın! Taşan mutluluğumla yetinemediğim son, neşeli mektubum,
içinde bana hiçbir şey kalmamış olan bu teselli edilemez mektupta yatıyor ve ikisini birlikte
yakıyor. Hiçbir resmi görevlinin sana yıllar sonra, hala yaşadığımı, batık mutluluğumu kefaretini ödediğim uzun kederi, dikenler gibi, perişan göğsüme bastırdığımı ve hayatımın hüzünlü
gününde iki dünya arasında yatan gecenin daha erken geldiğini söylemesine izin verme! Bir gün kardeşin daha güzel bir kalple göğsüne düştüğünde,
ona söyleme, ona benzeyen kendine söyleme--ve bir gün
gözyaşlı gözün beyaz piramide konduğunda,
onu çevir ve
benim orada çok mutlu olduğumu unut. Ah! ama unutmam,
gözlerimi çevirmem ve eğer insan anılardan ölebilseydi, Amandus'un
mezarına gider ve ölürdüm--Beata, Beata, hiçbir insan göğsünde
benimkinden daha güçlü bir aşk bulamazsın, sen kolayca daha güçlü bir
erdem bulabilirsin--ama bir gün o erdemi bulduğunda, o zaman
beni, düşüşümü değil, kısa aşkımızdan pişman olma, ya da bir zamanlar
yıldızlı göğün altında asil göğsüne yaslanmış olana haksızlık etme... Ah, sen benim,
benim Beata'm! _şu anda_ sen gerçekten hala bana aitsin,
çünkü henüz beni tanımıyorsun; şu anda ruhum,
yaraları ve lekeleri üzerindeki eliyle seninkinin önüne gelebilir ve
üzerine düşebilir ve
boğuk iç çekişlerle sana şöyle diyebilir: beni sev!... _Bu_ andan sonra, bir daha
değil.--Bu andan sonra _yalnızım_, sevgisiz ve
tesellisiz--uzun bir hayat önümde uzak ve boş uzanıyor ve
içinde Sen yok----ama bu insan hayatı ve onun hataları geçip gidecek. Ölüm bana elini uzatacak ve beni götürecek - dünyanın ötesindeki günler beni erdem ve senin için arındıracak - sonra gel, Beata, sonra, bir melek seni dünyevi akşamının alacakaranlığından ikinci dünyaya taşıdığında, sonra sonunda burada, aşağıda, ama orada iyileşmiş bir kalp seninle buluşacak ve göğsüne çökecek ve yine de coşkuyla ölmeyecek ve ben bir kez daha diyeceğim: 'Beni tekrar al, sevgili ruh, ben de kutsandım!' - tüm dünyevi yaralar kaybolacak, Sonsuzluk çemberi bizi kucaklayacak ve birbirine bağlayacak!... Ah, gerçekten de ilk bölüm ve bu hayat hala devam ediyor - benden daha uzun yaşa, benden daha az ağla ve - yine de beni tamamen unutma. - Ah, sen, o zaman, beni çok sevdin mi, değerli olan, benim önemsemediğim sen?...

"Gustavus F."

Akşam vakti mektubu mühürlerken Beata saray kapısından içeri girdi. Çok geçmeden gözyaşlarına boğulacak olan parlak bedenini arabadan inerken görünce
geri doğru sıçradı, adresi yazdı, yatağa girdi, perdeleri çekti ve
yavaşça----ağladı. Özellikle de
romantik inşaatçı ve taş ustası Oefel'in yolundan çekilmek istiyordu, çünkü bakışları ve tonları
kehanet dolu bakışının
aşağılık zaferlerinden başka bir şey değildi; ve hatta
Gustavus'un üzüntüsü bile kendi
zaferleri arasında daha aşağılık bir şekilde sayılabilirdi...

Aslında, Şeytan dünyanın dört bir yanına sahip olsa ve onları da alsa ve kendisi de; çünkü beni yarı yarıya ele geçirdi. Çok az kişi
bu biyografiyi bitirmeme izin vermeyeceğini biliyor. Şimdi, felçten (son zamanlarda donmuş başlığımın altında hayal ettiğim gibi) ya da veremden (beynin gerçek bir kurtçuğuydu) ölmeyeceğime ikna oldum; ama buna karşı beni temin et, tüm insan olasılıklarının işaret ettiği bir kalp polipiyle mahvolmayacağım? Neyse ki Weimar'daki Musaeus kadar inatçı değilim, o da kendi polipinin varlığına inanmadı, onu benim gibi soğuk kahveyle besledi ve büyüttü, ta ki polip asil kalbini boğana ve tüm doğum günü festivallerinden ve eşininkiler için olan tüm isteklerinden onu mahrum edene kadar. Diyorum ki, kalpteki polip öncülerini daha akıllıca fark ediyorum; aralıklı bir nabzın ardında saklı olanı kendimden gizlemiyorum, yani bu kalp polipini, ölümün yavaş kibritini. Lanetli edebi gizli mahkeme, inceleme loncası, etrafımızdaki ilmiklerle sürünüyor, yazmaya devam eden iyi, rahat ahmaklar,
ve ilham perilerinin kucağında kelebekler gibi ölüyorlar--ama bu vicdansız
yırtıcı kuşlar için tek bir kuruş, tek bir satır bile yayınlamamalıyız; sahne ressamını neredeyse
öldüren sahneler kurduğum ve üzerimde zehirli mektuplardan daha iyi
etkisi olmayan biyografik taslaklar yazdığım için ne teşekkür alacağım? Kim bilir--çünkü artık
Scheerau'ya nadiren geliyorum--kız kardeşim dışında kim bilir,
bu biyografik yazlık evde, mozolem olacak,
sık sık odaları ve duvarları boyuyorum, bu da nabzımı ve nefesimi o kadar durduruyor ki, bir gün eserimin yanında ölü olarak bulunmam gerekiyor? Ölümün elektriksel menziline böyle girdiğimde, ayağa fırlayıp odamda dolaşmalı ve en hassas veya en yüce geçitlerin ortasında ayağımdaki çizmeleri siyaha boyamalı veya şapkamı ve pantolonumu fırçalamalı mıyım, sadece nefesimi kesmesin diye ve yine de tekrar yapmalı ve bu lanetli tarzda duygu ve çizme boyama arasında gidip gelmeli miyim? - Bir bedendeki eleştirmenler, lanet olsun!

Buna, bir süredir beni daha sık rahatsız eden binlerce zahmetli iş de ekleniyor, çünkü bir şekilde poliplerin bana son darbeyi vuracağını ve artık benimle hiçbir şansları olmayacağını
algılıyorlar. Maussenbach
ıstakozum, beni sürekli olarak yasal makaslarının arasına alıp
zavallı bir adaletin emeklerinden başka bir şeyden ölmeye hakkı olmadığını düşünen,
_resmen_,--bu Mısırlı angaryacıyı geçeceğim; kız kardeşim ve
Wutz da benden aşağıda, ikisi de her türlü mantık veya ölçünün ötesinde neşeli ve beni neredeyse ölüme kadar şarkı söylüyorlar. Ama beni ezen şey, tebaasının
ezicisi, bizim Prensimiz dedikleri metalik pres işi.

Son zamanlarda kendimi istisnalar kağıdına yazarak, onurlu bir tutuklamaya yaklaştım. Ama burada biyografik kağıtta, taçlı başa portakallarımı bile fırlatabilirim, hapis tehlikesi olmadan. Aman Tanrım!
Sen bunun için mi Prenssin, üzerinden geçtiği her şeyi
yutan bir hortum
olabilirsin? Ve eğer bir gün bizi soymak istersen, bunu kendi ellerin dışında başka ellerin olmadan yap, evden eve dolaşıp dilencilik yap ve düzenli vergileri kendi arabana yükle; ama her zaman olduğu gibi, bizim ödemelerimiz, tüm vergi memurlarının eline vermeleri gereken transit ücretinden sonra, en sonunda uzaklardan gelmiş ringa balıkları kadar zayıf bir şekilde senin kasana ulaşır, böylece aslında ağır meblağlardan uygun _logaritmalardan_ daha fazlasını elde edemezsin. Prensler, Doğu Hint yengeçleri gibi, avı yakalamak için _bir_ devasa makas çiftine ve avı ağza götürmek için de bir cüce makas çiftine sahiptir.

Ve aynı şey tüm metropol için de geçerlidir, burada herkes kendini naip olarak görür, ama yine de herkes başkalarının yönetime karışmasına bağırır, ve çocuklar erminin altına baba sabahlığının altına girer gibi girip birlikte baba gibi davranırlar - büyüklerin sarayları _lapis infernalis_ [ay yakıcı] ile inşa edilir,
ve cüzzamlı evler gibi küçük olanları yer - bakan, şahincinin eldivenli elinde şahini taşıması gibi, prensi elle tutulmayan elinde taşır - insanların ahlaksızlıklarını üstlerinin eğlenceleri olarak görür ve arıların malzemelerini taşıması gibi tüm ahlaki leşleri sadece balmumuyla kaplar, _yani_. polisin ahlakın yerini almaya çalıştığı yerde, her mahkemede olduğu gibi, _ahlaki_ bir figürün resimdeki _geometrik_ bir figür kadar tahammül edilemez ve katı olduğu yerde, şeytanın tamamen serbest olduğu ve kutsal ruhun çölde olduğu yerde, Auenthal'da veya başka bir yerde, ellerinde eğri sondajlar tutan ve Devletin yaralarından yabancı cisimleri ve kıymıkları çıkarmak
isteyen insanlara yüzlerine karşı akıllarının yerinde olmadığı söylendiğinde...

Keşke doğru olsaydı, en azından tamamen sağlam olurdum.
Birçok monad gibi bir vücut oluşturan bu kişilikler kümesinden sonra, benimki çıkarılıp bakılamayacak kadar zayıf. Yoksa şimdi, Devlet hakkındaki endişelerimden sonra, kendimle ilgili olanları sıralayabilirdim.

Ve yine de okuyucuya acılarımı veya çarmıhtaki yedi kelimemi ileteceğim, her ne kadar bana acıyacağı çarmıha kendisi
çarpılmama yardım etmiş olsa da. Aslında hiçbir şeytan
benim hastalığımla fazla ilgilenmez. Burada oturup, okuyucuya olan karşılıksız sevgimden dolayı, bütün gün boyunca, bir ateşin
yağdırılabileceğini, bir yazarın sobası gibi, tüm biyografik
kağıtlarımı ve belki de yazarı da küle çevireceğini kendime hayal ediyorum. Bu kitabın posta arabasında veya matbaada o kadar şımartılabileceğini, halkın tüm eserin neredeyse
dolandırılacağını ve hatta basıldıktan sonra bile bir yemleme evine ve işkence odasına girebileceğini, orada eleştirel bir sağlayıcının ve inceleme düzeninin generalinin, uzun dişleriyle incelemecisini oturttuğu, benim hassas Beata'mdan ve sevgilisinden
elbiseleri ve etini kopardığı ve odasının, bir Parislinin tuttuğu ve girişinde her zaman tavandan aşağı fırlayıp onun çektiği kanayan güvercin tüylerini emdiği ve büyük çabalarla her yıl ipek bir çorap elde etmeyi başardığı örümceklerle dolu o odaya benzediğini hayal ederek kendimi daha da işkenceye sokuyorum... Tüm bu işkenceleri, yalnızca okuyucunun hesabına kendime yükledim, eğer beni okutmazsa en büyük kaybeden o olurdu; ama bu sert adam için, onun memnuniyetine hizmet edenlerin katlanmak zorunda oldukları şeyler aynıdır. En sonunda ellerimi bu haç çivilerinden kurtardığımda, durgun yaşam bile beni öylesine zavallı, sıkıcı bir tekdüze şey olarak yorar ki, nefes alıp göğsünü yukarı aşağı hareket ettirip sertleşene kadar ne sıklıkla hareket ettirmesi gerektiğini veya ölümünden önce ne sıklıkla çizmesinin üzerinde kalkmak veya tıraş
bardağının önünde durmak zorunda kalacağını hesaplayan herkesi üzmelidir. Sık sık bir ömürdeki en büyük sefaleti düşünürüm, yani, bir ömür boyunca dağılmış olan tüm tıraşları, kıvırcıkları, sargıları, _sedes_'leri ardı ardına dağıtmak zorunda kalırsam ortaya çıkan şeyi. Hala biraz çiçek açan umudumun üzerinde
düşünen en kasvetli gece düşüncesi şudur ki, bu gece hayatında, varoluşun ve dostların karanlık benimkinde genişçe ayrılmış ışıklar gibi hareket ettiği yerde, ölüm değerli sevdiklerimi güçsüz ellerimden kapıp sonsuza dek yakın tabutlara kilitleyebilir, ki bu tabutların
anahtarına hiçbir ölümlü değil, sadece en büyük ve en görünmez el sahiptir.... Çünkü sen benden çok şey koparmadın mı? Eğer neşeli gençlik çemberi henüz parçalanmamış olsaydı, eğer yeryüzünü ve onun minesini insana hala bağlayan renkli dostluk bandı henüz bir veya iki iplikle kesilmemiş olsaydı, üzüntüden veya hayatın boşluğundan bahseder miydim? Ey, şu anda bile uzaktan ağladığını duyduğum, göğsünde sevgili bir kalbin
soğuduğu için mutsuz değilsin, ama sen öylesin, yozlaştırıcı unsuru düşünen,
yaşayan dostun sevgisine sevinmek istediğinde ve
en mutlu kucaklaşmada kendine şunu soran: "Birbirimizi daha ne kadar hissetmeye devam edeceğiz?"

OTUZ DOKUZUNCU VEYA 1. TESPİH, BÖLÜM.

Şimdi sonunda durum umutsuz bir hal aldı; hastalığım biyografik ve yasal kalemi birden elimden aldı ve tüm
Paskalya Fuarı ve Fatalia'ya rağmen,
herhangi bir konuda kaleme
almam imkansız...

KIRKINCI VEYA 2. TESPİH, BÖLÜM.

Görünüşe göre, diğer hastalıklarıma ek olarak bir amorozis krizi beni tehdit ediyor; kıvılcımlar, benekler ve örümcek ağları
saatlerce gözlerimin etrafında dans ediyor; ve bunlar (Plempins ve
Şövalye Zimmerman'a göre) söz konusu hastalığın habercisi.
Gözleri kısmak (Richter, katarakt operatörü, hasta değil--Cerrahi Bilimi'nde. B. III s. 426) amorozisin kesin bir habercisidir. Ne kadar çok gözümü kıstığımı herkes görebilir, çünkü her zaman
sağdaki ve soldaki her şeye aynı anda bakar ve nişan alırım. Şimdi
gerçekten bir köstebek kadar kör olduğumda, o zaman
benim biyografik yazım
parçam biter....

KIRK BİRİNCİ VEYA 3. TEKRAR, BÖLÜM.

Aynı anda birkaç ateşim oluyor, ki diğer daha şanslı kişiler
genellikle birbirlerinin arkadaşlığına dayanamazlar. Üç günlük ateş, dört günlük ateş ve daha sonra genel olarak sonbahar veya ilkbahar ateşi. Bu arada, henüz tabutumdan çıkarılmadığım sürece, her pazar
halkın _okuması_ için bir şeyler yazacağım, en azından iki veya üç satır, eğer _planım_ _başarılı_ olursa. Hatta üslubum bile çok kötü etkileniyor;
işte kafiyeli iki fiil...

KIRK İKİNCİ VEYA 4. TEVRAT, BÖLÜM.

Ne hoş biyografik pazarlar! Bir daha asla harcamayacağım.
Daha önce bahsettiğim hastalıklara ek olarak, karnımda yaşayan canlı bir
kertenkele var, yumurtasını geçen yaz talihsiz bir
suyun içinde yutmuş olmalıyım...

KIRK ÜÇÜNCÜ VEYA 5. VE 6. TEVRAT, BÖLÜM.

Midede kiraz çekirdeklerinin filizlenmesi ve kulakta bezelyelerin
örnekleri var. Ama şimdiye kadar, genellikle meyveyle birlikte yuttuğumuz bektaşi üzümü tohumlarının, bağırsaklarda
çimlendiğine dair bir örnek okumadım, çünkü bunlar kabızlık nedeniyle
söz konusu sebzenin
zorlayıcı kazanı haline gelmişti. Aman Tanrım!
Hastalığımın nihai sonucu ne olacak, görünmez pençesi sinirlerimi ve hayati organlarımı yakalıyor, kramplıyor,
geriyor, parçalıyor...!

KIRK DÖRDÜNCÜ, YA DA SEPTUAGESIMA, BÖLÜM.

Eğer tüm hastalıkların bir derlemesi olan bir hastalık varsa,
patolojinin tüm bölümleri aynı anda, bu hastalığa sahip olan tek kişi benim.
Apopleksi--telaşlı--midede kramp veya kertenkele--üç çeşit
ateş--kalpte polip--büyüyen bektaşi üzümü çalıları:--hastalığımın şu ana kadar duyurabildiğim
birkaç _görünür_ bileşen ve içerik bunlardır; zavallı vücudumun daha derin bir kesimi, her iki bileşen sınıfı da onu yere serdiğinde,
bunlara görünmez olanları da ekleyecektir....

KIRK BEŞİNCİ, VEYA SEKİZGESİMA, BÖLÜM.

Uğursuz bir zatürre--eğer tüm semeioloji sistemine ve nabzın sert vuruşlarına ve göğüsteki daralmalara inanabilirsek--dünden önceki günden beri beni kavradı ve yakaladı ve kötü muamele görmüş hayatımı ve bu biyografiyi sona erdirmekle tehdit ediyor--eğer şanslı bir tedaviyle ölüm bir ampiyeme[88]--ya da bir tüberküloza--ya da vomica [apse] ya da bir scirrhus'a [beze sertleşmesi] ya da bir ülsere dönüşmezse.----Böyle bir ısınmadan sonra, sadece göğsümü delmek yeterlidir, böylece bir zamanlar insan nezaketinin, yaşamın ve hastalıklı maddenin sütüyle dolu bir kitabın geldiği o kaynaktan dışarı çekilebilir...

KIRK ALTINCI, YA DA ESTO-MIHI, BÖLÜM.

Siz iyi okuyucular! beni ilk bölümün satranç tahtasından son bölümün ölüm döşeğine kadar hoşgörülü bakışlarınızla takip eden, benim
yolum ve tanışıklığımız sona erdi - hayat asla sizin için bir yük olmasın - pratik gözünüz küçük tarlada büyük olanı asla unutmasın; bu ilk yaşamda bir sonrakini; insanlarda, kendinizde - rüyalar hayatınızı taçlandırsın ve hiçbiri ölüm saatinizi korkutmasın ... Kız kardeşim her şeyi
sonlandıracak... Mutlu yaşayın ve mutlu bir şekilde uykuya dalın!...

KIRK YEDİNCİ, YA DA DUA, BÖLÜM.

İyi ve şehit kardeşim bu kitabı bitirmemi istiyor. Ah, kız kardeşi bunu kederden yapamaz, eğer gerekirse.
Ama umarım ki kardeşim düşündüğü kadar hasta değildir.
Akşam yemeğinden sonra gerçekten de böyle bir düşünceye kapılır. Ve ben, ikimizin de
biraz huzura kavuşması için, onu buna ikna etmeliyim ve
kendisinin düşündüğü kadar hasta olduğunu kabul etmeliyim. Dün
okul müdürü, çaldığını duymak için göğsüne vurmak zorunda kaldı, çünkü Viyana'daki bir Avenbruegger, bu
çınlamanın akciğerlerin sağlam olduğunu gösterdiğini yazmıştı. Ne yazık ki çok az çaldı ve o da
bu yüzden kendini teslim etti; ama ben, onun bilgisi olmadan,
Dr. Fenk'e yazacağım, böylece endişelerini giderebilir. Ayrıca şunu da belirtmeliyim ki
genç Bay von Falkenberg, Ober-Scheerau'daki ailesinin evinde hasta ve arkadaşım Beata da onunkinden hasta... Hepimiz için
kasvetli bir kış. Bahar her kalbi iyileştirsin ve
bu kitabın okuyucularına ve bana sevgili kardeşimi geri versin!

KIRK SEKİZİNCİ, YA DA MAYIS, BÖLÜM.

Vuran Kuzen.--Tedavi.--Yıkanma.--Kervan.

Bir kez daha onu alacaksın--Kardeş ve Biyografi Yazarı! Özgürlük
ve sevinçle yeniden ortaya çıkıyorum; kış ve çılgınlığım bitti
ve her saniyede, her sekiz sayfada, her mürekkep damlasında
açık bir sevinç yaşıyor.

Şöyle oldu: Her hayali hastalık gerçek bir hastalığı varsayar:
yine de hastalığın hayali nedenleri vardır.
Sağlık ve hastalık, neşeli ve kederli, yumuşak ve sert ruh halleri arasındaki dönüşümlerim, hızı ve karşıtlıklarıyla
en yüksek noktaya ulaşmıştı; Nefesim yetmediği için artık bir protokol dikte edemiyordum ve bu biyografinin sahnelerine gelince onları hayal bile edemiyordum; kızıl, parlayan bir kış akşamında dışarı çıkıp pembe karda dolaşırken ve bu karda _heureusement_ kelimesi belirdiğinde. Bu kelimeyi karın balmumu tabletinde düşünmekten asla vazgeçmeyeceğim; bambu kamışıyla taş işçiliği tarzında güzelce kazınmıştı. "Fenk" diye bağırdım mekanik bir şekilde. "Çok uzakta olamazsın," diye düşündüm; çünkü her Avrupalı ​​(hatta plantasyonlarında bile) kaleminin ucunu özel bir kelimeye denediğinde ve Doktor kaleminin ilk baskısı olarak deneme kelimesi _heureusement_ ile tüm sayfaları doldurduğunda, bunun nasıl olduğunu hemen anladım. Ve yanıma oturdu ve bana güldü (kız kardeşimin hastalık geçmişine, benim sakat görünümümden daha çok) ta ki ben, gülüp gülmemem gerektiğini bilemeden, birbiri ardına elimden geldiğince güldüm. Ama kısa süre sonra o da benim durumuma düştü ve kendisi de birbiri ardına aynı şeyi yapmak zorunda kaldı - bizi, yani tüm hipokondriyak güvenlik komitesini utandıran bir geçmişe geldiğimizde; yine de anlattığım.

Bizimle aynı odada, Fedderlein adında, hem Scheerau'nun kunduracısı hem de çan kulesi bekçisi olan yakın bir kuzenim vardı; çizmelerle ve şehrin güvenliğiyle ilgileniyor ve hem deriyle hem de (çınlaması nedeniyle) kronolojiyle ilgileniyor. Yakın kuzenim kömür karasıydı ve rahatsızdı, benim hastalığım yüzünden değil, karısı yüzünden, karısı da bu hastalıktan ölmüştü. Bu hastalık ve ölüm vakasını bana ve doktora iletmek isterdi, böylece ikincisini aydınlatıp birincisini etkilerdi. Ve eğer talihsiz bir şekilde Filipinli'mden bir
kesici-bıçağı kapmamış ve kendi ölümlülük
masalına dalmışken masaya şiddetle vurmamış olsaydı, başarmış olurdu. Ben
hemen
kendime buna katlanmamayı teklif ettim. Bu nedenle elim
sürünerek ilerledi -gözlerim bu arada onun sabitlenmiş gözlerini tutuyordu-
sürdürmek için söz konusu
çekice giderek daha da yaklaşıyordu.

Ama kuzenimin eli nazikçe bundan kaçındı ve vurmaya devam etti.
Memnuniyetle derinden etkilenmiş olurdum, çünkü ölen akrabamın son saatlerine giderek daha da yaklaşıyordu -ama kulaklarımı
bıçak sapının döküm işçiliğinden çekemedim. Neyse ki küçük
Wutz'un orada durduğunu gördüm ve aceleyle çekiççinin
talihsiz bıçağını ödünç aldım ve gerginliğimle çocuğa bir veya iki
yarım fastnight-cracknel kestim.

Böylece orada durup kurtuldum ve bıçak bana kaldı. Ama şimdi
temiz parmaklarıyla masanın klavyesinde davul çalmaya başladı ve
romanındaki karısına kutsal akşam yemeğini sağladı. Kendimi ve kulaklarımı bastırmaya çalıştım; ama kısmen içsel çatışma, kısmen de ancak büyük bir zorlukla duyabildiğim davul çalan parmaklarına olan yoğun dikkatim, beni iyi kuzenimden tamamen uzaklaştırdı, ki o kesinlikle çok az kişi gibi bir eş ve çan kulesi bekçisiydi, kısa sürede buna dayanamadım ve işkenceci org çalan elini yakaladım, onu tutukladım ve bağırdım: "Ah sevgili, değerli kuzenim Fedderlein!" Etkilendiğimi tahmin etti: ve daha da etkilendi, kendini unuttu ve sol elinin henüz tutuklanmamış parmaklarıyla masaya çok sert vurmaya devam etti. Bir stoacı gibi, bu sefalet istasyonundan içsel bir çabayla kendimi kurtarmaya giriştim ve dışsal çınlama arkamda devam ederken, zihnimin önüne iyi kuzenimi ve onun ölüm döşeğini koydum: "ve
öyleyse," kendi kendime güzel bir şekilde söyledim, "sen orada yatıyorsun, zavallı solgun
çiçek, kaskatı ve hareketsiz, ve tabiri caizse, ölü!"--Bu anda
gezici çekiç oldukça öfkelendi. Kendimi tutamadım, ama tarihçi tutuklunun sol elini de tuttum ve kısmen duyguyla sıktım. "İkiniz de," dedi, "sanki çan kulesi üzerime düşmüş gibi, birinin onu bir çuval gibi sırtına alıp yedi basamak aşağı taşıması gerektiğinde nasıl hissettiğimi hayal edebilirsiniz." Kendimden geçmiştim,
önce bunun düşüncesiyle, sonra da elimde onun yeni bir dövmeye doğru çabasını hissettiğim için; Yıkıldım ve dedim ki: "Tanrı aşkına, sevgili kuzenim, iyi vefat etmiş azizin hatırına,
eğer biri kendi kuzenine biraz olsun saygı duyuyorsa..."

"Hemen sona ereceğim," dedi, "eğer seni böyle
etkiliyorsa." "Hayır;" dedim, "sadece senden böyle davul çalmamanı rica ediyorum! Ama ikimizin de
böyle bir _kuzen_ yakın zamanda tekrar sahip olma olasılığı düşük!" Çünkü
kendimden oldukça
uzaktım.

Ve yine de hayat, minyatür bir resim gibi, bu tür noktalardan, bu tür
anlardan oluşur. Stoacılık çoğu zaman saatin sopasını uzak tutabilir, ama
sanki saniyenin sivrisinek sokmasını değil.

Doktorum (kuzenim şu soruyu sorarken: "Değerli kuzenim ne demek istiyordu?") beni odadan çıkardı ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Sevgili
Jean Paul, sen benim gerçek dostumsun, bir hükümet avukatı, bir
Maussenbach audienza, biyografi bölümünde bir yazarsın - ama yine de bir
aptal, yani bir hipokondriae."

Akşam, çift önermeyi gösterdi. Ah, o
akşam, iyi Fenk, beni yasalardan ve hipokondrianın zehirli dişlerinden, ki bunlar keskin özlerini her an üzerine
serpiyorlar! Bütün eczanen dilindeydi! Reçetelerin
hicivlerdi ve şifan aydınlanmaydı!

"Bunu biyografine yaz" diye başladı ve ellerini manşonuna soktu - "senin durumunda, Herr Thuemmel'i ve doktorunu ve yarı hasta yarı hekimden oluşan tıp fakültesini taklit ediyorsun - hatta seni azarlıyorum; çünkü aslında yapacağım şey bu. Söyle bana, aklın bunca zamandır neredeydi; hayır, bedensel olarak şeytanın elinde olan
düşünme yeteneğini nerede sakladın? Bana, bilginlerin burada çok fazla farklı görüşe sahip olduğunu söyleme - ['Doktorlar
anlaşmazlığa
düşündüğünde kim karar verecek?'] - Willis'in gebeliği _corpus
callosum_'a yerleştirdiğini - Posidonius'un tam tersine ön odaya, tıpkı AEtius'un yaptığı gibi - ve Glaser'in oval _centrum_'a yerleştirdiğini söyleme. Bu şey sadece canlı bir konuşma şekli; ama beni bununla şaşırttığın için, sana
başka bir yerden saldıracağım. Söyle bana - yoksa sen mi söylüyorsun, sevgili
Filipinli, şimdiye kadarki hastanın bu kadar çok
yüce, dokunaklı veya şiirsel duyguya sahip olmasına ve bunları
başkaları için yazmasına nasıl izin verebildin? Mürekkep hokkasını veya kahve makinesini veya
tüm yazı masasını deviremez miydin? Duygusal hayal gücünün gerginliği, tüm
entelektüel süreçler arasında en
yıpratıcı olanıdır; bir cebirci her zaman
trajik bir şairden daha uzun yaşar. "

"Ve bir fizyolog da," dedim, "Haller'in lanetli ve yine de hayranlık uyandıran fizyolojisi beni mezara sokmaya yaklaştı; sekiz ciltlik kitap burada."

"Tam da bu nedenle," diye devam etti, "bu anatomik sekizli, yalnızca geçici şiirsel meraların üzerinde dolanmaya alışkın olan hayali, keskin bir şekilde tanımlanmış ve küçük nesnelere bağlıyor; dolayısıyla..."

"Neyse ki," diye sözünü kestim, "kendimi ve hayal gücümü, Herrn von Haller'in üzerinde oturduğum sürece (nefes alabileceksem) içmek zorunda olduğum kahverengi bira[89] ile her zaman iyi bir şekilde toparlayabiliyordum. Bu araçta,
ve bu seyreltilmiş formda, zihnin ilacı olan fizyolojiyi daha kolay alabiliyordum. Bu nedenle, en büyük içici olmadıkça, en büyük fizyolog olmam mümkün değil."

"Bu iyi," dedi sabırsızlıkla ve kuyruğunu manşonundan çıkardı, "ama hiçbir şeye varmıyor. Sen ve ben burada durup ardışık ve mantıklı paragraflar yerine sadece konudan sapıyoruz:
biyografini inceleyenler beni çok sistemsiz sanıyor olmalı.

"Şimdi bir kitap gibi veya bir doktor tezi gibi konuşacağım; ayrıca, doktora tutkusu olan bir tıp adayı için bir tane yazmalıyım ve orada _nervus ischiaticus_ veya _nervus sympatheticus_ ile devam edeceğim; bunların hepsini olduğu gibi bırakacağım ve burada ve genel olarak zayıf sinirler tezinde konuşacağım.

"Her hekimin, diğerlerinden daha sık gördüğü favori bir hastalığı vardır - benimki sinirsel zayıflıktır. Hassas, zayıf, aşırı gergin sinirler, histerik durumlar ve senin hipokondriyanın, benim tek sevgili hastalığımın farklı vaftiz isimleridir.

"Bu, kalıtsal bir asalet kadar erken bir zamanda elde edilebilir - hatta kalıtsal asaletin kendisi bile, neredeyse tüm yüksek kadınlar ve en yüksek çocuklar ilk elden buna sahiptir - sonra tüm doktor şapkaları onu ortadan kaldıramaz, tıpkı ebedi işkenceleri kaldıramadıkları gibi, sadece hafifletebilirler.

"Ama sen onu, satın alınmış asalet gibi, liyakatle kazandın."

"Daha doğrusu, bunun kendisi bir liyakat olduğunu söyle," dedim, "ve bir hipokondriyak, eğer gerçekten o değilse, bilgili bir adamın öz kardeşidir; tıpkı maymunlara ve insanlara da saldıran kızamığın, onların ırkımızla olan ilişkilerine mühür vurması gibi."

"Ama senin liyakatin," diye devam etti, "tedavisi çok daha kolaydır. Eğer biri senden üç çeşit şey alsaydı, yani patolojik
_ateşli rüyalar_, _ilaç gözlükleri_ ve _kitaplar_, o zaman tüm hastalık onlarla birlikte giderdi. Her zaman bir tez gibi
söylemem gerektiğini unutuyorum. Sonra ateşli vizyonlar için. En
acı semeioloji veya teşhis kesinlikle Çinliler değil,
hipokondriyaldir. Senin hastalığın ve stoacı bir erdem şunda aynıdır:
Birine sahip olan her şeye sahiptir. Sen orada, patolojinin tüm nişan ve belirtilerini astığı bir _piyon taşıyan
heykel_ gibi duruyordun - zavallı
bir şekilde
dolaştın, tıbbi zırhın ve
kalp poliplerinin, masüre edilmiş akciğer loblarının,
mide sakinlerinin, vb. semeyotik kara yüklerinin altında."

"Ah!" diye cevapladım; "her şey boşaldı ve beynimde şişmiş damarların kılcal damarı veya saç filesi veya insanların genelde felç inmesi olarak adlandırdığı bir tür ölüm dalgıç şapkasından başka bir şey taşımıyorum."

"İçindeki adamında bir aptal şapkası takıyorsun; çünkü durum böyledir. Hipokondriyakın tüm sinirleri zayıftır, ama en çok
sömürdüğü en zayıf sinirler bunlardır. Şimdi, kişi bu zayıflığı çoğunlukla oturarak, çalışarak ve yazarak kapar ve sonuç olarak bu entelektüel çocukların Moloch'u olması gereken bağırsakları parmaklara verilen tüm hareketten mahrum bırakır; kişi hasta bağırsakları hasta sinirlerle karıştırır ve Kaempf'in iç organ şırıngasının birine ve diğerine karşı çift namlulu bir tüfek olacağını umar. Ancak inanmayın; hipokondriyak bir göğüs, dinç bir karına dayanabilir. Akciğer lobları bazen zayıflıyorsa, hasarlı değillerdir, ancak akciğer sinirleri cansızlaşmıştır, bu sayede akciğer kanatları veya kütikül sinirleri kaldırılmalıdır. Eğer mide sinirlerim gerilmişse, o zaman midede gerçekten bir diyet tortusu veya beyinde bir kan akışı varmış gibi baş dönmesi ve mide bulantısı yaşarsın. Hatta zayıf bir mide bile her zaman zayıf sinirlerin bir sonucu değildir; sadece zayıf, telaşlı bir hastanın ölmeden yarım saat önce nasıl açgözlülükle yediğini ve sindirdiğini gözlemle. Bu yüzden, senin sarı, sonbahar rengin, kemiklerinin etsiz taşlaşması, aralıklı nabzın, hatta baygınlığın bile -söyleyecek hiçbir şeyin yok, sevgili Paul."

"Ha! şeytan!" dedi hasta!

"Çünkü," dedi doktor, "her şey sinirler tarafından yürütülür, ki
benim de dahil olduğum eğitimli sınıf bunların tanımını bile bilmez, buna göre periyodik ve hareketli ama geçici
kramplar ve sinirlerin bitkinliği tüm semeiolojide yavaş yavaş ilerler, ama tüm patolojide değil. Şimdi altın kenarlı tezimin ikinci paragrafına geliyoruz."

"Peki ilkinden ne oldu?" diye sordum.

"Öyleydi: buna göre ikinci tüm ilaç şişelerini sokağa atar, tüm tozları havaya savurur, aforoz şimşekleriyle
tüm lanetli mide ilaçlarını küle çevirir, sıcak ve çoğu zaman soğuk küvetleri bile boşaltır ve Kaempf'in lavman makinelerini
hasta yatağının altına iter ve aşırı derecede delirir. Çünkü sinirler bir haftada (en iyi demir tedavisiyle bile) daha fazla güçlendirilemez, bir haftada (en büyük aşırılıkla) daha fazla tüketilemez; güçleri
aynı yavaş adımlarla geri döner. Bu nedenle ilaç
yiyeceğe dönüştürülmelidir -ve bu zararlı olduğundan- sonuç olarak yiyecek
ilaca dönüştürülmelidir."

"Çok az şey yiyorum."

"Bu en kınanacak ölçüsüzlüktür; ve mide o zaman
güçlerine göre bir tür şüphecilik veya Fabiizm veya en azından
ilgisizlik egzersizi yapar. Edebi kuralı tersine çevirin (_multum non multa_) ve
birçok çeşit şey yiyin, ama _çok_ değil. Diyetetik, yeme, içme, uyuma vb. konularda _tür_ olarak verilecek emirlere sahip değildir, sadece
_derece_ olarak. En fazla, herkesin kendi gökkuşağı, kendi inancı,
kendi midesi ve kendi--beslenme sistemi vardır. Ve yine de tüm bunlar benim
üçüncü adayımın paragrafı değil; ama burada ilk olarak sunuluyor: Vücudun
basit
_hareketi_ hipokondriye karşı ilk yardımcı hekimdir; ve--hipokondri ve hareketin
hareketli bir _katman etat_ içinde birleştiğini daha önce gördüğüm gibi--ruhun tüm hareketinin
basit yokluğu tüm şeytana karşı ilk beden hekimidir. Tutkular
düşmanları olan düşünce veya dostları olan şiir kadar sağlıksızdır;
sadece hepsinin tam koalisyonu daha da zehirlidir.

"Tutkuların etkisi altında," diye devam etti, "üzüntü, erimiş hava gibi, tüm güçleri eritir, tıpkı zevkin sinirlerin tüm kaldıraçlarının en güçlüsü olması gibi. Şimdi tüm tıbbi gaflarını ve yasadışılıklarını bir yığın haline getireceğim ki, kendin hakkında gerçek bir hesap duyabilesin."

"Buna hiç dikkat etmiyorum," dedim.

"Ama sen yine de, tüm hipokondriyaklar ve tüm zayıf
kadınlar gibi, aşırı davrandın ve şimdi mideyi, şimdi akciğerleri, _yani_, şimdi dişli çarkı, şimdi kaldıraç çarkını, şimdi kadranlı plaka çarkını yağladın,
bu arada itici ağırlık kırılmış veya yere düşmüş bir şekilde yatıyordu.
Tek bacaklı midye gibi, çalışma kayana vakumla yapıştın; ve--aslında bununla ilgili tek kötü şey buydu--bir kuluçka tavuğunun
yanan ve uyuşuk göğsüyle, biyografik yumurtalarının ve bölümlerinin üzerine oturdun ve
yaşayanlarla
uyum sağlamak istedin. Bütün bunlar olurken vicdanın, kız kardeşin, akademik ünün, midenin neredeydi?"

"Kuyruğunu bu kadar sert sallama Fenk, ama onu
yatağa fırlat. "

"Doktora tezim ve senin hastalığın da, ikisi de bitmiştir,
senin faaliyetin, bir durumda olduğu gibi, yukarıdan aşağıya doğru azaldığında;--baş
hareketsiz, kalp neşeyle çarpıyor, ayaklar koşuyor; ve sonra
Mart en kısa sürede gelsin." ...

Zavallı bedenimi _in integrum_ haline getirmek için birkaç ay boyunca onun talimatlarını takip ettim ve bir zamanlar sinirlerin sarı fare zehiri ve küfünden, yani kahve ve zekâdan vazgeçip, bu iki kahverengi birayı ve Wutz'umu değiştirdiğimde, birdenbire odam
aydınlandı, Auenthal ve gökler ışıldadı, insanlar hatalarını bir kenara
bıraktı, bütün yüzeyler yeşerdi, bütün boğazlar şakıdı, bütün kalpler
gülümsedi, ışık ve zevk için hapşırdım ve düşündüm: Ya bir tanrıça
geldi ya da Bahar--aslında ikisi de oldu ve tanrıça Heath'ti.

Ve gelecekte sadece senin sunağına biyografik
yapraklarımı yazacağım!--Pestilentiary başka türlü istemez; onun sonuçları
ve tarifleri şunlardır: "Ben" dedi--"biyografimde, tıpkı
Torrid Bölge, tüm olaylarıyla birlikte tüm kışı atla,
özellikle de, o bölgedeki kış gibi, sadece yağmurdan oluştuğu için
(gözlerden). Senin yerinde olsaydım, Doktor Fenk'in
bunu istemeyeceğini, buna katlanmayacağını, okumayacağını söylerdim;
üç yüz altmış beş saat uzaklıktan, tohumlarını saçarak ilerleyen gerçek tarihin ardından, kalemimle hırıltılı bir şekilde ilerlemek ve tırmalamak yerine, şimdiki zamanın arkasında sıkıca durup
onu silüet tahtasına bastırıp hemen çizmeliyim. "--Fenk
devam etti--"okuyucuya sadece Dr. Fenk'e saldırmasını tavsiye ederim, tek suçlu odur, tüm kıştan sadece şu sefil
özeti verdiğim için:"--İyi Gustavus, kışı Profesör Hoppedizel'in evinde, her zamanki kışlık yerlerinde olan ailesiyle birlikte geçirdi--yüreğini tüketmek ve bir başkasını unutmak için beynini tüketti; hatasından pişman oldu, ama aynı zamanda aceleyle yazdığı veda
mektubundan da; yaralarını ayaklarıyla Gustavus gibi narin bir enstrümanı pedal çalar gibi çalan Profesörün felsefi kuzey rüzgarına açtı; ve hapsederek, düşünerek ve özlemle,
baharın bile zor çağırabileceği veya tekrar boyayabileceği o hayat çiçeklerini tüketti.

Beata--kadınsı gözü muhtemelen tanrıçayı ve sevinçlerinin düzenleyicisini kolayca yeniden buldu, hastalık bahanesiyle
kendisini zorlukla ayırdığı döşeli--benim romantik meslektaşım Oefel olmasaydı, daha da
sökülüp eğilirdi; o, onu yeterince rahatsız etti ve
üzüntü
kadehine sürekli
gelerek ve terk edilmiş aşkın en güzel örtülü ve ıssız gözünde
kendisine ait bir aşkı tespit edip talep ederek ferahlatıcı öfke damlaları aşıladı. Şu anda
Fenk'in emriyle, Lilienbad sularını içiyor ve
bir oda hizmetçisiyle
yalnız yaşıyor--Tanrı Mayıs'ın senin ruhunun sarkık çiçek tomurcuğunu kaldırmasını, senin soluk formunun onu sardığı ve aşağı doğru bastırdığı,
yeni yağan karın altındaki çiçekler gibi ve çiçek yapraklarından kar kabuğunun ancak uzak ikinci göğün ilkbahar güneşi altında eriyeceği!

Ottomar kış boyunca azarladı ve savaştı; büyük bir
yazışması var; benim gibi, ama her zehirli
ata ağacına ve ceketindeki _köpek yıldızına_ karşı, en çok da kardeşinin
prens şapkasına karşı; ki bu şapkayı tebaasına fırlatır ve
onları kelebekler gibi
yakalar. Bir avukatın, halkın yönetime karşı tek kürsüsü olduğunu düşünür; sadece
_avukatların_ _okuma_sının şimdiye kadar _yazımlarından_ daha kötü olduğunu düşünür, ki merhum Heinecke bunu orijinal günahtan ve
vebadan daha kötü olarak niteler. Ayrıca, onu, kış boyunca tahtın önüne konulan ve bir soyguncunun vaftiz babasının mektubu olan ve Prens'in küçük hırsız veliahtına _adını_ vermesi, sanki bir bakanmış gibi, ve ebeveynleri asılırsa onu evlat edinmesi yönündeki duanın eşlik ettiği bir hicvin yazarı olarak da düşünebilirim. En çok, daha iyi bir elin
ele geçirdiğini gösteren bazı hicivsel dokunuşlara vuruldum; _e. g_., Devletin, genellikle ip cambazları tarafından oluşturulan, tepesi bir çocuk tarafından yapılmış
bir insan piramidi olduğu.--İnsanların çimen gibi sert ve esnek olduğu, ayaklarının
basması ile kırılmadığı ve ısırılsa bile
veya kesilse bile tekrar büyüdüğü ve bir hükümdarın gözü için
en hoş yüksekliğin park çimenlerinin düzgün kesilmiş seviyesi olduğu.--Hırsızlar ve soyguncular
Devlette ayrılıkçı ve muhalif olarak kabul ediliyorlardı ve Yahudilerinkinden daha ağır bir boyunduruk altında, hiçbir medeni onur olmadan, görevden uzaklaştırılarak, ilk Hıristiyanlar gibi
mağaralarda ve benzer zulümlere maruz bırakılarak yaşıyorlardı; Ancak, lüksü ve paranın dolaşımını ve ticareti herhangi bir elçiden daha etkili bir şekilde teşvik eden bu tür vatandaşlara, bu dini mezhebin yedinci emir hakkında tuhaf görüşlere sahip olması ve aslında bu görüşlerin diğer mezheplerin görüşlerinden sadece ifadede farklı olması gibi basit bir nedenden dolayı sert bir şekilde davranıldı.

Ancak yazar, genel olarak diğerlerinden daha komik ve zararsız bir şekilde çalan bu gizli topluluğun gerçek bir üyesi bile olabilir. Son zamanlarda posta arabasını durdurdular ve ondan hiçbir şey almadılar
sadece bir kont diploması, ki bu diploma da yüküne değmeyen birine doğru yoldaydı - ayrıca, daha yüksek bir mahkeme gibi, bir keresinde ekstra arabadan bazı önemli
kağıtlar talep ettiler, ki bunlardan burada bahsetmeye cesaret edemeyeceğim - ve iki hafta önce
korsanları tiyatro ve maskeli balo gardırobunun kapılarının önünde durdular ve ağlarını orada asılı duran kişilerin üzerine
attılar; sonrasında köylülerinkinden başka oyunculuk ve maskeleme için hiçbir elbise kalmadı. Bunların, okuyucunun bildiği gibi, uzun zaman önce yas kürsülerinden ve sunaklardan siyah örtüleri
çıkaran kişiler olduğunu düşünüyorum.

Böylece, biyografik kış sona erecek ve eriyip gidecekti. Bu kadar çok şey yazdığında, dedi Fenk, o zaman Lilienbad'a git
ve kaynakları ve kaynakların doktorunu kullan - ben - ve kaynakların konuğu - Gustavus; çünkü ikincisi orada nilüfer suyu ve nilüfer ülkesi olmadan iyileşemez; oraya
gitmiş olan her kimse onu ikna etmeliyim. Sevinin, bir cennet göreceğiz ve cennetteki ilk yazar sensin, Adem değil.

"Bu Cennet'teki en güzel yatak" - dedim - "çalışmalarımın bir roman olmamasıdır;
aksi takdirde eleştirmenler bizim gibi beş kişinin aynı anda hamama gelmesine izin vermezlerdi, hepimizin aynı anda böyle bir cennette buluşmamızın
olası olmadığını iddia ederlerdi. Ama şu anki haliyle ben sadece hayattan bir tasvir oluşturmanın gerçek şansına sahibim ve ben ve bir bedendeki geri kalanlar gerçekten varız, hatta kafamın dışında bile."

Okuyucu artık bu bölümün doğum gününü öğrenebilir: bizim iyi şansımızdan sadece bir gün sonra - kısaca yarın yola çıkıyoruz, ben ve
Philippina, ve bugün ona [okuyucuya] yazıyorum, Gustavus basitçe
bir dostça ve tıbbi temsil akışı tarafından götürülüyor ve
yarın bizim tarafımızdan varış noktasına taşınıyor. Fortuna'nın bu sefer buharı veya tek taraflı baş ağrısı yok; her şey bizim lehimize; her şey paketlenmiş;
geciktirici yalvarışlarım yazılmış - Maussenbach'tan kimse gelip beni rahatsız edemez - gökler gök mavisi ve gözlerime inanmam gerekmiyor, ancak M. von Saussure--Bahar ve onun uçuşan kelebekleri kadar
çiçek açmış görünüyorum--kısacası, mutluluğuma hiçbir şey eksik değildi, sadece bugünkü bölümün mutlu bir şekilde
yazılması dışında, ki bu bölümü bugüne kadar oynuyordum, böylece tüm geçmişi geride bırakmış ve yarın dışında hiçbir şeyi
anlatmak zorunda kalmamış oldum...

Ve şimdi, bu da yapıldığına göre--şimdi, mavi Mayıs! Sevgi dolu kollarını aç, gök mavisi gözlerini aç, bakire yüzünü ortaya çıkar ve
dünyada yürü ki, mutlulukla sarhoş olmuş tüm yaratıklar
yanaklarına, kollarına, ayaklarının dibine düşsün ve biyografi yazarı da
bir yerlere uzansın!

KIRK DOKUZUNCU BÖLÜM, YA DA SEVİNÇLİ BİRİNCİ BÖLÜM.

Sis.--Lilienbad.

Bizi çiçekli Cennet'inle, örtülü Lilienbad'la karşıla, ben, Gustavus ve kız kardeşim, düşlerimize dünyevi bir zemin ver ki önümüzde oynasınlar,
ve alacakaranlık pusunda bir Geçmiş kadar güzel ol!

Bugün giriş yaptık ve _avant-kuryemiz_ bir çiçekli istasyondan diğerine önümüzden sürdüğümüz bir spor
kelebeğiydi.
Ve kalemimin yolu da, daha az büyüleyici olmayan bir zeminden geçecek.

Bugünün sabahı, tüm Auenthal manzarasını bir sis denizi altında
bırakmıştı. Bulutlu gökyüzü, çiçeklerimizin üzerinde alçakta duruyordu.
Dışarı fırladık ve bu akışkan gökyüzüne girdik, ki genellikle,
sadece Alpler bizi yukarı taşır. Bu sis küresinin üzerinde güneş
soluk bir sahte güneş gibi kendini boyadı; sonunda beyaz okyanus aktı
uzun akarsulara--ormanda asılı dağlar uzanıyordu, her alçak yer
parıldayan bulutlarla kaplıydı, başınızın üstünde mavi göksel daire
daha da genişledi, ta ki sonunda dünya titrek
örtüsünü göklerden çekip neşeyle büyük, ebedi
yüze bakana kadar--cennetin beyaz giysisi (kız kardeşimin dediği gibi) kendi kendine bir arada duruyordu
hala ağaçların üzerinde çırpınıyordu ve bulutların postları hala
çiçeklerin üzerine sarkıyordu ve çiçeklerin etrafında sarı danteller gibi yüzüyordu--sonunda
manzara çiyin parıldayan altın taneleriyle serpildi,
ve çayırlar kelebeklerin büyütülmüş kanatlarıyla kaplandı. Temizlenmiş ve canlandırıcı bir Mayıs havası, ciğerlerin
çekimlerini buz gibi soğuttu, güneş neşeyle ışıldayan pınarımıza baktı ve baktı
ve tüm çiğ damlalarına parladı, tıpkı Tanrı'nın tüm ruhlara yaptığı gibi... Ah, eğer ben, bu sabah, her şey bizi kucaklıyormuş gibi göründüğünde ve biz her şeyi kucaklamaya çalıştığımızda, kendime şu soruyu sorduğumda kendime cevap veremezsem:
"Erdemin hiç zevkin kadar saf mıydı ve bu kişi seni hangi saatler
ödüllendirmeye geliyor?"--şimdi, insanın sevinçlerini yenileyebileceğini, ancak
hatırlayarak
ödüllerini yenileyemeyeceğini ve beyinlerimizin liflerinin uzun zaman önce unutulmuş bir saatin
üflemesiyle tekrar çalmaya başlayan bir AEol arpının akorları olduğunu gördüğümde daha da az cevap verebilirim.
Evrenin yüce Ruhu, çiçeklerle dolu tüm inatçı kaotik kütleyi bizim için dönüştüremezdi; ama ruhlarımıza ikinci daha esnek kaostan, beynin küresinden, gül tarlaları ve güneşli şekillerden başka bir şey
çıkarma gücü verdi. Şanslı
Rousseau--kendini bildiğinden daha şanslı! Şimdi kazandığın
cennet, hayalinin burada
ortaya koyduğundan hiçbir şekilde farklı olmayacak, tek farkı, orada tek başına yaşamaman...

Ama tam da bu sonsuz farkı yaratır; ve bunu daha
tatlı bir şekilde nerede hissedebilirdim, bakışları
gökyüzümüzün yansıması olan, iç çekişleri kardeşçe uyumumuzu
yankılayan kızkardeşimin yanında. Sadece sen her zaman böyle ol, değerli sevgilim!
Hasta adamdan benim hastalıktan çektiğim kadar acı çektin! Ayrıca
senden hangisini daha sık geri aldığımı bilmiyorum, suçlamamı mı yoksa övgümü mü!

Söylenmemiş düşüncelerle dolu bir şekilde Unter-Scheerau'ya vardık ve soluk tenli yol arkadaşımızı, Gustavus'umu hazır bulduk. Çoğu zaman sessizdi ve sözleri düşüncelerinin baskısı altındaydı; dışarıdaki güneş ışığı içerideki ay ışığına dönüştü, çünkü hiçbir adam burada, aşağıda kaybedilebilecek en iyi şeyi ararken veya bulmayı umarken neşeli olmaz - Sağlık ve Sevgi. Bu gibi durumlarda ruhun akorları en hafif parmaklar, yani kadınlarınkiler dışında uyumsuzluğa uğramaz, buna göre _benimkilerin_ dinlenmesine ve _dişi_ parmakların, kız kardeşimin parmaklarının çalmasına izin verdim.

Sonunda, birçok güzel koku akıntısının içinden geçtiğimizde - çünkü
birisi genellikle, havada, nereden estiğini bilmeden, küçük çiçek fırtınalarıyla birlikte gider; - ve günün neşesinin tüm sisi, gözün önünde, akşam çiyine yoğunlaştığında ve güneşle birlikte battığında; Güneşin parladığı gökyüzünün o kısmı kırmızı parıldamadan önce beyaz parıldamaya başladığında, doğu tarafı ise geceyle buluşmak için koyu mavi olarak ortaya çıktığında; gözlerimizle Lilienbad yönüne giden her kuşu, kelebeği ve yolcuyu takip ettiğimizde; -sonunda, yanımızda gelecek sevinçlerinin tohumları olarak birçok umut getirdiğimiz güzel vadi, bize göğsünü açtı. Girişimiz
doğu ucundaydı; batıda güneş, aşağı doğru indiği
yer boyunca bize baktı ve sanki iyi geçirilmiş
gününün verdiği coşkudan
bize doğru, tüm vadi boyunca yüzen ve hatta ağaçların tepelerine kadar yükselen bir akşam kızıllığına dönüştü.
Benzerini hiç görmedim; sanki damlalar halinde, çalıların, çimenlerin
ve yaprakların üzerine düşmüştü ve gökyüzünü ve dünyayı tek bir pembe kupaya benzetmişti.
Tek tek evler, bazen çiftler halinde, ağaçlarla
kucaklaşmıştı; Canlı dal kafesleri odaların manzaralarına doğru bastırıyordu ve gölgeler, kokular, çiçekler ve meyvelerle dolu bu mutluluk
resimlerine bakan mutlu kişiyi örtüyordu. Güneş
batmıştı: dul bir prenses gibi vadi, beyaz kokulu bir sis
örtüsü takmıştı ve binlerce boğazıyla sessizliğe gömülmüştü.

Ah, eğer Lilienbad'daki günlerimiz bir gün dikenler üzerinde ölmeye mahkum olsaydı; eğer, sevinç bölümleri yerine, üzüntü bölümleri yazmak zorunda kalsaydım; eğer bu bir gün olacaksa, o zaman okuyucu bunu
önceden, bölümden "sevinç" kelimesini çıkarmam ve üst yazı yerine sadece çarpılar koymam gerçeğiyle anlayacaktır. Ama bu
imkansız; sayfamı huzur içinde bitirebilirim. Beata hala akortlu yankısına alçak bir akşam şarkısı üflüyor; ikisi de öldüğünde
uyku, Lilienbad sakinlerindeki duyuların ışığını söndürecek ve
ruhların alacakaranlığındaki
rüyanın gece parçasını yayacaktır....

ELLİNCİ VEYA İKİNCİ SEVİNÇ, BÖLÜM.

Pınarlar.--Aşkın Feryadı.

İlk cennette uyudum ve üçüncüsünde uyandım. Kişi
asla garip yerlerden başka bir yerde uyanmamalı--ya da
sabah güneşinin ilk alevlerini fırlattığı yerler hariç--ve
sadece yeşil gölgelerin göksel havai fişeklerde iz bırakan bir isim gibi
yandığı ve kuşun
yaprakların arasında zıplayarak geçtiği
yerler hariç--o pencerelerin önünde....

Gelecekteki eleştirmenimin benimle birlikte Lilienbad'daki odamda yaşamasını isterdim; o (her zaman yaptığı gibi) sevinç bölümlerimin üzerinden estetik bir asa kırmak istemezdi, ama babalarını taçlandırmak için bir meşe dalı....

Bu baba şu anda bir kadın terzisi, ama sadece şu anlamda: Lilienbad'ın merkezinde şifalı su kaynağı var, buradan
toprak fışkırıyor; bu kaynaktan
düzenli bir simetriyle yapay köylü evleri yayılıyor,
banyo yapan misafirlerin oturduğu; bu küçük evlerin her biri şakayla
bir veya başka bir mesleğin asılı amblemi veya imzasıyla dekore edilmiş.
Küçük evim, bir teknik _insigne_ olarak bir makas çifti tutuyor,
işgalcisinin (benim) bir kadın terzisi mesleğini sürdürdüğünü duyurmak için. Kız kardeşim (tahta çorabın örneğine bakılırsa) bir çorap dokuyucusudur; hemen yanındaki kapıda tahta bir çizme veya tahta bir bacak sallanır (kim hangisi olduğunu söyleyebilir?) ve bu da bize bir kalfanın selamı kadar açık bir şekilde, oturanın bir ayakkabıcı olduğunu söyler; bu da benim Gustavus'tan başkası değildir. Beata'nın kulübesinin karşısında, günümüz hanımlarının samandan bir şapka veya çatısı olan, içeride oturan güzel köylü kadını gösteren uzun bir merdiven vardır ve ayağında en az _bir_ melek görülen Yakup'un merdivenidir.

Yabancı ülkelerde bile, prensliğimizin şifalı su kaynaklarına sahip olduğu ve sahip olması gerektiği iyi bilinir, çünkü her biri mali bayılmalara karşı koklamak için bir şişe gibi bir ilaç kuyusu taşımak zorundadır; ayrıca, bir zamanlar buraya birçok misafir geldiği ve şimdi bir kedinin bile gelmediği iyi biliniyor olabilir - ve bunun için kaynaklar değil, Maliye Odası suçlanmalıdır,
buraya çok fazla şey inşa etmiş ve bundan çok fazla şey çıkarmak istiyor ve Selter'in kaynakları kadar pahalı bir oranda başladı - dolayısıyla bizim kaynaklarımız da onlar kadar ucuza bitecek - ve tüm tıbbi erdemlerine rağmen Lilienbad'ımızın,
sonuçta insanları bir oda hizmetçisi kadar hasta etme gibi daha önemli bir özelliği yok - dedim, bunların hepsi yeterince iyi biliniyor ve
bu yüzden aslında hiç söylememe gerek yok.

Elbette, eğer hastaların popüler merkezleriyse ve tüm büyük ve zengin dünya rahip tavrıyla etrafında duruyorsa, diğer şifalı kaynaklarda bir meziyet değildir; sadece Lilienbad'da, diğer sulama yerlerinde olduğu gibi, Bethesda havuzunu çalkalamak ve ona İncil'dekinin _tersi_ olan tıbbi bir erdem vermek için dişi melekler olsaydı; misafirleri oturmaya zorlayan oyuncular, onları eau-de-vie'yi yudumlamaya değil, içmeye zorlayan yardımcı doktorlar olsaydı, o zaman bizim pınarlarımız, Almanya'daki diğer pınarlar kadar, içki içen misafirleri her yıl tekrar gelecekleri bir duruma sokmaya muktedir olurdu. Ancak şu anki haliyle, Teftiş Kurulumuz, büyük dünyanın hasta falanksının tekrar tekrar yanımızdan geçip diğer pınarlara doğru akın ettiğini görmek zorunda kalacak; tıpkı vahşi hayvanların Afrika'da birinin etrafında dönmesi gibi; ve eğer Plinius[91] nottaki atasözünü bu hayvan gelenekleriyle açıklıyorsa, ben de mineral pınar kongrelerinde benzer yeniliklere dair bir anahtar bulurdum. Hazine, en çok acınacak olan şeydir, çünkü Jehosaphat Vadisi'nde Doğa, Kutsanmışlık, Ölçülülük ve Diriliş'ten başka hiçbir şey bulunamamaktadır.

Bugün hepimiz, _Baquet_'te (ya da su teknesinde) kuşların ve yaprakların gürültüsü arasında demirden çekilen suyu içtik ve ondan yükselen
güneşin ve ateşinin görüntüsünü yuttuk. Kederin
kışları Beata'nın göz kapaklarının ve ağzının etrafına solmuş kederinin anlatılamaz derecede yumuşak çizgilerini ve harflerini çizmiştir;
büyük gözü, içinden parlayan damlaların kaçtığı güneşli bir cennettir.
Bir kız, cazibesinin tavus kuşu aynasını bir erkekle olduğundan daha kolay bir şekilde başka bir kızla açabildiği gibi, kız kardeşimle
oynayarak çok şey kazanmıştır. Gustavus--görünmezdi, suyunu
dinlendikten sonra içti ve ülkenin cazibeleri arasında kayboldu,
kesinlikle söylemek gerekirse, güzel sakininin daha büyük cazibelerinden kaçmak için. Onu görmenin mutluluğu dışında, onu görmemenin
daha büyük bir mutluluktan başka bir şey bilmiyordu. O ondan hiç bahsetmez, o da ondan; onun
dışarıya doğru özlem duyan düşünceleri kelimelere dönüşmez, sadece
kızarıklıklara dönüşür. Keşke bir biyografi yerine bir roman yazsaydım! O zaman sizi, güzel ruhları, birbirine daha da yakınlaştırır ve
parçalarından dostça bir daire yeniden inşa ederdim; o zaman ikimiz de
burada bile öyle bir cenneti güvence altına almalıyız ki, eğer ölüm gelip bizi aramaya
çıksa, o değerli adam oraya yerleşmiş olup olmadığımızı veya bizi içeri
almasını mı beklediğimizi bilmesin.... Gustavus'un önüne, tıpkı şimdi okuyucularımın önüne koyduğum gibi, Beata'nın kışın yaptığı ve benim de aynı derecede onurlu ve yaratıcı bir şekilde bulduğum bir taslağı getirirken hem akıllıca hem de nazik davrandım. Kardeşinin resmine hitap ediyor ve sorulardan oluşuyor. Keder, yüküne sabırla boyun eğen kadının kalbinde yatıyor, erkeğinkinden çok daha ağır, titreşerek ve güm güm atarak onu silkelemek için çabalıyor; hareketsiz köknar tepelerinde tüm kar yığılırken, sürekli hareket halinde olan alt dallarda hiç kar kalmıyor.

"_Kardeşimin Resmine._

"Neden bana bu kadar gülümseyerek bakıyorsun, değerli imge? Neden senin resmedilmiş gözün sonsuza kadar kuru kalıyor, benimki senin önünde gözyaşlarıyla doluyken? Ah, seni yas tutarken nasıl da severdim!

"Ah, Kardeş! Hala bir kız kardeş özlemi çekmiyor musun, kalbin sana
hiçbir zaman ıssız dünyada seni böyle tarifsiz bir şekilde seven bir başkasının daha olduğunu söylemiyor mu?-~Ah, bir kere gözlerimi sana dikmiş olsaydım,
seni kollarıma alsaydım... birbirimizi asla unutamazdık! Ama şimdi,
eğer sen de kız kardeşin gibi terk edilmişsen, eğer sen de onun gibi,
yağmurlu bir gökyüzünün altında ve kasvetli bir dünyanın üzerinde sürünüyorsan ve
kederli saatlerde hiçbir arkadaş bulamıyorsan--ah, o durumda, kalbinin önünde kanayarak ölebileceği bir kız kardeşin bile
benzerliğine sahip değilsin! Ah,
Kardeşim! Eğer iyi ve mutsuzsan, o zaman kız kardeşine gel ve
tüm kalbini al--parçalanmış ama parçalanmamış ve sadece kanıyor! Ah, seni
bu kadar çok severdi! Neden bir kızkardeş? Ey görünmeyen, eğer sen de terk edildiysen, aldatıldıysan, yabancılar tarafından unutulduysan, neden sadık bir kızkardeş özlemi çekmiyorsun? Sana ne zaman söyleyebilirim, senin sessiz görüntüsünü kalbime ne kadar sık ​​geçirdiğimi, ona saatlerce ne kadar sık ​​baktığımı ve gözyaşlarımı onun boyalı gözlerinde hayal ettiğimi, ta ki bu düşünceyle gerçek gözyaşlarının bir selinde patlayana kadar? - Kızkardeşin yıpranmış kalbiyle tabut kapağının altında dinlenecek kadar uzun süre bekleme ve tüm boş özlemleriyle, boş gözyaşlarıyla, boş sevgisiyle soğuk, unutulmuş toprağa çökecek kadar uzun süre bekleme! Genç çayırlarımız bu arada biçilip karla kaplanana, kalp katılaşana, yıllar ve üzüntüler çok fazla olana kadar uzun süre bekleme. Ruhumun üzerine birdenbire çok hüzünlü, çok acı bir his
geldi.... Belki de
zaten öldün, canım?--Ah, bu düşünce kalbimi uyuşturuyor--gözlerini çevir, eğer mutluluk içindeysen, yetim kız kardeşinden ve
onun acılarını görme--ah, kanayan
yüreğimde kendime şu ağır soruyu sordum: _Beni sevecek neyim kaldı?_ ve kendime hiçbir cevap veremiyorum..."

* * * * *

Okuyucunun, Gustavus'un kendisinden daha fazla çıkarı için bundan daha fazla çıkarım yapma cesareti vardır. Bu kitabın kahramanı olarak onun için bu sayfa hoş karşılanmalı; ama ben, onun sıradan biyografi yazarı olarak, bundan iki veya üç tane daha ağır sahneden başka bir şey elde edemedim, ancak bunları okuyucuya olan gerçek sevgimden dolayı memnuniyetle
gönderirim--onun zevki için milyarlarcasını
çalıştırırım. Tüm biyografime zarar veren tek şey,
çalışmaya koyduğum kişilerin aynı zamanda beni işe koydu ve
bu tarihin veya protokolün yazarının kendisi de kahramanlardan ve taraflardan biri. Belki de bu tarihi, doğumundan iki veya üç on yıl veya yüzyıl sonra bestelersem daha tarafsız olurdum, çünkü gelecekte benden çizim yapacak olanlar bunu yapmak zorunda kalacaklardır. Sanatçılar portre ressamına orijinalinden yüksekliğinin üç katı kadar uzakta oturmasını söylerler - ve Prensler çok büyük olduklarından ve
sonuç olarak ancak onlardan, yer veya zamandan, bu büyüklüğe eşit bir mesafede oturan yazarlar tarafından çizilebilirler - buna göre Prens'e bu kadar yakın durmamam istenirdi, böylece yaptığımdan daha az kısmi olarak tasvir edebilirdim....

ELLİ BİRİNCİ VEYA ÜÇÜNCÜ SEVİNÇ BÖLÜMÜ.

Pazar Sabahı. --Açık Masa.--Fırtına.--Aşk.

Ne Pazar!--Bugün Pazartesi. Kendimi boşaltmanın bir yolunu bilmiyorum, ben (hepimizin izolasyonumuzla sahip olduğu gibi), yazmaktan başka bir sevinç elektroforu oldum, tabii ki dans etmediğim sürece. Gustavus burada kendini duyuruyor: şef olarak bir
klavsen çalıyor. Klavsen bu bölümü benim için aydınlatacak ve bana birçok düşünce kıvılcımı fırlatacak. Sık sık sadece (Yunanlıların yaptığı gibi) kendi yazdığım sürece müzik yapacak bir
arkadaşımı tutacak kadar zengin olmayı diledim. Aman Tanrım! Nasıl bir _opera
omnia_ çiçek açardı! Dünya en azından şu hoş sonucu deneyimleyecekti: Şimdiye kadar çok sayıda şiirsel patchwork (_örn. Medea) müzikal şaheserlerin vesilesi olmuşken, durum tersine dönecek ve müzikal boşluklar şiirsel ödüller üretecekti.

Dün, gün doğmadan önce, ben ve müzikal _souffleur_'um yataklarımızdan kalktık. Ona, "Kiliseye gitmeden dört saat önce," dedim, "dışarıda dolaşmalıyız." -- Yani, Grossenhayn'lı [92] mükemmel Herr Buerger'in davetli vaiz olarak görüneceği _Ruhestatt_'a. Böyle söylendi, böyle yapıldı. Şu ana kadar ılık bir yaz gecesini mi yoksa soğuk bir yaz sabahını mı tercih edeceğimi bilmiyorum: ilkinde erimiş[93] kalp özlemle eriyor; ikincisi parlayan kalbi neşeyle birleştiriyor ve zonklamalarını çelikleştiriyor. Dört saatimizi yeniden üretmek için
yüzlerce yazlık ve av kulübesinden dakikaları bir araya getirmek gerekirdi ve o zaman bile
açıklama aksardı. Sabah alacakaranlığı güne neyse, bahar yaza odur,
akşam alacakaranlığı geceye, sonbahar kışa odur. Gördük, duyduk
ve kokladık ve hissettik, günün bir parçasının diğerinin ardından nasıl yavaş yavaş uyandığını--sabahın çimenlik ve bahçenin üzerinden nasıl geçtiğini ve onları
büyüklerin sabah odaları gibi çiçekler ve tomurcuklarla nasıl kokuttuğunu--(tabiri caizse) tüm pencereleri nasıl açtığını, serinletici bir hava akımının
tüm tiyatroyu nasıl süpürdüğünü--her gırtlağın birbirini nasıl uyandırdığını ve onları esintili yüksekliklere nasıl davet ettiğini, böylece sarhoş göğüsleriyle, alçak ve yükselen güneşi karşılamak için nasıl yükseldiklerini ve ona bir
hoş geldin şarkısı
söylediklerini--değişken gökyüzünün nasıl binlerce rengi yerle bir edip erittiğini ve
bulut örtüsüne nasıl dokunup boyadığını... Sabah o kadar ilerlemişti ki, biz hala çiyli vadide yürüyorduk. Ama doğu kapısından
çıktığımızda, büyüyen çelenkler ve kıpır kıpır yapraklarla
mozaik gibi düzenlenmiş, yumuşak dalgalı çizgisi
derinliklere gömülen ve yüksekliklere akan, böylece cazibesini
ve yukarı aşağı hareket eden çiçekleri koruyan--tüm bunların önünde durduğumuzda--o zaman mutluluk ve yaşayan günün fırtınası yükseldi ve
doğu rüzgarı onun yanında hareket etti ve büyük güneş durdu ve
cennetteki bir kalp gibi
attı ve tüm yaşam akışlarını ve damlalarını etrafında
döndürdü.

(Gustavus bu anda daha yumuşak çalıyor ve onun tonları hipokondriyak yoğunluğa
giderek daha kolay geçen
nefesimi durduruyor.)

Şimdi Yaratılış değirmeni kükrediğinde ve tüm tekerlekleri ve akışlarıyla
fırtına gibi estiğinde, tatlı sarhoşluğumuzda devam etmeyi pek umursamadık,
her yerde keyif alıyorduk; her ortamda yollarında kırılan ışık ışınlarıydık; arı ve karıncayla yolculuk ettik ve
her kokuyu kaynağına kadar takip ettik ve her ağacın etrafında dolaştık; her
yaratık iğnemizi sapmalara ve
eğimlere götüren bir kutup yıldızıydı. Köylerden oluşan bir çemberin içinde durduk, yolları
hepsi neşeli kilise cemaatini
çıkartıyordu ve çanları kutsal panayırda çalıyordu. Sonunda biz de dindar hac yolculuğunu takip ettik ve
serin Ruhestatt kilisesine girdik. Eğer bir _maitre de plaisirs_ bir Prens için bir opera binası için bir dekorasyon planı çizse, bu plan yükselen bir güneş, bin Leipzi tarla kuşu, yirmi çınlayan çan, bütün çayırlar ve ipeksi
çiçeklerden oluşacaksa, Prens bunun çok pahalıya mal olacağını söylerdi~-ama zevklerin efendisi buna bir yürüyüş--ya da bir taç--diye cevap verse, çünkü böyle bir eğlence Prens'i değil, adamı gerektirir.

Kilisede, orada bulunanların çoğunun şaşkınlığına rağmen, beceriksiz orgu ateşlemek için org taburesine oturdum.
Gustavos soyluların oturduğu bir sıraya girdiğinde, karşıdaki sırada Beata oturuyordu; çünkü o da diğer genç kızların dansı sevdiği kadar vaaz vermeyi severdi. Gustavus, gözleri sarkık ve kızarık bir şekilde onun önünde eğildi ve bir zamanlar önünde parlayan
soluk, kederli formdan derinden etkilendi. Kadın da onunkinden eşit derecede etkilenmişti,
üzerinde hem onun hem de kendi ruhunda olan tüm hüzünlü anıları okudu. Dört gözleri tekrar aşk nesnesinden, Grossenhayn'lı Herrn Brueger'in genel dikkatine döndü. O
başladı--geçici orgcu olarak, ona hiç kulak vermemeyi düşünmüştüm--bir koro üyesi bir vaazdan, _ton_ bir adam kadar az şey çıkarır;--ama Herr Brueger ilk sözleriyle, okuyacağım şarkı kitabını vaaz etti,
benim elimden. Teması olarak insan hatalarının affedilmesini aldı--insanların bir yandan ne kadar sert, diğer yandan ne kadar
zayıf olduğunu; ne kadar da kesin ve kanlı bir şekilde her hata
insandan intikamını aldı ve bir saç kurdu gibi
içinde yaşadığı kişiyi kemirdi; ve bu nedenle, bir başkasının amansızlığın yargısal görevini
uygulamak için ne kadar az akıl
gerektiği; dikkatsizlikten kaynaklanan hataları, küçük veya önemsiz hataları affetmenin ne kadar az liyakatinin olduğu ve
şimdi tüm liyakatin, bizi makul bir şekilde
çileden çıkaran hataları görmezden gelmekte
merkezlendiği. Sonunda insana duyulan sevginin
kutsanmışlığına işaret ettiğinde, Gustavus'un
yanan ve akan gözleri bilinçsizce Beata'nın yüzünde durdu; ve sonunda,
vaize doğru yöneltilmiş gözleri, sevinç ve üzüntünün gerçek çözücüsüyle
dolduğunda ve onları kuruturken,
Gustavus'a döndüğünde, o zaman karşılıklı olarak gözlerini ve
en içteki varlıklarını birbirlerine açtılar; iki bedensiz ruh birbirine baktı
ve en şefkatli coşkunun bir anı zincirlendi
gözlerini bir büyüyle birbirine bağladı... Ama aniden eski
yerlerini tekrar aradılar ve Beata'nınkiler kürsüde sabit kaldı.

Herr Brueger'in bu pratik söylevi basılı kitabına henüz yerleştirip yerleştirmediğini iddia edemem; yine de bu
övgü, vaazlarının, kendi başlarına ne kadar iyi olursa olsun, belki de uygun uyuşturma gücünden yoksun olduğunu itiraf etmemi engellemeyecek,
bu kusuru okurken de dinlerken de fark ediyoruz.
Diğer din adamlarının yararına, kilise mimarisinin
yanlış tarzı hakkında birkaç sayfa daha ekleyeceğim.

_Kiliselerin yanlış mimarisi hakkında fazladan satırlar_.

Bu dersi daha önce Konsistory ve yapı müfettişi önünde verdim;
ama hiçbir etkisi olmadı. Biz ve onlar biliyoruz ki
her kilise, bir katedral ve aynı zamanda bir rahatlık şapeli, piskoposluğun
başına veya _beynine_, _yani_, _uykusu_ için bakmak zorundadır, çünkü,
Brinkmann'a göre, hiçbir şey ilkini ikincisi kadar güçlendirmez. Bu düzensiz uykunun daha ucuz bir şekilde, daha az peni ve daha az afyonla, Türkler arasında yapıldığından daha
ucuz bir şekilde sağlanabileceği noktasını ayrıntılı olarak açıklamaya girişmem gülünç olurdu;
çünkü bizim afyonumuz, cıva gibi, dışarıdan sürülür ve
çoğunlukla kulaklara uygulanır. Şimdi, hiç kimse tüm bu konuda
daha önce ne yapıldığını benden daha iyi bilemez. Konstantinopolis'te (De
Tott'a göre) afyon içenler için özel banyolar ve oturma yerleri vardır, ancak yalnızca
Camilerin yakınında; bu yüzden bizde de aslında bunlar vardır ve kilise sıraları olarak adlandırılırlar. Ayrıca, sunakta düzenli _gece lambaları_ yanar.
Katolik tapınaklarında pencere camlarında, hem gölge hem de pencere perdesi görevi gören cam resimler bulunur. Bazen sütunlar o kadar düzenlenir veya çoğaltılır ki, uykunun teşvik edicisi olan kilisenin karartılmasına yardımcı olurlar. Fransa'daki uyku odaları sadece donuk ve cansız renklere sahip olduğu için, büyük kanonik
yatakhanede en azından uyumak için o kadar çok düzenleme yapılır ki, kilisenin en azından gözün esas olarak durduğu kısımları: sunak, vaiz, koro ve kürsü siyaha boyanmıştır. Görüleceği üzere, hiçbir iyi noktayı atlamam ve eğer eleştiriyorsam bunu hiçbir şekilde eleştiren bir ruhla yapmam.

Ancak yine de bir tapınağı gerçek bir yatakhane yapmak için çok şey eksiktir. İtalya'da ve hatta Paris'te, rasyonel bir şekilde düzenlenmiş ve döşenmiş birçok tiyatro locasında durdum (_lain_ diyebilirim); insan
(çünkü her şey amaç için sağlanmıştı) orada uyuyabilir, oynayabilir, yemek yiyebilir ve benzeri şeyler yapabilirdi... İnsanın yanında kadın arkadaşları da vardı. Şimdi, büyük halk buna alışkındı; paraları onlara uyumaktan daha erken arkadaş
sağlayabilecekken, kiliseye gidip orada uyumalarını nasıl bekleyebiliriz? _Tiers etat_, fakirler ve burjuvalar, hatta
oylamayla hafta boyunca kendini tüketen belediye başkanları koleji ile, elbette, onları herhangi bir sırada, herhangi bir çatı katında uyumaya ikna etmenin yeterince kolay olması şaşırtıcı değil; bunu inkar etmiyorum; ancak sefahat düşkünü, yorganın üzerinde uyuyan kişi, (bir Konsil Danışmanı vaaz veriyor olsa bile) arka koltukta uyumaz; o
bu nedenle kiliseye hiç gitmemeyi tercih ediyor. Bu tür _ton_ insanlar için, kutularda düzenli kilise yatakları yapılmalı, böylece
işler başarılı olabilir; tıpkı oyun masaları, yemek masaları, puflar,
_kadın arkadaşlar_ ve benzerlerinin bir saray şapelinde o kadar vazgeçilmez şeyler olması gibi,
bunları
buradan başka bir yerde bırakmak daha iyi olabilir.

Bu nedenle, beni ve gerçeği rencide etmeden,
sadece aptal kilise mimarisinin ve tüm ev ve mutfak eşyalarının, tüm yatakların vb. eksikliğinin suçlanması gerektiğini ve
zeki saray üniversitesi--kışla--Akşam Vaizlerinin iyi ve felsefi veya mistik olarak işlenmiş vaazlarının
sorumlu olmadığını, rütbeli insanların
umulandan çok daha az uyuyabildiklerini iddia edersem buna iltifat denemez.

_Ek Sayfaların Sonu_.

Kiliseden sonra hepimiz sakristide buluştuk. Önemsiz şeyleri geçip
hemen, hepimizin bir vücut halinde çekildiğimiz ve
Gustavus'un kolunu güzel Dauphiness'imize verip onunkini aldığı noktaya geliyorum.
Şenlikli güneşin altında ve çalıların çiçeklerinin altında sessiz bir yürüyüştü.
Kadın köylülerin şıklığı, lambrili alınlar, önlerinde
keman yayının saçları gibi uzanan saçlar,
üst üste kat kat uzanan elbiseler, bir soğanın kabukları gibi,
tüm bunlar, gülen yüzleriyle birlikte, pazar gününü bize
şehirli hanımların bütün
parueres'lerinden daha canlı bir şekilde haber veriyordu. Pazar günü de, her şeyi müstehcenlikle gizleyen altı iş gününden
çok daha güzel yüzler buluyorum.

Sanırım, unutma beni
gününde bile, sohbet kayıtsız olmuş olmalı. Beata, yani, çimenlerin üzerinde yatan birini buldu ve ona doğru koştu ve--bak, ipekten yapılmıştı: "Ah, sahte bir tane," dedi.
"Sadece ölü bir tane," dedi Gustavus, "ama dayanıklı." Belli bir
inceliğe sahip kişiler arasında her şey kolayca imalara dönüşür! İyi huyluluk onlar için vazgeçilmezdir, bu yüzden sadece nazik imalar çıkarabilirler. Küçük hac yolculuğum boyunca beni en çok mutlu eden şey, arka plan ve onları takip eden adil rüzgar olduğum hissiydi; çünkü eğer ilerleseydim, gelmiş geçmiş en güzel kadın ruhunun beden aracılığıyla kendini gösterdiği en güzel yürüyüşü göremeyecektim - Beata'nınki. Bir kadının yürüyüşünden daha karakteristik bir şey yoktur, özellikle de hızlandırılması gerektiğinde. Vadide, gölge ve öğle vaktinin yanı sıra, daha da güzel bir şey bulduk,
Doktor Fenk. Çiçeklerin arasında küçük bir akşam yemeği-_konser_-_spirituel_
düzenlemişti, hepimiz, prensler ve oyuncular gibi, açık
masa tutuyorduk, ama sadece oturmuş ve müzik dinleyicileri olan kuşların önünde.
Bir çiçeğin ara sıra tencereye, bir yaprağın sirke şişesine uçmasından veya bir rüzgar esintisinin pudra şekerini şeker kasesinden yanlamasına uçurmasından
hiç şikayet etmedik; _per contra_, en büyük _plat de menage_, Doğa, neşeli masamızın etrafında uzanıyordu ve biz de
gösteri yemeğinin bir parçasıydık. Fenk, aşağı çektiği bir dalla oynarken şöyle dedi: "Bizim masamızın büyük dünyanın masalarına göre en azından bir avantajı vardı, bizimkindeki konuklar birbirlerini tanıyordu, oysa Scheerau ve İtalya'daki büyük olanlar, _yani_, tanıdıklarından daha fazla insana ziyafet çekiyorlardı; Yahudiler tarafından çok
iğrenilen ve rahatsız edilen hayvanın yağında fareler yaşıyordu,
ama yaratıklar bunu fark etmiyordu."

Bir hekim ifadede ne kadar nazik olursa olsun, o sadece hekimlerin zihnine göre öyledir.

Kahve sırasında sevgili Pestilentiary'im, kahve tencereleri, çikolata tencereleri, çay tencereleri, sürahiler vb. gibi tüm tencerelerin çok az çalışılmış bir fizyonomiye sahip olduğunu ve Melancthon[94] tencerelerin misyoneri ve kabine vaizi olmuş olsa bile, yine de bir Lavater'e ihtiyaç duyduklarını söyledi.

Bir zamanlar Hollanda'da burnu o kadar soluk ve düz, profili o kadar sığ ve Hollandalı olan bir kahve makinesi görmüştü ki, birlikte içtiği gemi doktoruna, o makinede kesinlikle en az onun kadar sefil bir ruh olması gerektiğini, aksi takdirde tüm fizyonominin sadece rüzgar olduğunu söylemişti; makineyi boşalttığında, içilmeye uygun olmadığını görmüştü. Dediğine göre, kendi evinde, ilk önce Pisagor'un öğrencilerine yaptığı gibi, fizyonomik bir inceleme yapmadığı tek bir süt sürahisi bile satın almamıştı. "Bunu kime atfedeceğiz," diye devam etti esprili coşkusuyla,
"yüzlerimizin ve figürlerimizin etrafında Yunanlıların etrafında olduğu kadar çok güzellik çizgisi tasvir edilmemiştir,--tabii ki lanet olası çaydanlıklar ve kahve
kapları hariç, ki bunlar genellikle insani bir yapıya sahip değildir ve
yine de kadınlarımız hafta boyunca bakıp
çocuklarında taklit ederler? Öte yandan, Yunan kadınları sadece güzel heykeller tarafından izlenirdi, hatta Spartalı kadınlar uyku odalarında bile güzel gençlerin _benzer_ figürlerini asarlardı."--(Ancak yüzlerce kadını haklı çıkarmak için şunu söylemeliyim ki, onlar kesinlikle _orijinaller_ ile aynı şeyi yapıyorlar ve bu şekilde bile bir şeyler yapılması gerekiyor.)--

Bu aile gösterisinde olduğu gibi, Hakikat Tanrıçası'ndan başka hiçbir Tanrıça'ya saygım yok; Kız kardeşime bile kurban edemem onu, gerçi cinsiyeti ve gençliği de onu Tanrıçalar arasına sokuyor. Beni üzen şey, kendisini burada _basılmış_ ve _sansürlenmiş_ olarak okumanın onu üzmemesi,
çünkü o,
baskıdan gururunun kazandığını,
sansürden gururunun kaybettiğinden daha fazla hesaba katıyor.

Gurur, stratejik yüzyılımızda en sadık koruyucu aziz ve
kadın erdeminin koruyucusudur. Elbette hiç kimse,
Keissler'e göre, kırk kez kuşatılmış ve yirmi kez alınmış olan tanıdığım hanımların isimlerini açıkça söylememi istemeyecektir, eğer cesurca
gururlu olmasalardı, hayır, içlerinden biri, danslarla dolu tek bir akşamda, iki buçuk kez gururlu olmasaydı; ama
isteseydim de ismini söyleyemezdim.

Sevgili Philippina, bana en asil duyguların her zaman kibri dışlamadığını ve seni sevme işi dışında, seni azarlamaktan daha iyi bir şey yapamayacağımı öğretiyorsun - ve senin tıbbi danışmanın Fenk'i de, sana karşı pervasız mizahını fazlasıyla şımartan; neyse ki o hala, genç kızların her zaman en uzun konuştukları kişiyi sevdiği ve kalplerinin, mıknatıs gibi, yeni bir tane uygulandığında eski demiri düşürdüğü bir yaşta. Beata ve Gustavus birbirlerinin yaralı ruhlarına iki
kar tanesi gibi dokundular; seste ve harekette bile
şefkatli, hoşgörülü, onurlu, özverili bir çekingenlik resmedilmişti. Ah, eğer
cilvenin inkarları bile bu kadar çok şey veriyorsa, erdemin şimdiki
inkarları ne kadar daha fazlasını vermeli!

Öğleden sonra kelebeklerin kanatlarında hızla geçip gitmişti, onlar yanımızda alt çiçeklerini arıyorlardı; sohbet gözler gibi,
ilgiyle arttı ve biz dağın etrafında bir kuşak gibi kıvrılan ve gözün vadinin çitlerinden otlaklara geçebildiği
teratürlü sokakta ağır ağır yürüdük (yoksa
kesilmiş mi demeliyim?)[95]. Batıya doğru bir fırtına gök gürültüsü adımlarıyla
gökyüzünü geçti ve kara buluttan tabutunu
güneşin üzerine astı. Ülke büyük ama mutsuz bir adamın hayatına benziyordu; bir dağ güneşin ateşli bakışları altında parlıyordu, diğeri
bir bulutun alçalan gecesinin altında kararmıştı--batı bölgesinde
göklerde kuşların şarkısı yerine
göksel pedal, gök gürültüsü ve beyaz su sütunlarının sıraları halinde
sıcak yağmur gökten indi ve çiçek kaplarını ve
çıktığı zirveleri tekrar doldurdu--ruh için o kadar ciddiydi ki
sanki Tanrı için bir taht kurulmuştu ve herkes onun
aşağı inip oturmasını bekliyordu.

Gustavus ve Beata, bu gökte yutulmuş bir şekilde,
teras üzerinde ilerlediler; Doktor, kız kardeşim ve ben, onların biraz gerisindeydik.
Sonunda tek tek yağmur damlaları sokağın yapraklarına çarptı,
uçup geniş fırtına bulutunun sınırından üzerimize düştü;
Böylece, bir mahallenin gök gürültülü, şimşekli felaketi, uzak diyarlara, sempati gözünden çalan birkaç gözyaşı serper. Hepimiz en yakın ağaçların sığınağına sığındık. Gustavus ve Beata, aylar sonra ilk kez, yine, yan yana, kulak tanıkları olmadan, ama çok uzakta olmayan görgü tanıklarıyla birlikte duruyorlardı. Batıya bakıyorlardı ve sessizdiler. İnsanın, bir sohbete başlamak, kibar olmak veya imalarda bulunmak için kendini çok büyük hissettiği durumlar vardır. İkisi de sessiz kaldı, ta ki Gustavus, duygularının en sıcak gündönümünde, sular altında kalmış batı ülkesinden Beata'nın gözlerine dönene kadar - onun gözleri yavaşça ve açıkça ona doğru yükseldi ve altlarındaki dudaklar sessiz kaldı ve ruhu Tanrı ve erdemden başka kimseyle değildi. Bulut boşalmış ve kaybolmuştu. Doktor aceleyle eve gitmek zorundaydı. Kimse onun mutlu sessizliğinden kurtulamadı. Bu mükemmel sessizlikte hepimiz terastan aşağı inmiştik ve her şey çoktan yapraklı şemsiyesinin altından çıkmıştı ki, birdenbire alçak güneş kara bulut örtüsünün arasından parladı ve onu parçaladı ve fırtınanın cenaze örtüsünü geriye fırlattı ve üzerimize ve parıldayan çalılıkların ve her ateşli çalılığın üzerine parladı... Tüm kuşlar çığlık attı, tüm insan yaratıkları dilsizdi - dünya bir güneş oldu - gökler sevinçten gözyaşlarıyla dünyanın üzerinde titredi ve onu sıcak, ölçülemez ışık ışınlarıyla kucakladı. Manzara etrafımızda göksel ateş yağmuruyla yanıyordu; ama gözlerimiz onu görmedi ve büyük güneşe körü körüne asılı kaldı. Kalbi kan ve sevinçten kurtarma çabasında, Gustavus'un eli Beata'nın eline battı - ne aldığını bilmiyordu - Beata ne verdiğini bilmiyordu - ve şu anki duyguları önemsiz retlerin çok üstündeydi. Sonunda gök gürültüsüyle kuşatılmış güneş bir filozof gibi serin toprağın altına uzandı, akşam parıltısı geri çekilen fırtınanın
parıltıları altında sakince dinlendi, Tanrı'ya gitmiş bir ruh gibi görünüyordu ve ölümünü bir gök gürültüsü izledi.

Alacakaranlık geldi... Doğa sessiz bir duaydı... İnsan orada daha
yüce duruyordu, bir güneş gibi; çünkü kalbi Tanrı'nın
sözünü kavrıyordu.... Ama o dil yüreğe girdiğinde ve göğsü ve dünyası için fazla büyüdüğünde, o zaman düşündüğü ve sevdiği büyük deha, insanlığın sakinleştirici sevgisini fırtınalı göğsüne
üfler ve sonsuz, sonlunun kişiliğinde bizim tarafımızdan şefkatle sevilmesine izin verir....
Gustavus, kendisinde nabız gibi atan eli hissetti ve ondan
kaçmak için mücadele etti - daha hafifçe tuttu ve en güzel gözlere baktı - kendi gözleri Beata'dan geçmiş günlerin affı için sonsuz derecede dokunaklı bir şekilde yalvardı ve sanki şöyle dedi: "Ah! Bu mutlu
saatte son üzüntümü de al!" - Ve şimdi, iyi bir eylem kadar iyi bir tonda, yumuşak bir şekilde sordu: "Beata?" ve daha fazla
söyleyemediğinde ve o kızaran yüzünü yere çevirip
elini onun elinden çekmeyi bıraktı ve derin bir duyguyla tekrar yukarı baktı ve ona "Seni affedeceğim" diyen gözyaşını gösterdi; sonra
etraflarındaki doğadan daha büyük olan iki ruh
iki melek oldu ve meleklerin cennetini hissettiler; sessizce durdular,
sonsuz minnettarlık ve coşku içinde kaybolmuşlardı. Sonunda, saygılı bir sevinçle
heyecanlanarak, onun titreyen kolunu tuttu ve bize katıldı.

Sebt günü sessiz düşüncelerle, sessiz coşkularla, sessiz anılarla ve _tüm_ deşarj olmuş fırtınalardan çıkan durgun bir yağmurla sona erdi.

DÖRDÜNCÜ SEVİNÇ BÖLÜMÜ.

Cennetin Rüyası.---Hoppedizel'in Mektubu.

Biyografik işimin yanı sıra bir Kadın Terzisi mesleğini de yürüttüğümden, içimde tamamen yeni bir hayat büyüdü. Yine de, beni ünlü adamların resim galerisine asmayı teklif edecek olan gelecekteki Shroeckh'e ılımlı olması ve her şeyi terziliğimden değil, bir şeyi hayal gücümden çıkarması tavsiye edilmelidir. Bu sonuncusu, geçen kış ve sonbaharda doğadaki birçok sahnenin resmedilmesiyle kendini öylesine güçlendirdi ki, şimdiki bahar bende daha önce hiç olmadığı kadar farklı gözler ve kulaklar buldu. Hepimizin, benim ve okuyucunun daha önce düşünmesi gereken şey buydu. Eğer belirli kötü alışkanlıkların cazibesi, hayal gücünün günlük artan çabalarıyla aşılmaz hale geliyorsa, neden ona karşı konulamaz kalemle çizilebilecek konular vermiyoruz? Neden onu kışın taslak çizmeye veya daha doğrusu baharı yaratmaya yönlendirmiyoruz? Çünkü kişi
doğada gördüğü şeyden değil (aksi takdirde Ormancı ve Şair
açık havada aynı türden zevki bulurdu) ama şiirsel duyusunun görünür olana aktardığından zevk alır ve doğaya duyulan his
altta onun için bir hayaldir.

Ama hiçbir beyinde Gustavus'unkinden daha zarif rüya ve hayal tonları kristalleşmemiştir. Sağlığı ve mutluluğu ona geri dönmüştür;
bu, menekşeler gibi rüyaların yeniden açıldığı gecelerinden bellidir. Böyle bir Cennet kokusu, sonraki rüyanın etrafında
yüzer.

* * * * *

"Öldü," diye düşündü ona, "ve yeni enkarnasyonundan önceki aralığı
sadece rüyalarda yaşayacaktı. Yıldızlı göklerin birleştiği yer olan
çiçeklerin çalkantılı denizine
battı; uçsuz bucaksızlığın zemininde bütün yıldızlar beyaz çiçek açmıştı ve komşu çiçek yaprakları
birbirlerine
karşı savrulmuştu. Ama neden bu yerden göğe kadar büyüyen
bu çiçek tarlası, üzerinden uçan ve şaşırtıcı bir
coşkuyla
batan bütün ruhları binlerce kadehin
soluk veren ruhuyla sarhoş ediyordu? Neden bir hokkabazlık rüzgarı ruhları, kıvılcımların ve çok renkli ateş pullarının kar fırtınasının ortasında ruhlarla ve çiçeklerle
bir araya getiriyordu? Neden bu kadar tatlı ve bu kadar neşeli bir rüya ölmüş insanları sarıyordu?--Ah, işte bu nedenle; hayatın kemiren yaraları, bu ölçülemez bir bahar ve eski dünyanın darbelerinden hâlâ kanayan insan, daha büyük erdem ve bilginin sağlıklı bir
ruh gerektirdiği gelecekteki cennet için çiçeklerin altında iyileştirilecekti. Çünkü ah! Ruh burada gerçekten çok fazla acı çekiyor! Her kar tarlasında bir ruh diğerini kucakladığında, sonra aşktan dolayı _bir_ parlayan çiy damlasına doğru yürüdüler; sonra aşağı doğru titredi ve
bir çiçeğin üzerine kondu, çiçek onu tekrar soludu, parçalandı, kutsal tütsü gibi. Çiçek açan tarlanın üzerinde, göksel tonlarının yankısı bir dere biçiminde, ovaya doğru aktığı Tanrı'nın cenneti yükseliyordu; melodisi alt cennetin tüm kıvrımlarında dolaştı ve sarhoş ruhlar, çiçekli kıyıdan flüt müziğinin akıntısına
kendi coşkularıyla daldılar; cennetin yankısında tüm duyuları tükendi ve çok sınırlı ruh, parlak bir gözyaşına veya neşeye
çözülerek, akan dalgaların üzerinde yüzdü. Bu çiçekli tarla, yükselen cennetle buluşmak için durmadan yükseldi ve yükseldi,
ve içinden uçtuğu göksel hava yukarıdan aşağıya doğru süpürüldü,
ve alçalan dalgalanmaları tüm çiçekleri açtı ve eğmedi.
Ama sıklıkla, en karanlık yükseklikte, Tanrı dalgalanan çayırların üzerinden çok uzaklara geçti; sonra Sonsuz Olan, sonsuzluğunu iki bulutla örttüğünde, biri şimşekle yüklüydü, ya da Ebedi Gerçek,
ve diğeri sıcaktı, her şeye damlayan ve ağlayan, ya da Ebedi Aşk; sonra onlar durdu, yükselen çayır,
batan eter, yankılanan dere, çiçeğin titreyen yaprağı;
sonra Tanrı geçmekte olduğunun işaretini verdi ve ölçülemez bir
sevgi tüm ruhları bu yüce sessizlikte birbirlerini kucaklamaya zorladı ve hiçbiri birinin üzerine çökmedi, ama hepsi hepsinin üzerine - bir kucaklaşmanın üzerine bir çiy gibi mutlu bir uyku düştü. Sonra birbirlerinin kollarından uyandıklarında, şimşekler tüm çiçek tarlasından çaktı, tüm
çiçekler nefes verdi, tüm yapraklar sıcak bulutun damlaları altında battı,
melodili derenin tüm kıvrımları uyum içinde çınladı, tüm cennet
üstlerindeki sıcak şimşeklerle parladı ve hiçbir şey sessiz değildi, sadece
çok kutsanmış olan sevgi dolu ruhlar..."

Gustavus daha yakın bir dünyaya uyandı, bu rüyasında gördüğünün güzel bir karşılığıydı; güneş tek bir parlayan ışına dönüştü,
ve bu ışın da yeryüzünde kırıldı; alacakaranlık bulutu
etrafta toplandı, çiçekler ve kuşlar uykulu başlarını çiğde eğdi
ve sadece akşam rüzgarı hala yaprakların arasında kıpırdandı ve
tüm gece ayakta kaldı...

Yeşil saatlerimiz böylece ziyaret edilmemiş vadilerimizden sürünerek geçer,
duyulmayan bir kelebek kanadıyla atmosferimizde süzülürler, vızıldayan kanat kılıfıyla değil bir böceğin--sevinç üzerimize akşam çiyi gibi yumuşakça
yanar ve hızla yağan bir yağmur gibi
çatırdamaz. Mutlu
banyo zamanımız ruhlarımızı, çalışma ve dayanıklılık güçlerimizi uzun süre, sonsuza dek tazeler; yeşil Lilienbad hayalimizde yeşil bir vaha olarak kalır, eğer yıllar tüm Elysian tarlalarını, sevincimizin tüm manzarasını
derin karla
gömmüşse, sıcak nefesi altında tüm kar eriyecek ve bize her zaman yeşil görünecek, böylece ressamların yeşil kumaş üzerinde yaptığı gibi, yaşlı gözlerimizi tazeleyebilelim... Okuyucularım, yaşlılığınızda sizin için çok daha fazla böyle
yerlerin açık kalmasını ve her hastaya kendi Lilienbad'ının olmasını dilerim.

Bunu Alman halkını memnun etmek için yapmıyor olsaydım, sevinci tarif etmekte pek başarılı olamazdım. Ve yine de Beata'nın doğum gününden önce yeni bir sevinç bölümüne
başlamayacağım. Bu, Doktor'un hepimizi davet ettiği küçük Molucca, Teidor'da kutlanıyor; o adada
kendi kır evi var; hava da güzel olmaya devam edecek. Bunu
büyük bir kehanet yeteneği olmadan kolayca öngörebiliyorum ki
Doğum Günü veya Teidor bölümü, İskenderiye kütüphanesinde yakılan veya İmparatorluk kütüphanelerinde küflenen veya diğerlerinde saklanan
tüm güzel şeyleri bir araya getirmekten ziyade tamamen aşacak. Aşağıdaki mektupta beni Molucca Adası'na davet eden Doktor, bana burada yer almayı hak eden bir haber yazıyor, çünkü buna
ihtiyaç var ve ben sadece
yazıp aktardığım için bölümümün dolu olmasını memnuniyetle isterim.

"Felsefe yapmak ve kırbaçlamak dışında şaka yapmaktan daha çok hoşlanan Profesör Hoppedizel, ay
yakında doğar doğmaz yeni bir şaka yapacak, yani düzenbazı oynayacak. Birkaç gün önce onu uzun sakalıyla buldum, sakalını kendisi için sertleştirip düzeltiyordu; üstelik levye ve seçilmiş maskeler saklıyordu. Hangi sığınağa çalacağını sordum? Maussenbach'ınkine dedi - kısacası, küçük bir grupla içeri girmeyi ve yağmalamak yerine şakaya dönüştürmeyi, Hukuk Şefini teatral ve yapay bir korkuya sürüklemeyi öneriyor. Bu sanatsal ve hicivli soyguncu kaptanın gerçek biri sanılması ve hırsız aletleriyle bir polis arabasına
koşulup halkın önünde içeri sokulması istenseydi - iyi Hoppedizel'in konuda yaralanabilir, ancak yalnızca bu stoacı korsanın
zorla işkenceye tabi tutulması ve böylece üç kişinin aynı anda
tam olarak
aydınlığa kavuşturulması: birincisi, kendisi, çünkü o bir suçu değil,
stoacı ilkelerini itiraf etmek isterdi--ikincisi, Veba ya da ben, çünkü
ben, işkencede (her acıda yaptığımız gibi)
sağlığıyla ilgili olarak
önerme yapmalıydım--üçüncüsü, yargıç ya da sen, akademik suç kağıtlarının
sandığında zaten olduğunu gösterebilirdin..."

Sanırım okuyucunun da benimle aynı şekilde ilgileneceğini düşünüyorum, doğanın melodileri arasında çiçekli kıyıda, dünyanın büyük denizindeki bu deniz savaşı ve bu savaş sırasındaki ateşlenme çığlık
atan bir
uyumsuzluk yaratıyor gibi görünüyor.

ELLİ ÜÇÜNCÜ, YA DA EN BÜYÜK, SEVİNÇ BÖLÜMÜ,
YA DA DOĞUM GÜNÜ YA DA TEIDOR BÖLÜMÜ.

Sabah.--Akşam.--Gece.

Bugün Beata'nın bayramı ve gittikçe güzelleşiyor--yazı masam dokuz milyon mil kare genişliğinde, yani dünya--güneş Epiktetos'un lambası ve taşınabilir kütüphane yerine
doğa kitabının tüm yaprakları önümde hışırdıyor... Ama
baştan başlamak gerekirse--buraya sadece Teidor adasına yerleştiğimi ekleyeceğim.

Kötü havayı takip eden günler, meteorolojik olarak da en güzel günlerdir. Bugün, var olan en barışçıl dörtlü ittifak olarak, sabah ışınları henüz girmeden melodik vadimizden dışarı çıktığımızda, Molucca adasına saat 9'dan önce rahatça varmak için, önümüzde uzanan geniş çayırlarda, pırıl pırıl bir kuyu kadar berrak, kristal bir gün uzanıyordu, şimdiye kadar güzelliğe alışmıştık, ama en güzele değil. Dünyevi küre, havadan ve sislerden sıkıştırılmış parlak bir ay küresi gibi görünüyordu, tepelerin ve ormanların zirveleri, derin mavilikte çıplak duruyordu, (tabiri caizse) sislerle pudrasızdı, tüm olasılıklar bize yaklaşmıştı ve sis, baktığımız _camdan_ silinmişti; hava
boğucu değildi, ama mis kokulu çayırlarda hareketsiz bir şekilde dinleniyordu ve
yaprak başını salladı, ama dal değil ve sarkan çiçek biraz sallandı, ama sadece iki kavga eden kelebeğin altında... Elementlerin Şabatıydı - Doğanın Siesta'sı. Sabahın bile coşkulu bir akşamın doğasına sahip olduğu ve hatta bize umutlarımızı, geçmişimizi ve özlemlerimizi hatırlattığı böyle bir gün sık sık gelmez, çoğuna gelmez, şişkin kalplerine
parladığı birkaç kişiye sık sık gelmeye cesaret edemeyebilir, çünkü zavallı insanları, kalplerini çiçek yaprakları gibi ona
açanları çok mutlu eder ve onları mali feodal topraklardan, insanın kokladığından daha fazla çiçek biçmesi gereken yerden, çok ani ve çok uzaklara, büyülü Arcadia'ya taşır. Fakat siz
finansçılar, ekonomistler ve kiracılar, eğer yılın hemen hemen bütün mevsimleri cilde ve mideye hizmet ediyorsa, neden _bir_
gün -özellikle de pınarların misafirleri için- sadece çok
yumuşak kalbe ait olmasın? Eğer biri sizi sertliğiniz için affederse, neden siz
hiçbir yumuşaklığı affetmiyorsunuz? Ah, siz zaten yeterince gücendiriyorsunuz, duygusuz
ruhlar! daha güzel, daha ince ruh sizin için sadece önemsiz ve gülünçtür; ama siz ona bir işkencesiniz ve onu sürekli olarak yaralıyorsunuz.
Tektir ki, bazen başkalarına _yetenek_ üstünlüğümüzü kabul ediyoruz, ama _duygusal_ üstünlüğümüzü asla ve kendi yargımızdaki
hataları kabul ediyoruz, ama kendi zevkimizdeki
hataları asla.

Orman ağaçlarından oluşan şeffaf bir korkuluk artık aramızda ve Hint Okyanusu arasında kalan tek şeydi, yeşil Teidor orada uzanıyordu, yolumuz üzerinde büyüyen yüksek otların arasından, bir inziva yeri veya izole bir evin yanından geçerken, bu çiçekli okyanusta çok büyüleyici bir şekilde uzanıyordu, bu yüzden yanından yürümek veya at binmek mümkün değildi. Evin sağ tarafında, çayırın ortasında saklanan küçük yuvarlak bir bahçenin solunda, biçilmiş çimenlerin olduğu bir noktaya uzandık. Bu zavallı küçük bahçede, fasulye, bezelye, marul ve lahana gibi aynı yatakta (hoşgörülü bir durumdaymış gibi) kendilerini destekliyorlardı; ve yine de bu cüce bahçede bir çocuğun da küçük infusorial bahçesi vardı. Küçük kırmızı ve göz kamaştırıcı kuş evinde çevik bir kadın, mis kokulu tarla fırınını taşıyordu; ve iki çocuk gömleği bahçe çitine asılıydı ve ikisi de evin kapısında duruyordu, bu son çiftte iki kahverengi çocuk oynuyor ve bizi izliyordu - bu sabah onlara hiçbir şey zevk vermiyordu, sadece tavşan ayaklarındaki güneş. Ey Doğa! Ey Kutsanmışlık! Sen, iyilikseverlik gibi,
yoksulluğu ve belirsizliği aramayı seversin!

Bugün söylediğim veya muhtemelen söyleyeceğim en akıllıca şey,
kesinlikle sabahleyin küçük evin yanında yaptığımız çimen sohbetiydi. Orada durup sabit gökyüzünü, rüzgarın ve yaprakların durgunluğunu, kelebeğin dikey kanadının ve tırtılın saçının bükülmeden kaldığı yeri gözlemlerken, şöyle dedim: "Biz ve bu küçük solucan, üç kudretli denizin, hava denizinin, su denizinin ve elektrik denizinin altında ve içinde duruyoruz; ve yine de bu okyanusların kükreyen dalgaları, bir ülkeyi parçalara ayırabilen bu millerce uzunluktaki dalgalar o kadar yumuşatılmış ve evcilleştirilmiştir ki, bu Şabat günü gelir, kelebeğin geniş kanadını hareket ettiren veya ondan bir tüy tozu zerresi koparan tek bir hava nefesi bile yoktur ve çocuk, temel leviathanlar arasında o kadar huzur içinde oynar ve gülümser. Eğer bunu hiçbir sonsuz deha zorlamamış olsaydı, bu dehaya gelecekteki dünyamızın ve gelecekteki kaderimizin uyumlu bir şekilde düzenlenmesine güvenmeseydik ... "Ey yeryüzünün sonsuz dehası! Senin koynuna çocuksu gözlerimizi gömeceğiz, fırtına zincirinden kurtulduğunda--senin kudretli
kalbine geri batacağız, demir ölüm geçerken bizi uyuttuğunda!"

Böylece masum bir memnuniyetle, acele etmeden veya hararetle, Fenk'in kır evinin etrafında dalgalanan
dalgalara doğru yürüdük. Garip olan, bazı günlerin, _dışsal_ nesnelerin durgun, sürekli
keyfini isteyerek çıkarmamıza izin vermemizdir (ki bununla nadiren
gerçek stoacılığı geri püskürtürüz)--daha da garip olanı, birçok günün bunu gerçekten yapmasıdır. Demek istediğim, erdemle kazanılmayan, tefekkürle kazanılmayan belli bir nazik, su seviyesindeki memnuniyet--bazen bir gün, bir saat tarafından bize sağlanır, o zaman tüm zavallı ve önemsiz hayatımızın dikildiği
tüm sefil önemsiz şeyler ve dağınıklıklar, nabızlarımız ve kanımıza ters düşmezler--_örn., (bugün olduğu gibi) gökyüzü bulutsuz,
rüzgar uykuda, bizi Teidor'a taşımak için hazır bekleyen kayıkçı, kır evinin sahibi Doktor Fenk, bir saat önce hazır ve bizi beklerken, su durgun, tekne kuru, iskele derin ve
her şey tam kıvamında olduğunda... Gerçekten hepimiz o kadar aptalca bir zemindeyiz ki, _insan zevkleri_ arasında, Zerbst Konsistoral Danışmanı _Sintenis_'in iki cilt yazdığı, Almanya'da (İtalya ve Polonya'da çok daha az olsa da) ara sıra bir pirenin yakalanması sayılabilir... Öyleyse, eğer biri böyle bir cennet günü deneyimlemek istiyorsa, o zaman saatlerce süren stoacı enerjiyle aştığı türden en ufak bir şey bile yoluna çıkmamalı; tıpkı biri güneşi yanan bir camla aşağı çektiğinde, yüzünün önüne en ufak bir bulut bile girmemeli... Şimdi yanıyorum ve okuyucuya temin ederim ki, hayatımızdan, dünyamızdan ve sakinlerinden ve bu çılgınlığa dair yorumlarımızdan daha aptalca bir şey düşünemiyorum.... 

Hint Okyanusu, Çin nehrine benzeyen gürültülü bir pazar yeriydi; her tarafı neşe, hayat ve ihtişamla doluydu,
üst yüzeyinden, ikinci yarımkürenin güneşiyle titrek bir şekilde yansıdığı tabanına kadar. Kır evinde duvarlar
beyazdı, çünkü (Fenk'in dediği gibi) ateş ve ışıkla dolu bir doğadan dar bir hücreye gelen bir adam için, bu hücrenin hiçbir rengi kederli ve
sıkışık bir izlenimi ortadan kaldıracak kadar parlak olamazdı.

Sonra dinlendik, adanın gölgeli çimenli bir kıyısından diğerine, huş ağacı yaprakları ve Hint dalgalarıyla yelpazelenmiş bir şekilde konumumuzu değiştirdik - sonra müzik yaptık - sonra yemek yedik; önce, neşeli bir şekilde
nasıl zarif ve narin olunacağını bilen bir ev sahibinin masasında; ikinci olarak, pusulanın dört noktasına açılan ve bizi her zamankinden daha fazla neşeli doğanın girdaplarına çeken pencerelerde ve üçüncü olarak, her birimiz kendi başımıza, yumuşak zevk meyvesini ezmeden koparmayı bilen bir elle. Akşam vakti Ottomar geliyor - iki kız çiçekler arasında, Gustavus ise gölgeler arasında kaybolmuş - biyografi yazarı burada, tıpkı hukukçu Bartolus gibi, savrulan çimenlerin üzerinde yatıyor - her şeyi tasvir ediyor - Fenk akşam için hazırlık yapıyor. Bugünkü neşemiz ancak akşama kadar tam aydınlığa kavuşuyor; ve şükürler olsun ki, biyografik kalemimle olayların gerçek seyrini ele aldım ve kimse benim anlattığımdan daha fazlasını bilmiyor; oysa daha önce her zaman daha fazlasını biliyordum ve en hüzünlü sahnelerin bilgisiyle en mutlu sahnelerin biyografik keyfini kendime acılaştırdım. Ama şimdi,
önümüzdeki çeyrek saatte deniz hepimizi yutabilir,
şu anda ise ona gülümseyerek baktık.

Ben çok sessiz olduğum ve yürüyüşe çıkmak istemediğim için,
yürüyüşlerden bahsedeceğim--çalışmalarımda sıklıkla gerçekleşen bir şey--ve bunu da hevesle yapacağım. Anlayışlı ve mantıklı bir adam, bence,
tüm yürüyüşçüleri, Doğu Hintliler gibi, dört kasta ayırırdı.

İlk kastta, bunu kibir veya modadan dolayı yapan ve hislerini veya kıyafetlerini veya yürüyüşlerini göstermek isteyen en sefil olanlar dörtnala gider.

İkinci kastta, bunu bir _hareket_ elde etmek için yapan ve bundan çok da keyif almaktan ziyade, daha önce keyif aldıkları şeyleri sindirmek için yapan şişman ve bilginler koşar; bu masum, edilgen bölüme, bunu sebepsiz ve keyif almadan,
ya da arkadaş olarak veya güzel havanın verdiği hayvani bir tatminle yapanlar da atılacaklardır.

Üçüncü kast, kafalarında manzara ressamının gözleri olan, kalpleri evrenin görkemli ana hatlarıyla delinmiş, gözleri yaratılmış her şeyin etrafında sarmaşık filizleriyle uzanan, güneşi, kan damlasını ve bezelyeyi çevreleyen, tüm yaprakları ve meyveleri daireler halinde kesen ölçülemez güzellik çizgisini izleyen kişilerden oluşur. Ah, dağlara ve
batmakta olan güneşe ve kapanan çiçeğe bakan ne kadar az göz var!

Dördüncü ve daha iyi bir kastın, üçüncüden sonra
zorlukla üretilebileceğini düşünürdünüz; ama yaratılışa sadece sanatsal değil, kutsal bir gözle bakan kişiler var - bu çiçek açan dünyaya gelecek dünyayı nakledenler, yaratıklar arasında Yaratıcı'yı bulurlar - bin dallı, sık yapraklı hayat ağacının hışırtısı ve kükremesi arasında diz çökerler ve varlığı onu saran dehayla konuşmaya isteklidirler, kendileri sadece orada titreyen yapraklardır - Doğanın derin tapınağını - resim ve heykellerle dolu bir villa olarak değil, kutsal bir ibadet yeri olarak kullanırlar - horlayarak, sadece gözle değil, kalple yürümeye giderler...

Bu tür kişilerden sevgi dolu çiftimize kolayca kayabilmekten daha büyük bir övgü bilmiyorum - aşkları böyle bir yürüyüştür; yüce düşünceli kişilerin hayatı da böyle bir yürüyüştür. Ezilmiş otlardan kalkmadan önce, Gustavus'un aşkının, coşkulu bir yaz gece yarısında yapılması gereken pratik tanımına tam olarak uyduğunu ekleyeceğim. En asil aşk (tanımlanabileceği gibi) basitçe en hassas, en derin, en önemli saygıdır, yapılanlardan daha az, yapılmayanlardan açığa çıkar, her iki tarafça karşılıklı olarak takdir edilir, her iki ruha (şaşırtıcı bir derecede) aynı akorları yayar, en asil duyguları yeni bir ışıltıyla yüceltir, her zaman fedakarlık yapar, asla kazanmaz, tüm cinsiyete olan aşktan hiçbir şey eksiltmez, ancak birey aracılığıyla verir; bu aşk, el ve dudakların baskısının vazgeçilmez unsurlar olmadığı ve iyi eylemlerin oldukça temel olduğu bir saygıdır; kısacası, çoğunluk tarafından küçümsenecek kadar gülünmesi gereken ve en küçük kısım tarafından derinden onurlandırılan bir saygıdır. Gustavus'un sevgisi, sadece dayanmakla kalmayıp, asil görgü tanıklarını bile sevindiren ve ısıtan böyle bir yürek yücelten saygıydı, çünkü seyircinin oyuncuların yapay, teatral yemeklerinden daha fazla ilgi duyamayacağı dudaklar ve ellerle masumca şehvetli oynamalar olmadan. Erdemli saygının veya sevginin bir işareti, seyircinin buna ne kadar fazla ilgi duyarsa, o kadar büyük olmasıdır. Gustavus'un
sevgisi--Petrus'un düşüşünden beri ve bu düşüşün bağışlanmasından beri (birçok hata ancak affedildiğinde en derinden hissedilir)--o kadar şefkat, çekingenlik ve bir başkasının
değer duygusuna erişmişti ki, en şefkatli olandan daha fazla kalp kazanmış ve
en güzel olandan başka gözlere hükmetmişti, Beata'nınkilere, bulutsuz güneşin altında mavi kar taneleri gibi, saf, ışıltılı, titreyen ve eriyip giden bakışlarına.

Hepsi yeni geldi, Ottomar ve diğerleri.

Saatim sabahın ikisini vuruyor ve hala Beata'nın ve cennetin doğum günü
festivali
henüz kapanmadı; çünkü ben bunu tarif etmek için bu pozisyona yeni geldim; yani, eğer sandalyemde kalırsam
ve bugünün sevinçlerinin bu kadar büyük kalabalığının üzerine yıldız ışınlarını
yayan mavi tonoza tekrar çıkmazsam.

Akşama doğru Ottomar suyun üzerinden buraya uçtu. Her zaman
uzaktaki bir şeyi düşünen, şu anda sadece dinlenen, yolunun üzerinde asılı duran sevinç çiçeğini koparan bir adam gibi görünür, çünkü
uçan gondol onu aceleyle sürükler, hiç düşünmediği için. Hala yüce-alçak sesini ve ölümü görmüş olan o gözünü korur. Hala her zamanki gibi bir Zahouri'dir[96],
dünyanın tüm çiçek tarhlarını ve çimenliklerini ve
altında uyuyan hareketsiz ölüleri görür. Çok yumuşak ve fırtınalı, çok
mizahçı ve melankolik, çok yardımsever ve kısıtlanmamış ve özgür! O, çoğu kötülüğün kötü alışkanlıklardan kaçmaktan kaynaklandığını ileri sürdü - kötü davranma korkusuyla hiçbir şey yapmadık ve artık büyük hiçbir şeye cesaretimiz yoktu - hepimiz insana karşı o kadar çok sevgi duyuyorduk ki artık hiçbir
şerefimiz yoktu - insani hoşgörü ve sevgiden dolayı samimiyetimiz, dürüstlüğümüz yoktu, bir haini, bir tiranı veya benzerini deviremezdik.

Beata'ya şaşırdı, konuşmamıza alışılmış kısıtlamayı değil, artan bir ilgi gösteriyordu: çünkü bir kadınla cennet ve cehennem, Tanrı ve Anavatan hakkında konuşulabileceğini ve yine de onun dinlerken hiçbir şey düşünmeyeceğini, sadece figürünü, tavrını,
giysisini düşüneceğini düşünüyordu. "Ben," dedi Fenk, "ilk olarak her şeyi, ikinci olarak da fizyonomiyi kabul ediyorum; hepsi buna kulak veriyor,
çünkü hepsi hemen uygulayabiliyor."

Büyülü akşam önüne daha fazla gölge çekti; sonunda
tüm yaratıkları sallanan kucağına aldı ve onları
göğsüne bastırdı, böylece onları sakin, şefkatli ve mutlu kıldı. Biz beş adalı da öyle olduk. Güneşi okyanusu geçip Amerika'ya yelken açmadan önce son basamağa kadar eşlik edebilmek için tek vücut halinde küçük bir
yapay yüksekliğe kadar çıktık. Aniden, başka bir adada, beş Alp boynuzu şakıdı ve basit ezgileriyle
yükselip alçalmaya devam etti. Kişinin durumu, müziğin kişinin durumu üzerindeki etkisinden daha fazla müzik üzerinde etkiye sahiptir. Bizim durumumuzda ve
birinin kulağının onu çoktan Alp çeşmesine, gözünün
akşamın yaldızlı buzul zirvesine ve çobanın kulübesinin etrafına yerleştirdiği yerde,
Arcadia ve Tempe ve gençliğin otlakları uzanır ve bu hayalleri batan güneşten önce ve en güzel günden sonra uçurduğumuzda - böyle bir durumda
kalp, neşeli bir şekilde süslenmiş dinleyicilerle dolu bir konser salonundan daha yoğun zonklamalarla bir Alp boynuzunu izler. Ah, neşeye giriş bileti
iyidir ve sonra sakin bir kalp! Evrensel filozofun tüm duyumlardan talep ettiği karanlık, bulutlu, loş bir şekilde parlayan
_fikirler_, eğer ruh bundan zevk alacaksa,
ruhun üzerinde yavaşça kaymalı veya mükemmel bir şekilde hareketsiz durmalıdır; tıpkı yavaşça hareket eden bulutların güzel havayı,
uçanların ise kötü havayı göstermesi gibi. "Her şeyi affedip kendi üzerinde tüm güce sahip olduğun," dedi Beata, "erdemli
günler vardır;
sevinç yüreğinde diz çöküp orada daha uzun süre kalması için dua eder gibi görünür ve içimizde her şey temizlenir ve aydınlanır;--sonra
birisi bunun için sevinçten ağladığında bu o kadar büyür ki
her şey tekrar
geçer."

"Ben," dedi Ottomar, "kendimi fırtınanın sallanan kollarına atmayı daha çok severim. Sadece göz alıcı, parlayan anların tadını çıkarırız; bu kömür
şiddetli bir şekilde döndürülmeli ki, coşkunun yanan çemberi
görünsün."

"Ve yine de," dedi, "bugün senin huzurunda çok mutluyum, batan güneş!... Herhangi bir saatte veya haftada ne kadar mutlu olduysam, bir sonraki o kadar fırtınalı oldu. Çiçekler insan gibidir: fırtına ne kadar şiddetli olacaksa, o kadar çok koku
yayarlar." "Bizi bir daha davet etmemelisiniz, Herr Doktor," dedi Beata gülümseyerek, ancak
gözleri sevinçten daha fazla bir şeyle yüzüyordu.

Göklerin koyulaşan kırmızısı arasında, güneş son basamağına bastı, etrafı renkli bulutlarla çevriliydi. O ve Alp boynuzları aynı anda
kayboldu. Bir bulut diğerinin ardından soldu ve en yüksek
olan hala akşamın parıltısıyla
dolgun bir şekilde asılıydı. Beata ve kız kardeşim, bu aydınlatılmış bulutların ne olabileceği hakkında şakacı bir şekilde, kızların
davranışına göre konuştular - biri onları pembe-kırmızı kurdeleli Noel kuzularına veya kırmızı bir göksel eşarba - diğeri ateşli gözlere veya bir örtünün altındaki yanaklar - kırmızı ve beyaz bulut gülleri - kırmızı bir güneş şapkası vb. olarak çözdü...

Sanırım, sonunda beyler için bir içki getirildi, içlerinden biri bunu o kadar ılımlı bir şekilde aldı ki, şimdi, saat 21/2'de bile bu bölümü yazabiliyor. Sonra hışırtılı ve ferahlatıcı gece ağacının altında dolaştık, çiçekleri güneşler, meyveleri ise dünyalar. Eğlencemiz
bizi şimdi ayırdı, şimdi tekrar bir araya getirdi ve her biri
eşlik olsun veya olmasın, büyük ölçüde eğlenme yeteneğine sahipti. Beata ve
Gustavus, başkalarına duydukları saygı ve sempatiden dolayı kendilerine özgü sevgi ve neşelerini unuttular ve hepsi arkadaşken, birbirlerinin basitçe
arkadaşı oldular. Ah, dünyadan vaaz verin, yalvarıyorum,
kalbi kan kadar koyulaştıran üzüntüyü, ama coşku dansında kollarını sadece bir eşin ardından değil, aynı zamanda sendeleyen bir talihsizin ardından da uzatan ve uçup giderken
ağlayan seyircinin gözünden yaşları silen neşeyi değil! Bugün birbirimizi her şey için affetmek isterdik, affedecek hiçbir şey bulamasak da.
Affedecek hiçbir şey yoktu, diyorum; çünkü bir yıldız diğerinin ardından gölgenin derinliklerinden fışkırırken, Ottomar ve ben, mesafeyle yumuşayan
acılarını duymak için
bir bülbülün önünde döndüğümüzde, ve yalnız başımıza, sadece sevginin tonları ve şekilleriyle
çevriliyken durduğumuzda, ve artık kendimi tutamadığımda, ama büyük şimdiki ve gelecekteki göklerin altında, kalbimi ona açtığımda, ki onunkini uzun zaman önce görmüş ve sevmiştim; o zaman böyle bir ruh hali, bağışlama ve uzlaşmadan başka... o, yarından sonraki gün...

Değişen gruplar halinde - şimdi iki kız yalnız, şimdi üçüncü bir kişiyle, şimdi hep birlikte - çimenlerle sarılmış çiçeklerin üzerinden yürüdük
ve biri bir adanın havasını öven ve ilham eden, diğeri komşu adanın havasını hedefleyen iki rakip bülbülün arasından geçtik. Bu müzikal _pot-puri_de çiçeklerin yaprakları hoş kokulu _pot-purri_yi örtmüştü, ama tüm
huş yaprakları kendiliğinden oluşmuştu ve birbirimizden bilerek ayrıldık, böylece büyüleyici bir
Otaheite'den
aceleyle yola çıkamamak için.

Sonunda tesadüfen bir gümüş kavak ağacının altında karşılaştık, kar beyazı yaprakları
karanlıkta parlayarak bizi etrafında toplamıştı. "Artık
ayrılmamızın vakti geldi!" dedi Beata. Tam da bunu yaptığımız veya yapmamız gereken
zamanda, ay doğdu; kafesli bir çiçek yelpazesinin arkasında, bulutlu göz kapaklarını öyle mütevazı bir şekilde açtı ki, kör gecede sessizce süzüldü ve gözleri yaşardı ve bize samimiyetin kendisi gibi baktı ve samimiyet ona da
baktı. "Keşke biraz daha oyalansaydık," dedi Ottomar, onun sıcak dostluğunda her kadın elinden gönüllü olarak vazgeçerdik - "ta ki
suyun üzerinde daha aydınlık olana ve ay vadilere
parlayana kadar - kim bilir ne zaman her şey tekrar böyle olabilir?" Sonunda ekledi:
"Ayrıca, Gustavus ve ben yarın sabah erkenden yolculuğumuza başlıyoruz,
ve bu hava uzun süre devam edemez." Bilinmeyen yedi haftalık yolculuğa atıfta bulundu, bu konuda şimdiye kadar onu çok ağır ve gizemli olarak tasvir eden tüm varsayımları memnuniyetle geri alıyorum.

Yine ayrılışımızı erteledik; konuşma tek heceli,
düşüncelerimiz çok heceli ve kalplerimiz çok dolu oldu, tıpkı doğmak üzere olan
ayın bize _dolunay_ gibi görünmesi gibi. Bir zamanlar kapı mandalına elini koymuş bir şirket onu tekrar geri çektiğinde, bu gecikme daha büyük zevkler beklentisini harekete geçirir ve bu beklenti utanç yaratır; ama biz sadece birbirimiz hakkında daha sessizdik ve neşeli saatlerin şahin uçuşunda iç çekişlerimizi gizledik ve belki de birçok kaçık göz, en üzgün veya en mutlu ruhun reddetmekte çok zorlandığı
sunuyu aya sundu.

Tam bu anda ışınlarına doğru yol aldım ve tekrar
yazı masama döndüm ve Evrenin etrafında iki kat uzanan gecenin örtüsüne, insanların en büyük
üzüntülerini ve sevinçlerini de örttüğü için teşekkür ettim.... Bu nedenle, adamızda, neşeli bir sonsuzluğun kapısındaymışız gibi hüzünlü bir şekilde sessizdik; karayı kucaklayan bahar, ihtişamıyla, sıcak, batık ayıyla, parıldayan Venüs yıldızıyla, yüce gece yarısı kırmızısıyla, göksel bülbülleriyle, beş insanın önünden geçti; bu beş çok mutlu insana, tomurcuklarını ve çiçeklerini, belli belirsiz parlayan bakışlarını ve umutlarını, binlerce cennetini fırlatıp yığdı ve onlardan hiçbir şey almadı, sadece _konuşmaları_. Ey bahar! Ey Tanrı'nın
yeri! Ey sınırsız gökyüzü! Ah, bugün, tüm sakinlerinde,
kalp sevinçli zonklamalarla kabardı, ta ki hepimiz yıldızların altında yan yana düşene kadar, ve sıcak nefesimizi tek bir neşeli sesle ve tüm sevinçlerimizi dualarla boşaltana kadar, ve yükselen
kalplerimizi cennetin yüce mavisine kaldırana kadar ve coşkumuzda iç çekişler gönderdik,
üzüntüden değil, mutluluktan, cennete giden yolu bizim mezara kadar uzun olan!... Ah, acı düşünce! Mutsuzlar arasında sık sık mutlu olan kişi olmak! Daha tatlı düşünce, sadece mutlu olanlar arasında tek acı çeken olmak!

Sonunda karanlık cüruflar yükselen ayın gümüş bakışının önünden uzaklaştı; o, arka plandan ön plana boyanmış,
göklerin gecesinde daha yüksekte, tarif edilemez bir coşku gibi duruyordu. Kurbağalar geceyi bir değirmen gibi deldi ve onların sürekli, çok sesli uğultusu bir sessizlik etkisi yarattı. Ah, ölümün yeryüzünün üzerinde uçan bir meleğe dönüştürdüğü hangi adam, üzerine düşmezdi ve yeryüzündeki bitki örtüsünün altına ve ayın gümüşüyle ​​(güneşin yaldızladığı gibi) gümüşlenmiş yeryüzüne ve geride bıraktığı cenneti ve eski insan otlaklarını, buradaki eski bahar zamanlarını ve çiçekler arasındaki eski umutlarını düşünmezdi?

Efendiler! Beni bir kez affedin ve devam edeyim! Sonunda bir gondolun içine, bir Kharon'un teknesine biner gibi bindik ve coşkuyla ve isteksizce çalılıklı kıyıyı ve suyun yapraklarından akan yansımayı geçtik. En büyük keyif, en büyük minnettarlık, gizli ve kavrayıcı köklerini _yatay_ değil _dikey_ olarak yüreğe gönderir; bu yüzden bu gece sevinç sahnesinden ayrılmayacak olan Fenk'e fazla bir şey söyleyemedik. Sen dost! Bana diğerlerinden daha sevgili, belki de her şey daha sessiz ve ay daha yüksek ve daha saf ve gece daha sonsuz olduğunda, sabaha doğru, her ikisi için de ağlamaya başlayacaksın - dünyanın sana verdiği ve aldığı şeyler için. Sevgili! Eğer şimdi, şu anda yaparsan - o zaman ben de kesinlikle yapacağım!...

Tekneye ilk adım attığımızda Alp boynuzları (muhtemelen Fenk'in yönlendirmesiyle) geceyi tekrar deldi; her ton geçmiş gibi çınladı, her akor diğer dünyanın baharı için bir iç çekiş gibiydi; gece sisi ormanların ve dağların üzerinde oynadı ve dumanlandı ve kendini çekti, insanların sınır çizgileri gibi, geleceğin dünyasının sabah bulutları gibi, baharda uyanan dünyamızın etrafında. Alp boynuzları, ilk aşkın sesi gibi, kulaklarımızda kayboldu ve ruhlarımızda daha da yükseldi; dümen ve tekne suyu ikiye böldü, parlak bir samanyolu oluşturdu; her dalga titreyen bir yıldızdı; dalgalanan su titrek bir şekilde, iki katına çıkarmaktansa bin kat çoğaltmayı tercih edeceğimiz ayı yansıtıyordu ve yumuşak nilüfer yüzü dalgaların altında daha da soluk ve daha tatlı bir şekilde
açılmıştı. Dört gökle çevriliydik - biri yukarıdaki mavi,
yerdeki, suda ve içimizdeydi - yüzen çiçeklerin arasından yelken açtık. Beata teknenin bir ucunda oturuyordu, diğer ucuna, aya ve hassas ruhunun arkadaşına bakıyordu - bakışları ay ile kendisi arasında
kolayca yukarı aşağı kayıyordu - yarınki yolculuğunu ve elçi olarak yapacağı uzun turu düşünüyordu ve aramızda her zaman şimdiki gibi iyi bir konaklama
yapabilmesi için hepimizden yazılı hatıralar istedi ve Beata'ya ona da bir tane vereceğine dair verdiği sözü hatırlattı. Zaten yazmıştı ve bugün ayrılırken ona vermişti. Mutlu gün, mutlu akşam, göksel gece gözlerini
binlerce ruhla ve orada kalan iki gözyaşıyla doldurdu.
Beyaz mendiliyle bir gözünü kapatıp kuruladı ve diğeriyle Gustavus'a baktı, bir aynadaki görüntü kadar saf ve sakin bir bakışla... Sen, iyi ruh, sen de açık gözünü
gizliyordun!

Sonunda--Ey sen sonsuz, hiç durmayan Sonunda!--Dalgaların arasından gümüş rengi rotamız da kıyısına ulaştı. Karşıdaki orada
terkedilmiş ve gölgede kalmıştı. Ottomar en melankolik ilhamla kendini kopardı ve İsviçre tonlarının ölmekte olan yankıları arasında yenilenen arkadaşım şöyle dedi: "Her şey yeniden başladı - tüm tonlar ölüyor - tüm
dalgalar dinlenmek için batıyor - en güzel saatler sonunu getiriyor ve hayatın kumları
tükeniyor. Ey üstümüzdeki engin
cennet, bizi doldurabilecek veya kutsayabilecek kesinlikle ve kesinlikle hiçbir şey yok! Elveda! Yolum boyunca senden
ayrılacağım."

Alplerdeki yankılar gecenin derinliklerine kadar yankılandı ve gençlikten değil, çocukluğun derinliklerinden gelen bir anıyı andıran
mırıldanan bir nefese dönüştü. Çiy damlayan çalılıklardan ve uykulu, uyuşuk ve çiğle sarhoş çayırlardan geçerek, ertesi gün uykuda katlanmış hallerini görmek için
uyuyan çiçekleri kopardığımız, keyifle dolu bir şekilde sendeledik. Bu günün sabahının güneşsiz yollarını düşündük; Küçük Lilliput evinin ve bahçesinin önünden sessizce geçtik ve çocuklarla ekmek pişiren ev hanımı, uykunun ölüm benzeri
kollarına sarılmış ve dolanmışlardı. Saatler, Sysiphus'un bir taşı gibi, ayı
cennetin dik yamacına yuvarlamış ve tekrar aşağı yuvarlamasına izin vermişti.[97] Doğuda
yıldızlar yükseldi, batıda yıldızlar battı, orta gökyüzünde
dünyadan gönderilen küçük yıldızcıklar parçalara ayrıldılar - ama sonsuzluk
Tanrı'nın yanında dilsiz ve büyük durdu ve her şey onun önünde geçti ve her şey onun
yüzünün önünde yükseldi. Yaşam ve sonsuzluk alanı, yanımızda ve alçakta, tek bir şimşek gibi asılıydı ve büyük olan her şey, ölümsüz olan her şey, tüm ölüler ve tüm melekler insan ruhlarını mavi çemberlerine
yükseltip onunla buluşmak için battılar...

Sonunda, kız kardeşimin ve Gustavus'un elini Beata'nın tutarak, küçük Lilienbad'ımıza sabah ayrıldığımızdan daha sakin, daha dolu, daha kutsal bir şekilde girdik. Gustavus önce bana veda etti ve şöyle dedi: "Beş
gün sonra tekrar buluşacağız." Beata'yı, Luna'nın gümüş alevleriyle
parıldayan kulübesine götürdü. Keşiş kulübesi
tepesindeki piramidin beyaz zirvesi, inzivasının derinliğinden, uzun yeşil caddeden vadiye ve gecenin karanlığına doğru parıldıyordu. Bu piramidin yanında
iki mutlu kişi önce birbirlerine kalplerini vermişlerdi, yanında bir arkadaş hayatın zahmetinden dinlenmişti ve beyaz
tepesi daha güzel bir baharın çiçek açtığı yeri işaret ediyordu. Terasın
yapraklarının fısıldadığını ve güneşin
batmasından sonra ruhlarını ikinci kez birbirlerine
verdikleri Hayat Ağacını duydular.... Ey iki iyi ve aşırı mutlu varlık! Şu anda iyi bir
meraf sizin için daha güzel bir dünyada yatan
sevinç denizinden gümüş bir dakika çiziyor--bu geçici damlada meleğin olduğu Eden'in tüm
perspektifi görünüyor; dakika size doğru akıp gidecek, ama ah! Çok çabuk geçecek!

Beata, ayrılmak için bir ipucu olarak, Gustavus'a istediği yaprağı verdi - yaprağın geldiği eli sessiz dudaklarına bastırdı - ne teşekkür ne de veda edemedi - diğer elini tuttu ve içindeki her şey ağladı ve tekrarladı: "O gerçekten bir kez daha senin ve sonsuza dek öyle kalacak," ve mutluluğu için ağlaması gerekiyordu. Beata onun taşan
yüreğine baktı ve onunki bir gözyaşına dönüştü ve yine de bunu biliyordu: ama en kutsal gözün gözyaşı pembe yanağından aşağı doğru süzüldüğünde
ve o gül yaprağında titrek bir ışıltıyla asılı kaldığında - onun ve onun kilitlenmiş
elleri onu silemediğinde - alev alev yüzüyle,
çok mutlu, patlayan kalbiyle, gözyaşını silmek üzereyken
ve bir coşkunun erdeme doğru eğilmesi gibi yeryüzündeki en güzel nesneye doğru eğildiğinde ve onun yüzüne dokunduğunda - o zaman yeryüzünü seven melek en saf iki dudağı bir araya getirdi ve söndürülemez bir öpücük oldu - o zaman bütün ağaçlar gözden kayboldu, bütün güneşler
geçti, bütün gökler kaçtı ve Gustavus göğü ve yeri göğsüne kenetlenmiş tek bir kalpte tuttu; - o zaman sen, seraph, çarpan
kalplere geçtin ve onlara ölümsüzlüğün alevlerini verdin aşk--ve
Gustavus'un sıcak dudaklarından çıkan soluk seslerini duydun: "Ah
sen sevgili! sen hak edilmemişsin! ve çok iyisin! çok iyisin!"

Yeter--yüce an uçup gitti--dünyevi gün çoktan
sabah kızıllığını göklere gönderiyor--kalbim dinlenmeye dönsün
ve diğer tüm kalpler de öyle!

ELLİ DÖRDÜNCÜ VEYA ALTINCI SEVİNÇ, BÖLÜM.

Bu Geceden Sonraki Gün.--Beata'nın Yaprağı.--Unutulmaz Bir Şey.

Dün gece çok fazla metafor ve çok fazla ateş ve gürültü yaptıysam eleştirmenlerden özür dilerim: bir sevinç bölümü (ve ona yönelik eleştiri de) benzer şeylerle yetinmek zorundadır, tıpkı benim yaptığım gibi, yazarın da bir kez limon suyu, çay çiçekleri,
şeker kamışı ve arak gibi aşırı miktarda yiyecekle yetinmesi gibi.

Bugün tekrar uzanmadım; kuşlar çoktan
tekrar ötmeye başlamıştı ve rüyalarım kapalı gözlerimin önünde geçmişteki manzarayı neredeyse kırk kez yeniden canlandıramamışken, gözlerimi tekrar açtım, çünkü
güneş etrafımda parlıyordu.

Uyanık ve eğlenerek geçirilen bir gece, tatlı bir rehavet içinde pek fazla hissetmediğimiz ve
fanteziler kurmadığımız, gecenin tonları ve danslarının hala iç kulaklarımızda
çaldığı, birlikte geçirdiğimiz kişilerin
iç gözlerimizin önünde güzel bir alacakaranlıkta süzüldüğü, kalbimizi büyüleyen bir sabahı geride bırakır. Aslında,
bir kadını asla böyle bir geceden sonra, sabah kahvaltımızı yapmadan önce olduğumuzdan daha fazla sevmeyiz.

Bugün, gün doğmadan beş günlük yolculuğuna başlayan Gustavus'umu ve onunla birlikte giden
Ottomar'ımı binlerce kez düşündüm. Keşke dikenlerden başka hiçbirine rastlamasaydın, gülün altında saklı olanlardan başka hiçbir bulutun altından geçmesaydın, sana tüm mavi gökyüzünü bırakan ve sadece parlayan diski alan bir bulutun altından geçmesaydın, ve sevinçlerin sadece bir şeye, yani onu bize anlatabilmeye ihtiyaç duysaydı!

Bütün güneş ışığı sadece sihirli bir büyüyle çevrelenmiş ve önümde yüce bir ay ışığı gibi taşmıştı, Lilienbad'ın tüm gölgeli caddelerine: geçmiş gece bana bugüne ulaşmış gibi geldi ve hala batıda alçakta bir kar tanesi gibi silinmiş parlaklığıyla batmakta olan ayın bana nasıl bu kadar hoş ve değerli geldiğini anlatamam. Ey, ihtiyacın ve gecenin soluk dostu! Hala senin Elysian ihtişamını, serinletilmiş ışınlarını düşünüyorum, derelerde ve yapraklı patikalarda bize eşlik ettiğin ve hüzünlü geceyi uzaktan görülen bir güne dönüştürdüğün! Yas tuttuğumuz ve ağladığımız geleceğin büyülü sahne ressamı, ölü bir adam güzelleştiği gibi, sen de bizim dünyevi dünyamıza ikinci dünyayı çiziyorsun, tüm
çiçekleri ve insanlarıyla uyurken veya sana sessizce bakarken!

Dünün mutlu partilerine katılabilseydim, bugün en seçkin ziyareti bile buna karşılık verirdim,
ama bu mümkün değil. Beata bile bugün annesinden bir ziyaret aldı; ve gözlerim onun etrafında bir şey göremedi, sadece penceresindeki bir saksıyı bir dalın gölgesinden
çevirdiği beş beyaz parmağını. Ah, eski hayatımız ve yürüyüşlerimiz yeniden başlasa ve hep birlikte yaşasak, o zaman edebiyat cumhuriyeti
neler okuyacak!

Bugün, Beata'nın Gustavus'a güvenli geçiş belgesinden başka bir şey teslim etmiyorum, çünkü onu kopyalamam gerekiyor. Sonra tekrar dışarı
çıkıyorum, bir kez daha dün kafamda olan bir haritaya göre yönlendiriyorum
ve dün ellerimizin bıraktığı dağınık çiçekleri sonradan çiçek açar gibi toplarken, daha yüksek olanları da buluyorum.
Beata'nın aşağıdaki kompozisyondaki bazı pasajları affedilecektir, çünkü
belki de kalbinin ve sadece isimsel bir Katoliklik döneği olan babasının dayattığı--meleklere ve ibadetlerine Nicolai ve Smalcald'ın
(ticaret)
makalelerinin kabul edebileceğinden daha fazla inandığı. Zayıf ve çoğu zaman çaresiz bir kadın için,
bu dünyadan çok yukarılara uçmaya cesaret edemeyen, ihtiyaç anında
dualarını ve iç çekişlerini bir Meryem'in, bir azizin, bir meleğin önünde bırakmayı sever;
ama daha kendine güvenen bir adam, bu kadar teselli edici olabilen bir
aldanmayı kınamaktan hoşgörüyle kaçınacaktır.

"_Arkadaşım için dileklerimle_.

"Meleklerin, sevinçlerinin ortasında, tehdit altındaki insan çocuklarını gözetlemeleri, tıpkı bir annenin sevinçleri ve çabaları arasında
çocuklarını koruması gibi, bir aldanma değildir. Ey bilinmeyen ölümsüzler! Tek ve ayrı bir
cennet sizi hapseder mi? Dünyanın savunmasız oğluna hiç acımaz mısınız?
Bizimkinden daha büyük gözyaşlarını hiç silemez miydiniz? Ah, eğer yaratıcı
sevgisini bize
üflediği gibi sana da üflediyse, o zaman kesinlikle
bu dünyaya inip ayın altındaki kuşatılmış kalbi teselli edersin,
ezilen ruhun etrafında
dolaşırsın, kavrulan yarayı elinle örtersin ve
zavallı insan yaratıklarını düşünürsün!

"Ve eğer burada aşağıda bir gün senin gibi olacak bir ruh yürüyorsa,
kardeşini unutabilir misin?--Sevinç meleği! Güneş doğduğunda
dostum ve seninle birlikte ol ve etrafında güzel, kutsal sabahlar
açsın! Güneş yükseldiğinde ve zahmet onu
aşağı çektiğinde onunla ol!--Ah, bir kız kardeşin ve dostun uzak iç çekişini al ve onunla
serinle! Güneş battığında onunla ol ve gözlerini
beyaz sabah elbisesiyle
yükselen aya ve ayın ve senin yürüdüğün
geniş göklere doğru çevir!...

"Gözyaşları ve sabır meleği! Sen ki sık sık insanların etrafındasın! Ah,
kalbimi ve gözümü unut ve bırak kanasınlar--gerçekten de bunu
isteyerek yapıyorlar;--ama ölüm gibi, arkadaşımın kalbini ve gözünü sakinleştir ve
dünyada onlara ötesindeki göklerden başka hiçbir şey gösterme.
Ah, gözyaşlarının ve sabrın meleği! Sen onun için kendini
açığa vuran gözü ve kalbi bilirsin,
ruhunu onların önüne getirirsin,
yaz yağmuru altında çiçek açan biri gibi! Ama yapma, eğer onu
çok üzerse! Ey, sabrın meleği! Seni seviyorum! Seni tanıyorum! Senin
kollarında öleceğim!

"Dostluk meleği!--belki de sen eski meleksin?... Ah!... senin
cennetsel kanadın onun
kalbini örtsün ve onu bir insanın yapabileceğinden daha şefkatle ısıtsın--ah, sen başka bir dünyada ve ben bu dünyada ağlarım, eğer
kalbi, donmuş demire bastırılmış sıcak bir el gibi, soğuk bir kalbe yapışıp
kendini kanayarak koparırsa!... Ah onu koru! Ama eğer
bunu yapamazsan, o zaman onun sefaletini öğrenmeyeyim.

"Ah, diğer dünyalardaki her zaman kutsanmış olanlar, sizinle birlikte hiçbir şey ölmez, hiçbir şey kaybetmezsiniz ve her şeye sahip olursunuz! Sevdiğiniz şeyi ebedi bir
göğse
sımsıkı sarılırsınız, sahip olduğunuz şeyi ebedi ellerde tutarsınız. O zaman, yukarıdaki parlak yüksekliklerinizde, ruhlarınızın ebedi bağında, insanların burada, aşağıda parçalandığını, ellerimizi ancak tabutların içinden, batmadan önce birbirimize uzattığımızı hissedebiliyor musunuz; ah, ölüm insanları ayıran tek, en acı verici şey değil mi? - Bizi birbirimizden koparmadan önce, daha soğuk bir el içeri girer ve ruhu ruhtan ayırır - o zaman gözler gerçekten de yorgun düşer ve kalp acı içinde batar, tıpkı ölüm onları ayırmış gibi, tıpkı daha uzun bir gecede çiylerin düşmesi, bülbülün yas tutması, çiçeğin ölümle kapanması gibi!

"İyi olan her şey, adil olan her şey, insanı kutsayan ve yücelten her şey dostumla olsun; ve tüm dileklerim sessiz duamda özetlenmiştir."

* * * * *

Sadece Gustavus için değil, tanıdığım her iyi ruh için ve diğer herkes için de katılıyorum.

Saat gecenin on biri olmasına rağmen, okuyucuya az önce geçen hüzünlü bir güzelliği
anlatmalıyım.
Şarkı söyleyen biri vadimizden geçti, ancak yapraklar ve gölgeler tarafından gizlenmişti, çünkü ay henüz doğmamıştı. Ses daha
önce duyduğum en tatlı şekilde şarkı söylüyordu:

---- Hiç kimse, hiçbir yerde, asla.
---- Düşen gözyaşı.
---- Parlayan melek.
---- Sessizlik var.
---- Acı çekiyor.
---- Umut ediyor.
---- Ben ve sen.

Her dizenin yarısı eksik ve her biri soruyu
cevaplıyor. Arkadaşımızı yeraltında eğiten _Deha_'nın, ayrılırken ona sorular ve uyumsuzluklar bıraktığı, bunların cevaplarını ve çözümlerini de beraberinde götürdüğü birkaç kez aklıma geldi; sanırım okuyucuya da bunu söyledim. Keşke Gustavus burada olsaydı. Ama Deha'nın kendisi Lilienbad'daki sevinç çelengimizle tanışsa ne kadar sevineceğimizi hayal edecek cesaretim yok! O bilinmeyen göğsün uzun, çekilmiş flüt seslerini çiçeklerin ardında hâlâ duyuyorum; ama beni üzüyorlar. Burada, dün geceki gezintimizin yolunda bugün topladığım, henüz açmadığım, uyanan çiçeklerin yanında, sürekli uyuyan çiçekler yatıyor - onlar da beni üzüyor. Benim ve okuyucularımın, eski hayatımıza devam edebilmemiz için, yeni bir sevinç bölümüne başlamaktan daha fazla ihtiyacımız olan hiçbir şey yok.

Ey Lilienbad! Dünyada yalnızca bir kez görünüyorsun; ve eğer sen hala
bir kez daha görünür olursan adın B----zka'dır.

SON BÖLÜM.

* * * * *

Yazıklar olsun bize, Bahar'ın mutsuz misafirlerine! Lilienbad'ın zevkleri
bitti. Kardeşim Maussenbach'a aceleyle gitmeden önce yukarıdaki yazıyı
yapabilirdi. Çünkü Gustavus orada
_hapishanede_ yatıyor. Her şey anlaşılmaz. Arkadaşım Beata, bugün Dr. Fenk'ten kardeşime gelen aşağıdaki mektupta aldığımız ve gelen haberler altında eziliyor. Muhtemelen aşağıdaki Eyüp yazısı
bu kitabın tamamını ve önceki mutlu günlerimizi sonlandıracaktır.

* * * * *

"Bir kadın gibi seni esirgemeyeceğim, sevgili dostum, ama
hemen sana, bizim mutlu saatlerimize ve en çok da iki arkadaşımızın
harika saatlerine
dar olan tüm olağanüstü darbeyi anlatacağım.

"Büyüleyici gecemizden üç gün sonra--Ottomar'ın
kıyametin tehlikesiyle ilgili söylediği bir sözü hâlâ hatırlıyor musun?--Profesör
Hoppedizel, Maussenbach sarayına
girme konusundaki düşüncesiz şakasını gerçekleştirmeyi üstlenir. Kurnaz avcı Robisch o sırada
evden uzaktaydı; ama senin selefin, Hükümet Danışmanı Kolb ile hırsızların peşinde bir yolculuğa çıkmış eğlenmeye gitmişti. Dikkat et, burada bir
çok kişi ve durum söz konusudur ki, bunların
tesadüfen bir araya gelmesi pek mümkün değildir. "Profesör altı yoldaşıyla gelir ve yanında bir merdiven getirir,
yıllardır kırılmış olan ve Auenthal'a bakan bir pencereye koymak için. Ama pencerenin altına
çıktığında - bak! biri çoktan orada duruyordu. Bunu çok
şanslı bir kaza olarak algılar ve neredeyse birbirlerinin topukları üzerinde, birlikte yukarı çıkarlar. Tepede bir el, sanki birine sunuyormuş gibi gümüş bir kılıç kemerini uzatır - Profesör ikisini de yakalar ve pencereye atlar.
Orada, merdivende suç ortakları bekleyen bir hırsız gibi görünen birini bulur. Hırsız gerçekçi, umutsuzluğun öfkesiyle nominalistin üzerine
atılır - merdivendeki galeri
onun ardından
düşer ve kavgayı artırır. Zemine gelen
gümler dinleyen Roeper'ı uykusundan daha çok yatağından
uyandırır - tüm evi ve bahşişlerini alarma geçirir - hepsi
tek kelimeyle: birkaç dakika içinde, bir cimrinin öfkesiyle mallarını biriktirip
kavrayarak, hem komik hem de ciddi hırsızları esir almıştı, gerçek hırsız ne kadar etrafta dolaşırsa dolaşsın ve
Profesör ne kadar tartışırsa tartışsın. Ve şimdi hepsi sımsıkı oturuyor
ve seni bekliyor.

"--Ah! Eğer sana her şeyi anlatırsam, buna dayanabilecek misin? Kolb ve Robisch'in izcileri Maussenbach civarında yakalanan hırsızın ortaklarını bulurlar--ormana girerler, bir mağaraya giderler, sanki bir şeye
yol açtığını biliyormuş gibi--yeraltında bir insan dünyası bulurlar. Ah,
bütün insanlar arasında senin orada bulunman
senin kaderin olurdu, masum ve talihsiz! Şimdi senin hassas kalbin
bir hapishane duvarına çarpıyor!--Sana dostun Gustavus'u mu tanıtmalıyım?--Acele et, acele et, böylece işlerin gidişatı değişsin!

"Bak! Sadece senin göğsüne değil, benimkine de bugün ağır bir
yük bindirildi. Sana daha fazlasını anlatmama dayanabilir misin?--Ottomar'ın
hala hayatta olması
en büyük şans. Ona talihsizliğimizin haberini ilettim. Her bir lifinin farklı bir dehşetle savaştığı doğasının korkunç bir mücadelesiyle beni dinledi
ve sonra bana _altı_ parmağı olan hiç kimsenin esir alınıp alınmadığını sordu. 'Ormandaki o delikte,' dedi, 'ölümümden bir saat öncesine kadar, _yeraltı birliğimizi_ kimseye asla açıklamayacağıma dair ciddi bir yemin ettim. Fenk, şimdi tüm sırrı ifşa edeceğim. Yalvarışlarım ve mücadelelerim hiçbir işe yaramadı; bana her şeyi anlattı, 'Gustavus
haklı çıkarılmalı,' dedi. Ama bu tarih hiçbir yerde güvende değil, en sadık
gövdede bile, hele ki bu kağıtta. Ottomar, sözde yok olma anıyla
saldırıya uğradı. Elini
benimkinden çekmedim, böylece saatini doldurup yeminini bozabilirdi. Yaşamı hor gören bir adamdan daha yüce bir şey yoktur; ve bu yüce
pozisyonda, mağarasında Scheerau'dakilerden daha fazlasını riske atmış ve daha iyi yaşamış olan arkadaşım önümde duruyordu. Üzerinde ölmek istediğinin işaretini gördüm. Haklıydı. Siyah çelenklerle birlikte mumyaların durduğu odadaydık, insana ne kadar küçük olduğunu ve ne kadar küçük olduğunu hatırlatmak için. 'Başını yana eğ,' dedi (çünkü kendimi ona zincirlemiştim), 'Sirius'a bakabileyim --sonsuz göklere
bakabileyim ve bir teselli bulabileyim --kendimi az ya da çok bir dünyada taşıyabileyim. Ey dostum, ölümü bana bu kadar acı
yaratma --ve ne öfkelen ne de üzül. Ah, bak, bütün gökler bir sonsuzluktan diğerine nasıl parlıyor, nasıl yaşıyor ve orada hiçbir şey ölü değil; tüm bu mumsu cesetlerin insan orijinalleri orada o
mavide ikamet ediyor.--Ey göçüp gidenler, bugün ben de size katılıyorum, insan ışık kıvılcımım hangi güneşe uçarsa uçsun, beden ondan eridiğinde.
Sizi tekrar bulacağım. '"

"Bu zamana kadar her çeyrek saatin vuruşu
kalbimi delmişti; ama son çeyrek kulağıma bir cenaze çanı gibi çarptı;
Ellerini ve adımlarını endişeyle izledim; boynuma sarıldı: 'Hayır! hayır!'
dedim, 'burada ayrılık yok--eğer bir niyetin varsa seni mezara kadar nefret edeceğim--beni kucaklama.' Bunu çoktan yapmıştı;
tüm varlığı atan bir kalpti; o, dostluk duygusunun
tam içinde ölmek istiyordu; göğsünü göğsüme, ruhunu da benimkine bastırdım: 'Seni kucaklıyorum,' dedi, 'dünyada; ölüm beni hangi dünyaya
atırsa atsın, seni asla unutmayacağım; Orada
yere doğru bakacağım ve kollarımı dünyevi dosta doğru açacağım ve bu kolları hiçbir şey
doldurmayacak, sadece sadık, ağır yüklü göğüs ki burada
benimle birlikte acı çekti, burada benimle birlikte dünyaya katlandı... Bak!
ağlıyorsun ve yine de beni kucaklamak istemiyorsun! Ey sevgili!--göğsünde
dünyanın boşluğunu hissetmiyorum----sen de öleceksin!... Yeryüzünün
üstündeki Kudretli Varlık!' ... Burada kendini benden kopardı ve dizlerinin üzerine
çöküp dua etti: 'Beni mahvetme, beni cezalandırma! Bu dünyadan
gidiyorum; sen insanın nereye geldiğini biliyorsun; dünyevi yaşamın
ve dünyevi durumumuzu biliyorsun. Ama, ey Tanrım! insanın ikinci bir kalbi var; ikinci bir ruhu, dostu! Bana tekrar dostu ver, hayatımla birlikte--bir gün tüm insan kalpleri ve tüm insan kanı mezarlarda
şekillendiğinde; ey merhametli, sevgi dolu Varlık! sonra insanların üzerine üfle ve
Sonsuzluğa sevgilerini göster!' Yukarı doğru bir sıçrama--bana doğru ani bir fırlama--ezici bir kucaklama--duvara bir darbe--duvardan bir atış.--

"Ama hala yaşıyor.

"Fenk."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Tire için Almanca kelime _Gedanken-strich_:
_Düşünce darbesi_: (veya _Düşünme Duraklaması_).--(Çev.)]

[Dipnot 2: Bunu, genç subaya savaşın hararetinde tekerlek çevirme ve konuşlandırmada doğru taban açısını hesaplaması zor olmasın diye Diferansiyel Hesabı öğreten yeni Taktikçiler Bay Hahn ve Mueller'den almamış olsaydı, bunu bilemezdi. Yine de yüzlerce kez, kötü nişan alan bilardo oyuncusunun mekanik ve yüksek matematikteki birkaç çözümle topuyla vuruş yapmasını sağlayacak bir kitap yazmak istedim. gözler
kapalı.]

[Dipnot 3: Sayı 4'te hayali bir mistik erdeme atıf.--(Çev.)]

[Dipnot 4: Kelime anlamı "Dizlik."--(Çev.)]

[Dipnot 5: Ünlü dilbilgisi uzmanı ve purist.--(Çev.)]

[Dipnot 6: _Stieck, oder Steckte_, dönemin dilbilgisi puristlerini sorgulayan
Almanca'dır.]

[Dipnot 7: Kambyses, askerlerinin arasına kutsal hayvanlar, kediler vb. serpiştirerek Pelusium'u fırtına gibi ele geçirdi; Mısır garnizonu bunlara
ateş etmeye cesaret edemedi ve oklar yerine dualar yağdırdı.]

[Dipnot 8: "Tek bacaklı" benim. Herkesin atlamış olacağı Önsözü ve atlanmaması gereken bu notu, tek bacağım olduğunu bildirmek amacıyla yazdım, kısaltılmış olanı hesaba katmıyorum ve çevremde bana "tek bacaklı" veya "tek bacaklı yazar"dan başka bir adla hitap edilmiyor, oysa benim asıl adım Jean Paul. Vaftiz Kaydı ve Önsöz'e bakın.]

[Dipnot 9: Hekimlerin kastettiği; 1, uyumak ve uyanmak; 2,
yemek veya içmek; 3, hareket; 4, nefes almak; 5, boşaltımlar; 6,
tutkular.]

[Dipnot 10: _Rastriven_ kelimesi tam anlamıyla bir asayı
_müzik_ için yönetmek anlamına gelir.--(Çev.)]

[Dipnot 11: _Gross-gezogen_ ve _Kleingezogen_ Jean Paul'un
karşıtlığıdır.--(Çev.)]

[Dipnot 12: Ohr-rose (kulak-gül.)--(Çev.)]

[Dipnot 13: Haller'in büyük fizyolojisinde,
insanın Sanctorius'a göre her on bir yılda bir, Bernouilli ve Blumenbach'a göre her üç yılda bir, Anatomist Keil'e göre ise her yıl eski bedenini döktüğü belirtilir.]

[Dipnot 14: Hahamlara göre, şeytan tapınağın inşasına yardım etti ve solucan taşları kemirerek pürüzsüzleştirdi. ] [Dipnot 15: Baharın kelebekleri (bekârlık yoluyla) önceki yıldan kalma; Sonbahar olanlar bu yılın çocukları.] [Dipnot 16: Affirmant idem corpus assetens in duobis locis habere posse utrobique, formas absolutas non Dependes--ita ut hic moveater localiter, illic non, hic calidum sit, illic frigidum, vb. hic moriatur , illic vivat, hic eliceret actus vitales tum sensitivos tum intellectivos, illic non. V[oe]tii disp. heyecan. T.1, s. 632. Felsefi zekaya sahip Bekanas, böyle bir bedenin -yani bir kadının- aynı anda bir yerde dindar, başka bir yerde tanrısız olamayacağını söyleyecek kadar sınırlandırır; ki bu benim için de açık.]

[Dipnot 17: Wolfe'un lect. memorab. Cent. XVI. s. 994 vb.]

[Dipnot 18: Loco cit.]

[Dipnot 19: Loco cit.]

[Dipnot 20: Ortak çeşitli mezhepler.--(Tr.)]

[Dipnot 21: Beş stamene sahip hermafrodit çiçeklere sahip bir Linnaean sınıfı.--(Tr.)]

[Dipnot 22: Aziz Theresa'nın.--(Tr.)]

[Dipnot 23: Anne karnındaki çocuklar bile. Bkz. Allgem. Deutsch.
Bilb., Bd. 67 S. 138.]

[Dipnot 24: Böceklerin yumurtalarını bırakmak için delik açtıkları
içine.--(Çev.)]

[Dipnot 25: "Aufgelueftet"--_luft_ (İskoç, _lift_) kelimesi
çift anlam verir burada: _kaldırma_ hava vermek için.--(Çev.)]

[Dipnot 26: Bir
masa biçiminde gizlenmiş bir klavsenden bahsediyorum.]

[Dipnot 27: Scheerau'da, bazı eyaletlerde olduğu gibi, bugün bile, tüm
yas yasaklı konular.]

[Dipnot 28: _Fou_', _tipsy_ için kullanılan İskoççadır. Burns'e bakın.
Bir Alman
atasözü şöyle der: "Voll-toll." Bunlar Jean Paul'un sözleri, "Tam ve aptalca."--(Tr.)]

[Dipnot 29: Pantheon?--(Tr.)]

[Dipnot 30: Bu açıklama son yirmi yılda, değilse bile, Fransa'da
ancak Almanya'da çok daha az yaygın olarak uygulanabilir hale geldi.]

[Dipnot 31: "Altını rafine et." vb.--(Çev.)]

[Dipnot 32: Bir çocuğun hikaye anlatımında
zarifliğe karşı aynı küçümseme vardır, yan bakışlar ve kısalık, aynı saflık, ki bu bize sıklıkla kapris gibi görünür ama öyle değildir ve anlatıdaki anlatıcının aynı unutuluşu, ki bunu İncil'deki, eski Yunanlılardaki vb. hikayelerde buluruz.] [Dipnot 33: Modernlerin kadimlerin zevkine göre yazdıkları
az anlaşılıyor; ve kadim insanların kendilerinin bu kadar
sık anlaşılmış olması mümkün müdür?]

[Dipnot 34: Öyleyse, tüm Almanlar, Alman dilinde ve İncil tarihinde
evlerinde olan _Mesih_'i hissediyor mu?]

[Dipnot 35: Kelimenin tam anlamıyla: "Philanthropin. " Basidow tarafından kurulan
doğal bir eğitim sistemi.--(Tr.)]

[Dipnot 36: Harvey tarafından türetilen, vücudun sıvılarının
bozuk bir durumunu ifade eden bir kelime--dolayısıyla kötü huylu.--(Tr.)] [Dipnot 37: Vehmgericht.--(Çev.)]

[Dipnot 38: _Stunde_ hem _saat_ hem de _lig_ anlamına gelir.--(Çev.)]

[Dipnot 39: "Doğanın yumuşak hemşiresi."--Shakespeare.--(Çev. .)]

[Dipnot 40: _Glove_, Almancada _Hand-shoe_'dur.--(Tr.)]

[Dipnot 41: Gustavus'un öpüşmedeki cesareti, genel olarak, doğaldır. Cinsiyetimiz diğerine karşı üç cesaret döneminden geçer - ilki çocukluk dönemidir, kişi henüz kadın cinsiyetine karşı cüretkardır
duygu eksikliğinden, vb.- ikincisi coşku dönemidir, kişi şiir yazar, ama cesaret edemez--üçüncüsü sonuncusudur, burada kişi
açık sözlü olmak için yeterli deneyime ve cinsiyete karşı şefkat ve saygı göstermek için yeterli duyguya sahiptir. Gustavus'un öpücüğü ilk dönemde düştü.]

[Dipnot 42: _Apotheke_--Yunancadan --kelimenin tam anlamıyla bir
depozito.--(Çev.)]

[Dipnot 43: Düsseldorf'ta Frederick Jacobi. Ansiklopedi üzerine ve aleyhine yazılmış en iyi eser olan
Woldemar'ını; veya his fırtınalarını ilke güneşiyle dengelediği Allwill'ini; veya felsefe üzerine en iyi eser olan Spinoza ve Hume'unu okurken, çok büyük kınamaya (tüm sistemlerle en eski tanışıklığın etkisi) veya derinliğe, hayal gücüne veya belirli _daha nadir_ insanları yücelten diğer bazı özelliklere hayran kalmışsa; böyle birinin kulağı, Jacobi'nin Alman şöhret tapınağına girmek zorunda kaldığı ilk havlamayla fena halde sarsılacaktır; ancak, Almanya'da (diğer ülkelerde değil) yeni enerjik dahiler tapınağın eşiğinde (_örn. havlayan Kerberuslardan) her zaman Rahiplerin olduğu tapınağın kendisinde bulduklarından farklı bir karşılamayla karşılaştıklarını hatırlaması yeterlidir; ve hatta bir Klopstock,
bir Goethe, bir Herder bile başka türlü davranmadı. Aslında sen, zavallı
Hamann Koenigsberg'de! Kaç Mordekai, _Evrensel Alman Kütüphanesi_ ve diğer dergilerde, senin darağacını inşa etmeye ve cellat ipini eğirmeye yardım etti: Bu arada sen, darağacından sadece görünüşte ölü olarak mutlu bir şekilde indin.]

[Dipnot 44: Tanrı okuyucunun tüm bunları anlamasını ve
hâlâ bir ölçüde ilk bölümleri hatırlamasını sağlasın, orada ticari temsilci Roeper'in karısının, Yüzbaşı Falkenberg'in ilk aşkı olduğu ve temsilciye, Yüzbaşı'ndan ilk çocuğunu evlilik sabahı hediyesi olarak getirdiği bildiriliyordu.]

[Dipnot 45: "Si ad illam quae cum virtute degatur, _ampulla aut
strigilis_ accedat, sumpturum sapientum eam vitam potius qua haec
adjecta sint, nec beatiorem tamen ob eam causam fore." Cic. de. fin.
bon. et mal. L. IV.]

[Dipnot 46: Dördüncü parmak.--(Çev.)]

[Dipnot 47: _Zum Sterben schon_.--"Korkunç derecede güzel."--(Çev.)]

[Dipnot 48: _I. e_., Dayboard.--(Tr.)]

[Dipnot 49: Baron'a yakın bir Rus unvanı.--(Tr.)]

[Dipnot 50: _Leuterirt_--lit.: _açıklama için geri gönderildi_--(bir
hukuk terimi)--(Tr.)]

[Dipnot 51: _Bank_ Almanca'da bank anlamına gelir.--(Tr.)]

[Dipnot 52: Kaçıran kadından boynunda getirdiği ve kendisine çok benzeyen kayıp küçük çocuğun resmi.]

[Dipnot 53: Hukukun temel ilkeleri--bir İskoç terimi.--(Tr.)]

[Dipnot 54: Genel uzmanlar.--(Tr.)]

[Dipnot 55: Babası _Maria Wutz_'un tüm kariyerini II.
Cilde ekledim. bu çalışmanın. Fakat bu, ana eserle başka hiçbir bağlantısı olmayan bir bölüm olmasına rağmen,
bu notu okuduktan sonra
hemen_ okumam için dünyanın bana bir iyilik yapacağına inanıyorum.]

[Dipnot 56: _Kronik bir hastalık veya ağrı_ anlamına gelen şeyi kelimesi kelimesine çevirmeyi tercih ettim.--(Çev.)]

[Dipnot 57: Bu isim, ölen Prens'in eşinin romantik, duygusal bir ruhla ve tüm sanat kurallarının ötesine geçen
Marienhof çevresindeki İngiliz bahçesine verilmiştir. Birisi ona Sessiz Ülke'nin adını ve planını önerdi.
Fakat şimdi bu toprak bile ölmekte olan ruhu için çok gürültülü ve o
içeride yaşıyor. Hiç orada bulunmayan okuyucuları bahçenin bir
tanımıyla memnun edeceğim.]

[Dipnot 58: Kahramanımın yararlı olmayı umacak kadar aptal olmasına engel olamam. Yararlı değilim, ancak devamında kakoşimik bir vücut-politikasının (_örneğin_., daha iyi politik,
eğitimsel ve diğer kurumlar, özel emirler, vb.) tıbbi tedavisinin, zayıf sinirlere sahip bir hastanın, hastalığın özüne değil, semptomlarına karşı çalışan ve bazen terleyerek, bazen kusmaya, bazen de boşaltım yapmaya veya banyo yaparak hastalığını
yıkamaya girişen bir hastanın ilaç almasına benzediğini gösteriyorum.]

[Dipnot 59: Okuyucu, onun buraya sadece baba doğum gününü kutlamak için
Resident Lady von Bouse'dan geldiğini hatırlayacaktır. ]

[Dipnot 60: Bu birkaç kısmı kısaca anlatıyorum: _Dinlenme
Yeri_ ayakta duran bir kiliseye sahip yanmış bir köydür ve ikisi de Prenses, sakinlerini yerin kaybından ve bir lig yarıçapının dörtte biri kadar bir alandaki her şeyden tazmin ettikten sonra, en büyük masrafla ve Herr von Ottomar'ın yardımıyla olduğu gibi kalmak zorunda kalmıştır. _Çiçek Adaları_, her biri _bir_ farklı çiçekle süslenmiş, bir göletteki tek, ayrı, çim tepecikleridir. _Gölgeler Diyarı_, çakıl taşları, çimen veya sudan oluşan bir zemin üzerinde büyük ve küçük yapraklar, dallar ve kafesler, çeşitli renklerde çalılar ve ağaçlar tarafından atılan çok çeşitli bir gölge kafes ve yuva işinden oluşur. Gölgenin en derin ve en parlak kısımlarını ayarlamıştı, bazılarını azalan öğle vakti için, bazılarını da akşam alacakaranlığı için. _Aptal Kabin_, her birinin üzerinde bir perde asılı olan ve hiçbir elin, Prenses'inki dışında, açmasına izin verilmeyen iki zıt kapısı olan sefil, küçük bir evdi. Bugüne kadar kimse içinde ne olduğunu bilmiyor, ancak örtüler yok edildi.]

[Dipnot 61: Çarşaf değişimi sırasında hastayı kaldırmak için Dr. Graham tarafından icat edilen bir yatak.-(Tr.)]

[Dipnot 62: Jean Paul'un aynı fikri Titan, 21. Döngü'de nasıl ayrıntılı olarak açıkladığını görün.--(Tr.)]

[Dipnot 63: Bu duygunun Titan'ın 8. Jübile'sinin son paragrafında daha da ayrıntılı ve incelikle işlendiğini görün.--(Tr.)]

[Dipnot 64: "Erectos ad sidera tollere vultus."--(Tr.)]

[Dipnot 65: "İnsan yüzü ilahi."--(Tr.)]

[Dipnot 66: Bir Prens Rupert'ın damlası.--(Tr.)]

[Dipnot 67: Bir ret.--(Tr.)]

[Dipnot 68: _Aus der Luft_: Almanca'da "bütün kumaştan" anlamına gelen ifade.--(Tr.)]

[Dipnot 69: Çünkü, bilindiği üzere, erkeğin göğsü çok daha sert ve daha esnek değildir ve bazen içine aldığı şeye benzer.--Ebeveynlerin kızlarının, kendilerine okunmasına izin
vermeyecekleri şeyleri, tüm duygularıyla _şarkı söylemelerine_ izin vermeleri tuhaftır.]

[Dipnot 70: Roma Pantheon'unda yalnızca iki tanrı vardır:
Mars ve Venüs.]

[Dipnot 71: Bilindiği gibi, bir _çiftlik_ üzerine yerleştirilmiş çakıl taşı veya dağ kristali _culasse_ ve
üzerinde parlayan elmas _pavillon_ olarak adlandırılır.]

[Dipnot 72: Gül-bakire, kazanan kişidir çelengi onun seçkin erdemi için.--(Çev.)]

[Dipnot 73: Yukarıda belirtildiği gibi, akciğer hastalığıma karşı kullandığım üç tedaviyi üç milletten aldım - taze sürülmüş
çizgilerde İngiliz tavsiyesini takip ederek - bir köpeğin yatak arkadaşlığıyla güçlendirme - bir Fransızın (de la Richebandiere) tavsiyesidir - inek ahırlarının havasını solumak İsveçli veremlilere tavsiye edilir.]

[Dipnot 74: Veya "_Liripoop_, boynun etrafından geçen ve öne doğru sarkan uzun bir başlık veya başlık."--(Worcester's Dictionary.)]

[Dipnot 75: Bilindiği gibi, oyulmuş buz baş ağrısı, baş dönmesi veya delilik durumunda başa uygulanır.]

[Dipnot 76: Shakespeare'in Henrys.--(Tr.)]

[Dipnot 77: İyi Bostonluların öldüklerinde Paris'e (Cennet'in kısaltması) gitmeyi umdukları modern yerel sınavımızın tuhaf bir öncüsü--(Tr.)]

[Dipnot 78: Elbette, Alman milleri.--(Tr.)]

[Dipnot 79: O kadar güzel ki, aşk duygusunu saf, dolayısıyla her şeye gücü yeten şekilde
tutarlar; diğer duygular orada yüzer, ancak
erimiş ve opaktır; insanlarda ise sonuncular sadece onun _yanında_ ve ondan bağımsız olarak
dururlar.]

[Dipnot 80:

"Ey gençlik, zamanın kıvrımlı deresi,
Hayatın engin okyanus mezarına doğru bakıyorum."

Başlangıçta şöyle yazıyor:

"Bir gezgin derenin kenarında oturuyordu,
Ve hüzünle akıp giden sulara bakıyordu."

--_Volk-şarkıları_.]

[Dipnot 81: "Das Abendroth im ernsten Sinne gluehn." (Faust.)--(Tr.)]

[Dipnot 82: Eski ilahiyatçılara göre (_e.g_., Gerhard,
Loc. Theol., T. VIII. s. 116, r.--) saç, mide,
lakteal damarlar vb. olmadan yükseliriz. Origenes'e göre tırnaklarımız olmadan da
doğarız ve kendisi bile bu hayatta kaybetmiştir.
Connor, Med. Mystic, Art. 13'e göre, doğumda veya gebe kalmamızda sahip olduğumuzdan daha fazla et olmadan mezardan çıkarız.]

[Dipnot 83: Zueckert, Dietetics adlı eserinde, bir kişiyi suyun üzerinde dik tutan ve
yüzme yeteneği arttıkça kesilebilen bir mantar zırh önermektedir.]

[Dipnot 84: "Liaisons dangereuses"ta.]

[Dipnot 85: Çünkü bir kişi, kendisinin öyle olduğunu söyleyerek
bir adamı delirtebilir. Genç Crebillon'un arkadaşları bir keresinde, bir akşam sosyal bir eğlencede, onun şakalarından birine gülmemeye, sadece
sanki tüm zekâsını ve zekasını kaybetmiş gibi acıyan bir sessizlik korumaya karar vermişlerdi. Ve bu
şey ona inandırıcı bile gelmişti. Diğer yazarlar yine daha
canlı bir şekilde arkadaşları tarafından zıt bir yanılgıya, yani
zekaları olduğuna inanmaya kandırılırlar. [Bunun ilginç bir örneği Roscoe'nun "İtalyan Romancıları" adlı öyküsünde verilmiştir.--Tr.]]

[Dipnot 86: Altını bakırla alaşımlamaya _kırmızı_;
gümüşle alaşımlamaya _beyaz_ denir.]

[Dipnot 87: Yani, yalnızca geleneksel olanda; çünkü her zaman o değil, ama her zaman kalbin iyiliğiyle birlikte gelen daha iyi bir tür daha vardır.]

[Dipnot 88: Kanın vücudun bir boşluğunda, özellikle göğüste birikmesi.--(Tr.)]

[Dipnot 89: Hiçbir okuyucu, ciddi ciddi şakayı
anlayamayanlardan daha az anlamaz. O sınıf için yazdığım bir notta, yukarıda belirtilen gerçeğin gerçekten de böyle olduğunu ve benim (aynı derecede ılımlı bir su ve kahve içicisi olarak) nabız ve nefesin durmasına ve tüm içsel çabayı acı verici hale getiren diğer zayıflıklara karşı sinirleri güçlendirmenin şerbetçiotu birası kadar etkili başka bir yolunu hiç bulmadığımı belirtiyorum.]

[Dipnot 90: Atmosferin mavisini ölçmek için bir araç.]

[Dipnot 91: Eskilere göre nadir bulunan kaynaklar etraflarında
tüm vahşi hayvanları toplardı ve bu buluşmalar, maskeli balolardaki gibi,
daha da sıra dışı olanlara ve "Afrika'dan her zaman yeni bir şey" atasözüne veya düşüklere sebep olurdu.]

[Dipnot 92: Bir yıl önce basılan vaazları, benimkini paylaşan herkesin zevkine uygun olacaktır.]

[Dipnot 93: "Tatlı saat, arzuyu uyandırır ve kalp."--Byron. (Çev.)]

[Dipnot 94: Kelimenin tam anlamıyla siyah kil anlamına gelen bir isim.--(Çev.)]

[Dipnot 95: "_Schlenterten_ (yoksa yumuşak bir D ile mi yazılıyor?)"
(Orijinal).]

[Dipnot 96: İspanya'daki Zahuriler,
hazinelerine, kurşununa, metallerine vb. kadar yeryüzünü görürler.]

[Dipnot 97: Orijinalin yaptığı gibi _aynı tarafta_ değil.--(Çev.)]

Son.

Jean Paul'un The Invisible Lodge adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INVISIBLE LODGE ***

***** This file should be named 36353.txt or 36353.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/3/5/36353/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
