*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mother (Anne)
Yazar: Kathleen Norris
Yayın Tarihi: January, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3635
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mother, by Kathleen Norris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mother

Author: Kathleen Norris

Posting Date: April 24, 2009 [EBook #3635]
Release Date: January, 2003
First Posted: June 26, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joyce Noverr ve Jim Weiler tarafından üretildi. Al Haines tarafından HTML sürümü.

ANNE

BİR HİKAYE

KATHLEEN NORRIS

J. E. T. VE J. A. T.'YE

Yıllar önce dizlerinize
Olay dolu günlerin hikayelerini ve hazinelerini taşıdığımız gibi,
Övgüleriniz için çok mütevazı bir eylem bilmeden,
Ne de memnun etmek için çok önemsiz bir hediye,
Öyleyse hala eski gülümsemeler ve gözyaşlarıyla getiriyoruz,
Hangi hediyeleri alabilirsek, eski, sevgili hakkı talep etmek için;
Sessizliğin ve gecenin ötesindeki inancın,
Yıllar boyunca hala yakın ve bizi izleyen sevgin.

JTABLO 4 7 1

ANNE

BÖLÜM I

"Eh, okulun son haftasında bundan daha kötü bir hava olamazdı, değil mi?" dedi Margaret Paget cesaretini kırarak. Okul pencerelerinden birinin önünde durdu, ellerini
sıcaklık için ceketinin ceplerine sokmuştu, gözleri dışarıda uluyan fırtınanın
dönen rotasını izliyordu. Gün karla başlamıştı,
ama şimdi, saat on ikide, yağmur çarşaf gibi yağıyordu ve
çorak okul binasının bahçesi ve oyun kulübesinin çatısı çamurlu su
akışları
yayıyordu.

Margaret bu derslikte yaklaşık dört yıldır,
on yedinci yaş gününden beri ders veriyordu ve büyük, çıplak odanın her özelliğini ve yüksek, perdesiz pencerelerin hükmettiği köy sokağının her ayrıntısını ezbere biliyordu.
Her türlü havada bu pencerede durmuştu: akasya ve leylaklar küçük Weston'ı bile
büyüleyici hale getirdiğinde ve tüm pencereler tatlı bahar havasının
sellerine açık olduğunda; sonbaharın kuru sıcağı dünyayı yaktığında; Ortak küçük evler ve ahırlar ve çıplak ağaçlar, ilk kar yağışı altında göz kamaştırıcı ve şekilsiz bir şekilde uzandığında ve odunlar okul sobasında çıtırdadığında; ve bugün olduğu gibi, kış ortası
yağmurları pencerelerden kasvetli bir şekilde geçtiğinde ve çocuklar
yazma dersleri için ışıkları yakmak zorunda kaldıklarında. Her şeyden bıkmıştı,
tamamen ve umutsuz bir yorgunlukla. Çanlardan,
fısıltılardan,
sürünen ayak seslerinden,
kalem tozu, mürekkep ve küçük tozlu parmaklar kokan kitaplardan;
küçük ve gayretli
kollar tarafından büyük düzensiz taraklar halinde temizlenen
karatahtalardan; tik tak eden büyük saatten; somurtan küçük kızlardan ve
öğle yemeği sepetlerini veya galoşlarını kaybettikleri için saatlerce koridorda ağlayan küçük kızlardan ve kafalarında soğuk algınlığı olan ve mendilleri olmayan küçük kızlardan. Gri güne
ve yağmura bakan Margaret, kendi kendine her şeyden bıktığını söyledi!

Artık sınıfta küçük kız yoktu. Çoğunlukla büyük oyun odasında, soğuk öğle yemeklerini tartışıyorlardı
ve muhtemelen yaklaşan tatillerin sevinçlerini planlıyorlardı. Yokluklarında odayı havalandırmak için bir veya iki pencere kısmen açılmıştı ve Margaret'in tek arkadaşı başka bir öğretmendi, Emily Porter, neşeli küçük bir dul kadındı; sade pembe yüzü genç kadının sıra dışı güzelliğiyle belirgin bir tezat oluşturuyordu.

Bayan Porter, Margaret'i seviyordu ve ona hayrandı, ancak kendisi
öğretmeyi seviyordu. Birkaç yıl önce bu pozisyonu elde etmek için zorlu bir mücadele vermişti; bu, kendisi ve çocukları için rahatlık anlamına geliyordu ve hala, yıllarca süren mücadele ve endişesinden sonra, Tanrı'nın çalışmasının bir mucizesi gibi görünüyordu. Margaret'in neden daha iyisini istediğini anlayamıyordu; hayat gerçekten bundan daha iyi ne sunabilirdi ki! Bazen, arkadaşının açık kahverengi örgülü saçlarına, koyu gözlerine ve ağız ve alnının zarif hatlarına hayranlıkla bakan Bayan Porter, kızın belirsiz hoşnutsuzluğuna ve özlemlerine sempati duyuyordu, öyle ki Weston'dan daha büyük bir sosyal çevrenin Margaret Paget'in güzelliğini takdir etme şansı olmasını, "yarı yarıya kadar güzel olmayan kızlara deli olan ressamların" onu görmesini istiyordu. Ama sonuçta, aklı başında küçük Bayan Porter
kendi kendine, Weston "güzel" bir kasabaydı, New York'a sadece dört saat
uzaklıktaydı, kesinlikle günceldi; ve Weston'ın en iyi insanları
"güzel"di ve Paget kızları çok popülerdi ve "her yere
giderlerdi"--gençler sadece hoşnutsuz ve titizdi, hepsi bu!

Şimdi Margaret'in yanına geldi, kendi yağmurluğuna
sıkıca iliklenmişti ve birlikte yağmura baktılar. Canlı hiçbir şey
görünmüyordu. Çıplak ağaçlar rüzgarda savruldu ve küçük, bakımsız evlerin olduğu sıranın ortasındaki bir bahçe kapısı çarpıp duruyordu.

"Yazık--bu şimdiye kadarki en kötüsü!" dedi Bayan Porter. "Bütün bunların içinde öğle yemeğine
gitmeyecek misin, Margaret?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Margaret umutsuzca. "Öylesine ölüyüm ki, annemin endişelenip Julie'yi öğle yemeğiyle göndereceğini düşünmesem
burada bir fincan çay yapardım."

"Biraz ekmek ve tereyağı getirdim--ama çok değil. Dayanmasını umuyordum. Tom ve kız kardeşi bütün gün yalnız bırakmaktan nefret ediyorum," dedi Bayan Porter şüpheyle. "Çay, biraz bulyon küpü ve biraz kraker kaldı. Ama çok yorgunsun, bilmiyorum ama
doyurucu bir öğle yemeği yemelisin."

"Ah, aç değilim." Margaret bir masaya çöktü, dirseklerini masaya koydu, saçlarını alnından itti. Diğer kadın, aşağı inen uzun kirpiklerinin arasından bir gözyaşının
kaydığını gördü.

"Yorgunsun, değil mi, Margaret?" dedi aniden.

Bu küçük şefkat çok fazlaydı. Margaret'in dudağı titriyordu.

"Öldü!" dedi titrek bir şekilde. Hemen ardından neşelenmeye çalışarak ekledi, "Sanırım sadece sinirliyim, Emily; beni umursama! Sınavlardan yoruldum ve--" gözleri tekrar doldu--"ve ıslak soğuk havadan, yağmurdan ve kardan bıktım," diye ekledi çocukça.
"Evimiz çamurlu lastikler ve ıslak giysilerle dolu! Başkaları
bir yerlere gidip hoş şeyler yapıyor," dedi Margaret, göğsü fırtınalı bir şekilde inip kalkarken; "ama bize hiçbir şey olmuyor, sadece kırık kollar,
faturalar, patlayan kazanlar ve suçiçeği! Sabah akşam köle, köle, köle!"

Birdenbire terk edilmişlik hareketiyle kemerinde bir mendil buldu ve hala katlanmış halde gözlerine bastırdı. Bayan
Porter onu dikkatle ama sessizce izliyordu. Sınıfın dışında
pencerelerde rüzgar şiddetle esiyor ve yağmur camlara
sürekli çarpıyordu.

"Eh!" dedi kız kararlı ve aniden. Ve bir an sonra
açıkça ekledi, "Sanırım bugünün asıl sorunu, Emily,
Betty Forsythe'ın nişanlandığını duymuş olmamız -- o benim kardeşimin
kız arkadaşıydı, bilirsin; liseye başladığından beri ona hayrandı,
ve tabii ki Bruce kendini çok kötü hissedecek."

"Betty nişanlandı mı? Kime?" Bayan Porter ilgilenmişti.

"O adama -- daha doğrusu çocuğa, sadece yirmi bir yaşında -- Redman'ları ziyarete gelmiş," dedi Margaret. "Onu sadece iki haftadır tanıyor."

"Aman Tanrım! Ve sadece on sekiz yaşında--"

"Daha on sekiz bile değil. O ve kız kardeşim Julie, dört yıl önce benim birinci sınıfımdaydı; aynı yaştalar," dedi Margaret. "Dün gece bize anlatmak için
uçarak geldi, bir mermer büyüklüğünde
bir elmas takmıştı! Elbette,"--Margaret sadıktı,--"Julie'nin vücudunda kıskanç bir kemik olduğunu sanmıyorum; yine de oldukça zor! İşte Julie, Normal Okulu bitirmek için
çalışıyor, böylece hayatının geri kalanında
öğretmenlik yapabilir ve Betty Kaliforniya'ya gitti, Avrupa'ya
gitti ve şimdi zengin bir New York'lu adamla evlenecek! Betty tek çocuk, biliyorsunuz, bu yüzden elbette her şeye sahip. Bu çok
adil görünmüyor, çünkü Bay Forsythe'ın maaşı tam olarak Baba'nınkiyle aynı; yine de
seyahat edebilir, iki hizmetçi tutabilir ve sürekli misafir ağırlayabilirler! Ve
aileye gelince, neden, Anne'nin ailesi ülkenin en iyilerinden biri ve Baba'nın yargıç olan iki amcası vardı--ve Forsythe'lar kimdi! Ancak,"--Margaret gözlerini kuruladı ve mendilini kaldırdı,--"ancak, en çok Bruce'u düşünüyorum!"

"Bruce senden sadece üç yaş büyük, yirmi üç ya da dört,"
Bayan Porter gülümsedi.

"Evet, ama o unutanlardan değil!" Margaret'in kızarması biraz
kızgındı. "Elbette, gülebilirsin, Emily. Biliyorum ki
günlerce sürüklenip durmayı, çalışıp yemek yemeyi ve uyumayı umursamayan
bir sürü insan var--ama ben o kadar nazik değilim!" diye devam etti asık suratla. "Eskiden her şeyin farklı olacağını umardım;
ne kadar cesur olduğumu düşünmek beni hasta ediyor; ama şimdi Ju geliyor,
ve Ted büyüyor, ve Bruce'un kızı onu terk ediyor--hepsi çok
haksız! Cutter kızlarına bakıyorum, neredeyse elli yaşındalar ve otuz yıldır
postaneyi yönetiyorlar, ve Kütüphane'de Mary Page, ve
yastık boyayan Norberry'ler--ve çığlık atabilirim!"

"Bir gün her şey daha iyiye gidecek, Margaret," dedi diğer kadın, yatıştırıcı bir şekilde; "ve zaman geçtikçe, benim gibi,
işinizden giderek daha fazla zevk aldığınızı göreceksiniz. Neden, hayatımda
hiç bu kadar güvenli bir şekilde mutlu olmamıştım. Bir gün
farklı hissedeceksiniz."

"Belki," diye onayladı Margaret isteksizce. Bir duraklama oldu.
Belki de kız, okulda öğretmenlik yapmanın, modası geçmiş Bridge Road'daki sade küçük bir kulübede yaşamanın, iki odalı bir ev tutmanın,
ve Bayan Porter'ın yaptığı gibi Tom ve küçük Emily için yemek pişirmenin, dikiş dikmenin ve plan yapmanın
tam olarak ideal bir varoluş olmadığını düşünüyordu.

"Sen zaten bir meleksin, Emily," dedi şefkatle, biraz
utanarak. "Hırlamalarıma aldırmayın. Bunu pek sık yapmam. Ama
başka insanlara bakıyorum ve sonra annemin yirmi yıldır nasıl köle gibi çalıştığını ve babamın nasıl bağlı olduğunu fark ediyorum ve bir kadının bir evi idare edebileceği, bahçeye bakabileceği, dikiş dikebileceği, iplik eğirebileceği ve on iki çocuk yetiştirebileceği
bir zaman olmuş olabilir ama şimdi her şeyin farklı olduğu sonucuna varıyorum; hayat daha karmaşık. Kocanıza bir şey borçlusunuz, kendinize bir şey borçlusunuz. Ben devam etmek, çalışmak ve seyahat etmek, kocama eşlik etmek istiyorum. Sadece bir üst düzey hizmetçi olmak istemiyorum!"

"Hayır, elbette hayır," diye onayladı Bayan Porter belirsizce, yatıştırıcı bir şekilde.

"Peki, burada kalacaksak, sobayı yakacağım," dedi Margaret bir duraklamadan sonra. "B-r-r-r! Pencereler açıkken bu oda soğuyor! Acaba Kelly bize neden daha fazla odun getirmiyor?"

"Sanırım--ben kalacağım!" dedi Bayan Porter belirsiz bir şekilde, onu okul sınıfının dışındaki büyük kitap dolabına kadar takip ederek, orada küçük bir gaz sobası ve küçük bir çin dolabı geniş bir rafı işgal ediyordu. Çay ve bulyon için su, minik bir emaye tencerede ateşe kondu;
püsküllü bir peçeteye kraker, şeker ve kaşık koydular.

Bu noktada, parlak, açık kahverengi bir kafası ve geniş ve dişsiz bir gülümsemesi olan on bir yaşında küçük bir kız, kapıyı dikkatlice açtı ve heyecanla hızla gözlerini kırpıştırarak,--
"Mark, Anne, içeri girmene izin verir misin?"

Bu, Margaret'in beş küçük erkek ve kız kardeşinden biri ve okulun bir öğrencisi olan Rebecca'ydı. Margaret, hevesli küçük yüze gülümsedi.

"Merhaba, canım! Annem burada mı? Kesinlikle olabilir! İnanıyorum," dedi, aniden ışıldayarak Bayan Porter'a dönerek, "Bahse girerim ki
bize öğle yemeği getirmiştir!"

"Öğle yemeğimizi getirdin--yumurta, kuru kek ve her şey!"
diye sevinçle haykırdı Rebecca, gözden kaybolurken ve bir an sonra Bayan Paget belirdi.

Uzun boylu, ince ama iri yapılı bir kadındı ve eski yağmurluğunun ve iyi tutturulmuş eteğinin altında, omuzlarının ve kalçalarının zarif cömert hatlarını, eski dagerreyotiplerde veya iki nesil önceki bir sanatçının idealinde nadiren görülen derin göğüslü dik figürünü gösteriyordu. Bugünkü fırtına onun ince yanaklarına alışılmadık bir renk vermişti, parlak, derin gözleri Margaret'inkiler gibiydi, ama bir zamanlar eşit derecede altın rengi bir parlaklık gösteren saçları şimdi donuk ve pürüzsüzdü, griye dönmüştü. Gülümseyerek ve biraz nefes nefese içeri girdi.

"Anne, bütün bu yağmurda sadece bize öğle yemeğimizi getirmek için dışarı çıkmadın!" diye itiraz etti Margaret, soğuk, taze yüzü öperek.

"Şey, aptal kızların yiyeceği öğle yemeğine bak!"

Bayan Paget de eğlence dolu bir sesle itiraz etti.
"Yağmurda yürümeyi seviyorum, Mark; küçük bir kızken de çok severdim. Tom ve Kardeş bizim evde, Bayan Potter, Duncan ve Bebek ile oynuyorlar. Onları okuldan sonraya kadar tutacağım, sonra da sizinle birlikte eve
yürümeye göndereceğim."

"Ah, sen bir meleksin!" dedi genç anne minnettarlıkla. Ve "Sen bir meleksin, Anne!" diye yankılandı Margaret, Bayan Paget eski bir valiz açıp içinden büyük bir kavanoz sıcak zengin çorba, küçük mavi bir kase doldurulmuş yumurta, beyaz bir peçetede yarım mis kokulu tam buğday ekmeği, tatlı tereyağı dolu küçük bir bardak ve Rebecca'nın daha önce coşkuyla bahsettiği baharatlı keklerden birazını çıkarırken.

"İşte!" dedi, onların sevincinden memnun bir şekilde, "şimdi zamanını değerlendir,
üç çeyrek saatin var. Julie yumurtaları haşladı ve
tatlı-tereyağı adamı tam ben başlarken geldi."

"Lezzetli!--Hayatımızı kurtardın," dedi Margaret, fincanlarla
ve kaşıklarla meşguldü. "Kalacak mısın, Anne?" diye aniden sözünü kesti, Bayan
Paget valizi kapatırken.

"Kalamam canım! "Çocukların yanına dönmeliyim," dedi annesi neşeyle. Hiçbir ikna çabası işe yaramayınca, Margaret onunla birlikte
koridor merdivenlerinin tepesine gitti.

"Kızım ne için endişeleniyor?" diye sordu Bayan Paget, Margaret'in yüzüne
dikkatle bakarak.

"Ah, hiçbir şey!" Margaret annesinin paltosunun en üst düğmesini iliklemek için iki elini kullandı. "Açtım ve üşüyordum ve yağmurda
eve yürümek
istemiyordum!" diye itiraf etti, gözlerini kendi gözlerine çok
yakın olan gözlerine kaldırarak.

"Öğle yemeğine geri dön," diye ısrar etti Bayan Paget, kısa bir duraklamadan sonra, açıklamadan pek de memnun olmayarak. Margaret onu tekrar öptü,
merdivenlerden inmesini izledi ve
tırabzanın üzerinden eğilerek ona yumuşakça seslendi:

"Benim için endişelenme, Anne!"

"Hayır--hayır--hayır!" diye seslendi annesi neşeyle. Gerçekten de, Margaret
düşündü, çok
neşelenen Emily, endişelenmek onun doğasında yoktu.

Hayır, annem asla endişelenmezdi ya da endişelendiyse bile bunu kimse bilmezdi. Kaygı, yorgunluk, sorumluluk, yoğun günlerin ve parçalanmış gecelerin zor uzun yılları yüzünde iz bırakmıştı; eski güzelliği artık sadece saf bir ana hatlara
kadar yontulmuştu; ancak Bayan Paget'in gülümsemesinde bulaşıcı bir dinginlik, sakin gözlerinde net bir kararlılık vardı ve alnı, modası geçmiş bir şekilde düz bir saç tutamının altında, kaygısız ve pürüzsüzdü.

Çocukların annesi basit bir kadındı; kocasının ve ailesinin barınması ve beslenmesiyle ilgili saatlik sorunlara o kadar dalmıştı ki, eğer varsa, kendi kişisel hırsları tamamen gözden kaybolmuştu ve karakterinin gerçek ana hatları herkes tarafından, kendisi de dahil olmak üzere unutulmuştu. Yoğun günü başarıyla geceye doğru ilerlese bile; eğer karanlık kocasını büyük sandalyesinde okurken bulduysa,
küçük çocuklar bakımsız kreşte güvenle ve uykuda yayılmış,
büyükler kitaplarla veya oyunlarla, serpilmiş giysilerle,
ekmek takımıyla, karanlık ve temiz mutfakla yetiniyordu; Bayan Paget hayattan başka bir şey
istemiyordu. Yanında taşan iş sepetiyle oturur,
bir dalgın yüzden diğerine bakar, belki
Julie'nin yeni okul elbisesini, Ted'in dişçiyle yaklaşan kuşatmasını,
ya da Bruce'un odası için tamir edilebilecek çatı katındaki eski yazı masasını düşünürdü.
"Tanrıya şükür hepimizin sıcak yatakları var," derdi, hepsi yukarı çıktığında, esneyerek ve üşüyerek.

Yirmi yaşında sevdiği adamla evlenmişti ve onu
birçok yönden hayallerinden daha iyi ve belki de birkaç yönden hayal kırıklığı yaratan, ama tüm bunlara rağmen "dünyanın en iyi adamı" bulmuştu. Yirmi yıldan fazla bir süredir, günde dokuz saat tek bir pis masanın arkasında ayakta durmaktan ve ayda iki kez açılmamış maaş zarfını eve götürmekten memnun olduğunu, sadece takdire şayan buldu.
Babası "istikrarlıydı", "çocuklara karşı çok nazikti",
"dünyada yemek pişirmesi en kolay adamdı." "Tanrı onu korusun, hiçbir kadın kocasında bu kadar az endişelenecek şeyle karşılaşmamıştır!" derdi,
mutfak penceresinden, çocukların sarı başlarının etrafında sallandığı bezelye asmalarını eğittiği bahçeye bakarak. O
asla onun karakterini analiz etmedi, onu hiç eleştirmedi. İyi ya da kötü,
o hafife alınıyordu; ona karşı
çocukların herhangi birine olduğundan çok daha hoşgörülüydü. Hızla gelen bebekleri Tanrı'nın hediyesi olarak karşıladı,
onların minik mükemmelliklerine hayran kaldı,
dua etmek için neredeyse fazla dolu bir kalple
yumuşak, rahat küçük formları hayal etti.
Tek kelimeyle, eski kafalıydı, modern düşünce ve olayların
akımından umutsuzca uzaktı.
Çocuklarını gizlice
harika olarak görüyordu, hatta gençlik kibirlerine
gülüp
yaramazlıklarını cezalandırıyordu.

Bunların hepsini biraz düşünerek, kendi karısı ve anneliği önünde olan bir kız gibi, Margaret
sıcak öğle yemeğine geri döndü. Saat birde onu masasında buldu,
küçük patlamasıyla ruhu tazelenmiş ve
vücudu çok güçlenmişti. Oda iyi havalandırılmıştı ve küçük sobada
güçlendirilmiş bir ateş kükredi. Çocuklardan biri ona bir çam dalı getirmişti ve çamın baharatlı kokusu ona Noel'in ve Noel tatilinin yaklaştığını hatırlattı; zihni, Paget'lerin her zaman tatillerde yazıp sahnelediği
oyunun beklentisiyle ve Salon'daki Yeni Yıl kostüm dansı ve bir düzine daha önemsiz şenlikle hoş bir şekilde meşguldü.

Birdenbire, tekdüze bir yazım dersinin ortasında, sarsıcı bir kesinti oldu. Dış dünyadan bir çocuğun tiz çığlığı geldi, bu çığlık anında korkmuş seslerin korosunda boğuldu ve kendi Margaret'inin altındaki derslikte ayakların
gürleyen koşuşturmasını ve karşılık veren çığlıkları duydu. Yüreğinde boğucu bir korkuyla pencereye koştu, odadaki her çocuk da onu takip etti.

Yağmur artık durmuştu ve gökyüzü batıda soluk, soğuk, sarı bir ışık gösteriyordu. Okul binasının kapısında devasa bir limuzin
arabası durmuştu. Sürücü, büyük bir deri ceket ve vizörlü deri şapka arasından sadece yüzü görülebilen, gürültünün üstünde duyulmadan konuşuyordu. Tamamen fok derilerine bürünmüş uzun boylu bir kadın, limuzinden atlamış ve şimdi kollarında Margaret'in kalbini hasta ve soğuk yapan, küçük bir kızın cansız figürünü tutuyordu. Bu merkezi figürlerin etrafında, yeni dağılmış olan ilkokul sınıfının dehşet içinde ağlayan küçük çocukları belirdi ve Margaret'in izlediği yarım anda, beyaz ve titreyen Bayan Porter ve şimdi hıçkırarak ağlayan ve histerik bir şekilde gevezelik eden, her zaman heyecanlı bir kız olan başka bir öğretmen, Ethel Elliot, okuldan koşarak çıktı, her birini kalabalık ve heyecanlı erkek ve kızlardan oluşan kendi sınıfı takip etti. Margaret, dehşet içinde bir haykırışla aşağı ve kapıya doğru koştu. Bayan Porter, yolda yanından geçerken kolundan yakaladı.

"Aman Tanrım, Margaret! Zavallı küçük Dorothy Scott!" dedi.
"Onu öldürdüler. Araba tamamen üzerinden geçti!"

"Ah, Margaret, yaklaşma, ah, nasıl gidebilirsin!" diye bağırdı Bayan Elliot.
"Ah, ve sahip oldukları tek şey o! Annesine kim söyleyecek!"

Çocuklar otoriteyi memnuniyetle tanıdıkları için,
Margaret şaşırtıcı bir rahatlıkla grubun arasından geçerek arabaya doğru ilerledi.

"Çığlık atmayı kesin - hemen o bağırmayı kesin - hepiniz hareketsiz kalın!" dedi öfkeyle, yürürken omuzlarını öyle güzel bir şekilde salladı ki,
Margaret ona ulaştığında fok derili kadının sesi duyuldu.

"Sanırım çok kötü yaralanmadı!" dedi bu kadın, gergin ve hevesli bir şekilde. Belli ki çok sarsılmıştı ve bembeyazdı. "Onları
sakinleştirin, olmaz mı?" dedi, bir tür endişeli sabırsızlıkla. "Onu bir yere götürüp bir doktor bulamaz mıyız? Buradan
çıkamaz mıyız?"

Margaret çocuğu kendi kollarına aldı. Küçük Dorothy yeniden kükredi, ancak Margaret'in tarifsiz rahatlamasıyla döndü ve
kollarını sevgili öğretmenin boynuna sıkıca doladı. Diğer
kadın onları endişeyle izliyordu.

"Elbisesindeki o kan sadece burun kanaması," dedi; "ama sanırım
araba üzerinden geçti! Size çok yavaş gittiğimizi temin ederim. Nasıl oldu--! Ama çarptığını sanmıyorum."

"Burun kanaması!" diye yankılandı Margaret, derin bir nefes alarak. "Hayır," dedi sessizce, tedirgin küçük başın üzerinden; "Çok fazla
yaralandığını sanmıyorum. Onu içeri alacağız. Şimdi, bakın çocuklar," diye ekledi yüksek sesle
Weston Grammar School'un toplanmış öğrencilerine, ki merakları biraz olsun yatışmıştı, "Her birinizin
dersliklerinize geri dönmesini istiyorum çocuklar; anlıyor musunuz? Dorothy
çok korktu ama kemikleri kırılmadı ve bir doktora gidip onun iyi olduğundan emin olacağız. Ne kadar sessiz
olabileceğinizi görmenizi istiyorum. Bayan Porter, sınıfım biraz odanıza girebilir mi?"

"Elbette," dedi Bayan Porter, işbirliği yapmaya istekli ve bölümün bu şekilde gerçekleşmesinden çok
rahatlamış bir şekilde. "Sıra
olun, çocuklar," diye ekledi sakince.

"Ted," dedi Margaret, Bayan Porter'ın öğrencilerinden biri olan ve akrabalık imtiyazı olmayan herhangi bir çocuğun cesaret edemeyeceği kadar ona yaklaşmış olan küçük kardeşine, "sokağa inip,
yaşlı Doktor Potts'a buraya gelmesini söyler misin? Ve sonra gidip Dorothy'nin annesine Dorothy'nin küçük bir şişliği olduğunu ve Bayan Paget'in iyi olduğunu ama annesinin gelip onu almasını istediğini söyle."

"Elbette gelirim, Mark!" diye coşkuyla karşılık verdi Theodore, koşarak
ayrılırken.

"Anne!" diye hıçkırdı küçük hasta bu noktada, tanıdık bir kelimeyi duyarak.

"Evet, canım, anneni istiyorsun, değil mi?" dedi Margaret yatıştırıcı bir şekilde,
okul binasının basamaklarını yüküyle birlikte tırmanmaya başlarken. "Ne yapıyordun, Dorothy," diye devam etti neşeyle, "o büyük arabanın altına girmek için?"

"Topumu düşürdüm!" diye inledi küçük kız, gözyaşları yeniden başladı, "ve yuvarlandı ve yuvarlandı. Ve ben otomobili görmedim,
ve görmedim! Ve yere düştüm ve b-b-burnumu çarptım!"

"Eh, sanırım öyle yaptın!" dedi Margaret gülerek. "Anne
bu kadar çamurlu bir yüz ve bu kadar çamurlu bir önlükle seni hiç tanıyamaz!"

Dorothy buna titrek bir şekilde güldü ve düzenli bir sıra halinde geçen birkaç küçük kız
da içtenlikle güldü. Margaret
çocukların sırasını geçip yağmurlu günlerde oynadıkları ve öğle yemeklerini yedikleri
odaya geçti. Kendini çocuk ve kürklü kadınla birlikte içeri kapattı.

"Şimdi iyisin!" dedi Margaret neşeyle. Ve, Dorothy
şu anda büyük bir sandalyede rahattı, arabadan aldığı bir halıya sarılmış, yüzü yıkanmış ve başı yavaşça sandalyesine doğru düşmüştü, ilginç bir hastaya dönüşmüştü. İrlandalı kapıcı ateşi yeniden doldururken şakacıydı ve onu tekrar güldürdü. Margaret ona oynaması için sayısal bir tablo verdi ve küçük başın
tamamen ilgiyle eğilmişti.

Okulun üzerine sessizlik çöktü; birlikte okunan derslerin boğuk sesi hemen onlara ulaştı. Theodore geri döndü ve doktorun en kısa sürede geleceğini ve Dorothy'nin annesinin
bir kart partisinde olduğunu, ancak Dorothy'nin "kızının" ekmek fırından çıkar çıkmaz onu almaya geleceğini bildirdi. Yapılacak
bir şey
yoktu .

"Bir mucize gibi görünüyor," dedi garip kadın, Margaret ile çocukla tekrar baş başa kaldıklarında, alçak bir sesle. "Ama
çizildiğine inanmıyorum!"

"Sanmıyorum," diye kabul etti Margaret. "Anne, ağlayabilen hiçbir çocuğun çok kötü
yaralanmadığını söylüyor."

"Çok korkunç bir ses çıkardılar," dedi diğeri, yorgunca iç çekerek.
Üzerinde bir iki büyük parlak taş olan beyaz bir eli alnında gezdirdi. Margaret artık bunun gerçekten
çok büyük bir kadın olduğunu fark edecek kadar boş vakti vardı. Kürklerinin kalitesi,
gevşek paltosunun gösterdiği elbisesinin parıltısı, yüzükleri ve
en önemlisi ses tonu, tavırlarındaki otorite,
bakımlı saç, cilt ve eller, hepsi safkanı belirliyordu.

"Az önce o durumu çok ustaca idare ettiğini biliyor musun?" dedi kadın, Margaret'in kızarmasına neden olan keskin bir bakışla. "İnsanın
kalabalığa karşı öyle bir korkusu oluyor ki, sadece kamuoyunun duygusu, biliyor musun. Bir
nefret dolu yoldan geçen polisi arar, şoförünüze karşı bir kalabalık oluştururlar,
belki bir tuğla atılır. Bir keresinde İngiltere'de bir deneyimimiz olmuştu--"
Durakladı, sonra kendini kesti. "Ama ben senin adını bilmiyorum?"
dedi neşeyle.

Margaret bunu sağladı, kendi halkından biraz bahsetmeye yönlendirildi.

"Yediniz mi, ha? Yedi çok fazla," dedi ziyaretçi, Margaret'in onu
öğreneceği güvencesiyle. "Benim de iki tane var, iki kızım," diye devam etti. "Bir erkek istedim, ama onlar iyi kızlar. Ve senin altı erkek ve kız kardeşin var? Hepsi senin ve bu Teddy'n kadar yakışıklı mı? Ve neden öğretmeyi seviyorsun?"

"Neden seviyorum?" dedi Margaret, bu sırdaşlıkların ve öğleden sonra boş oturmanın
sıra dışı deneyiminin tadını çıkararak. "Sevmiyorum, nefret ediyorum."

"Anlıyorum. Ama o zaman neden New York'a gelip başka bir şey yapmıyorsun?" diye sordu diğer kadın.

"Evde bana ihtiyaç var ve orada tanıdığım kimse yok," dedi Margaret basitçe.

"Anlıyorum," dedi kadın tekrar düşünceli bir şekilde. Bir duraklama oldu. Sonra aynı konuşmacı anımsayarak, "Kızken üç ay boyunca bir okulda öğretmenlik yaptım, babama kendimi geçindirebileceğimi göstermek için." dedi.

"Dört yıldır öğretmenlik yapıyorum," dedi Margaret.

"Eğer başka bir şey denemek istersen, -bir kızın artık yapabileceği çok fazla büyüleyici şey var!- mutlaka gelip beni bu konuda
gör," dedi yabancı. "Ben New York'tan Bayan Carr-Boldt'um."

Margaret'in şaşkın gözleri Bayan Carr-Boldt'un yüzüne kaydı; yanakları kıpkırmızı oldu.

"Bayan Carr-Boldt!" diye yankılandı boş boş.

"Neden olmasın?" diye gülümsedi kadın, hiç de hoşnutsuz değil.

"Neden," diye kekeledi Margaret, gülerek ve gülerek, "neden, hiçbir şey--sadece
senin kim olduğunu hiç hayal etmemiştim!" diye bitirdi, biraz kafası karışmış bir şekilde.

Ve gerçekten de, New York sosyete kadınını --mücevherleri, eğlenceleri, elbiseleri, kurumlarıyla iki kıtada ve okyanustan okyanusa ünlenen-- bir Weston okul sınıfına ve
Margaret Paget'in hayatına getiren şey ona bir mucizeden başka bir şey gibi gelmedi.

"Şimdi New York'a gidiyordum," dedi Bayan Carr-Boldt.

"Neden gecikmeniz gerektiğini anlamıyorum," dedi Margaret, normal konuşabildiği için mutluydu, böylesine hızlı atan ve hoş bir şekilde
heyecanlanan bir kalple. "Dorothy'nin iyi olduğundan eminim."

"Ah, beklemeyi tercih ederim. Arkadaşlığımı seviyorum," dedi diğeri. Ve Margaret o anda daha fazla hak ettiği şekilde hayranlık duyulan, kopyalanan ve alıntılanan bir kadın
olmadığına karar verdi.

Hemen sohbetleri ayrılan okul çocuklarının ayak sesleri tarafından kesildi; diğer öğretmenler içeri göz attılar, güvence aldılar ve
yollarına gittiler. Sonra doktor geldi, tamamen neşeli Dorothy'nin zarar görmediğini ilan etmek ve ona biraz kırlangıç ​​​​damlası vermek için.
Bayan Carr-Boldt hemen doktorla anlaştılar ve Margaret
elindeki banknotun büyüklüğünü gördüğünde, eski arkadaşına
iyi bir iyilik yaptığını anladı.

"Bunu zavallı insanlarına harca," dedi Bayan Carr-Boldt, itirazlarına; ve o gittiğinde ve Dorothy'nin "kızı" göründüğünde,
o değerli ve şaşkın Teuton'a bahşiş verdi ve Dorothy'ye New York'taki bir dükkandan büyük bir bebek
verdikten sonra, çocuğu ve hizmetçi
motorlu arabayla eve.

"Umarım bu planlarınızı bozmamıştır," dedi Margaret, kapıda beklerken. Saat neredeyse beşti, okul
boş ve sessizdi.

"Hayır, tam olarak değil. Akşam yemeği için eve gitmeyi umuyordum. Ama sanırım
Woolcock'un beni Dayton'a geri götürmesini sağlayacağım; orada bana bir fincan çay verecek çok yakın
arkadaşlarım var. Sonra bu yoldan geri dönerim ve eve varırım, sanırım saat onda, geç bir akşam yemeği için." Sonra,
limuzin belirdiğinde, Bayan Carr-Boldt Margaret'in iki elini de ellerinin arasına aldı ve şöyle dedi, "Ve şimdi hoşça kal, sevgili kızım. Adresini aldım ve sana beni hatırlaman için
güzel bir şey göndereceğim. Beni ne tür bir sıkıntıdan ve reklamdan kurtardın bilmiyorum. Ve
New York'a geldiğinde seni istediğin insanlarla tanıştıracağımı ve eğer yapabilirsem sana bir başlangıç ​​sağlayacağımı unutma. Burada hayatını harcamak için fazlasıyla
zeki ve yakışıklısın. Elveda!"

"Elveda!" dedi Margaret, yanakları parıldayarak, başı dönerek.

Soğuk akşam havasını umursamadan durdu, büyük
motorlu arabanın tekerleğini ve karanlığın içine doğru kaymasını izledi. Yağmur bitmişti; ölmekte olan bir
rüzgar alacakaranlıkta gizemli bir şekilde inliyordu. Margaret yavaşça
üst kata çıktı, şapkasını taktı, uzun paltosunu sıkıca
ilikledi. Sınıfın kapısını kilitledi ve köşeyi dönerek
ellerini ceplerine daldırdı ve cesurca rüzgara karşı koydu. Etrafında giderek derinleşen
karanlık ve soğukluk vardı, ama kendini
rüyalarının sıcaklığı ve parlaklığıyla çevrili hissediyordu. Büyük bir şehrin
parlak sokaklarını, gelip giden arabaları ve motorlu araçları, gösterişli elbiseleri ve şapkalarıyla tembel, güzel kadınları gördü.
Bunlar gerçekti, bu gece neredeyse ulaşılabilirdi.

"Bayan Carr-Boldt!" dedi Margaret, "canım! Acaba onu bir daha
görebilecek miyim?"

BÖLÜM II

Paget ailesini barındıran bakımsız, sıradan evdeki yaşam
bazen gerçekten de Margaret'in öne sürdüğü gibi
şiddetli şoklar, kıl payı kurtuluşlar ve neredeyse önlenen felaketlerden oluşan uzun bir zincir halinde ilerliyormuş gibi görünüyordu. Duncan'ın döküntüsünün kızıl olmadığı açıklanır açıklanmaz Robert bir peni yuttu, Beck yemek odasının çöp kutusunu ateşe verdi veya Baba Weston Ev Tasarruf Bankası'nın ani
başarısızlığını ve oradaki pozisyonunu
kaçınılmaz olarak
kaybedeceğini öngördü. Bazen babacan bir patlama oluyordu çünkü
Bruce "Manila'daki harika fırsatlar"dan belirsiz bir şekilde mırıldanmayı seviyordu veya
güzel, heyecanlı ve on altı yaşındaki Julie ara sıra sahne ateşi geçiriyordu ve hıçkırıklar arasında umutsuzca kekeleyerek "hayatın korkunç cazibelerinden"
olduğu kadar korkmadığını söylüyordu Weston'da sıska bir yaşlı kız olarak ölmekten korkuyorlardı. Kısacası,
ev kalabalıktı, Paget'ler fakirdi ve yedi kişiden her biri canlı ve belirgin bir varlığa sahipti. Annenin tüm çabaları
onları her zaman mutlu tutmaya yetmiyordu. Büyüyen hırslar Weston ufkunu dar ve kötü gösteriyordu ve yarından ötesini göremeyen genç gözler
sık sık isyankar gözyaşlarıyla ıslanıyordu.

Bütün bunlara rağmen birbirlerini seviyorlardı; bazen bütün haftalar
tam bir uyum içinde geçiyordu; çocuklar kış akşamlarında şöminenin halısında "Parches" şarkısını söyleyerek mutlu oluyorlardı, Julie sabah güneş ışığında şarkı söylüyordu,
çimenlerdeki eski püskü marguerit çalılarından vazoları dolduruyordu.
Ama bazen hayalperest, çalışkan Margaret'e ev çevresi tamamen uyumsuzluk, tamamen çirkin bir karanlık ve ipliksi bir şey gibi geliyordu;
kolaylık, güzellik ve zarafet için verilen mücadele umutsuz ve bunaltıcı görünüyordu. Bu zamanlarda kendini annesinin yüzüne düşünceli bir şekilde bakarken bulurdu, tamir sepetinin üzerine eğilmiş ya da
gözleri babasının dikkatini çeken satranç tahtasından
çok uzaklaşır ve tüylü gri taçla çevrili kel noktasından, nazik, kararlı mavi gözleriyle ve bıyığının gizlemediği ağzının etrafındaki küçük çizgilerle pembe yüzüne doğru hareket ederdi--yüreğinde yarı oluşmuş bir soruyla. Bu sevgili insanlar, her zaman mücadele etmek, her zaman yorgun olmak, her zaman "oyunun gerisinde" olmak için ne yapmamışlardı ki? Neden tesisatçı faturaları, dişçi faturaları, eskiyen ayakkabılar ve satın alınması gereken okul kitapları tarafından sonsuza dek taciz edilmeliydiler? Neden Weston toplumunda, Quincy büyükbabasının ve yargıç olan amcaların hakkıyla hak kazandıkları yerde yerlerini korumuyorlardı?

Ve Margaret, karara umutsuzlukla karşılık verdi, "Çocuklarınız varsa, başka hiçbir şeyiniz olmaz!" Yaklaşık on beş yıldır öğleden sonra zarif bir elbise giymek ve doğu verandasında misafirperver bir fincan çay servis etmek için çok meşgulken, Anne arkadaşlarıyla nasıl başa çıkabilirdi? O zamanlar, Anne akşam yemeği için ekmeğe tereyağı sürüyordu; küçük yatakları açıp küçük gecelikleri sermek, Ted'i süt için
başlatmak, küçük elleri ve yüzleri yıkamak, şişlikleri yatıştırmak ve
kesikleri bağlamak, ikaz etmek, övmek, yönlendirmek. Annem akşam yemeğinden sonra yorgun bir şekilde sallanan sandalyesine gömülmekten ve yukarıdaki çılgın kreşe birkaç
canlı ziyaretten sonra, bu gece kimsenin gelmeyeceği umudunu dile getirmekten çok
memnundu. Yavaş yavaş arkadaşlar azaldı ve
Weston'ın sosyal hayatı Paget'ler olmadan sorunsuz bir şekilde aktı.

Ama Margaret büyümeye başladığında, durumu
huzursuz ve hırslı bir doğanın tüm keskinliğiyle kavradı. Weston, nefret
ediyordu, görünüşe göre öyle olmalıydı. Pekala, Weston'ı en iyi şekilde
değerlendirecekti. Margaret annesinin eski arkadaşlarını ziyaret etti; büyüleyici küçük ilgilerden
yorulmazdı. Kendi ilk dansları
başarılı olmamıştı; O ve Bruce iyi dansçılar değildi, Margaret elbiselerinden memnun değildi, ikisi de kendilerini yersiz hissediyordu. Julie'nin dans
günleri geldiğinde, Margaret her şeyin çok daha kolay olmasını sağladı. Evde sosyal akşamlar planladı ve Julie'nin "doğru insanları" tanıması için kendini
bunlara hazırlamak için harcadı. Annesi için tüm insanlar aynıydı, eğer nazik ve kaba değillerse;
Margaret çok farklı hissediyordu. Julie'nin kabarık saçlı bir kelebeğe dönüşmesi, çok
temizlenmiş terliklerine ve sık sık ütülenmiş elbiselerine rağmen çok talep görmesi onun için en büyük memnuniyet kaynağıydı. Margaret Noel tiyatroları, Mayıs
piknikleri, 4 Temmuz toplantıları düzenliyordu. Bu en sevgili kardeşi ona eşlik etmek istediğinde Bruce'u asla hayal kırıklığına uğratmadı; Bayan Paget'in ona tekrar tekrar söylediği gibi, "herhangi bir kadının sahip olduğu en tatlı kızdı." Ama kalbinin derinliklerinde acı bir tiksinti ve huzursuzluk ruh halleri biliyordu. Mücadele etmeye değmez gibi görünüyordu; ona karşı olan olasılıklar
çok büyüktü.

Kış karanlığında hâlâ rüya görürken, ev kapısından içeri girdi ve
taraklı ve sivri zona, pencere camlarının etrafında renkli cam süslemeler, delikli kıvrımlı işçilik ve Yunan tasarımlı ahşap korkuluklar
döneminde inşa edilmiş geniş, ucuz bir evin veranda basamaklarından yukarı çıktı. Verandada bir yığın ıslak ayakkabı vardı ve iki veya üç hava lekeli veranda salıncağı ıslak yağmurlukların ağırlığı altında sallanıyordu. İki açık şemsiye evin etrafından gelen hava akımında dönüyordu; verandada su akıyordu. Margaret
diğerlerine kendi yağmurlu gün ekipmanlarını eklerken, burnundan kuyruğuna kadar coşkulu bir şekilde kıvrılan altın kahverengi bir setter belirdi ve
ayaklarına doğru eğilerek yaklaştı.

"Merhaba, Bran!" Margaret, bir eliyle evin duvarına yaslanarak, dar bir galoşunu çekerken, "Merhaba, ihtiyar! Peki, onu dışarıda mı bıraktılar?" dedi.

Kendini ve dondurucu bir hava akımını karanlık koridora bıraktı,
kibrit için şapka askısına doğru ilerledi. Gaz lambasını yakarken, on altı yaşında, kızıl yanaklı ve yumuşak, koyu renk saçlı çok güzel bir kız, yemek odası kapısına geldi. Bu, kız kardeşi Julie'ydi,
Margaret'in oda arkadaşı ve en sıcak hayranı ve son bir iki yıldır
ayrılmaz yoldaşıydı. Julie parmağını bir kitabın içinde tutmuştu, ama şimdi kitabı kapattı ve esnemelerinin arasında şefkatle şöyle dedi: "Buraya gel,
canım! Ölmüş olmalısın."

"Bran'ı içeri alma," diye bağırdı yukarıdan biri.

"İçeride, Anne!" diye seslendi Margaret ve Rebecca ile üç küçük çocuk - Theodore, dört yaşındaki bebek, Robert ve yedi yaşında ciddi bir çocuk olan Duncan - hep birlikte yemek odasından dışarı fırladılar,
çok mutlu olan köpeğin üzerine atlarken bağırıyorlardı:--

"Ah, onu içeride bırak! Ah, zavallı küçük adamı içeride bırak! Hadi, Bran,
hadi, ihtiyar! Onu içeride bırak, Mark, olmaz mı?"

Köpeği öpüp kucaklayarak, birbirlerinin ve onun üzerinden sendeleyerek, sıcak ve havasız olan yemek odasına geri döndüler. Şöminede kısık bir
kömür ateşi yanıyordu, pencere camları boncuklanmıştı,
ve küçük oğlanlar buhara baş harflerini yazmışlardı. Ayrıca
püsküllü masa örtüsünü neredeyse itmişlerdi ve bir kutu "Lotto"nun içindekileri yara izli ceviz üstüne
serpmişlerdi. Oda
eski, çirkin, rahattı. Julie ve Margaret cumbalı pencereye bir çay masası
kurmuşlardı, geniş kanepe için bir örtü işlemişlerdi,
sözde her zaman fındık, üzüm veya kırmızı elmalarla dolu olan büyük ahşap kâseyi
yakmışlardı. Ancak bu dokunuşlar daha az hoş ayrıntıların
bir yığınında kaybolmuştu. "Brüksel gövdesi" halısı yıpranmıştı, duvar kağıdı iç karartıcıydı, ahşap işçiliği koyu kahverengiye boyanmıştı, ressamın baş parmağıyla
bir taklit burl bulaşmıştı. Sandalyeler birkaç farklı ağaçtan ve desendendi, eski siyah ceviz büfe
hantal ve hırpalanmıştı. Ateşin etrafında birkaç rahat, yıpranmış
sandalye duruyordu. Margaret yorgun bir şekilde bunlardan birine düştü ve koyu gözlü Julie ona pek de şefkatli olmayan ilgiyle baktı. Çocuklar
oyunlarına geri döndüler.

"Küçük Dolly Scott'la ne güzel vakit geçirdin!" dedi Julie, sempatik bir şekilde. "Ted her şeyi birbirine karıştırıyor! Bize anlat.
Zavallı yaşlı Mark, sen de dahil oldun, değil mi? Mark, bir
fincan çay ister misin?"

"Bayılırım!" dedi Margaret, biraz şaşırarak, çünkü bu lüks pek yaygın değildi.

"Ve tost--tost yapacağız!" dedi Theodore, coşkuyla.

"Hayır, hayır--çay yok!" dedi Bayan Paget, bu noktada elinde biraz dikişle içeri girerek. "Akşam yemeğini mahvetme canım Mark; çay
sana hiç iyi gelmiyor. Ve sanırım Blanche kremayı
bir elmalı tapioka için saklıyor. Theodore, annen hemen aşağı inip biraz kömür almanı istiyor canım. Ve Julie, masanı hazırlasan iyi olur; saat
altıya yaklaşıyor. Oyunu kaldır, Rebecca!"

Genel bir protesto vardı. Görünüşe göre Duncan'ın kazanması için sadece "iki"ye daha ihtiyacı vardı. Diğer çocuklar tarafından oyunu istediği gibi oynamasına izin verilen Küçük Robert, sevinçle
sadece bir taneye daha ihtiyacı olduğunu haykırdı ve üzerindeki boşlukların bile cömertçe camla
kaplandığı bir kart gösterdi. Cömertçe zaferi kabul etti ve annesinin kucağına doğru giderken Rebecca ve Julie tarafından öpüldü.

"Ama bu Robert Paget olamaz!" dedi Bayan Paget, dikişini bir kenara bırakarak onu kollarına aldı. "Bu büyük, iri çocuk değil!"

"Evet, öyleyim!" diye neşeyle iddia etti küçük adam, öpücüklerinden kaçarak.

"Eve gitmek güzel!" dedi Margaret lüks bir şekilde.

"Sabah geç yatmalısın," diye emretti annesi şefkatle.

"Evet, çünkü pazartesi günü parti için dinç olmalısın!" diye sevinçle
di Julie. Uzun masanın üzerine beyaz bir bez atmıştı ve halkalı peçeteleri hızla
çarparak indiriyordu. "Ve Yılbaşı
Arasında dans var!" diye neşeyle devam etti. "Ben Noel'i çok seviyorum,
zaten!"

"Rebecca, Blanche'a bana ihtiyacı olup olmadığını sor,"--o annemdi.

"Ona bayılacaksın, Ju, o en büyüleyici,
ve en yapmacıksız kadın!" Margaret günün gerçek
olayıyla doluydu. "Ve Ted, Dunc ve ben arkadaşımızı Noel'den sonraki gün Noel ağacına davet edebiliriz!" Rebecca'ydı. "Blanche hayır, Anne, istersen
choth için kremalı sos yap!" diye ekledi. "Ve Mark, Eleanor, Bruce, sen ve ben Pierrot ve Pierettes olarak
gitmeyecek miyiz diye sordu; bunu öğrenmek için delirecek!" Yine Julie'ydi; sonra Margaret, tatlı bir şekilde, "Bruce için kremalı sos yap, Anne. Bebeği bana ver!" dedi ve küçük Robert sevinçle "Becky'nin Noel'de alacağı üç şeyi biliyorum, Mark!" dedi. "Sanırım yapacağım, süt var," diye kabul etti Bayan Paget ayağa kalkarak. "Bran'ı dışarı çıkar, Teddy; ya da istersen çamaşır makinesine koy, biz akşam yemeği yerken." Margaret hemen annesini mutfağa kadar takip etti ve kalabalık bir koridorda durup okul elbisesinin üzerine bir önlük bağladı.

"Bruce içeri girdi mi?" dedi alçak sesle.

Annesi ona sempatik bir bakış attı.

"Geleceğine inanmıyorum, Mark."

"Gelmiyor! Ah, anne! Ah, anne, Betty için bu kadar kötü mü hissediyor?"

"Sanırım öyle!" Bayan Paget ekmek kesmeye devam etti.

"Ama anne, Betty Forsythe ile evlenmeyi beklemiyordu herhalde?"

"Neden olmasın, Mark. O çok tatlı bir şey."

"Ama anne--" Margaret biraz şaşkındı. "Gerçekten evlenmek için
yeterince yaşlı görünmüyoruz!" dedi biraz zayıf bir şekilde.

"Brucie saat beş buçuk civarında geldi ve Richie'nin yanına gideceğini söyledi," dedi Bayan Paget iç çekerek.

"Bu yağmurda - o uzun yürüyüşte!" diye bağırdı Margaret, uzun hasır bir sepeti dilimlenmiş ekmekle doldururken.

"Bence Richie ile bir akşam çalışmak ona çok iyi gelecek," dedi annesi. Bir duraklama oldu. "Babam orada. Ben içeri gireceğim," dedi, ön kapı çarpıldığında aniden bitirdi.

Margaret de içeri girdi ve babasını öptü; yorgun görünümlü, gri saçlı, elli yaşına yakın bir adamdı, ateşin yanındaki sandalyesine oturmuştu. Bayan Paget, omuzlarının ve ayakkabılarının
ıslanmadığından emin olmak istiyordu.

"Ama ellerin buz gibi, Baba," dedi, masanın başındaki dumanı tüten bir çorba kasesinin arkasına otururken. "Gel, güzel sıcak çorbanı iç, canım. Bunu babana ver, Becky ve diğer gazı yak. ​​Ne tür bir gün?"

"Zor bir gün," dedi Bay Paget, ağır ağır. "İşte, kızlardan biri
Bebeği sandalyesine oturt. Bırak Bob,--Bu gece maymun parıltıları için çok yorgunum!" Sertçe oturdu. "Bruce nerede? O çocuk akşam yemeğini
ne zaman yediğimizi hatırlamıyor mu?"

"Bruce, Richie Williams ile akşam yemeği yiyecek, baba," dedi Bayan Paget, sakin bir şekilde. "Daha sonra planlarını çıkarıp
iyi bir akşam çalışması yapacaklar. Oturmadan önce bardakları doldur, Ju.
Gel, Ted--onu şöminenin üzerine geri koy.--Gel, Becky! Babana bugün olanları anlat, Mark--"

Hepsi sandalyelerini çektiler. Robert, yakın zamanda yüksek bir sandalyeden mezun olmuştu ve "İç Savaş Subayları" ve "Ev Şiir Kitabı"nın üzerine yaslanmıştı. Julie onun önlüğünü bağladı ve kendi koltuğuna oturmadan önce onun şişman küçük boynunun arkasını öptü. Annesi, hemen belirginleşen sebeplerden dolayı Ted ve Duncan'ın arasına oturdu. Margaret babasının yanına oturdu ve onun ihtiyaçlarıyla ilgilendi, ona günle ilgili her şeyi anlattı ve tabağının yanında duran güzel, ince elini onun üzerine koydu. Pirzolalar ve kremalı sos, ayrıca bir dağ gibi fırında patates ve çeşitli sebzeler tartışılırken, herkes kapı zili çaldığında şaşkınlıkla durdu. "Kim--?" dedi Margaret, şaşkın kaşlarını annesine doğru çevirerek ve "Eminim ki--" diye cevapladı annesi başını sallayarak. Ted'in, 
huzursuzca, aman Tanrım, belki de yaşlı Pembroke'dur, adamlar eski patenini kartoplarıyla ıslattıkları için
çıldırmıştır diye mırıldandığı duyuldu; Julie gamzelendi ve
"Belki de çiçeklerdir!" dedi. Robert, "Fırıncı!" diye bağırdı, daha çok bu konuda herhangi bir inanç
sahip olduğundan değil, bu kelimeyi yeni öğrenmiş olmasından dolayı. Sonunda Julie, dört çocuğu da peşinden sürükleyerek kapıya gitti. Geri döndüğünde şaşkın görünüyordu ve
çocuklar biraz tedirgindi.

"Bu--bu Bayan Carr-Boldt, Anne," dedi Julie.

"Onu orada soğukta dikilip bırakma canım!" dedi Bayan Paget, hızla kalkıp salona gitmek için. Margaret, kalbi
çözümlenmemiş bir hoş önsezi ile çarparak ve ayrıca Paget'lerin misafirperverliği için gergin olarak onu takip etti. Böylece
hepsi birden salona doluştular, Bayan Paget çok misafirperverdi,
Margaret annesinin bu duruma uygun olmayacağından korktuğunu
inkar etti, çocuklar meraklıydı, Julie biraz
utanmıştı.

Kürk giymiş, yağmurdan sıçramış ziyaretçi,--çünkü yine yağmur yağıyordu,--ve gülümseyerek, Bayan Paget'e elini uzattı.

"Elbette siz Bayan Paget'siniz, sizi rahatsız etmek için korkunç bir saat," dedi büyük, rahat tarzıyla, "ve işte Bayan Paget'im, nasılsınız? Ama görüyorsunuz, bu gece şehre gitmeliyim, bu kapıdan? Çok iyi görebiliyorum, teşekkür ederim! - ve önce sizinle biraz konuşmak istedim. Şimdi, ne yazık!" - çünkü bu noktada Theodore'un yaktığı gaz lambası Duncan'ın önlüğünü ve diğerlerinin bazılarının hala taşıdığı peçeteleri ortaya çıkardı. "Akşam yemeğinizi böldüm! Burada beklememe izin vermez misiniz, ta ki--"

"Belki de--eğer akşam yemeğinizi yemediyseniz--bizimle birlikte yersiniz," dedi Bayan Paget, biraz kararsız bir şekilde. Margaret içten içe ürperdi,
ama Bayan Carr-Boldt nazikti.

"Bayan Paget, bu çok hoş," dedi. "Ama Dayton'da çay içtim ve bir an daha kaybetmemeliyim. Eve varana kadar
yemek yemeyeceğim. Dünyanın en meşgul kadınıyım, biliyorsunuz. Şimdi, iki dakikamı bile almayacak--"

Şimdi oturmuştu, elleri hala manşonunun içindeydi, çünkü salon
dondurucu soğuktu. Bayan Paget de şaşkın bir ifadeyle
oturdu.

"Yemeklerinize geri dönebilirsiniz," dedi çocuklara. "Onları
al, Julie. Mark, canım, pudinge yardım eder misin?" Hepsi görev bilinciyle odadan çıktılar ve Margaret, heyecanlı ve meraklı bir şekilde, bildiği kadarıyla talaş ve kumdan oluşan bir yemeğe
devam etti. Gerginlik uzun sürmedi; Yaklaşık on dakika sonra Bayan Paget
odaya baktı, oldukça endişeli bir ifadeyle ve
biraz soluk soluğa:--

"Baba, bir dakika gelebilir misin?--İyisin canım," diye ekledi, Bay Paget utangaç bir hareketle eski sabahlığını işaret ederken. Birlikte dışarı çıktılar. Gençler neredeyse hiç konuşmadan oturdular, bitişik odadan gelen ayırt edilemeyen mırıltıyı dinlediler ve birbirlerine gizemli bir şekilde gülümsediler. Sonra Margaret
çağrıldı ve yemek odası kapısına kadar gitti ve geri gelip
peçetesini belirsiz bir şekilde yerine koydu, tereddüt etti, elbisesini dikkatlice düzenledi ve sonunda tekrar dışarı çıktı. Diğerleriyle birlikte onun sesini salonda duydular... sorgulayan... gülen.

Sonra alçak mırıltı duyulabilir bir vedalaşmaya dönüştü; sandalyeler
geri itildi, ayaklar koridorda sürtündü.

"İyi geceler, o zaman!" dedi Bayan Carr-Boldt'un net sesi, "ve çok üzgünüm
-İyi geceler, Bay Paget!--Ah, teşekkür ederim--ama iyi sarılmışım.
Teşekkür ederim! İyi geceler, canım! Yakında tekrar görüşeceğiz--yazacağım."

Ve sonra motorlu aracın korna sesi geldi ve evin yakınındaki ıslak bir çalıya
dokunduğu yerde büyük bir hışırtı. Birisi koridorda gazı indirdi ve Bayan Paget'in sesi pişmanlıkla, "Keşke salonda bir
ateş yaksaydık--sadece bir kere!--ama bunun için
bir çare yok." dedi. Hepsi içeri girdi, Margaret kızardı, gözleri yıldızlarla doluydu; babası ve
annesi biraz ciddiydi. Üçü daha parlak ışığa gözlerini kırpıştırdı ve
sanki yemek o anın önemli işiymiş gibi
soğuyan pirzolaların üzerine düştüler.

"Pudingi bekledik," dedi Julie. "Nedir o?"

"Neden--" diye başladı Bayan Paget tereddütle. Bay Paget konuyu
onun elinden hızla aldı.

"Bu hanım," dedi, daha fazla konuşmayı gereksiz kılacak bir tavırla, "bir sekretere ihtiyacı var ve bu pozisyonu kız kardeşiniz
Margaret'e teklif etti. Meselenin özü bu. Annen ve ben Margaret'in bunu kabul etmesinin akıllıca bir teklif olduğunu
hiç de emin değilim ve burada ve şimdi hiçbir çocuğumun bu konudan bahsetmesini veya mahallede genel bir dedikodu konusu
olmasını istemediğimi söylemek istiyorum. Anne, Blanche'ın bana
taze bir fincan çay yapmasını çok istiyorum."

"Margaret istiyor!" diye soluk soluğa söyledi Julie, babasının alışılmadık sertliğinden etkilenmeden -haber o kadar şaşırtıcıydı ki-. "Ah, Anne! Ah, Mark! Ah,
şanslı şey! Ne zaman buraya gelecek?"

"Buraya gelmeyecek - Mark'ın ona gitmesini istiyor - hepsi bu,"
dedi annesi.

"Mark - New York'ta!" diye tiz bir sesle bağırdı Theodore. Julie ayağa kalkıp
masadan koşarak
kardeşini öptü; küçük çocuklar
güldüler ve bağırdılar.

"Bütün bunlara gerek yok," dedi Bay Paget, ama yumuşak bir şekilde, çünkü
taze çay gelmişti. "Sadece onları sustur, olur mu, Anne? Ben
bunda çok sıra dışı bir şey görmüyorum. Bu Bayan - Bayan Carr
Boldt - öyle mi? - bir sekretere ve arkadaşa ihtiyacı var; ve
pozisyonu Mark'a teklif ediyor."

"Ama--ama Mark'ı bugüne kadar hiç görmedi bile!" diye hayret etti Julie.

"Bunun onu nasıl etkilediğini pek göremiyorum canım!" diye gözlemledi babası
hevessizce.

"Neden, bence bu onu basitçe olağanüstü kılıyor!" diye sevinçle
övündü cömert küçük kız
kardeş. "Ah, Mark, bu tam da senin olmasını isteyeceğin türden bir şey değil mi! Sekreterlik işi,--yapmayı sevdiğin şey! Ve
sen, güzel el yazınla, onun için paha biçilmez olacaksın! Ve Almancan--ve bahse girerim ki hepsi sana hayran kalacak--!"

"Ah, Ju, keşke bunu başarabilirsem!" diye haykırdı Margaret, küçük bir
çocuksu solukla. Masadan geriye yaslanmış, öyle bir şekilde
çökmüştü ki,
yanına oturmuştu, elleri sandalyesinin arkalığının üst çubuğuna kenetlenmişti. Sarımsı yumuşak saçları yüzünün etrafında gevşemişti, koyu gözleri alev alevdi. "Lenox," dedi Margaret sersemlemiş bir şekilde; "ve Avrupa,
ve her yere seyahat! Ve ayda yüz dolar ve harcayacak hiçbir şey
yok, bu yüzden hala burada yardım edebilirim! Neden, buna inanamıyorum!"--bir gülümseyen, ilgili yüze baktı ve
birdenbire parlaklığı hızla söndü. Dudağı titredi ve
sandalyesini geriye iterken gülmeye çalıştı ve annesinin açtığı kollara doğru
koştu. "Ah, Anne!" diye hıçkırdı Margaret, oraya tutunarak, "gitmemi
ister misin--gideyim mi? Burada her zaman çok mutluydum ve
memnuniyetsiz olmaktan çok utanıyorum--ve başıma böyle bir şey gelmesini
hak etmiyorum!"

"Neden, Tanrı kalbini korusun!" dedi Bayan Paget, şefkatle, "elbette
gideceksin!"

"Ah, aptal! "Eğer yapmazsan bir daha asla seninle konuşmam!" diye güldü
Julie, sempatik gözyaşlarıyla.

Theodore ve Duncan, New York'a yaptıkları kısa ziyareti hemen anımsadılar; Rebecca'nın "Mark'ı eve getireceğini"
mırıldandığı duyuldu; ve bebek, annesinin dirseğini çekiştirerek sempatik bir şekilde Mark'ın yaramazlık yapıp yapmadığını sordu ve
kız kardeşinin ve annesinin kolları arasında sıkışıp ikisi tarafından
öpüldü. Bay Paget, sandalyesinin yanındaki yerden gazetesini alarak
ateşin yanındaki bir koltuğa oturdu, kömürleri gürültüyle karıştırdı ve
gözlüklerini temizlerken, küçük kızın her zaman bir şeyler ters giderse geri dönebileceğini bildiğini oldukça kısık bir sesle söyledi.

"Ama ya ben uygun olmazsam?" diye önerdi Margaret, gözyaşlarıyla
tazelenmiş bir şekilde topuklarının üzerine oturarak ve kollarını annesinin kucak.

"Ah, yakışırsın," dedi Julie, kendinden emin bir şekilde; ve Bayan Paget kızın saçlarını geriye doğru düzeltti ve şefkatle, "Sanırım senin gibi
çok kız bulamaz, Mark!" dedi.

"İki küçük kızla İngilizce okumak," dedi Margaret, hayalperest bir şekilde,
"ve notlara ve davetlere cevap vermek. Ve defter tutmak--"

"Bunu zaten yapabilirsin," dedi babası, kağıdının üzerinden.

"Ve akşam yemeği listeleri, bilirsin, Anne--bir İngiliz hikayesi gibi gelmiyor mu!" Margaret, coşkulu bir kıvranmanın ortasında durdu.
"Anne, dua eder misin, başarmam için?" dedi ciddi bir şekilde. "Sadece kendin ol, Mark," diye tavsiyede bulundu annesi.
"Ocak!" diye ekledi, derin bir iç çekişle. "İlk mola, değil mi, Baba? Mark'ımız olmadan geçinmeyi düşün!"

"Ocak!" Julie hemen alarma geçti. "Ama her çeşit
giysiye ihtiyacın olacak!"

"Ah, evde her zaman dikiş diken bir kadın olduğunu söylüyor," dedi Margaret, teklifin hâlâ ortaya çıkan avantajlarından neredeyse utanarak. "Geriye ne kalırsa onu ona yaptırabilirim." Babası
gazetesini indirip ona kurnazca bir bakış attı.

"Sanırım birileri bu Bayan Carr-Boldt hakkında bir şeyler biliyordur,
Anne?" diye sordu. "İyidir, sanırım?"

"Ah, Baba, adı her zaman gazetelerde çıkar," diye patladı Julie; ve
anne, "Mark'ımızı bırakmadan önce her şeyden oldukça emin olacağız!" derken gülümsedi. Daha sonra, çocuklar dağıldığında ve kendisi oldukça dik bir şekilde merdivenlere doğru yürürken, Bay Paget
yine hafif bir şüphe dile getirdi.

"Acele etmesinin gayet iyi bir nedeni vardı sanırım? Eski
sekreter kaçtı--evlendi--? Tüm bu acele içinde Mark'ı istemek için iyi bir nedeni mi vardı?"

Bayan Paget ve kızları bir saatlik
lezzetli bir sohbet için ateşin etrafında yerleşmişlerdi, ancak sakinleştirici bir şekilde, "Evlenecek olan
kuzeni, Baba'ydı ve tam da doğru kişiyi bulmaya çalışıyordu--korkuyla geri planda olduğunu söylüyor--"

"Eh, sen en iyisini bilirsin," dedi Bay Paget, biraz
hoşnutsuz bir şekilde ayrılarak.

Ölmekte olan ateşe bırakılan diğerleri konuştular, esnediler,
ayrılıyormuş gibi yaptılar: konuştular ve tekrar esnediler. Oda soğudu. Çocukların en büyüğü olan Bruce, esmer, duygusuz, yorgun, hemen içeri girdi ve haberi aldı ve kendi sırası gelince şaşırdı. Bruce ve
Margaret hırslarından yüzlerce kez bahsetmişlerdi: üniversiteye girebileceği ve onun ruhunun açlığını çektiği
hayattaki boş zamanı ve güzelliği bulabileceği günden. Şimdi, kolunu onun
sırtına dolamış ve başı omzunda otururken, cömert bir memnuniyetle tekrar tekrar şöyle dedi:--

"Sana geliyordu, Mark; bunu hak ettin!"

Gece yarısı, üst katta üşüyerek ve esneyerek dolaşan Margaret, annesini ve kardeşini sessizce öptü, fısıldayarak kısa bir iyi geceler diledi. Ama
yarım saat sonra yatakta sıcacık ve rahat yatan Julie'nin son bir sözü vardı.

"Biliyor musun Mark, sanırım senin kadar mutluyum--hayır, hiç de cömert değilim! Sadece bu bana, yeterince beklersen, sonunda her şeyin yoluna gireceğini hissettiriyor ve kasabada başına düzgün bir şey gelmeyen tek aile biz değiliz!... Seni çok özleyeceğim Mark, canım!... Mark, sence annem bu yatağı çıkarmama ve buraya büyük bir kanepe koymama izin verir mi? Oda çok daha büyük görünürdü. Sonra kızları buraya getirebilirdim, bilmiyor musun--geldiklerinde... Seni düşün--seni--yurt dışına gidiyorsun! Sadece ölürdüm! Betty'ye söylemek için sabırsızlanıyorum!... Umarım annem Beck'i buraya koymaz!... Uzun zamandır bu odayı birlikte kullanıyoruz, değil mi? Büyükannem öldüğünden beri. Kanaryasını, Teddy'nin bir tabakla vurduğunu hatırlıyor musun?... Ben seni çok özleyeceğim, Mark. Ama yazacağız..."

BÖLÜM III

İlerleyen günlerde, mucize tüm
Weston tarafından kabul edildi, bu en sevdiği kızına yapılan bu onur için bir iki gün boyunca çok heyecanlandı ve tüm Paget'ler tarafından, Margaret hariç. Margaret, saatleri eski, sessiz tavrıyla, belki de daha önce olduğundan biraz daha şefkatli ve nazik bir şekilde geçirdi; ama kalbi asla
normal bir şekilde atmadı ve gece geç saatlerde ve sabah erken saatlerde uyanık kaldı,
düşündü, düşündü, düşündü. Kulüpte bir veda çayının kendisinin şerefine planlandığını, meslektaşlarının onun için bir veda yemeği planladığını fark etmeye çalıştı; aslında oydu --Margaret Paget-- günde bir düzine kez telefonda "On dördünde. --Aman ha? Sakin hissetmiyorum kendimi! İçeri girmeyi deneyemez misin? Gitmeden önce seni görmek istiyorum!" Bruce'un dikkatli talimatlarını görev bilinciyle tekrarladı; çekini bir
ekspresçiye, valizini de kırmızı başlıklı birine verecekti; ekspresçi muhtemelen elli sent alacaktı, kırmızı başlıklının on beşten fazla olmayacaktı. Ve ikincisine onu bir taksiye bindirmesini söyleyecekti.

"Hatırlayacağım," diye güvence verdi Margaret minnettarlıkla, ama neredeyse acı verici bir şekilde üzerine
basan bir gerçek dışılık hissiyle.--Bir milyon küçük kasabadaki bir milyon sıradan okul öğretmeninden biri--ve bu mucize
başına gelmişti!

Paget'lerin Noel oyununun gecesi geldi, kahkaha ve zafer dolu bir gece; ve Margaret için ellerine kaydırılan küçük veda hediyeleriyle ve bu eski dost ve şu tarafından her zaman düzenli olmasa da mırıldanılan sıcak iyi dileklerle işaretlenmişti. Tabak ve kağıt dağıtma zamanı geldiğinde peçeteler ve büyük tabaklar
dondurma ve dilimlenmiş kek, Margaret soğuk tatlı
limonatada kızartıldı; ve daha mükemmel bir şekilde "uyum sağlamak" için birbirlerine yaklaştıklarında,
çevresindeki daire, "Çünkü o çok iyi bir
adam." diye şarkı söylerken bardaklarına dokundu. Daha sonra, küçük akşam yemeği neredeyse bitmek üzereyken,
Ethel Elliot, Margaret'in elinin üzerine koymak için eğilerek,
zengin kontraltosuyla başladı:--

"Başka dudaklar ve başka kalpler..."

ve hepsi iki kıtayı ciddiyetle okurken,
birer birer ayağa kalktılar ve kollarını birleştirdiler; Margaret'in arkadaşlıklarını şimdiye kadar sınırlayan, şefkatli ve hayranlık dolu küçük daire.

Sonra Noel geldi, karanlık, dondurucu bir yürüyüşle, küçük kilisede çam baharatlı ve mum ışığında erken ayine ve daha hızlı bir yürüyüşle,
üşümüş, mutlu ve aç bir şekilde, gürültülü bir Noel kahvaltısına ve
dağınık bir kahvaltı masasına. Yeni yıl, bir dans ve eğlenceyle geldi ve Paget'ler karlı öğleden sonra uzun yürüyüşlerinden birini yaptı ve büyük bir akşam yemeği için aç bir şekilde geri döndüler. Sonra terzilik vardı, Bayan Schmidt komuta ediyordu, Bayan Paget makinede yorulmak bilmiyordu, Julie tüm hevesli ilgisiyle. Margaret, sabırla dikilip, Bayan Schmidt'in kırmızı parmaklarının çıplak kollarındaki buzlu, ıslak dokunuşunun, düğmelere veya kancalara karşı hayalperestçe itaatkarlığının farkındaydı, ruhen tamamen
yoktu.

Bir sandık geldi, Bay Paget anahtarların çocuklar tarafından "aldatılmaması" konusunda çok endişeliydi. Margaret'in annesi bu sandığı bilimsel olarak paketledi. "Hayır, şimdi ayakkabılar, Mark--şimdi o ağır etek," derdi. "Koş anneme biraz daha kağıt mendil getir, Beck.
Büyük pelerini bırakman gerekecek, canım, ve ihtiyacın olursa onu getirebilirsin.
Şimdi mavi elbise, Ju. Bence çok güzel boyanmış, sabahlar için tam da uygun. Ve işte dua kitabın tepside, canım; eğer cumartesi
gideceksen sabahın ilk saatlerinde isteyeceksin. Bak, içine
yeni bir mendil koyacağım--"

Margaret, sallanan sandalyede, Duncan kucağında, madalyonuyla meşgul bir şekilde
çalışırken, rahat ve tembel bir şekilde tekrar tekrar şöyle derdi:--

"Hepiniz meleksiniz,--asla unutamam!" ve bunu ne kadar içtenlikle kastettiğini bilerek, biraz daha hissedebilmeyi dilerdi.
Bu günlerde sohbetler durgunlaştı; anne ve kızları
küçük şeylerden bahsetmek için zamanın çok değerli olduğunu ve
kalplerinin yaklaşan büyük değişime değinmek için çok dolu olduğunu hissediyorlardı.

Paget'lerin erkenden yukarı çıktıkları bir gece geldi, sonuçta insanların evlenip Rusya'ya gitmesi gibi bir şey değildi; gerçek bir ayrılık gibi değildi; sanki hattın iki ucunda da bir şeyler ters giderse Mark dört saat sonra tekrar eve dönemeyecekmiş gibi değildi. Margaret'in kalbi şimdi hızlı ve yüksek atıyordu; hissetmesi gerektiğini bildiği sevgi ve üzüntünün bir kısmını göstermeye çalıştı, kanının acelesi altında konuşmayı imkansız hale getirdiğini biliyordu. Annesinin kapısına gitti, beyaz geceliğiyle incecik ve kız gibi, ona tekrar iyi geceler öpücüğü vermek için. Bayan Paget'in iri kolları kızının etrafında dolandı. Margaret başını çocukça annesinin omzuna koydu. Önemli bir şey söylenmedi. Margaret fısıldadı, "Anne, seni seviyorum!" Annesi dedi ki, "Bir gün seni öptüğümde, sarılmadan, çok küçük bir şeydin, Mark, ve sen, 'Lütfen beni sadece yüzünle sevme, Anne, beni
yüreğinle sev!' dedin." Sonra ekledi, "Sen ve Julie bugün o
fazladan battaniyeyi indirdiniz mi, canım?--çok soğuk olacak." Margaret başını salladı. "İyi geceler, küçük kız--" "İyi geceler, Anne--"

Gerçek veda buydu, çünkü ertesi sabah tamamen karmaşaydı.
Aceleyle giyindiler, soğuk gaz ışığında; saatler karşılaştırıldı,
Rebecca'nın sırtı iliklendi; Duncan'ın paltosu çekildi; kahve içildi

mutfak masasının etrafında dururken kavurucu sıcaktı; ekmek zar zor
tadı veriyordu. Islak kaldırımlarda, kırık bir gökyüzünün altında tren istasyonuna yürüdüler, Bruce, Margaret'in bavuluyla, önde. Weston, fırtınadan sonra, gri sabahta uyuyordu. Uzak ve yakın, horozlar ötüyordu.

Bir grup eski arkadaş Margaret'le trende buluştu; hediyeler, vaatler, iyi dilekler vardı. Paget'lerin artık yalnız bırakılması gerektiği genel olarak hissedilen bir an geldi - köprünün ötesindeki
tren düdüğünün sesi - vedalaşmaların başlangıcı - annenin gülümsemesiyle
yalanlayan gözlerinin aniden dolması. - "Vedalaş,
tatlım - şapkamı düşürme, canım bebeğim! Beck, canım - Oh, Ju,
yap! Sadece söyleme - bu gece bana bir mektup yaz! HERKES bana yaz!
Vedalaş, Baba, canım - tamam, Bruce, hemen içeri gireceğim! - Baba için
bir tane daha. Vedalaş, Anne canım - vedalaş! Vedalaş!"

Sonra Paget'ler için evin boş karmaşasına doğru bir yürüyüş vardı: Julie çok konuşkan, babasının yanında; Bruce annesiyle
diğerlerinin çok gerisinde yürüyordu - ve günün tanıdık rutini Margaret olmadan bir şekilde
geçecekti.

Ama Margaret için, trenin minnettar sıcaklığında rahatça yerleşip, belirsiz erken güneş ışığının
alışılmadık tarlaları ve çiftlik evlerini aydınlatmasını izlerken, hayattaki her parlak olasılık
bekliyor gibiydi. Okumaya, düşünmeye, dua etmeye, pencereden dışarıya bakmaya çalıştı; bir anda bir
an'dan fazla hiçbir şey yapamadı. Düşünceleri bir
mekik gibi ileri geri gitti: "Hepsi bana ne kadar iyi davrandılar! Ne kadar minnettarım!
Şimdi keşke, keşke, iyi olabilsem!"

"Hizmetçilere dikkat et!" Julie, on altı yaşındaki bilgeliğinin derinliklerinden kız kardeşini uyarmıştı. "Dernek senden nefret edecek
çünkü onu keseceğinden korkacak ve Bayan Carr-Boldt'un hizmetçisi bir
kedi olacak! Kitaplarda hep öyledirler."

Margaret bu tavsiyeye gülmüştü ama yüreğinde buna
inanmıştı. Yeni işi ona o kadar büyüleyici görünüyordu ki
birisinin ışığında durmadığına inanmak kolay değildi. Son anda yapılan bir düzenlemeyle, Orta Batı'daki üç haftalık ziyaretinden dönen Bayan Carr-Boldt'un kendisiyle neredeyse aynı anda Grand Central İstasyonu'na varacağı için mutluydu.
Margaret, sokaklar ve ev sıraları oluşturmaya başlayan uçan ülkeye sadece yarım dikkatini verdi; yolculuğun
son yarım saati, tren terminalindeki karmaşada Bayan Carr-Boldt'u bir şekilde bulamama korkusuyla gölgelendi.
Ama neyse ki hanımefendi sorunsuz bir şekilde bulundu, daha doğrusu
Margaret bulundu, omzuna otoriter bir dokunuş hissetti, taze menekşelerin bir nefesini yakaladı ve patronunun berrak tenli, kararlı yüzünü gördü. Islak, ıssız sokaklarda döndüler;
Bayan Carr-Boldt nazik ve konuşkandı, Margaret gergin bir şekilde ilgi duyuyordu
ve eğleniyordu.

Arabalarının tekerleri kaldırıma sürtündü, üniformalı bir adam limuzinin kapısını açtı. Margaret parka bakan devasa bir taş malikane gördü, göz kamaştırıcı geniş bir merdiven çıktı ve Floransa mermer banklarının ve büyük, kalkık palmiye yapraklarının olduğu bir iç avluya bakan büyük bir salondaydı. Kalabalık izlenimler; yükseklik, genişlik ve zenginlik izlenimleri ve açılan manzaralar; büyük bir mermer merdiven ve
berrak kurşunlu camdan yapılmış muazzam bir tasarlanmış pencerenin olduğu bir sahanlık;
halılar, goblenler, aynalar, cilalı ahşap ve
brokar koltuklu ve oymalı koyu renk sırtlı büyük sandalyeler. İki küçük kız, ağır, iyi bakımlı küçük kızlar,--biri gözlüklü ve iyi huylu,
diğeri oldukça güzel, bir sürü sarı saçlı,--hevesli küçük bir Alman kadınla birlikte merdivenlerden aşağı iniyorlardı. Annelerini öptüler,
kendilerine eşlik eden iki beyaz pudel köpeğinin çılgınca koşuşturmaları ve sıçramalarıyla çok eğlendiler.

"Bunlar benim bebeklerim, Bayan Paget," dedi Bayan Carr-Boldt. "Bu, on bir yaşındaki Victoria ve altı yaşındaki Harriet. Ve bunlar da
Mösyö--"

"Mösyö Patou ve Mösyö Mouche," dedi Victoria, köpekleri tüm rahatlığıyla tanıtarak. Alman kadın zorla bir şeyler söyledi ve Margaret çocuğun o dildeki cevabını anladı: "Anne seni suçlamayacak, Fraulein; Harriet ve ben
onların aşağı inmesini istedik!"

Şu anda hepsi lüks bir şekilde döşenmiş küçük bir asansöre bindiler,
Margaret dördüncü kata, kendi odalarına taşındı ve küçük bir hizmetçi onu oraya kadar eşlik etti.

Hizmetçi gittikten sonra Margaret kapıya yürüdü ve hiçbir sebep yokken kapıyı denedi; kapalıydı. Kalbi şiddetle çarpıyordu.
Odanın ortasına yürüdü ve aynada kendine baktı ve soluk soluğa bir kahkaha attı. Sonra şapkasını dikkatlice çıkardı ve oturma odasının ötesindeki yatak odasına girdi ve şapkasını tamamen ve hoş bir şekilde boş olan hoş kokulu beyaz bir dolaba astı ve paltosunu bir askıya, eldivenlerini ve çantasını büyük bir maun büronun boş büyük çekmecesine koydu. Sonra aynaya geri döndü ve kendi güzelliğine
yansıdı; ve yine o küçük kahkahasını attı.

"Çok güzel - çok fazla!" diye fısıldadı.

Güzel masaya oturup yeni kalemleri, kristal mürekkep hokkasını ve annesine yazılmış uzun bir mektupta adresin sertçe kazınmış olduğu ağır kağıdı deneme arzusunu bastırdıktan sonra kendi alanını araştırdı.

Oturma odasında küçük bir piyano ve şöminenin yanında derin, kalın bir halı ve kocaman bir deri koltuk vardı. Şöminenin ortasında, iki kristal şamdanla çevrili, kristal ve altın bir saat vardı. Küçük yuvarlak maun orta sehpanın üzerinde harika bir mozaik abajurlu bir lamba vardı; küçük bir kitaplık kitaplar ve dergilerle doluydu. Margaret üç pencereden birine gitti ve
aşağıya, parktaki çıplak ağaçlara ve kara,
ve hepsi parlak, soğuk güneş ışığıyla yıkanmış gürleyen yeşil otobüslere baktı.

Kristal tokmağı olan maun bir kapı yatak odasına açılıyordu,
burada cilalı bir zemin, daha fazla halı, canlı pembe bir duvar kağıdı ve dantel örtülü büyük bir yatak vardı. Ötesinde, tamamı emaye, mermer, cam ve nikel kaplamadan oluşan bir banyo vardı, rafta ağır monogramlı havlular, cilalı kağıda sarılmış üç yeni küçük yıkama bezi, kağıt kutularda üç yeni diş fırçası ve ambalajından yeni çıkmış ünlü İngiliz sabunu.

Tüm küçük süitin üzerinde zarif bir düzen vardı. Maun ağacının parlak yüzeylerini tek bir toz zerresi bile kırmadı, masanın üzerindeki büyük gül kasesinin altında tek bir düşmüş yaprak bile yoktu. Ara sıra
radyatör stresten takırdıyordu; o sıcaklığa ve sessizliğe
dışarıda soğuk bir kış rüzgarının estiğine ve
karın hala yerde olduğuna inanmak zordu.

Büyük sandalyede lüks bir şekilde dinlenen Margaret, düşünceli bir hale geldi;
hemen yatak odasına girdi ve yatağın yanına diz çöktü.

"Tanrım, burada kalmama izin ver," diye dua etti, yüzü ellerinin arasında. "Kalmak istiyorum--beni başarılı kıl!"

Hiçbir dua bundan daha cömertçe cevaplanmamıştır. Bayan Paget anında
başarıya ulaştı. İki aydan biraz daha kısa bir sürede Bayan Carr-Boldt, evin oldukça ağırbaşlı, sessiz reisinden en önemsiz hizmetçilere kadar herkesin gözdesiydi. O kadar meşguldü, o kadar yapmacıksızdı, o kadar anlayışlıydı ki, aniden 
kazanması kimse tarafından hoş karşılanmadı. Uşak ona dertlerini anlattı, Fransız hizmetçi karanlık bir şekilde Bayan Paget olmasa bir saniye bile r-r-kalmayacağını söyledi! Çocuklar neşeyle dişçiye bile gittiler; çok geçmeden onun refakatçisini
matine veya hayvanat bahçesine başka herhangi bir kişiden daha çok tercih ettiler. Margaret ayrıca Bayan Carr-Boldt'un annesi olan muhteşem yaşlı bir kadına alışveriş gezilerinde refakat etti ve Bayan Carr-Boldt için hayır kurumlarının toplantılarına katıldı. Notlar ve davetiyeler, hesap defterleri ve çek defterleri, akşam yemeği listeleri ve yemek şirketleri, dekoratörler ve çiçekçilerle yapılan görüşmelerle Margaret'in zamanı doluydu, ancak işinin her anını seviyordu ve giderek daha fazla işe yaramasıyla övünüyordu.

İlk başlarda birkaç karanlık gün oldu; özellikle Margaret'in bir şekilde -bir yerde- Harriet için eve getirdiği yeni şapkanın olduğu kutuyu düşürdüğü ve motorun şapkacıya geri dönerken küçük kızı soğuk öğleden sonra havasında tuttuğu korkunç gün. Harriet üşüttü ve Harriet'in annesi Margaret'le ilk kez sert bir şekilde konuştu. Margaret'in telefonda Bayan Pierre Polk'a Bayan Carr-Boldt'un o akşam yemeğe çıkmayacağını söylemesiyle kötü bir gün daha yaşandı, böylece işvereni hanımı reddetmeye veya tatsız bir akşam yemeği davetini kabul etmeye zorlandı. Ve en rahatsız edici durum,
Bay Carr-Boldt'un, hiç de iyi durumda olmadığı halde, karısına
sadece onun duyması için öfkeli gözlemlerle
rastlamasıydı; ve Margaret, bir pencere aralığında hesaplarla meşguldü ve ikisinin de bilmediği şekilde,
üzüntü içinde bir tanıktı.

"Başka bir zaman, Bayan Paget," dedi Bayan Carr-Boldt, soğuk bir şekilde,
Margaret'in perdelerin arasından görünen kızıl yanaklı görüntüsüne, "gizliliğinizden emin olmadan önce, sizi duyamayacağınızı
sorumlu kılmayın. Lütfen şu faturaları yukarıdaki kata bitirir misiniz?"

Margaret, yanan bir kalple yukarı çıktı, faturalarını gelişigüzel
kendi masasına attı ve kuru gözlerle ve öfkeyle kendini yatağa attı.
Düşünemeyecek kadar öfkeliydi, ama belki yirmi dakika orada yattı, beyni dönüyordu. Sonunda ayağa kalktı, saçlarını taradı, yakasını düzeltti ve muazzam kararlılıklarla dolu bir şekilde küçük oturma odasına girdi ve Bayan Carr-Boldt'u büyük sandalyede sakince ona bakarken buldu.

"Böyle konuştuğum için çok üzgünüm, Peggy," dedi işvereni cömertçe. "Ama
gerçek şu ki, kendimde değilim --Bay Carr-Boldt--" Sesindeki küçük tereddütlü itiraz Margaret'i tamamen etkisiz hale getirdi. Sonunda küçük olay iki kadın arasındaki hızla büyüyen dostluğu pekiştirdi, Bayan Carr-Boldt hayatındaki tek gerçek sınavdan
oldukça özgürce bahsetmenin verdiği rahatlamanın tadını çıkarıyor gibiydi.

"Kocamın her zaman çok fazla parası oldu," dedi olumlu bir şekilde. "Bir zamanlar bu alışkanlığıyla sağlığını kesinlikle mahvedeceğinden korkuyorduk. Doktoru ve ben onu dünyanın dört bir yanına götürdük, Victoria'yı henüz bebekken annesiyle bıraktım ve yıllarca gözümün önünden hiç ayrılmadı. O zamandan beri hiç bu kadar kötü olmamıştı. Genellikle ne kadar güvenilir olduğunu
kendiniz de biliyorsunuz," diye neşeyle bitirdi, "diğer adamlardan bazıları onu ele geçirmediği sürece!"

Aylar geçtikçe Margaret işverene giderek daha fazla hayran olmaya başladı. Bayan Carr-Boldt'un tüm
biçiminde tembel bir dürtü yoktu. Pürüzsüz saçlı, taze tenli, tertemiz keten giysiler içinde, güne saat sekizde enerji ve ilgiyle başladı. Uşak ve hizmetçiyle günlük seanslar yaptı, Margaret ve çocuklarla alışverişe çıktı, eteklerini iğneleyerek serasında veya kır bahçesinde
dolaştı ve lale saksıları diktirdi ve taş işçiliğine devam etti. Birkaç kulüpte öne çıkan, ünlü bir akşam yemeği veren kişiydi, tüm hizmetçileriyle kişisel olarak ilgileniyordu, kavgalarını çözmeyi seviyordu
ve üç veya dördünü aynı anda halının üzerine, gözyaşlı ve açıklayıcı bir şekilde oturtuyordu. Margaret onun için yaklaşık iki yüz arkadaşının bir listesini tutuyordu,
bunların doğum günleri dikkatlice seçilmiş hediyelerle kutlanacaktı. Bayan Carr-Boldt'u, onun canlılığına karşı açık şaşkınlığıyla memnun etti. Kız, işvereninin etrafta dolaşırken birkaç güçlü öneride bulunmadan hiçbir kurumu ziyaret edemediğini gözlemledi, çeklerini organize hayır kurumlarına götürdü ve hayırseverliği yalnızca kesinlikle güvenilir kanallardan akıyordu--küçük dostça, tavsiye mektuplarıyla. Demokratik tavrı kendisi için seviyordu--çocuklarda veya arkadaşlarda böyle bir eğilimi hemen reddederken bile;--ve Margaret'e armasını yalnızca ev tekstili, kırtasiye ve üniformada kullandığını, çünkü kocasının ve annesinin bundan hoşlandığını söyledi. "Elbette birinin Sömürge ailelerinin en eskilerinden
birinden geldiğini fark etmek oldukça hoş," derdi. "Maryland'in
Carterets'i, bilirsin.--Ama bunların hepsi çok saçma!"

Ve Margaret'i aile onuruna sahip olma hakkını talep etmeye teşvik etti:
"Sen bir Quincy'sin canım! O kadının seni korkutmasına izin verme,--kocası para kazanana kadar
büyükbabasının bir kaptan olduğunu
hatırlamadı. Ve aile portrelerinin nereden geldiğini bilmiyorum,
ama sanırım Dördüncü Cadde'de bunları yapan bir adam var!" derdi, ya da, "Lilly Reynolds hakkında her şeyi biliyorum, Peggy. Babası onun söylediği kadar
zengindi ve arma onların. Ama eğer onu susturmak istiyorsan
anneannesinin ne iş yaptığını sor!" Diğer insanları sadece fısıldayarak "Kömür!" ya da "Küvet patenti!" diye kınardı. Yelpazesinin arkasındaydı ve hazine gibi sekreterinin damarlarında dünyanın en iyi kanının olduğunu insanlara söylemekten hoşlanıyordu. Margaret çok beğeniliyordu ve Margaret onun keşfiydi ve bulduğu şeyi vurgulamayı severdi.

Bayan Carr-Boldt'un titrek, kendini beğenmiş yaşlı bir kadın olan annesi, Margaret'e karşı büyük bir hayranlık duyarak ve birkaç yakınına ve kızının arkadaşları arasındaki yaşlı kadınlara kızın mükemmel bir safkan olduğunu söyleyerek, istemeden de olsa bu izlenimi güçlendirdi.
Carr-Boldt'lar evlerini ara sıra yaptıkları pervasız ve gürültücü insanlarla doldurduğunda, Bayan Carteret Margaret'e görkemli bir şekilde şöyle derdi:--

"Seninle benim bu serseriyle hiçbir ortak noktamız yok, canım!"

Yaz geldi ve Margaret mutlu bir mektuba "Bar Harbor" başlığını koydu. İki ay sonra Weston'ın hepsi Margaret Paget'in o zengin insanlarla bir yıllığına yurtdışına gideceğini ve annesine Lusitania'dan mektup yazdığını biliyordu. Londra'dan, Almanya'dan, Hollanda'dan, Rusya'dan mektuplar geldi. "Kızları İsviçre'deki okula göndereceğiz ve (öhö!) kışı Riviera'da geçireceğiz ve sonra Kutsal Hafta için Roma'ya!" diye yazdı.

Şu anda tekrar evdeydi, babasını eğlendirmek için Fransızca ve Almanca gevezelik ediyor, Becky'ye küçük İtalyan kostümüne uygun küçük bir İtalyan şarkısı öğretiyordu.

Margaret'in ev ziyareti sırasında annesi hayranlıkla, "Bu zengin insanlarla nasıl geçindiğin benim için harika, Mark," dedi. Bayan Paget, bitkin görünen yan bahçeyi, dağınık bir hortumla suluyordu; Margaret ve Julie yan basamaklarda bezelye ayıklıyorlardı.

Margaret güldü, biraz renklendi.

"Aman Tanrım, biz de onlar kadar iyiyiz, Anne!"

Bayan Paget kurumuş küçük bir karanfil yığınını ıslattı.

"Biz de iyiyiz," diye itiraf etti; "ama o kadar zengin değiliz, ya da o kadar seyahat etmiş değiliz, aynı fikirlere sahip değiliz; farklı bir
sınıfa aitiz."

"Ah, hayır, değiliz, Anne," dedi Margaret hemen. "Carr
Boldt'lar kim, paraları hariç? Bayan Carteret, tüm ailesine rağmen! Büyükannenin yarısı kadar aristokrat değil! Ve sen, Devrim Subaylarının
Kızı olabilirsin, Anne!"

"Aman, Mark, bunu hiç duymamıştım!" diye itiraz etti annesi, fıskiyeyi bir tokayla temizleyerek. "Anne!" dedi Julie hevesle. "Büyük büyükbaba Quincy!"

"Ah, Büyükbaba," dedi Bayan Paget. "Evet, Büyükbaba bir mali işler görevlisiydi. Vali Hancock'un
personelindeydi. Ona 'Binbaşı' derlerdi. Ama Mark--"
suyu kapattı, eteklerini ayaklarının altındaki çamur ve tozdan uzak tuttu, "bu çok
aptalca bir konuşma şekli, canım! Para fark yaratır; geçmişe gidip bunun yargıç, bunun binbaşı olduğunu söylemenin bir faydası yoktur;
hayatımızı olduğumuz yerde yaşamalıyız!"

Margaret, annesinin fikrine olan saygısını
uzaklaştığı iki yıl boyunca kaybetmemişti, ama çok farklı bir
dünyada yaşamıştı ve yeni fikirlerle doluydu.

"Anne, bana, eğer sen ve babam mükemmel bir çocuk sürüsüne sahip olmasaydınız ve çok fazla taşınmış olsaydınız ve eğer babam - diyelim ki -
parası olmasını dilediği o petrol anlaşmasında yer alsaydı ve biz
hâlâ tuğla evde yaşasaydık, sen her bakımdan Bayan Carr-Boldt'a eşit olmazdın mı demek istiyorsun?"

"Para açısından kastettiğin şeyse, Mark,--hayır. Sanırım kırsal kesim insanları olarak
bizler de iyi durumda olabilirdik--"

"Kesinlikle!" dedi Margaret; "ve sen şu anda toplumda dolaşan
düzinelerce insan kadar iyi durumda olurdun! Zengin olmamamız
en ufak bir ihtimal. Sadece bir örnek: babamın
babasının on iki çocuğu vardı, değil mi?--ve onları bıraktı--ne kadardı?--kişi başı yaklaşık üç bin dolar--"

"Ve bu da Tanrı'nın bir lütfuydu," dedi annesi düşünceli bir şekilde.

"Ama diyelim ki babam tek çocuk olsaydı, anne," diye ısrar etti Margaret,
"o--"

"Sanırım otuz altı bin doların tamamına sahip olurdu, Mark."

"Ya da daha fazla," dedi Margaret, "çünkü Büyükbaba Paget muhtemelen
onlara sürekli para harcıyordu."

"Pekala, ama Mark--" dedi Bayan Paget, küçük bir çocuğun kaprislerine güler gibi, "Baba Paget'in on iki çocuğu vardı--ve Baba ve benim sekiz--" her zamanki gibi, gitmiş olan küçük oğlunu düşünerek içini çekti--"ve işte buradasın! Bundan kaçamazsın canım."

Margaret cevap vermedi. Ama kendi kendine çok az kişinin bu konu hakkında Anne'nin görüşlerini taşıdığını düşündü.

Örneğin Bayan Carr-Boldt'un arkadaşları, bu şekilde artan endişeleri kabul etmiyorlardı; geniş ailelerin karmaşık sorumlulukları olmadan hayatları ideal olarak keyifli ve uyumluydu.
Her zaman özgür, her zaman neşeli, her zaman kusursuz bir şekilde giyinik bir şekilde, mevsimden mevsime savrulurlardı. Kışın alışveriş, öğle yemeği, briç veya çay için günlük toplantılar olurdu; yazlar bir sürü kır ziyaretiyle
dolu olurdu. Hafta sonları için motor gezileri, akşamları dolduran akşam yemekleri, tiyatro ve opera, yıl boyunca sabah saatlerini dolduran Almanca veya
şarkı dersleri, manikür, masöz ve terzi vardı. Margaret bu
zarif, hoş kokulu yaratıklardan sürekli taze ve
çekici olma sanatını öğrendi, kendi güzelliklerine bakma yöntemlerini öğrendi,
nadir bulunan tuvalet sularını ve pudralarını, ince işlemeli ketenleri
ve ipek çorapları sevmeyi öğrendi. Artık gardırobunda veya çantasında özel bir yük yoktu; istediği kadar zarif olabilirdi.
Kendisi hakkında devam eden konuşmaları dinliyordu, bazen
eleştirel veya ikna olmamış; daha sık hayranlık duyuyordu; ve dinledikçe
yavaş ama kesin bir şekilde kendi bakış açısını buluyordu. O paralı asker değildi. Bir adamla sadece parası için evlenmeyeceğine karar verdi, ama aynı şekilde
kendisine rahat bir yer, toplumda bir konum sağlayamayan bir adamla da evlenmeyecekti.

Adamın ortaya çıkmak için hiç acelesi yok gibiydi; aslında, Margaret'in
tanıştığı adamlar, kendi çevrelerindeki zengin kızlarla bile, evlilikten açıkça kaçınmak istiyorlardı. Margaret endişeli değildi; sevişme unsurunu kaçırmak için
çok mutluydu; gördüğü adamlar, aklı başında, meşgul, mutlu bir kıza çok derin bir duygu
verecek tipte değildi. Ve Julie'nin mutlu nişan haberini cömertçe ve mükemmel bir memnuniyetle aldı. Julie, Weston'ın en önemli ailelerinden birinin tek çocuğu olan genç ve popüler bir doktorla evlenecekti. Küçük kız kardeşin mektubu
neşeyle dolup taşıyordu.

"Harry'nin babası bize büyük yerde küçük bir ev inşa edecek, canım," diye yazdı Julie; "ve biz de bitene kadar onlarla kalacağız. Ama Harry beş yıl içinde Avrupa'da gerçek bir balayı yapacağımızı söylüyor! Evli bir kadın olarak Avrupa'ya gitmeyi düşün! Mark, keşke
yüzüğümü görebilseydin; çok güzel ama anneme bunun hakkında yazacak kadar aptal olduğumu söyleme!"

Margaret, Julie'nin çeyizi için neşeyle birkaç şey seçti. Bir çift ipek çorap, hiç giymediği bir eşarp, dantel bir etek, belinde pembe ipek. Bayan Carr-Boldt, bu hazırlıkların ortasında içeri girdiğinde, sandıklardan ve dolaplardan o kadar çok şey daha eklemekte ısrar etti ki Margaret sevinçten
sustu. Eşarplar, kesilmemiş uzunlukta örümcek ağı gibi ipekler, Paris mağazalarının
ipek kağıtlarında hala işlemeli iç çamaşırları, şemsiyeler, eldivenler
ve danteller, hepsini Margaret'in kollarına yığdı.
Julie'nin çeyizi, Weston'ın gördüğü en güzel çeyizdi; ve küçük kız kardeşin bulutsuz sevinci, Margaret'in düğün zamanında evde geçirdiği iki haftayı çok mutlu bir hale getirdi.
Bu, telaş ve telaş, kahkaha ve gözyaşları, güller ve beyaz elbiseli kızların olduğu bir zamandı. Ancak düğünden yaklaşık on gün önce, Julie ve
Margaret dikiş dikerken bir saat baş başa kaldılar ve
ciddi ciddi konuşmaya başladılar.

"Görüyorsun ya, evimiz küçük olacak," dedi Julie; "ama umursamıyorum--biz
hayatımız boyunca Weston'da kalmayı düşünmüyoruz. Bunu kimseye söyleme Mark, ama Harry şu anki gibi iki yıl daha iyi olursa, küçük evi kiralarız ve özel bir kurs için bir yıllığına Baltimore'a gideriz. Sonra--Dr. McKim'e bağlı olduğunu biliyorsun, ona her zaman 'şef' der--sonra belki McKim'in onu muayenehanesine alabileceğini düşünür--yaşlanıyor, bilirsin,
ve bu New York demektir!"

"Ah, Ju,--gerçekten!"

"Neden olmasın," dedi Julie gamzelerini kaldırarak. "Harry bunu yapmak için delirmiş.
Weston'da yaşayıp ölmeyi teklif etmediğini söylüyor. McKim
başlangıçta hastane pratiğinin her miktarını ona verebilir. Ve Harry'nin bir şeyler bulacağını biliyorsun, ve ev kiralanacak. Ben deliriyorum," dedi Julie, coşkuyla, "Washington Meydanı'ndaki o güzel eski apartmanlardan birini alıp birkaç hoş insanla tanışmak, bilirsin,
ve hayatımdan gerçekten bir şeyler yapmak!"

"Bayan Carr-Boldt ve ben her birkaç günde bir senin için aşağı ineceğiz," dedi Margaret, plana hemen uyum sağlayarak. "Diğer kızların bazılarının
yaşadığı gibi, sadece bir rutine girmeyeceğine sevindim, --yemek pişirmek, bebekler ve başka hiçbir şey yok!" dedi.

"Bence bu korkunç bir hata," dedi Julie sakin bir şekilde. "Doğrudan başlamak
çok önemli. Ethel veya Louise gibi sıradan bir angarya olmak istemiyorum--onlar bundan hoşlanabilir. Ben hoşlanmam! Elbette, bu konuşulacak bir konu değil," diye devam etti, biraz renklenerek. "Bunu asla
Anneme söylemem! Ama kızların bu şeyleri tartışmadığını iddia etmek tamamen saçma. Betty ve Louise ile konuştum--hepimiz bundan bahsediyoruz,
biliyorsun. Ve Louise, Buddy geldiğinden beri tek bir boş saniyelerinin olmadığını
söylüyor. Tek bir hizmetçi tutamaz ve iki hizmetçinin günde üç öğün yemek yemesi fikrinin, ister evde olsun ister olmasın, onu
tamamen hasta ettiğini söylüyor! Birisinin her saniye onunla olması gerekiyor,
şimdi bile, dört yaşındayken bile,--bir şeyden düşmemesini veya
bir şeyleri ağzına sokmamasını sağlamak için. Ve Louise'in dediği gibi--bu artık hafta sonu gezileri olmayacağı anlamına geliyor; gece ziyarete gidemezsiniz, hatta bebek için ekstra kıyafet, bebek için cibinlik ve şemsiye olmadan bir günlük araba yolculuğuna veya plaja bile gidemezsiniz--bebek için buzlu süt--bebeğin uyumasını sağlamaya çalışan biri--bu korkunç!
Baltimore planımızı bitirirdi ve bu New York anlamına gelir ve New York
Harry ve benim için her şey demektir!" diye bitirdi Julie, memnuniyetle,
dizindeki bitmiş bir nakış parçasını düzelterek ve
kendini beğenmiş bir şekilde bakarak.

"Sanırım haklısın," diye onayladı Margaret. "Şimdi her şey Anneler Günü'ndekinden farklı."

"Ve Anne'ye bak," dedi Julie. "Uzun bir kölelik! Hayat kendini bu şekilde yıpratmak için çok kısa!"

Bayan Paget'in güneşli neşesi, zarif, gül şapkalı, gri elbiseli Julie'den ayrılma anı geldiğinde hüzünle sarsıldı; yüzü gülümsemek için acınası bir şekilde çalışıyordu; kötü yapılmış, yakışıksız yeni bir ipek içinde beceriksizce duran uzun boyu, küçük, yapışan karısının üzerine nazikçe eğilmiş gibiydi. Annesinin yüzündeki gözyaşlarını görünce heyecanlanan Margaret, gelin ve damat öğleden sonra güneşinde uzaklaşırken bir kolunu ona doladı.

"O geri dönene kadar seninle kalacağım!" diye hatırlattı annesine.

"Ve biliyorsun, kızların evlenmesini her zaman istediğini söyledin, Anne," diye ısrar etti Bay Paget. Rebecca bunun, kendisinin ve oğlanların dondurmanın geri kalanını yiyip yiyemeyeceğini sormak için uygun bir an olduğunu hissetti.

"Eşit olarak bölüştür," dedi Bayan Paget, gözler ve gülümseme.
"Evet, biliyorum, canım Babacığım, ben nankör bir kadınım! Sanırım sıra
sende gelecek, Mark, ve sonra ne yapacağımı bilmiyorum!"

BÖLÜM IV

Ama Margaret'in sırası neredeyse bir yıl boyunca gelmedi. Sonra - yine Almanya'da - ve bahar çok güzel olduğu ve şehir ıhlamur çiçekleriyle çok tatlı olduğu ve özellikle otelde briç oyununu Bay ve Bayan Carr-Boldt'un her gün boy ölçüşebileceklerini umdukları iki Amerikalı olduğu için büyük bir Berlin otelinde oyalanırken - sonra - Margaret birkaç saat içinde sadece güzel, çok
saygın, tamamen memnun bir sekreterden, giydiği şeyden tamamen memnun, yeter ki uygun ve taze olsun, canlı bir kadına dönüştü, yanakları sadece düşüncelerine solgun ve kızarmış, aynasında kendine gülen, tuvaletinin üzerinde bir elbiseden diğerine geçen ve bir dizi pembe rüyadan yarı gülümseyerek geçen.

Her şey çok basit bir şekilde gerçekleşti. Yukarıda adı geçen briç
oyuncularından biri, Bayan Carr-Bolt ve yeğeninin -ah, değil miydi?- o zamanlar sekreteri--bu sabah çok ilginç bir genç Amerikalı profesörün dersini dinlemek isteyip istemediklerini merak etti--havadar derslikte yelpazelenirken, Profesör Tension'la tanışmak isteyip istemediklerini merak etti?

Margaret, keskin, esprili bir çift göze baktı, kendi gülümsemesiyle karşılık verdi. Profesör Tension'ın aniden büyüleyici olanına, küçük elini büyük, sert eline kaptırdı. Sonra, alnına düşen saçlarını çocukça geriye savurarak
platformda dolaşırken onun konuşmasını dinledi. Ondan sonra, onlarla birlikte, göz kamaştırıcı parfüm ve çiçek denizleri arasından, büyük ağaçların büyülü, değişken yeşilliği altında otele yürüdüler--ya da Margaret öyle düşündü. Sıcak sokaktan otelin serin loşluğuna doğru bir dalış oldu ve sonra bir öğle yemeği, kendi masalarından gelen mutlu, istikrarlı mırıldanma, etraflarındaki mırıldanmaların, kıpırtıların ve kahkahaların yankısı gibiydi ve grubun çok da yakın olmayan müziğiyle vurgulanıyordu. Margaret, Doktor Tension'ın her şeyiyle büyüleyici olduğunu düşündü, anında
dokunulmaz, dost canlısı tavırlarından etkilenerek ve mavi gözlerinin ilgili
parıltısını ve dişlerinin beyaz parıltısını izleyerek. Öncelikle bir beyefendiydi; seçtiği işte otuz iki yaşında bile seçkindi; atlet olduğunu ima etmeden, eski ve onurlu bir Amerikan ailesinin iri ve yapılı üyesiydi ve Bayan Carr-Bolt'un tesadüfen tanıdığı zengin ve eksantrik yaşlı bir doktorun tek oğluydu.

Bu büyüleyici insanlarla temasa geçmesine sebep olan şanstan açıkçası çok memnundu; ve Bayan Carr-Bolt ona anında ilgi duyduğunda ve kendi otellerinde kaldığında, onu bundan sonra her gün ve günde birkaç kez gördüler. Margaret, sabahleyin büyük, güneşli merdivenlerden aşağı indiğinde onu bir veranda sandalyesinde sabırla beklerken bulurdu. Onu tanıdığında kalbi büyük bir
sıçrama yapardı - yarı sevinç, yarı yeni garip bir acı. Bay Carr-Bolt aşağı inip bir motor yolculuğuna çıkmadan önce meyve ve yumurtaları eşliğinde sohbet etmek için zaman olurdu veya Bayan Carr-Bolt krem ​​rengi bir palto ve uçuşan peçelerle onlara katılıp onaylayan bir
"Günaydın" derdi.

Margaret bu kahvaltıları hayatı boyunca hatırlayacaktı; güneş büyük yemek odasının köşesindeki küçük masaya vuruyordu, Almancasından çok memnun olan pembe babacan garson, geniş açık pencerenin hemen altındaki sokaktaki yoğun, pitoresk trafik. Her zaman belli bir incecik ipek çizgili elbiseyi, papatyalarla dolu geniş bir şapkayı hatırlayacaktı; ilkbaharda ıhlamur ağaçlarının kokusunu her zaman severdi.

Bazen profesör sabah yolculuklarında onlara eşlik eder, Margaret ve Bayan Carr-Bolt ile birlikte dershaneye bırakılırdı. İkincisi, derslerin gidişatını çok ciddiye almaktan memnundu ve
güzel bir Rus deri not defteri ve altın bir kalem taşıyordu.
Bazen öğle yemeğinden sonra hep birlikte bir keşfe çıkıyorlardı ve
arada sırada Margaret ve Doktor Tension şehri keşfetmek için tek başlarına yürüyerek gidiyorlardı. Öğleden sonrayı bir çay salonunda kahve ve küçük keklerle sonlandırıp, ellerinde sokak pazarlarından aldıkları solmuş çiçeklerle, bahar gün batımının uzun gölgelerinde yorgun ve neşeli bir şekilde eve dönüyorlardı.

Yağmurda muhteşem bir yürüyüş vardı, profesörün büyük kahkahası, saf yüksek ruhlar için bir çocuğun kahkahası gibi çınladığında ve Margaret, uzun paltosuyla büyüleyici bir görüntüye dönüştüğünde, yanakları saçlarının savrulmuş ıslak buklelerinden parlıyordu. O gün, küçük bir hanın ıssız, büyüleyici küçük salonunda çay içtiler ve ayaklarını kızgın bir ateşin üzerinde ısıtarak içtiler.

"Bayan Carr-Bolt annenizin mi yoksa babanızın mı kız kardeşi?" John
Tension, arkadaşına onaylayarak bakarak sordu.

"Aman Tanrım!" dedi Margaret, çay fincanının üzerinden gülerek. "Sana henüz
sadece sekreteri olduğumu söylemedim mi? Beş yıl öncesine kadar Bayan Carr
Bolt'u hiç görmedim."

"Belki de söyledin. Ama o ilk gün,
sizin teyze ve yeğen olduğunuzu kafama soktum--"

"Sanırım insanlar öyle," dedi Margaret düşünceli bir şekilde, "çünkü ikimiz de
açık tenliyiz." Bunu söylemedi ama Bayan Carr-Bolt'un paha biçilmez hizmetçisi olmasa,
benzerlik bu konuda daha az belirgin olurdu, en azından bu konuda. "Okulda öğretmenlik yaptım," diye devam etti basitçe, "ve Bayan Carr-Bolt
benim okuluma geldi ve benden ona gelmemi istedi."

"Dünyada tek başınasın, Bayan Page?" Ona
eğlenceli bir şekilde bakıyordu; doğrudan soru oldukça doğal geldi.

"Aman Tanrım, hayır! Babam ve annem yaşıyor"; ve her zaman olduğu gibi, sadakatinde küçük bir hak iddia ederek ekledi: "Biz, daha doğrusu, Güneyli insanlarız, ama babam çok küçük bir New York kasabasına yerleşmişti--"

"Bayan Carr-Bolt bana söylemişti--unutmuştum--" dedi Profesör Tenison ve konuyu tamamen Margaret'in elinden çıkardı--çok, çok daha ileri götürdü, devam ederek, "Bana Quincyport'un annenizin büyükbabasından esinlenerek
adlandırıldığını ve Yargıç Paget'in babanızın babası olduğunu söyledi. "

"Babanın amcası," diye düzeltti Margaret, gerçi gerçekte
Yargıç Paget babasının ikinci kuzeninden daha yakın değildi.
"Ama babam ona her zaman amca derdi," diye temin etti Margaret içinden. Quincy-port iddiasına hiçbir şey söylemedi. Quincyport,
Anne'nin halkının geldiği bölgedeydi; Quincy
çok sıra dışı bir isimdi ve orijinal Quincy,
kesinlikle Anne'nin aile isimlerinden biri olan Charles'tı. Margaret ve
Julie, yıllar önce Weston Halk Kütüphanesi'nin sömürge tarihleri ​​ve soyağaçları arasında gezinirken,
annenin büyükbabasının aynı adam olması gerektiği konusunda sevinçli bir kesinliğe ulaşmışlardı.
Ama şimdi o kadar da olumlu hissetmiyordu.

"Halkın hala Güney'de değil mi dedin?"

"Ah, hayır!" Margaret boğazını temizledi. "Weston'dalar--Weston,
New York."

"Weston! Dayton'a yakın değil mi?"

"Evet, Dayton'ı tanıyor musun?"

"Dayton'ı tanıyor muyum?" Hevesli bir çocuk gibiydi. "Neden, teyzem Pamela
orada yaşıyor; tanıdığım tek annem! Weston'ı da biraz tanıyordum. Orada güzel evler var, bazıları, eski sömürge evleri. Ve
annen orada mı yaşıyor? Çiçekleri sever mi?"

"Çiçekleri seviyor," dedi Margaret, belli belirsiz bir rahatsızlıkla.

"Eh, teyzem Pamela'yı tanıyor olmalı," dedi John Tenison,
coşkuyla. "Sanırım çok iyi arkadaş olurlar. Ve sen
teyzem Pam'i tanıyor olmalısın. O zarif eski bir çini parçası gibi, ya da -bilmiyorum,
bir çay gülü! Hiç evlenmemiş ve en büyüleyici tuğla evde yaşıyor, tuğla duvarları ve etrafında hatmi çiçekleri var ve içeride de öyle bir
atmosfer var! Yaşlı bir hizmetçisi ve yaşlı bir bahçıvanı var ve -bilmiyor musun- o, maun ve gül kavanozlarıyla dolu loş bir salonda, siyah ipek etekleri etrafına yayılmış, elinde bir Old Blue kupasıyla büyük büyükbabanın bir portresinin altında oturmayı seven türden bir kadın. Aileden, kuzeninin hiç kimsenin olmadığı bir adamla nasıl evlendiğini ve kuzeninin çocuğuna kocasının evinin yanındaki evin adını vererek
çirkin bir örnek teşkil ettiğini konuşuyor. Komik, sevgili yaşlı bir kadın! Biliyor musun, Bayan Paget," diye devam etti profesör, hevesli ve kişiliksiz tavrıyla, "seninle tanıştığımda, New Yorklu ve Bar Harborlu gibi görünmediğini düşündüm -eğer kelime buysa! Teyze Pam--tek annem olduğunu biliyorsun, tüm erken
bilgimi ondan aldım!--Teyze Pam her zamanki New York kızlarından nefret eder ve seninle tanıştığım
anda senden hoşlanacağını biliyordum. Örgülerin ve giydiğin o fırfırlı şeylerle Dayton resmine uyuyordun!"

Margaret basitçe, "Onunla tanışmayı çok isterdim," dedi ve yavaşça
eldivenlerini giymeye başladı. Şunu eklemesi kesinlikle gerekmiyordu,
"Ama evimi böylesine mükemmel bir şekilde düzenlenmiş bir varoluşla karıştırmamalısın. Biz fakir insanlarız, evimiz kalabalık, günlerimiz
hayatın çirkin şeyleriyle zorlu ve bitmeyen bir mücadele. Damarlarımızda iyi kan var, ama yüz binlerce diğer Amerikan ailesinden daha fazla değil. Annem teyzenin konuşmasının onda birini bile anlayamazdı; teyzeniz annem için hayati önem taşıyan
şeyleri çok ilgisiz bulurdu."

Hayır, bunu söyleyemezdi. Şık küçük şapkasını aldı ve gevşek yumuşak sarı saçlarının üzerine
taktı,
fırtına ceketini ilikledi ve ellerini ceplerine daldırdı. Hayır,
profesör onu Bar Harbor'da ziyaret ederdi, belki de
Carr-Boldt'larla bir yat gezisine çıkardı ve sonra--ve sonra, gerçekten
iyi arkadaş olduklarında, bir gün annemden basit bir
öğle yemeği isterdi ve Bayan Carr-Boldt, Dr. Tenison'u New York'tan gelen motorla
aşağı getirmesine izin verirdi. Ve bu arada--çok açık olmaya gerek yok.

Margaret sadece iki mutlu hafta boyunca Harikalar Diyarı'nda yaşadı. On dört
gün onun için bir vahiy gibiydi. Hayat daha sıcak, daha pembe
renkli görünüyordu. Küçük şeyler önemli hale geldi; her an neşe
yükünü taşıyordu. Her zaman dikkat çeken güzelliği neredeyse şaşırtıcı hale geldi;
yanaklarında ve dudaklarında yeni bir ışıltı, parlak saçlarına çok çekici bir tezat oluşturan koyu kirpikli gözlerinde yeni bir ateş vardı.
Bir çift neşeli ve sorumsuz çocuk gibi o ve John Tenison
günler boyunca yürüdüler, durup kendilerine nereye gittiklerini sormak için fazla mutluydular.

Sonra aniden sona erdi. Victoria, İsviçre'deki okuldan
bir şeylerin ters gittiğine dair çeşitli belirtilerle getirildi, bir anda hasta bir çocuk oldu; Bayan Carr-Boldt'un en az güvendiği tek cerraha aceleyle eve götürülmesi gereken bir çocuk.
Aceleyle paketleme, telefon etme, telgraf çekme vardı; büyük Alman doktorunun teşhisinden sadece birkaç saat sonra hepsi tren istasyonundaydı, nefes nefese, gergin, işe koyulmak için can atıyorlardı.

Doktor Tenison onlara istasyona kadar eşlik etti ve trenleri kalkmadan önceki beş
dakikalık bekleme sırasında, Margaret'in hayallerini önümüzdeki birçok gün boyunca bulandıran küçük bir olay yaşandı. Ayrılırken, St. George Allen'lar geldi, gürültücü, zengin, kibirli New Yorklulardı ve Margaret onlardan özel olarak nefret ediyordu. Allen'lar, Carr-Boldt ekibine neşeyle, bir karışıklık içinde
sallandılar. "Ve Jack Tenison!" diye bağırdı Lily Allen, neşeyle.
"Ne eğlenceli! Burada ne yapıyorsun?"

"Kendimi biraz yalnız hissediyorum," dedi profesör, Bayan Carr-Boldt'a gülümseyerek.

"Öyle bir şey yok; o woyd'ları söyle," dedi Maude Allen neşeyle.
"Anne, onu bizimle yemeğe çıkar! Söyle."

"Size temin ederim ki, yalnız akşamdan korkuyordum," dedi John Tenison minnettarlıkla. Margaret'in yüzünü son görüşü Lily'nin pembe ve kiraz şapkası ile Maude'un sarı saman, altın örgü, pullu tüyler ve kalla zambaklarından oluşan şaşırtıcı başlığı arasındaydı. Victoria'nın hastalığının endişeli iki haftası ve ardından gelen yoğun günler boyunca gizli bir kalp ağrısı taşıdı; çünkü Bayan Carr-Boldt birçok sinir krizinden birini geçirdi ve Victoria eve döndüğünde hastanede sıra ona geldi. Margaret beş mutlu yılın ardından ilk kez çöktü ve ilk kez para ve güç özlemi kızın kalbini kemirdi. Eğer bunlardan payına düşeni alabilseydi, yüzlerce Maude ve Lily Allen'a karşı kendini koruyabilirdi.

Kendi kendine biraz acı bir şekilde, aslında sadece bir sekreter olduğunu, zengin bir kadının yüzlerce ücretli bakmakla yükümlü olduğu kişiden biri olduğunu söyledi. Sonuçta sadece küçük bir orta sınıf köy okulu öğretmeniydi.

BÖLÜM V

"Yani hafta sonu kendi halkına mı gidiyorsun, Peggy?--Ve
kaçınız oradasınız,--hep unutuyorum?" dedi genç Bayan George
Crawford, umursamazca. Sandalyesinde geriye yaslandı, romanını yarı kapattı, gözlerini yarı kapattı ve tırnaklarına eleştirel bir şekilde baktı.

Büyük kır evinin dışında yaz güneşi pürüzsüz
çimleri doldurdu, düşen elmaslarda ve çeşmenin durgun havuzunda parladı, dönümlerce eşsiz ağaç ve bahçenin üzerinde parladı. Ancak
derin
tenteler içeride net ve serin bir gölge oluşturuyordu ve geniş odalar
hoş bir şekilde esintiliydi.

Bir defter ve çek defteriyle meşgul olan Margaret dalgın dalgın gülümsedi,
uzun bir sütunu bitirdi, düzenli bir giriş yaptı ve kalemini sildi.

"Yedi," dedi gülümseyerek.

"Yedi!" diye yankıladı Bayan Potter, tembelce. "Aman Tanrım--yedi çocuk!
Ne kadar erken Viktorya dönemi!"

"Öyle değil mi?" dedi üçüncü bir kadın, çok güzel bir kadın, Bayan Watts
Watson, o da beyaz ve gri sabah odasında boş boş oturup kitap okuyordu. "Şey," diye ekledi, dergisini bırakıp ellerini başının üstüne koydu, "büyükannemin on çocuğu vardı. On çocuk
yetiştirmeyi denemek ne hoş!"

"Ah, artık her şey farklı," dedi ilk konuşmacı kayıtsızca.
"Her şey daha pahalı, hayat daha karmaşık. Eskiden insanların daha geniş evleri, teyzeleri, kuzenleri ve büyükanneleri onlarla birlikte yaşardı;
her zaman evde çocuklarla birlikte birileri olurdu. Günümüzde bunu yapmıyoruz."

"Ve azizlere şükür ki yapmıyoruz!" dedi Bayan Watson dindar bir şekilde. "Eğer
dayanamadığım bir şey varsa, o da bir ev dolusu kayınvalide eşyasıdır!"

"Elbette; ama demek istediğim, aile sorununu daha basit hale getiriyordu," diye devam etti Bayan.
Crawford. "Ah--ve bilmiyorum! Her şey çok basitti. Tüm bu
sterilizasyon, tütsüleme, pastörizasyon,
aşılama ve borasik asitte kaynatma işi o günlerde yapılmazdı,"
belirsiz bir şekilde bitirdi.

"İşte buradasın--işte buradasın!" dedi Bayan Carr-Boldt, aniden konuşmaya
katılarak. Sinirsel çöküşünden sonra tamamen kendine gelmiş, tertemiz keten elbisesiyle her zamanki gibi canlı, Margaret'in ona uzattığı çekleri imzalıyordu, kaşlarını çatarak meşguldü ve hesaplarına dalmıştı. Şimdi sandalyesine yaslandı,
bileğindeki saate baktı ve vücudunun kasılan kaslarını gevşetti. "Tam da bu, Rose," dedi Bayan Crawford'a. "Hayat
daha
karmaşıktır. İnsanlar--çocuk sahibi olması gereken insanlar--bunu karşılayamıyor! Ve kim suçlu? Hayatı, daha fazla karmaşıklaştırmayı reddeden, başka şeylerle dolu bir kadını suçlayabilir misiniz? Büyükannelerimizin
telefonları, motorlu arabaları, hafta sonu ilişkileri veya hatta -bu konuda- manikür ve kuaförleri yoktu! İyi bir ağır ipek, tüm yıl boyunca giyilebilirdi. Kendi saçlarını kendileri yıkarlardı. 'Üst kattaki kız'
kapı ziline cevap verirdi--neden, talk pudraları ve
bebek buzdolapları ve her gün yıkanması gereken hijyenik halıları bile yoktu! Sizce büyükannem hiç bir bebeğin ateşini ölçmüş müdür, veya gözlerini ve burnunu muayene ettirmiş midir, veya geniz etlerini kestirmiş midir? Daha fazla
çocukları olmuştur ve daha fazla çocuk kaybetmişlerdir--hiçbir sebep veya mantık olmaksızın. Zavallı şeyler, başka bir şey yapmayı hiç düşünmediler, sanırım! Şişman yaşlı esmer bir hemşire tüm kalabalığı ayağa kaldırdı--bunu düşünmek bile insanı ürpertiyor! Neden, her zaman eğitimli bir hemşirem vardı ve normal hemşire günde iki kez banyo yapardı. Bunda ısrar ettim ve
her iki kreş de her gün potasyum klorür çözeltisiyle yıkandı ve demir yataklar her hafta yıkandı! Ve o zaman bile Vic'in bu mastoid sorunu vardı ve Harriet neredeyse her şeye sahipti."

"Kesinlikle," dedi Bayan Watson. "Sensin, Hattie, dünyadaki tüm parayla. Şimdi, geri kalanımızın, parayı düşünmek zorunda olan bazılarının--kısacası," diye kararlı bir şekilde bitirdi, "insanların çocuk sahibi olmamasına
şaşırıyor musun? İlk başta, doğal olarak, insan
çocuk istemez--üç veya dört yıl boyunca, eminim, insanın
aklına gelmez. Ama sonra, sonra, - görüyorsun, ben
on beş yıldır evliyim! - sonra, eğer mümkün bir şey olsaydı, bir veya iki küçük çocuğun olması
çok güzel olurdu diye düşünüyorum.
Ama değil."

"Hayır, değil," diye kabul etti Bayan Crawford. "Onlar için dünyadaki her şeyi
yapabilecek durumda değilsen, onlara sahip olmak istemezsin.
Ben
Hat burada olsaydım, bir düzine olurdu."

"Ah, hayır, yapmazdın," diye hemen güvence verdi Bayan Carr-Boldt. "Hayır, yapmazdın! Her şeyi hizmetçilere bırakamazsın - düşünülecek
giysiler, dişçiler, özel öğretmenler var ve bir
kreş mürebbiyesi bulmak korkunç derecede
zor. Ve sonra onların doğru insanları tanıdıklarını görmelisin - bilmiyor musun? - ve onlara partiler vermelisin - sana söylüyorum - bu bir gerginlik."

"Annem ve yedi çocuğu hiç senin kadar
çalışmış olduğuna inanmıyorum!" dedi Margaret, yaşlı kadına karşı çok tatlı olan gözlerindeki hayranlıkla. "Bu sabaha bak - yirmi dakika önce buraya gelmeden önce
oturdun mu?"

"Ben mi? Gerçekten oturmadım!" dedi Bayan Carr-Boldt. "Kahvaltımı ve
mektuplarımı yedide yaptım, banyomu sekizde yaptım, Swann ile aşçı arasındaki
kavgayı çözdüm - Paul'ün hala kaynadığını düşünüyorum ama
bu ne burada ne de orada! - sonra kısrağı görmek için veterinere gittim. Joe, yaratığın dizlerini gerçekten kırdıysam beni asla affetmeyecek!--sonra annemi aradım ve Harriet'in kemancısını gördüm ve yağları temizlemek için Joe'nun gönderdiği İtalyan'la konuştum--şu anda galeride ve--bakalım--"

"İtalyanca dersi," diye teşvik etti Margaret.

"İtalyanca dersi," diye yankıladı diğeri, "ve sonra buraya gelip çeklerimi imzaladım."

"Çok yöneticisin, Harriet!" dedi Bayan Crawford, uyuşuk bir şekilde.

"Swann'dan bahsetmişken," dedi Margaret, "bana yedi çocuğu olduğunu itiraf etti--Long Island'daki küçük bir çiftlikte."

"Uşak--ah, cesaret edip söyleyebilirim!" diye kabul etti Bayan Watson. "Yapabilirler,
çünkü koruyacakları bir standartları yok--yedi ya da on yedi--masraflardaki tek fark gerçek ekmek miktarı
ve "Tereyağı tüketildi."

"Çok kötü," dedi Bayan Crawford. "Ama bu soruyu da diğerleri gibi aklı başında ve makul bir şekilde ele almalısın. Şimdi, çocukları seviyorum," diye devam etti. "Kız kardeşimin küçük kızına deli oluyorum. Şu an on bir yaşında ve yaşayan en şirin şey. Ama Mabel'ın
doğduğundan beri yaşadığı her şeyi düşündüğümde, bunun herhangi bir kadından biraz fazla olduğunu fark ediyorum. Şimdi bize bakın, bizim gibi sabitlenmiş binlerce insan var. Bir apartman otelindeyiz, bir hizmetçimiz var. İkinci bir hizmetçi için yer yok, veranda yok ve arka bahçe yok. Bebek geliyor, olaydan önce ve sonra kaybediliyor,
her şeyin yaklaşık altı ayı, ve tabii ki masraflar korkunç, ama önemli değil!--bebek geliyor. Bir ev alıyoruz. Yani
üç ev hizmetçisi, George'un şoförü, çim ve fırın için bir adam--beş--"

"İki katına çıkan masraflar," dedi Bayan Carr-Boldt düşünceli bir şekilde.

"İki katına çıkan--! Üç katına çıkan, hatta daha fazla. Ama hepsi bu değil. Bebek her gün
on birden üçe kadar dışarıda olmalı. Bu yüzden hemşire öğle yemeği için eve giderken
senin parktaki arabanın yanında oturman gerekiyor. Ya da
öğle yemeğine çıktıysan veya öğle yemeği veriyorsan, o bebeği eve getiriyor,
arabayı bodruma çarpıyor, bebeği yukarı taşıyor,
öğle yemeğini parça parça yiyor--hizmetçiler bundan hoşlanmıyor ve onları suçlamıyorum! Mabel'in nasıl olduğunu biliyorum; Gramercy Park'taki o harika
eski apartmanlarından vazgeçmek zorunda kalmıştı. Sid'in stüdyosu en üst kattaydı ve Sid'in bir sonraki katta çok güzel bir dairesi vardı, ama asansör yoktu ve çamaşır yıkama yeri yoktu ve mutfak küçüktü - bir bebek çok fazla
uğraş gerektiriyor! Ve sonra o muhteşem aşçısını,
Germaine'i kaybetti. Buna dayanamazdı. O zamana kadar yemek pişiriyordu
ve bekliyordu da, ama bebek buna son verdi. Mabel bir ev aldı ve Sid
yanındaki stüdyonun kirasını ödedi ve iki hizmetçileri oldu, sonra üç hizmetçileri, - ve kavgaları, izin günleri ve sürekli değişimleri yüzünden Mabel perişan oldu. Dorothy'nin kolunda salındığı bir
briç eli oynamaya çalıştığını gördüm - zavallı kız! Sonunda bir otele gittiler ve tabii ki çocuk büyüdü ve daha az
sorun çıkardı. Ama Mabel bugüne kadar onu bir saniye bile yalnız bırakmaya cesaret edemiyor. Ve akşam yemeğine çıktıklarında ve onu otelde yalnız bıraktıklarında, tabii ki çocuk ağlıyor--!"

"Bu bir çocuğun en kötü yanı," dedi Bayan Watson. "Onları asla
kapatamazsın, ya da kürek çekemezsin! İşlerinde her zaman haklıdırlar. Elsie Clay'i asla unutmayacağım. O benim en iyi arkadaşımdı, aynı zamanda nedimemdi. Evlendi ve bir süre sonra bebek yüzünden
Jersey'de bir ev tuttular. Bir gün öğle yemeğine
gittim. Orada ağaçlara mükemmel bir şekilde gömülmüş bir evdeydi, dışarıda yağmur
ıslanıyordu ve şömineden duman
çıkıyordu ve oturma odası saat ikide zifiri karanlıktı. Elsie,
yalnızlıktan neredeyse öleceğini, bütün öğleden sonraları orada oturup
trenlerin düdüklerini, hizmetçinin mutfakta demirleri
vurmasını ve bebeğin tahta bloklarını toplamasını dinlediğini söyledi. Ve kavga ettiler, bilirsin, o ve kocası--sorunun başlangıcı buydu.
Sonunda çocuk büyükannesine gitti ve şimdi Elsie'nin
tekrar evlendiğine ve Kaliforniya'nın bir yerinde yaşadığına inanıyorum. "

Margaret, sandalyesinin arkasına asılmış bir şekilde dikkatle dinliyordu.

"Ama insanlar--kasabadaki insanların çocukları var!" dedi. "Blankenship'lerin bir tane var, de Normandy'lerin yok mu?"

"Blankenship'li çocuk üniversitede," dedi Bayan Carr-Boldt; "ve küçük de Normandy'ler yatılı okula gidecek yaşa gelene kadar büyükanneleriyle birlikte yaşadılar."

"Eh, Deane'lerin üç tane var!" dedi Margaret zafer kazanmış bir şekilde.

"Ah, peki, canım! Harry Deane zengin bir adam ve o Philadelphia'lı bir Pell'di," diye hemen ekledi Bayan Crawford. "Şimdi Eastman'ların da üç tane var, her birinin eğitimli bir dadısıyla."

"Anlıyorum," diye itiraf etti Margaret yavaşça.

"Hiç olmaması çok daha akıllıca," dedi Bayan Carr-Boldt kararlı bir şekilde, "baştan itibaren diğer çocukların karşılayamayacakları zevklerden ve avantajlardan yararlanmasını sağlayarak onları engellemektense. Ve şimdi, kızlar, vakit kaybetmeyi bırakalım. Saat on bir buçuk. Neden
hemen şimdi
bir açık artırma oyunu oynamıyoruz?"

Margaret çek defterine hızla döndü. Diğer ikisi,
uyandıkları için mutlu bir şekilde, fikri yürekten onayladılar.

"Peki, bu çok iş odaklı bakış açısı ne anlama geliyor?" diye sordu Bayan Carr-Boldt
sekreterine.

"Bu, benim kağıt oynayamayacağım ve senin de oynamaman gerektiği anlamına geliyor," dedi Margaret gülerek.

"Ah--? Neden olmasın?"

"Çünkü yapman gereken çok şey var ve ben bu notları bitirmeliyim ve Harriet Almancasını yaparken onunla oturmalıyım--"

"Fraulein nerede?"

"Fraulein, Vic'i öğle yemeği için Partridges'e götürecek ve
ben de Swann'a yarın geceki iyilikler ve şeyler hakkında konuşacağıma söz verdim."

"Eh--meşgul Lizzie! Peki ben ne yapacağım?"

Margaret dolu bir randevu defterine uzandı.

"Bu değişiklikler hakkında karar verecektin, veranda ve yemek odası, biliyorsun," dedi. "Burada bazı mimar taslakları var; adam sabah erkenden burada olacak. Çocukların oyunu için sahneyi görmek üzere
yat kulübüne gideceğini söylemiştin; geri dönerken durup yaşlı Bayan McNab'ı bir an görecektin. Bayan Polk'a 'Kaiserin Augusta'yı yakalamak için bir not yazmak ve Kellogg köprüsü nedeniyle öğle yemeğini erken yemek istedin." Kitabı kapattı. "Ve kulüpte saat birde Bay Carr-Boldt'u ara," diye ekledi.

"Hepsi bu, şimdi harika!" dedi işvereni hayranlıkla.

Küçük bir masadan birkaç dağınık dergiyi süpürmüştü ve
şimdi orada oturmuş, güzel beyaz ellerinde bir deste kartı ihmalkârca karıştırıyordu.

"Çal, olur mu, Peggy?" dedi.

"Ve bugün tekne yarışları var ve sen Oaks-in-the-Field'da yemek yiyeceksin,"
Margaret katı bir şekilde ekledi.

"Evet? Hadi, gel ve yedili sinekleri yen," dedi Bayan Carr-Boldt,
çekiliş için desteyi açarak.

"Fraulein," dedi tatlı bir şekilde, bir an sonra, bir hizmetçi o değerli ve ciddi mürebbiyeyi çağırdığında, "Bayan Harriet'e, Annenin bugün Almancasını yapmasını istemediğini, havanın çok sıcak olduğunu söyle. Ona,
sizinle ve Bayan Victoria ile bir gezintiye çıkacağını söyle. Teşekkür ederim. Ve,
Fraulein, yaşlı Bayan McNab'ı arayıp, Bayan Carr
Boldt'un şiddetli bir baş ağrısıyla yattığını ve bu sabah gelemeyeceğini söyler misin? Teşekkür ederim. Ve, Fraulein, yat kulübünü ara, olur mu? Ve Bay Mathews'a, Bayan Carr-Boldt'un rahatsız olduğunu ve bu öğleden sonra geri gelmesi gerektiğini söyle. Çocukların yarışlarından önce onunla
konuşurum. Ve--bir şey daha! Swann'a Bayan Paget'in bugün yat kulübünden döndüğünde yarınki akşam yemeği hakkında onu göreceğini söyler misin? Ve ona şimdi bize içecek
soğuk bir şeyler göndermesini söyler misin? Çok teşekkür ederim. Hayır, kes sesini. Teşekkür ederim. İyi
bir yolculuk geçir!"

Hepsi sandalyelerini masaya çektiler.

"Sen ve ben, Rose," dedi Bayan Watson. "Bunu önerdiğin için çok mutluyum,
Hattie. Oynamak için can atıyorum."

"Gerçekten beni her şeyden daha çok dinlendiriyor," dedi Bayan Carr-Boldt.
"İki maça."

BÖLÜM VI

Archerton, uçan ağaçlar ve evlerin bulanıklığı, geç
güneş ışığında parlak, Pottsville, çocukların suda yürüyüp bağırdığı, köprünün altında, Hunt's Crossing, sonra bir sonraki Weston--ve ev. Margaret, örtüleri ve küçük eşyalarını toplamaya başlarken
iç çekti. Kısmen başının ağrımasından, kısmen de sıcak yolculuğun her zamanki tazeliğini bozmasından, büyük ölçüde de eve gideceği için iç çekti.

Bu Ağustos'tu; eve yaptığı son yolculuk Noel ile Yeni Yıl arasında olmuştu. Paskalya'da Almanya'dan bir kutu göndermişti, oğlanlar için kravatlar, Rebecca için ipek eşarplar, babası için kitaplar; ve Haziran'daki doğum günü için annesine mektup yazmış ve mektuba zarif bir dantel parçası eklemişti; ancak Victoria'nın hastalığı onu yaklaşık üç ay önce Amerika'ya getirmiş olsa da, şimdiye kadar eve dönmesinin imkansız olduğunu
yazmıştı. Margaret, vicdanına bir tür merhem olarak dantele çok para ödemişti; annesinin onu asla giymeyeceğini biliyordu!

İşte Weston. Weston, öğleden sonra güneşinin acımasız ışınlarında en çirkin haliyle görünüyordu. Kasaba, sakinlerinin çoğu gibi, uzun yaz gününün yükü ve sıcağından sonra solmuş ve kirlenmişti. Margaret ağır bavulunu yavaşça Main Street'e taşıdı. Dükkan
pencereleri lekeli ve tozluydu ve kapılarında boş boş duran dükkan sahipleri de lekeli ve tozlu görünüyorlardı. Bir sinek bulutu, kasap dükkanının sıkı korunan kapısının etrafında
kavga ediyor ve dalgalanıyordu; kaldırımda bir teslimat arabası vardı, cesareti kırılmış at etkisiz bir kuyruğunu değiştiriyordu.

Margaret bu arabanın yanından geçerken, on dört yaşında uzun boylu bir çocuk, tel örgülü kapıyı çarparak dükkandan çıktı ve arabanın arkasına bir sepet
sürdü.

"Teddy!" dedi Margaret, sesinde, kendine rağmen, belirgin bir sinir vardı.

"Merhaba, Mark!" dedi kardeşi sevinçle. "Seni gördüğüme sevindim!
Dört onda içeri girer misin?"

"Ted," dedi Margaret, onu öperek, Paget'ler her zaman karşılaştıklarında birbirlerini öptükleri gibi, "Costello'nun arabasını ne için kullanıyorsun?"

"İsterim," dedi Theodore, basitçe. "Annem umursamıyor. Söyle, harika görünüyorsun, Mark!"

"Bu korkunç arabayı sürmek istemene ne sebep oluyor, Ted?" diye itiraz etti
Margaret. "Costello sana ne ödüyor?"

"Bana mı ödüyor?" diye kaşlarını çatarak sordu kardeşi, dizginleri toplayarak. "Ah, bırak şunu, Marg'ret! Bana hiçbir şey ödemiyor. Sen de annemin beni durdurmasını sağlama, olur mu?" diye endişeyle bitirdi.

"Elbette yapmam!" dedi Margaret sabırsızlıkla.

"Giddap, Ruth!" dedi Theodore; ama ayrılırken, neşeyle "Söyle, babam zammı almadı." diye ekledi.

"Aldı mı?" dedi Margaret neşelenerek.

"Yapmadım!" Araba yerinden oynayarak sokaktan aşağı doğru sekmeye başladığında ona şefkatle sırıttı, o terk edilmişlik sadece kasap arabalarında görülürdü. Ağır valizini dinlenmiş koluna geçiren Margaret, hala sinirli bir şekilde onu izliyordu, sokağın karşısındaki ekspres şirketinin ofisinin açık kapısında gülen iki kız onu gördü. Bunlardan biri, pembe şapka ve fırfırlarla, koyu renk gözlerle ve saçlarla küçük bir görüntü, koşarak yanına geldi. Rebecca artık on altı yaşındaydı ve yakışıklı Paget'ler arasında en iyi görüneniydi. Gençliğine uygun giyinmişti; bugün giydiği her bir giysi parçası, gürültülü küçük şapkasından açık işli çorabına kadar, Bayan Paget'in giyimde uygunluk konusundaki önyargılı fikirleriyle bir mücadeleyi temsil ediyordu ve onur büyük ölçüde Rebecca'ya aitti. Rebecca sekiz ayda büyümüştü, diye düşündü kız kardeşi, kafası karışmış bir şekilde; artık çocuklarla kavga eden, paten kayan ve kızakla kayan sevimli, kendini beğenmiş
erkek çocuk değildi.

"Merhaba, canım!" dedi Rebecca. "Kimsenin seni tanımaması çok kötü! Hepimiz senin altıda geleceğini düşünüyorduk. Takım elbisene bayılıyorum! İşte
Maudie Pratt. Maudie'yi tanıyorsun, değil mi Mark?"

Margaret, Maudie'yi tanıyordu. Rebecca'nın sade, iri yapılı, kendini beğenmiş Bayan Pratt'e olan hayranlığı, Paget ailesinde kalıcı bir gizemdi.
Margaret gülümsedi, eğildi.

"Sanırım bugün senin çok güzel bir sırrını keşfettik, Bayan
Margaret," dedi Maudie, en iyi arkadaşça tavrıyla, yürürken.
Margaret kaşlarını kaldırdı. "Asi ve ben," diye devam etti Maudie, Rebecca şiirsel olmayan bir aile isminin yerine geçecek hoş bir isim arayan yaştaydı, "Asi ve ben size Bay John Tenison'ın kim olduğunu sorabilir miyiz diye merak ediyoruz?"

John Tenison! Margaret'in kalbi neredeyse mide bulandırıcı bir şokla durdu, sonra öfkeyle çarptı. John Tenison hakkında onlara ne--nasıl--kim bir şey söylemişti?
Kızgın bir şekilde, Rebecca'ya sertçe
baktı.

"Neşelen, melek," dedi Rebecca, "o ölmedi. Bugün bir telgraf
gönderdi ve annem açtı--"

"Elbette," dedi Margaret, sabırsızlığın acısını gizleyerek, Rebecca özür dilercesine duraklarken.

"Teyzesiyle birlikte, Dayton'da, yolun yukarısında," diye devam etti Rebecca; "ve eğer gelip yarın burada
geçirirse ona telgraf çekmeni istiyor."

Margaret rahat bir nefes aldı. En azından
dönmek için zaman vardı.

"Kim o, abla?" diye sordu Rebecca.

"Neden, o çok zeki bir profesör, tatlım," diye cevapladı Margaret sakin bir şekilde. "Bu bahar Almanya'da ders verdiğini duyduk ve
sonra tanıştık. Ondan çok hoşlandım. Son derece ilginç biri." Sadece onu
düşünmenin bile onu sarstığı heyecanı sesinden uzak tutmaya çalıştı. Karmaşık acı ve zevk onu
yüreğinden
çekiyordu.--Onu görmeye gelmek istiyordu, Bayan
Carr-Boldt'u arayıp aramasını istemiş olmalı, yoksa bu hafta sonu evde olduğunu
öğrenemezdi,--bu kesinlikle önemliydi, kesinlikle bir şey ifade ediyordu! Düşünce tamamen zevkti, o kadar büyük bir neşe ve gururdu ki
Margaret yalnızken bunu bir kenara koymak,
düşünmek, hayal etmek, üzerinde kafa yormak istediğinin bilincindeydi. Ama diğer yandan, Weston'a gelmesine izin verilmemesi gerektiği yönünde acıklı bir kanaat oluştu, hayır--hayır--onun kalabalık ve sıcak bir yaz Pazar günü, kasaba en çirkin halindeyken, çocuklar okuldan eve döndüğünde ve kiliseye gitmek ve saat birdeki akşam yemeğini güvenle bitirmek için telaş ailenin kadınlarını yorduğunda, evini ve halkını görmesine izin veremezdi. Ve onu gelmekten nasıl alıkoyabilirdi, ne bahane uydurabilirdi?

"Onun gelmesini istemiyor musun--yaşlı ve huysuz mu?" diye sordu Rebecca, ilgiyle.

"Göreceğim," diye cevapladı Margaret belirsiz bir şekilde. "Hayır, sadece otuz iki veya dört yaşında."

"Ve çekici!" dedi Maudie alaycı bir şekilde. Margaret ona Bayan Carr-Boldt'a yakışır bir soğukkanlılıkla baktı ve sonra Rebecca'ya döndü.

"Annen nasıl, Becky?"

"Oh, iyi!" dedi Rebecca, kendi sırası geldiğinde dalgın bir şekilde. Maudie bir sonraki köşede onları
bıraktığında, hemen şöyle dedi:--

"Mark, seni gördüğümde nerede olduğumuzu gördün mü?"

"Ekspres ofiste--? Evet," dedi Margaret şaşırarak.

"Şey, dinle," dedi Rebecca kızararak. "Anneme bundan
hiç bahsetme, olur mu? O çocukların orada taze olduğunu düşünüyor--Benim içeri girmemi
sevmiyor!"

"Oh, Beck--o zaman girmemelisin!" diye itiraz etti Margaret.

"Eh, girmedim!" dedi Rebecca rahatsız bir şekilde. "Maudie'nin
gürültüsünün gelip gelmediğini görmeye gittik. Gelmeyeceksin--değil mi, Mark?"

"Anneme söyle--hayır, gelmeyeceğim," dedi Margaret uzun bir iç çekişle. Rebecca'ya yan gözle baktı, narin, hızlı şekil alan küçük
figürü, örgülü saçlarının eşit dalgaları ve kıvrımları, güzel başının emin
duruşu. Victoria Carr-Boldt, Rebecca'nın yaşlarında,
hâlâ büyük bir okul kızı olarak, kendine güvensiz ve anlaşılmaz, iyi bakımlı saçları yakışıksız bir "kulüpte", iyi sarkmış etekleri yakışıksız bir şekilde kısa. Margaret, Rebecca'yı aynı gelişim aşamasında bulmayı yarı yarıya bekliyordu.

Rebecca şimdi neşeliydi, verilen söz yerine getirilmişti ve neşeyle şunları söyledi:--

"Babam zammı alamadı--sınırı bu değil mi?"

Margaret tekrar iç çekti, yorgunca omuz silkti. Şimdi kendi sessiz yan sokaklarındaydılar, çirkin, bakımsız evlerle çevrili ve muhteşem eski karaağaçlar ve akçaağaçlarla güzelleştirilmiş bir sokak. Paget'lerin kendilerine ait
özel kapısı hava şartlarından soyulmuştu, çimenler çiğnenmiş ve çıplaktı. Margaret'in çok iyi bildiği eski püskü salona doğru şişkin bir tel örgü kapı açıldı; tanıdık odalara girdi, her zaman olduğu gibi, evde geçirdiği ilk bir iki saat boyunca her yerdeki çıplaklığın ve çirkinliğin -koltukta çöken eski kanepe, çizik sallanan sandalyeler, kapaksız dergilerle dolu kitaplıklar ve gevşek nota sayfalarının altında yarı gömülü eski kare piyano- fazlasıyla farkındaydı.

Duncan piyano sehpasına oturdu -kasvetli bir şekilde viyolonsel çalıyordu.
Robert, artık dokuz yaşındaydı, tüm o güzel bebeksi yuvarlaklığı gitmiş, zayıf, yanık, soyulan yüzü ve gülümsediğinde kocaman dişleri olmayan bir şekilde, cumbalı pencerede duruyordu, zaten gevşek olan tül perdeleri sıkı bir ipe büküyordu. Her oğlan Margaret'e tuhaf bir şekilde toz, güneş yanığı ve çil tadında görünen bir öpücük verdi, sonra annesini bulmak için mutfağa doğru tıslama ve sesler geldi.

Cumartesi öğleden sonra saat beşte mutfak vahşi bir karmaşa ve dayanılmaz bir sıcaklık içindeydi. Margaret, gözleri büyük, çöplü ocakta pirzola
kızdıran çikolatalı perkalden bir elbise giymiş kadının uzun boylu figürüne ulaşmadan önce, orada taşınabilir hiçbir eşyanın yerinde olmadığı ve kullanılmayan tek bir santim masa veya sandalyenin bile olmadığı izlenimine kapıldı. Yüzü sıcaktan kararmıştı ve terlemişti. Margaret içeri girdiğinde döndü ve sevinçle
bir çığlık
attı.

"İşte kızım! Tanrı onu korusun! Şu kaşığa dikkat et, tatlım," diye hemen ekledi ve kıza temkinli bir şekilde sarıldı.
Güzel gözlerinde sevinç gözyaşları açıkça belirdi.

"Bütün bunları aradan çıkarmayı düşünüyordum canım," özür diledi Bayan Paget, kreması süren kekleri, soğutulan salata sebzelerini, süzme sürecindeki çorbayı, diğer tüm kokuların üzerine
nefis bir koku
yayan büyük ekmek somunlarını içeren bir jestle. "Ama seni saat altıya kadar aramadık."

"Önemli değil!" dedi Margaret cesurca.

"Rebecca sana babanın zammı almadığını mı söyledi?" diye seslendi Bayan Paget, mutfağın çeşitli seslerini
aşacak bir sesle. "Blanche!"
diye itiraz etti, "bu bekleyemez mi?" çünkü yaşlı zenci kadın sağır edici
şapırtılarla buzları
çatlamaya başlamıştı. Ama Blanche duymadı, bu yüzden Bayan Paget yüksek sesle devam etti: "Baba Redman'ı kendisi gördü; sana anlatacak! O güzel elbiseyle mutfakta kalma canım! Hemen yukarı geliyorum."

Yukarısı çok sıcaktı; yatak odaları hafif bir keçe kokuyordu, banyodaki sabun tabağında buruşmuştu. Margaret'in eski
odasında haftalık çamaşırlar yatağın üzerinde yığılmıştı. Şapkasını ve keten paltosunu çıkardı, saçlarını yüzünden geriye doğru taradı, başını geriye attı ve gözyaşlarıyla daha iyi mücadele etmek için gözlerini kapattı, bunu yaparken yakaları ve gömlekleri ayırmaya ve kaldırmaya başladı.
Babanın bürosu için--Bruce'un bürosu için--çocukların bürosu için, masa örtüleri aşağı kata, havlular banyodaki raflara. Rebecca için yaka ve kemer iğnelerinin olduğu yerde küçük delikler açılmış iki küçük gömlek.

Son yolculuğu onu üç küçük çocuğun uyuduğu büyük, üçüncü kat odasına götürdü. Üç dar yatak hala yapılmamıştı ve batı güneşi, küçük oğlanların gözeneklerinden sızan dağınık battaniyelerin ve küçük eşyaların üzerine düşüyordu, Margaret kaostan düzen çıkarırken dudaklarını tiksintiyle büzdü. Her şey bir şekilde yanlıştı, diye düşündü, mendilleri ve kibritleri, "Nick Carter'ları" ve birkaç saat içinde taze bir tedarik barındıracak olan yastıkların altındaki karamelleri saran yağlı kağıtları topladı. Babası içeri girdiğinde kollarını babasının perişan omuzlarına dolamak için zamanında verandaya çıktı. Bay Paget yorgundu ve karısına ve kızlarına çok hasta bir adam olduğunu düşündüğünü söyledi. Margaret'in annesi bu ifadeyi, hastayı çok rahatlatan endişeli bir ilgiyle karşıladı. Mark'a babasına terliklerini ve bol paltosunu getirmesini söyledi ve Rebecca'ya yastıklardan oluşan bir setin içine
yerleştirmeden önce yemek odası kanepesini sallamasını önerdi. Hiçbir yabancı
Bayan Paget'in son yirmi yılda tam olarak bu acil durumla
birkaç yüz kez ilgilendiğini hayal bile edemezdi.

Yaşlanan Bay Paget gözlerini kapattı, "korkunç, berbat bir gün" geçirdiğini söyledi ve akşam yemeği için "birisinin" ona sadece küçük bir sütlü tost yapmasının çok fazla sorun olup olmayacağını hafifçe merak etti. Margaret yanına oturduğunda ona gülümsedi;
tüm çocuklar çok değerliydi, ancak en büyük kızı babasıyla
önce geldiğini biliyordu.

"Yaşlı, yaşlı bir adam olmak!" dedi yorgunca ve Margaret kendinden nefret etti çünkü ona sadece yorgun, sinirli ve aç olduğunu söylemek için sabırsız bir dürtüyü bastırmak zorundaydı, uygun yatıştırıcı tonda, "Böyle konuşma canım, Baba!" diyebilmesi için. "Zam" hakkında uzun bir açıklama dinlemek zorundaydı, babası her seferinde kendi pozisyonuyla işverenininki arasındaki farkı vurguladığında yüzünü buruşturuyordu. Baba en azından Weston'daki herkesle eşitti! Neden, Baba'nın yaşındaki bir adam alçakgönüllülükle zam istememeli, şimdi dikte etmeliydi. Bu sadece Baba'nın olaylara bakış şekliydi ve hepsi yanlıştı. "Şey, sana bir şey söyleyeceğim!" Rebecca, ağzına kadar sütlü tost dolu bir çorba tabağıyla içeri girmişti, "Joe Redman geçen ay bir piknik düzenledi ve annesiyle birlikte arabayla buraya gelip bana sordu. Ve ben, gördüğün en küçümseyici şeydim, değil mi, Ted? Pek sayılmaz!"

"Ah, Beck, sosyal ve iş hayatını bu şekilde karıştırmamalısın!"

Margaret çaresizce söyledi.

"Akşam yemeği!" diye bağırdı dokuz yaşındaki Robert, bu noktada odaya
girerek ve "Akşam yemeği!" dedi Bayan Paget, yorgun ve neşeli bir şekilde, masanın başındaki sandalyeden. Bay Paget, sempati, sütlü tost ve Rebecca'nın ilgisiyle canlanarak ayak ucundaki yerini aldı ve Bruce, Margaret ile annesinin arasındaki sandalyeye oturdu. Neredeyse birbirine karışan çilleri, şiddetle uygulanan sabun ve suyla alışılmadık şekilde belirginleşen ve saçları yakalarına damlayan küçük oğlanlar gibi, akşam yemeği için saçlarını fırçalamıştı ama sabahlığı ve kadife pantolonu makine yağından lekelenmişti. Margaret, onu tanıdığı erkeklerle gizlice karşılaştırıyordu, kadınlar kadar zarif bir şekilde bakımlı, tertemiz beyazlar içinde, Bruce'un yorgun yüzünün bu kadar memnun olmasına biraz içerlemişti ve kendi kendine yine her şeyin yanlış olduğunu söyledi. Akşam yemeği, çok aşina olduğu aynı eski gelişigüzel yemekti; Blanche ara sıra oğlanlara sitem ediyordu, Ted sebzelerini görmezden geliyordu ve inanılmaz derecede kısa bir sürede ikinci bir pirzola için hazırdı, Robert ise çorbadan hemen sonra mısır şurubu için yalvarıyordu ve ekmeğinden döküyordu. Bayan Paget kızarmıştı, mutfağa doğru kaybolmaları sık oluyordu. Margaret'in ona Bay Tenison hakkında her şeyi anlatmasını istiyordu. Margaret güldü ve anlatacak hiçbir şey olmadığını söyledi.

"Peterson'dan bir at arabası alabilirsin," diye önerdi Bayan Paget ilgiyle, "ve akşam yemeğinden sonra dolaşabilirsin."

"Ah, anne, sanırım onun gelmesine izin vermemeliyim!" dedi Margaret.
"Pazar günü çok kalabalık ve çok karışık bir durumdayız! Ju ve Harry'nin gelmesi neredeyse kesin."

"Evet, sanırım gelecekler," dedi Bayan Paget aniden parlayan gülümsemesiyle. "Ju küçük evinde çok değerli ve Harry de ona karşı çok tatlı," diye devam etti canlı bir şekilde. "Babam ve ben Salı günü onlarla akşam yemeği yedik. Bruce, Rebecca'nın çocuklarla çok iyi anlaştığını söyledi,--bir ara tekrar Julie'ye gideceğiz. Çocuklar olmadan bir yere gitmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki ikimiz de garip hissettik. Çok güzel bir akşamdı."

"Çok fazla bağlısın, Anne," dedi Margaret şefkatle.

"Şimdi değil!" diye itiraz etti annesi neşeyle. "Bütün bebeklerim
bu kadar hızlı bir şekilde
erkek ve kadına dönüşürken. Ve yarın hepinizi bir arada göreceğim--ve umarım
arkadaşını da, Mark," diye ekledi misafirperver bir şekilde. "Onun gelmesine
izin
versen iyi olur canım. Büyük bir akşam yemeği var ve ben her zaman ihtiyacımızdan
fazla krema dondururum, zaten, çünkü babam saat dört civarı bir tabak kremayı sever, eğer kalmışsa."

"Şey--ama yapılacak bir şey yok," diye itiraz etti Margaret.

"Hayır, ama akşam yemeği epey zaman alıyor," diye önerdi Bayan Paget biraz
şüpheyle; "ve verandada hoş bir sohbet edebilirdik, sonra
arabayla veya yürüyerek gidebilirdin. Keşke yapılacak
serin ve keyifli bir şey olsaydı, Mark," diye bitirdi biraz hüzünlü bir şekilde. "Onu
gelmesini istemek konusunda en iyisini
düşündüğün gibi yap."

"Sanırım ona başka bir zamanın daha iyi olacağını telgraf çekeceğim," dedi Margaret yavaşça. "Bir ara düzenli olarak ayarlayabiliriz."

"Eh, belki de bu en iyisi olur," diye kabul etti annesi. "Başka bir zaman
akşam yemeğinden önce oğlanları göndeririz ve her şey güzel ve sessiz olur. Ekim ayında diyelim, ağaçlar çok güzel olduğunda. Bilmiyorum
ama bu benim tüm yılın en sevdiğim zamanı!"

Margaret yorgun, parlak yüzünde yeni bir şey bulmuş gibi ona baktı. Annesinin -hala yemeğini yemeye başlamak için çok
sıcak- neden bu kadar belirgin bir memnuniyet atmosferi yaydığını anlayamıyordu, servis telaşından sonra biraz nefessiz bir şekilde geriye yaslandı. Kendisi de yaralı ve ağrılı hissediyordu, John Tendon'un ziyaretini ertelemesinin ona verdiği hayal kırıklığından değil,
bu gece onun konumuyla kendi konumu arasındaki farkı her zamankinden daha keskin bir şekilde hissettiğinden.

"Güzel bir şey mi oldu, Anne?" diye cesaretle söyledi, yaşlı kadının ruh haline bir çabayla girerek.

"Özel bir şey değil." Annesinin mutlu gözleri genç yüzlerin oluşturduğu çemberde gezindi. "Ama seni burada görmek ve yarın Ju'nun
gelmesi çok güzel," dedi. "Keşke Babanız, evlendiğinizde ve yerleştiğinizde, evimizin etrafında bir daire şeklinde, Eski Dünya'da insanların bazen yaptığı gibi, her biriniz için bir ev inşa edebilseydi. O zaman hayatta dileyecek hiçbir şeyim olmazdı sanırım!"

"Ah, Anne--Weston'da!" dedi Margaret umutsuzca, ama annesi
anlamadı.

"Hayır, Mark," diye aceleyle ve içtenlikle devam etti, "Tanrı'ya tüm
iyilikleri için minnettarım, zaten! Başka kadınlara bakıyorum ve merak ediyorum, merak ediyorum--bu kadar kutsanmış olmak için ne yaptım!
Mark--" yüzü aniden parladı, kızına doğru hafifçe eğildi, "canım, sana söylemeliyim," dedi; "Ju--"

Duraklamada gözleri buluştu.

"Anne--gerçekten mi?" Margaret yavaşça söyledi.

"Bana Salı günü söyledi," dedi Bayan Paget, parlayan gözlerle.
"Şimdi, kimseye tek kelime etmeyeceksin, Mark,--ama senin bilmeni isteyecektir!"

"Ve o memnun mu?" dedi Margaret, sevinemeden.

"Memnun mu?" diye yankıladı Bayan Paget, yüzündeki sevinç.

"Şey, Ju çok genç,--sadece yirmi bir," diye biraz tereddütle belirtti Margaret; "ve çok özgürdü,--ve onlar daha yeni
evdeler! Ve ben Avrupa'ya gideceklerini sanıyordum!"

"Ah, Avrupa!" Bayan Paget neşeyle geçiştirdi. "Neden, bu bir
kadının hayatındaki en mutlu zaman, Mark! Ya da bilmiyorum," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "Bilmiyorum ama sen
küçükken, etrafımda yuvarlanırken ve kucağıma tırmanırken en mutlu olduğum zamandı... Neden,
çocukları seviyorsun, canım," diye bitirdi, sesinde bir
sürü sitemle, Margaret hala ayık görünürken.

"Evet, biliyorum, Anne," dedi Margaret. "Ama Julie'nin sadece bir
hizmetçisi var ve sanırım bir tane daha olamaz. Umarım Ju
kendini bu kadar yıpratmaz!"

Annesi güldü. "Bana Büyükanne Paget'i hatırlatıyorsun," dedi neşeyle; "evlendiğimizde on mil uzakta yaşıyordu, ama
Bruce doğduğunda geldi. Kendisi oldukça gururlu, soğuk bir kadındı, ama bana karşı çok tatlıydı. Sonra küçük Charlie geldi,
on dört ay sonra, ve bunu çok ciddiye aldı. Annem
ölmüştü, bilirsin, ve yine benimle kaldı ve beni yarı hasta edecek kadar endişelendirdi,
Bruce'a ve Charlie'ye karşı adil olmadığını söyledi,
zamanımı bu şekilde aralarında bölmek adil değildi. Peki, üçüncü bebeğim geldiğinde ona söylemeye cesaret edemedim. Babam bana söylememi söyledi ve ben
söyleyemedim, çünkü üçüncüsünün ona ne kadar büyük bir felaket gibi görüneceğini biliyordum!
Sonunda Batı'daki Teyze Rebecca'yı ziyarete gitti ve tam da geri döndüğü gün bebek geldi. Yukarı çıktı - trenden
hemen yukarı gelmişti ve babamdan başka kimseyi görmemişti; ve sanırım o da pek anlaşılır değildi - ve oturdu ve bebeği
kollarına aldı ve bana sabırla bakarak, ama sanki o da
çileden çıkmış gibi: 'Eh, sırtımı döndüğüm anda bunu yapmanın güzel bir yolu! Ona ne isim vereceksin, Julia?' dedi. Ve ben dedim ki,
'Ona Margaret diyeceğim, sevgili kocamın annesi için ve
o güzel ve iyi olacak ve büyüyüp Başkan'la evlenecek!'" Bayan Paget'in neşeli kahkahası yankılandı. "Büyükannenin yüzünü asla
unutmayacağım."

"Yine de," diye ekledi Bayan Paget, aniden derin bir iç çekerek, "küçük Charlie bizi terk ettiğinde, ertesi yıl ve Brucie ile babam çok hastaydı, o ve ben senin -sadece konuşuyor ve yürümeye çalışıyordun- sahip olduğumuz tek teselli olduğun konusunda anlaştık! Kızlarımın
çocuklarımın bana verdiği mutluluktan daha büyük bir mutluluk olmasını isteyemezdim," diye bitirdi Anne,
memnuniyetle.

"Biliyorum," diye başladı Margaret, yarı öfkeyle; "peki ya çocuklar?"
ekleyecekti. Ama bir şekilde, bu kadar
makul bir şekilde kullandığı argümanlar, çocukları kendi orta yaşlarına kadar onun öfkesinden sağlıklı bir korku taşıyacak olan Anne'ye kolayca söylenmedi.
Margaret durakladı ve sadece kaşlarını çattı.

"Yüzünde o ifadeyi görmek istemiyorum, canım," dedi annesi,
sekiz yaşında bir çocuğa söylemiş gibi. "Benim
tatlı
kızım ol! Neden, evlilik, çocuksuz evlilik değildir, Mark. Bütün hafta
yeniden kucağımda bir bebek olacağını düşündüm,--Rob bebek olalı çok uzun zaman oldu."

Margaret, oldukça asık suratla, tatlısına adadı kendini.
Annesi bu konularda asla böyle hissetmezdi ve tartışmanın ne faydası vardı? Sessizlikte babasının yüksek sesle ve aniden konuştuğunu duydu.

"Çocuklarımın konserlere ve şekerlemelere para harcamasını
isteyemem," dedi. Margaret kendi şikayetini unuttu ve başını kaldırdı.
Çocuklar küskün ve kasvetli görünüyordu; Rebecca kızarmıştı, gözleri
aşağı düşmüştü, dudakları hayal kırıklığıyla titriyordu.

"Onları Elks Konseri'ne götürüp dans edeceğime söz vermiştim," diye aceleyle yorumladı Bayan.
Paget. "Ama şimdi babam Bakers'ın whist oynamaya geleceğini söylüyor."

"İyi bir gösteri olacak mı, Ted?" diye sordu Margaret.

"Ah," diye aniden parladı Rebecca "Harika olacak! Herkes orada olacak! Ford Patterson bir monolog yapacak, profesyonel kadar iyi! George bir sürü havuç ve pastırnak gönderecek! Ve Weston Erkek Dörtlüsü, Mark ve Hunt's Crossing Amatör Tiyatro Topluluğu'ndan bir oyun!"

"Oh--oh!"--Margaret hevesli kelime akışını taklit etti. "Bırak da alayım, Baba," diye yalvardı, "eğer o kadar iyi olacaksa! Kalabalığa ikramda bulunacağım."

"Ah, Mark, canım!" diye coşkulu Rebecca'dan patladı.

"Vay canına, erken gitmemiz gerek!" diye uyardı Theodore onları,
pudingini kocaman bir kaşıkla bitirerek.

"Eğer alırsan, canım," dedi Bay Paget nezaketle, "elbette
Annem ve ben oldukça memnunuz."

"Robert'ı bir kulağımdan, Rebecca'yı diğer kulağımdan tutacağım," diye söz verdi Margaret; "ve eğer George'a, Ted'e, Jimmy Barr'a veya Paul'e bakmaya cesaret ederse, ben--"

"Ah, Jimmy artık Louise'e ait," dedi Rebecca, neşeyle.
Şefkatli gençlerden neşeli bir kahkaha yükseldi ve
Rebecca, onun yapmacıksız itirafını çok geç fark ederek, gülerken kıpkırmızı oldu. Akşam yemeği, evdeki akşam yemeklerinde her zaman olduğu gibi, şaşkınlık içinde dağıldı ve herkes giyinmek için yukarı kata çıktı. Margaret, dayanılmaz derecede sıcak bir odada elbisesini değiştirirken,
çünkü panjurlar indirilmeli ve gaz lambaları mümkün olduğunca yüksekte olmalı,
kırk sekiz saat daha sonra serin, tenteli iç mekanlara, üniformalı
hizmetçilere, buzlu bardakların şıngırtısına, mavi sudaki beyaz yelkenlerin parıltısına
hızla geri döneceğini düşündü. O zaman sabırlı ve tatlı olmayı kesinlikle göze alabilirdi.
Anneye oturması için Rebecca'nın kolalı eteğini yataktan kaldırdı,
Anne oldukça yorgun bir şekilde onları izlemek için içeri girdiğinde.

"Onları almak için tatlı kız, Mark," dedi Anne takdirle. "Brucie'ye soracaktım. Ama o yatağa gitti, zavallı adam; bu gece çok yorgun."

"Bu sabah Ned Gunther'den bir mektup aldı," dedi Rebecca, neşeyle, güzel burnunun ucuna pudra sürerek, gözleri neredeyse konsantrasyonla
çarpılıyordu, "ve sanırım bu onu bütün gün mavi yaptı."

"Ned Gunther?" dedi Margaret.

"Üniversitedeki arkadaşı," diye açıkladı Rebecca; "birçoğu sadece bu ay için Honolulu'ya gidiyor ve tabii ki Bruce'u istiyorlardı. Mark,
bu gösteriyor mu?"

Margaret'in kalbi sevgili kardeşinin hayal kırıklığı için sızladı. İşte yine, her şey
yanlıştı! Evden isyan eden gençlerle ayrılmadan önce yukarı odasına koştu. Bruce, bilimsel dergilerle çevrili, omzunun üzerinde canlı yeşil bir gölgelik olan bir
lambaç, sıcak bir gülümsemeyle baktı.

"Otur ve konuş, Mark," dedi.

Margaret acelesini açıkladı.

"Bruce,--bu pek eğlenceli değil!" dedi, eski şifonyer ve yıpranmış halıyla dolu odaya bakarak. "Neden konsere gitmiyorsun?"

"Konser var mı?" diye sordu, şaşırarak.

"Neden, akşam yemeğinde konuştuğumuzu duymadın mı? Elks'i bilirsin."

"Eh--elbette! Oraya gitmeyi düşünüyordum. Bu gece olduğunu unutmuşum," dedi, tembel gülümsemesiyle. "Eve tamamen geldim, her şeyi unuttum."

"Hadi!" diye ısrar etti Margaret, Rebecca'nın her zamanki gibi hevesle.
"Daha erken, Bruce, hadi! Tıraş olmana gerek yok!
Bir
yer tutalım,--hadi!"

"Elbette, yaparım!" dedi, aniden uyandı. Dergiler yere vurdu ve Margaret kapıyı arkasından kapatır kapatmaz, adamın çıplak ayaklarının onları takip ettiğini duydu.

Sıcak, neşeli akşamda onun yanında oturmak eski zamanlardaki gibiydi, Rebecca arkadaşları arasında küçük bir gül gibi parlarken,
ve küçük oğlanlar fısıldayarak yorumlarıyla kulağını gıdıklarken.
Margaret Profesör Tenison'a bir telgraf göndermişti ve en azından bu gerginlikten kurtulduğu için rahatlamıştı. Hatta konserden sonra Bruce ile ve bir iki eski arkadaşıyla
dans etti.

Daha sonra, içeri girdiklerinde
evin sıcak ve kapalı olduğunu görerek, karanlık yaz karanlığında yavaşça geri yürüdüler. Margaret
yukarı çıktı, yemek odası kapısının önünden geçerken annesinin özür dilediğini duydu, "Ah, baba, neden sana sopanı geri vermedim?".
Annesinin
whist'ten nefret ettiğini biliyordu ve neden çaldığını oldukça sinirli bir şekilde merak ediyordu.
Paget ailesi sakinleşmekte yavaştı. Robert sonunda itiraz ederek yatağa
atılmadan önce gözyaşlarına boğuldu ve sızlanmaya başladı. Theodore ve
Duncan, banyodaki bağırma,
sıçrama ve çarpma sesleri Anne'yi merdivenlerin dibine getirene kadar abdestlerini uzattılar. Rebecca sohbet ediyordu. İnce kollarını başının arkasına koyup yastığa koydu ve Julie'nin beş yıl önceki o unutulmaz gecede konuştuğu gibi konuştu. Sıcak karanlıkta huzursuz olan Margaret, koridor gazından gelen çıldırtıcı küçük ışık huzmesinin kalkıp söndürme çabasını gerektirecek kadar rahatsız edici olup olmadığını merak ederek dinledi ve dinledi.

Rebecca Sahne Kulübü'ne katılmak istiyordu ama Anne, Bruce izin vermediği sürece izin vermiyordu. Rebecca Progressive Diners'a aitti. Mark, kalabalık salata yemeği için eve geldiğinde aileden görünmemesini isterse Anne'nin onu deli sanacağını mı düşünüyordu? Ve
Rebecca, Bruce'un arkadaşına yazmak istiyordu, düzenli olarak değil, bilirsin,
Mark, ama arada sırada, o çok nazikti! Ve annem bu fikri
hiç beğenmedi. Margaret'in bu ilginç karışıklıklara yardım etmesi gerekiyordu.

"...ve ben, 'Elbette hayır! Eğer iş buna gelirse hiç maskemi çıkarmayacağım!' dedim... Ve o zarif adamın eski kitaplarımı ve patenlerimi taşıdığını hayal edin! Ben de yazdım ve Maudie ile karar verdik... Ve Mark,
eğer mükemmel güzellikte bir gül kutusu olmasaydı!... O eski, eski
aptal, ama annem onu ​​bastırdı ve tazeledi... Onunla veya herhangi biriyle
evlenmek istediğimden değil..."

Margaret huzursuz uykudan irkilerek uyandı. Koridor artık karanlıktı, oda daha serindi. Rebecca uyuyordu. Elleri, iyi tanıdığı elleri,
omuzlarına hafif bir örtü çekiyordu. Gözlerini açtı ve annesini gördü.

"Arkadaşının yarın gelmemesi konusunda hayal kırıklığına uğrayıp uğramadığını merak ediyordum, Mark?" dedi şefkatli ses.

"Ah, hayır!" dedi Margaret, sertçe. "Anne--neden bu kadar geç kalktın?"

"Sadece yatağa gidiyorum," dedi diğeri yatıştırıcı bir şekilde. "Blanche yulaf ezmesini
ocak içine koymayı unuttu ve ben tekrar aşağı indim.
Burada dualarımı edeceğim."

Margaret, daha önce yüzlerce kez yaptığı gibi, annesi yanında diz çökmüş halde tekrar uyumaya gitti.

BÖLÜM VII

Pazar gününün üzerlerine çökmesinden sadece birkaç dakika önceydi ve herkes her şeye geç kalmıştı.

Margaret aşağı indiğinde mutfak, sıcak saclardan çıkan dumanla
dolmuştu, güneş ışığında maviydi; ve yemek odasında aynı acımasız ışık, yapışkan şurup sürahisine ve masa örtüsündeki lekelere düştü. Krema şişede getirilmişti, ekmek tepsisi portakal kabuklarıyla
dolmuştu ve ekmekler masa örtüsünün üzerine yığılmıştı. Annesi ile kiliseye gitmiş olan ve bir günlük yelken gezisine çıkan Bruce, dikkatini Robert ile nöbetçisi arasında bölüyordu. Küçük bir şımarıklık olan özel fincan ve tabakla zarifçe meşgul olan Rebecca, mavi kurdelelerinin ve kolalı işlemelerinin üzerine incecik bir kimono giyerek, giyinmek dışında, güne hazırdı. Annesi Bruce için küçük bir öğle yemeği hazırlıyordu. Karmaşa hüküm sürüyordu. Küçük oğlanlar, "dokuza" yetişmek istiyorlarsa acele etmeleri için teşvik ediliyorlardı. Rebecca, "on buçuk"u bekleyecekti çünkü "çocuklar dokuzda şarkı söylüyorlardı ve çok şiddetliydi." Bay Paget ve oğulları birlikte ayrıldılar ve kızlar kiliseye gitmeden önce yataklarla ve toz almayla sıcak ve yorucu bir mücadele için yukarı çıktılar. Annelerini mutfaktaki krema dondurucusuyla meşgul bıraktılar. O zaman bile çok sıcaktı.

Ama hala daha sıcaktı, öğle vaktinin yakıcı sessizliğinde eve yürüyorlardı.
Bir grup genç, postane kapısının dışındaki ağaçların altında, tembelce mektup bekliyordu.
Aksi takdirde ana cadde ıssızdı.
Hafif bir esinti, bu ve o yönden gelen piyano ve
fonografların yankılarını getiriyordu.

"Verandadaki kim?" dedi Rebecca, eve yaklaştıklarında aniden, babası ve oğlanların arasında yabancıyı anında buldu.
Margaret, keskin bir şekilde yukarı baktı, neredeyse bir mide bulantısıyla, iri, biçimsiz figürü, ışıldayan gülümsemeyi ve dünyada John'dan başka kimseye ait olmayan
koyu saçların şokunu gördü.
Tenison, Basamakları çıkıp elini uzattığında yüreğine taş gibi bir ürperti yerleşti.

Ah, keşke akşam yemeğine kalamasaydı, diye dua etti. Ah, keşke onlara kısa bir ziyaretten daha fazla zaman ayıramasaydı! Yüreği
batarak gülümsedi ve selamladı.

"Doktor Tenison,--bu çok naziksiniz!" dedi Margaret. "Babamla--küçük kardeşlerimle
tanıştınız mı?"

"Harika bir sohbetimiz oldu," dedi John Tenison, neşeyle, "ve
bu genç adam--" Robert'ı işaret etti, "bana gazetenin renkli ekini gösteriyordu. Sizden hiçbir haber alamadım, Bayan
Paget," diye devam etti, "bu yüzden sizi bulma şansını değerlendirdim. Ve anneniz bana sizinle öğle yemeği yemek için kalarak onu rahatsız etmeyeceğime dair güvence verdi. "

"Ah, bu güzel!" dedi Margaret mekanik bir şekilde, Robert'ı en rahat sandalyeden, parmaklarını küçük omzuna dokundurarak indirmeye çalışarak. Robert, onun sandalyeyi istediğini gayet iyi anlamıştı, ancak Margaret'in dokunuşuyla sadece kıvranarak, komik eki incelemeye dalmış bir şekilde devam etti.
Margaret, o anda, inatçı, sakin küçük figüre şiddet uygulamaktan memnuniyet duyardı. Sonunda yerinden çıkarıldığında, hala yürüyüşünden ve Doktor Tenison'un gelişinin yarattığı gerginlikten kızarmış bir şekilde oturdu ve konuşmayı normal bir kanala getirmeye çalıştı.
Ancak Harry ve Julie'nin mekikle gelmesiyle bir kesinti oldu; küçük oğlanlar onu incelemek için aşağı indiler.
Çok güzel olan Julie, fark edilir derecede yeni bir onur havasıyla, saçlarını ve elbisesini tazelemek için yukarı çıktı ve Harry, hasır şapkasını daha iyi geriye iterek alnını silerek hemen Doktor
Tenison'ın dikkatini Margaret'e
bir gün önce tanık olduğu, özellikle ilgi çekici olmayan bir operasyon gibi gelen şeyin ayrıntılarına çekti.

Tamamen cesareti kırılmış ve çok perişan olan Margaret hemen
kayboldu ve yardıma ihtiyaç duyulursa akşam yemeği
tamirlerine yardım etmek için mutfağa gitti. Oda mümkünse bir önceki günden biraz daha karışık bir sahne sunuyordu ve kesinlikle daha
sıcaktı. Annesi, kızarmış ve aceleyle, taze ama pek de yakışıksız bir gingham giymiş, küçük oğlanlar için soğuk bir akşam yemeği hazırlıyordu.
Dinsel görevlerini gerektiği gibi yerine getirmiş olan
çocuklar, muhtemelen balık tutmaya ara vererek uzun bir öğleden sonra yürüyüşüne çıkacaklardı.
Büyük somunun her dilimini kesmeden önce tereyağı sürdü ve bir sonraki dilime başlamadan önce dikkatlice bıçağın üzerine kaldırdı. Dirseğinin dibinde açılmış bir reçel kavanozu duruyordu. Bir teneke bardak ve oğlanların olta takımı bir
sandalyenin üzerinde duruyordu. Theodore ve Duncan bu hazırlıkların başındaydılar;
açıkça hiçbir zaman kendilerine yemek almıyorlardı, ama asla
boş ağızlarla. Blanche, bir melodiye olan tüm aşinalığını göstermek isteyen birinin ısrarıyla "The Palms"ı inleyerek, menzildeydi.

Annesinin sık sık yaptığı ve çok lezzetli pişirdiği boğulmuş tavuklar yerine, kızarmış dana eti, bir dağ patates püresi - koçanda mısır ve mayonezle kaplı kocaman bir salata - Margaret
umutsuzca sıradan bir akşam yemeği için ağlayabilirdi!

"Anne, parmak kaselerini indiremez miyim," diye sordu; "ve sonra
gümüş cezvede sade kahve içemez miyiz?"

Bayan Paget, bir saniye boyunca ona dalgın dalgın baktı. "Blanche'tan tüm o fazladan camı yıkamasını istemek istemiyorum," dedi, kısık bir sesle, Theodore'a sertçe, "Hayır, hayır, Ted! Tüm o pastayı yiyemezsin. Yarısını!" ve Blanche'a, "İçeri girdiğinde kapıyı açık bırakma, Blanche; yemek odasındaki tüm sinekleri kovdum." Sonra Margaret'e bir selamla döndü: "Elbette, canım! Çaydan sonra kahve isteyen herkes içebilir! Babam her zaman kendi fincan çayını ister."

"Bizden başka hiç kimse akşam yemeğinde çay servis etmez!" diye mırıldandı Margaret; ama
annesi duymadı. Öğle yemeği kutusunun kayışını bağladı,
rahatlamış bir havayla sırtını dikleştirdi ve
kıvrılmış kollarını aşağı doğru itti.

"O peçeteyi kaybetme, Ted," dedi ve çocuğun saçları ve alnı arasında gelişigüzel bir şekilde öptüğü minnettar öpücüğü aldıktan sonra, şefkatle ekledi: "Rica ederim canım! Hepimiz hazırız,
Mark,--git ve onlara söyle canım! Tamam, Blanche."

Kızgın ve öfkeli Margaret, diğerlerini yemeğe çağırmaya gitti.
Maudie artık verandaya katılmıştı ve kalması için ısrar edilmişti,
ve şimdiden gençliğinin hilelerini profesöre deniyordu.

"Eh, saat beşte gitmesi gerekecek!" diye düşündü Margaret,
o zamana kadar acı bir dayanıklılığa çelikleşmişti. Çünkü her şey ters gitmişti ve akşam yemeği onun için uzun bir kabustu. Profesör Tenison'un
peçetesinin bir tepsi bezi olduğu ortaya çıktı. Blanche, bir tane daha istedi,
birkaç dakikalığına ortadan kayboldu ve Bayan Paget'in kulağına fısıldamak için
onsuz geri döndü. Bayan Paget hemen kendi temiz peçetesini misafire gönderdi. Olay veya mırıldandıkları sohbetteki bir şey, Rebecca ve Maudie'yi "kıkır kıkır güldürdü." Yorucu miktarda tabak alıp verme işi varmış gibi görünüyordu. Oda
sıcaktı, buz stoku yetersizdi. Bay Paget en sevdiği şikayete odaklandı--"bugünlerde yaşlı adama ihtiyaç yok. Tüm gençleri
bankaya sokuyorlar. Oraya genç üniversitelileri koyuyorlar
ki onlar da benim kazandığım paraya oldukça yakın --yirmi beş yıl sonra!"
Herhangi bir duraklamada, Bayan Paget'in küçük Robert'ı, davetli veya davetsiz, büyük çocuklara yürüyüşlerinde eşlik etme kararlılığından sabırla caydırdığı duyulabiliyordu.

John Tenison, akşam yemeğini keyifle yiyerek, ilgiyle bir yüzünden diğerine bakarak, sempatik, uyanık ve eğlenerek, sevimli bir şekilde davrandı. Ancak Margaret, onun ne düşündüğüne
karşı ruhunda kıvrandı.

Sonunda eriyen dondurma ve çok yapışkan çikolatalı kek ortaya çıktı; ve bunlar sıradan
Pazar ikramları olmasına rağmen, çocuklar tezahürat etmek zorunda hissettiler. Julie, annesine duyulabilir bir
alt sesle kek yemesi gerekip gerekmediğini sordu. Doktor
Tenison kocaman bir kutu çikolata çıkardı ve Margaret, kardeşlerinin onları güvenceye almak için yaptığı çılgınca telaştan iğrendi.

Yemek bittiğinde annesi, "Yürüyüşe çıkacaksan canım," dedi, "gitmen daha iyi olur. Saat neredeyse üç."

"Yapıp yapmayacağımızı bilmiyorum, çok sıcak," dedi Margaret, kayıtsız bir tonla, ama kolayca
morali bozuk gözyaşlarına boğulabilirdi.

"Hadi, hadi," diye ısrar etti Julie, "dışarısı çok daha serin." Margaret'in eski odasındaydılar, Bayan Paget, Julie'nin fırfırlı elbisesine büyük bir önlük bağlamıştı, morali bozuk mutfağa bir saldırı hazırlığı yapıyordu.
"Bizce o çok hoş," diye devam etti küçük müdire onaylayarak. "Ona
aşık olma, Mark."

"Neden olmasın?" dedi Margaret umursamazca, şapkasını takarak.

"Eh, bence o evlenecek bir adam değil," dedi genç otorite, akıllıca. Margaret kızardı ve kızardığı için kendine kızdı. Ama
Bayan Paget aşağı indiğinde, Julie çok sade ve
sevimli bir şekilde kız kardeşinin yanına geldi ve
elindeki utangaç gözlerle, sade halkasıyla çok genç bir şekilde,
büro mobilyasıyla oynarken, onun yanında durup şöyle dedi:

"Annem sana söyledi mi?"

Margaret kızarmış yüze baktı.

"Üzgün ​​müsün, Ju?"

"Üzgünüm!" Bilinçli gözler belirdi. "Üzgünüm!" diye yankılandı Julie şaşkınlıkla. "Neden, Mark," dedi dalgın bir şekilde,--şimdi tavırlarında hiçbir
olgunluk belirtisi yoktu ve bu yüzden daha da etkileyiciydi. "Neden, Mark," dedi, "bu--bu başıma gelen en harika şey! Düşünüyorum ve düşünüyorum,"--sesi çok alçaldı,--"onu kollarımda tutmayı,--benim ve Harry'nin,
bilirsin--ve onun küçük yüzünü!"

Margaret, kıpırdandı, ıslak kirpikleri öptü.

"Ju, ama sen çok gençsin--sen de çok bebeksin!" dedi.

"Ve, Mark," dedi Julie aldırmadan, "Harry ve ben ona ne diyeceğiz, eğer kız olursa? Anne için değil, çünkü iki Julia'ya sahip olmak çok
kafa karıştırıcı, ama senin için! Çünkü," kolları kız kardeşine dolandı, "sen benim için her zaman çok tatlıydın, Mark!"

Margaret çok düşünceli bir şekilde aşağı indi ve sessiz
Pazar sokaklarına çıktı. Nerede yürüdüklerini veya ne hakkında konuştuklarını bilmiyordu. Başının ağrıdığını, köyün çok
sıradan göründüğünü ve günün çok
sıcak olduğunu biliyordu. Büyük, gevşek eklemli figürün yanında yürümeyi
tatlı olmaktan çok daha fazla acı verici buluyordu,
ve John Tenison'un şimdi en hoş ifadesini takınan ciddi yüzüne ara sıra yan bakışlar atıyordu. Ah, peki, her şey
saat beşte biterdi, dedi kendi kendine yorgunca, ve eve gidip
başı ağrıyarak karanlık bir odada uzanabilirdi ve bugün ne olabileceğini
düşünmemeye çalışabilirdi. Annie'nin Bayan Carr-Boldt'ta onlara vereceği
zarif küçük öğle yemeğini,
sonraki
lüks eğlence seçeneklerini düşünmemeye çalış: güzel kır yollarında araba sürmek, geniş durgun suda kürek çekmek,
tenis
kortlarını izlemek veya sadece nehrin üzerindeki kadife çimenlikte
derin sandalyelerde dinlenmek.

Bir hayalden uyandığında, Doktor Tenison'un saatinden sakince
baktığını gördü.

"Tren saat beşteydi, öyle mi?" dedi. "Kaçırdım!"

"Kaçırdım!" diye yankıladı Margaret boş boş. Sonra, korkunç
olasılık aklına gelince, "Ah, hayır!"

"Ah, evet,--o kadar kötü!" dedi, ona gülerek.

Zavallı Margaret, umutsuzlukla mücadele ederek kendini toparlamaya çalıştı.

"Eh, bunun senin için önemli olabileceğini düşündüm!" dedi,
oldukça doğal bir şekilde gülerek. "Yedi-altı var ama her yerde duruyor ve on buçuk. On buçuk en iyisi, çünkü
akşam yemeği biraz gecikebilir."

"On buçuk," diye yankıladı Doktor Tenison memnuniyetle. Margaret'in yüreği
kırıldı,--beş saat daha mücadele! "Ama belki de bu bir
zorlamadır," dedi. "Bir çay odası yok mu--burada bir şeyler atıştırabileceğimiz
bir han yok mu?"

"Berlin'de değiliz," diye hatırlattı Margaret neşeyle. "Bir
otel var,--ama annem beni oraya birini
götürdüğüm için asla affetmez! Hayır, sana bahsettiğim o küçük yürüyüşe çıkacağız ve annem
daha sonra bize yiyecek bir şeyler verecek.--Belki yeterince geç kalırsak," diye ekledi kendi kendine, "sadece çay, ekmek ve reçel yiyebiliriz,
diğerlerinden sonra."

Birdenbire, mantıksız bir şekilde, felsefi ve neşeli hissetti kendini.
Treni kaçırmanın küçük bir bölümü ona macera ve yoldaşlık hissini yeniden vermişti. Her neyse, öğlen saatlerinden daha kötü olamazdı.
Bu deneyim tamamen
hayal kırıklığı yaratmıştı. Birkaç saatin, az ya da çok, ne önemi vardı! İstese
iğrensin, buna engel olamazdı!

Şimdi hava daha serindi, düz geç gölgeler Weston'ı bile
güzelleştiriyordu. Dik gölgeli bir yoldan eski mezarlığa doğru yürüdüler ve
eski mezarların arasında huzurla, memnuniyetle dolaştılar. Margaret
ince elbisesini karışık, kesilmemiş otlarla temastan topladı;
yıkılan duvara geçmek için kemiren koyun sürüsünü rahatsız etmek zorunda kaldılar. Duvarı oluşturan engebeli taşlara yaslanarak,
ağaç tepelerinde yarı kaybolmuş şekilde köyün çatılarına baktılar;
ve
köpeklerin havlamalarını ve çocukların tiz seslerini dinlediler.
Güneş alçaldıkça alçaldı. Eve doğru yavaşça yürürken
havada bir çiğ hissi vardı.

Saat yedide kapıyı açtıklarında, yan verandada sadece Rebecca'yı buldular, pembe ve benekli bir şeyle büyülenmişti,
Anne ve Baba.

"İyi ki beklemişiz!" dedi Rebecca, ayağa kalkıp Margaret'e gamzeler, kocaman gözler, sıkıştırılmış dudaklar ve tam bir gizlilik ifadesi gerektiren sözsüz bir mesaj iletti. "Akşam yemeği hazır," diye ekledi rahat bir şekilde.

"Diğerleri nerede" dedi Margaret, yirmi dört saattir yaşadığı en hoş hissi yaşayarak.

"Ju ve Harry eve gittiler, Rob George'da, oğlanlar yürüyor," dedi
Rebecca, kısaca, hala gizemli bir şekilde ek bilgilerle gamzelerini
bırakarak. Yemek odasına doğru ilerlerken Margaret'e anlamlı bir yan bakış attı. Kapıda Margaret şaşkınlıkla durdu.

Oda artık neredeyse tanınmıyordu. Serin ve keyifliydi,
beş kişilik zarifçe küçültülmüş masa, Eski gümüş şamdanlar ve gümüş çaydanlık, mavi meyve kaselerinin ve
Annemin en seçkin konserve meyvelerinin önünde duruyordu. Biri, soğuk etlerden oluşan
Kanton tabağına taze maydanoz koymaya vakit bulmuştu,
biri, Wedgwood sürahisini dolduran krema için Bayan O'Brien'a özel bir yolculuk yapmıştı. Margaret, gözlerine aniden yaşların
bastığını hissetti. "Ah, Beck!" diye kekeleyebildi, kız kardeşler sıcak su ve çay bisküvisi için mutfağa girdiklerinde.

"Anne yaptı," dedi Rebecca, onun sarılmasına hararetle karşılık vererek. "Sen gittikten sonra hepimize
çok kötü laf etti! Burada, bizim için her zaman ölümüne çalışan, iyi bir izlenim bırakmaya ve her şeyin yolunda gitmesine çalışan sevgili yaşlı Mark'ın olduğunu söyledi ve hepimiz Kızılderililer gibi davranıyorduk ve akşam yemeğinde her şey çok karışıktı ve sıcaktı ve gürültülüydü! Daha sonra, Paul, ben ve diğerleri yürürken, seni ve Doktor Tenison'u mezarlığa doğru giderken gördük ve eve
hızla koştum ve anneme beşi kaçırdığını ve geri döneceğini söyledim; o zaman saat beşi geçmişti ve uçup gittik!"

Her şey sıkıntılı bir rüyadan sonra gelen hoş bir uyanış gibiydi.
Margaret küçük ziyafetteki yerini alırken, kalbine
çok hoş bir huzur ve memnuniyet duygusu çöktüğünü hissetti. Annesi, vazonun arkasında çok
nazik ve çekiciydi; Rebecca, ünlü profesöre olan hayranlığında karşı konulamazdı. Babası en tatlı haliydi, çocukluğunu ve Lincoln'ün zamanında Beyaz Saray'a yaptığı ziyareti, "yargıç amcam" ile birlikte, hoş bir şekilde anımsatıyordu. Fakat Margaret'in gözleri en çok annesinin yüzüne dönüyordu, seslerden ve kahkahalardan uzaklaşmak ve annesini düşünmek istiyordu -belirsiz bir şekilde farkındaydı. Ne kadar da tatlıydı, sadece tatlıydı ve sonuçta, bu dünyada ne kadar az insan vardı! Zeki, nüktedan ve zenginlerdi -bir sürü vardı ama ne kadar az tatlılık vardı! Annesininki gibi, ne kadar az yüz, tamamen şefkat ve iyilik olmayan bir çizgi göstermiyordu. Çay fincanlarının üzerinde eski dostlar gibi gülüyorlardı; Profesör ve Rebecca birlikte neşeyle bağırıyorlardı, Bay Paget geniş bir ışıltıyla, Bayan Paget her zaman yaptığı gibi diğerlerinin ruh halini ışıl ışıl yansıtıyordu.
Unutulmaz derecede mutlu bir saatti.

Ve çaydan sonra verandaya oturdular ve yıldızlar çıktı ve
sonra ay ağaçların koyu yapraklarının arasından gümüş oklar gönderdi.
Küçük Rob eve geldi ve sessizce, memnuniyetle babasının
kucağına tırmandı.

"Bir şeyler söyle, Mark," dedi baba, sonra; ve Margaret, başını annesinin
dizine dayamış bir şekilde basamaklarda oturmuş, karanlıkta sevdiği eski şarkılardan birine
başlamanın çok kolay olduğunu gördü:--

"Ağlama, tatlım,
Bir daha ağlama."

Rebecca, korkulukta oturmuş, incecik bir kolunu başının üzerine
sütunun etrafına dolamış, kendi genç sesini Margaret'in tatlı ve
istikrarlı sesiyle birleştirdi. Diğerleri biraz mırıldandılar. John Tenison, onları izlerken
oturdu, kilitlenmiş elleri dizlerinin arasında asılıydı, ay ışığında
annenin yanağında aniden bir parıltı gördü.

Sonra yorgun, mutlu ve güneş yanığı Bruce, sokağın sıçrayan gümüş-siyahından Margaret'in yanına oturmak için geldi ve kolunu ona doladı; ve günün büyük işleriyle dolu
olarak geri dönen küçük oğlanlar, kendilerini rahatça alt basamaklara yaydılar.
Çok geçmeden hepsinin mutlu sesleri birlikte yükseldi, "Believe me" ve
"Working on the Railroad" ve "Seeing Nellie Home" ve gençlerin yarım yüzyıldır yaz ay ışığında
söylediği eski şarkılardan bir düzine daha.

Ve sonra Profesör Tenison'a iyi geceler deme zamanı geldi. "Tekrar gelin, efendim!" dedi Bay Paget, içtenlikle; oğlanlar, hala hafifçe balık çağrıştıran ellerini, içtenlikle onun ellerine kaydırdılar; Rebecca ertesi gün ona belirli bir eğrelti otu çeşidi göndermeye söz verdi;
Bruce'un sesi, Doktor Tenison'un bir sonraki ziyaretini kaçırmayacağını umduğu için içten bir iyi niyetle geldi. Bayan Paget, eli onun elinde, keskin, neredeyse endişeli gözlerini yüzüne doğru kaldırdı.

"Ama kesinlikle yine bizim yolumuza geleceksin?" dedi, gülümsemeden.

"Ah, kesinlikle." Profesör gözlerini Margaret'e doğru çevirmekten alıkoyamadı ve anne bunu gördü.

"Şimdilik hoşça kalın," dedi, hala çok ciddi bir şekilde.

"Hoşça kalın, Bayan Paget," dedi Doktor Tenison. "Hepinizle tanışmak paha biçilmez bir ayrıcalıktı. Daha mutlu bir gün geçirmemiştim. "

Başka bir dünyanın abartılı konuşmalarına alışkın olan Margaret, bunun
sadece çok hoş bir nezaket olduğunu düşündü. Ama birlikte
yürürken kalbi şarkı söyledi. Onları seviyordu - iyi vakit geçirmişti!

"Şimdi seni diğer kadınlardan bu kadar farklı kılan şeyin ne olduğunu biliyorum," dedi John
Tenison, Margaret ile yalnız kaldıklarında. "Bu harika
bir anneye sahip olmak! O--o--o--bir milyonda bir kadın; bunu sana
söylememe gerek yok! Tanrı'ya şükredilecek bir şey, böyle bir anne;
onu tanımak bir ayrıcalık. Bütün gün onu izliyorum ve bundan
ne elde ettiğini merak ediyordum,--beni şaşırtan şey buydu; ama
şimdi, az önce, öğrendim! Bu sabah, hayatının
ne olduğunu düşünerek, ona neyin karşılık verdiğini göremedim, anlıyor musun? Onun için
bitmeyen, bitmeyen çaba ve fedakarlık, sevgi, sempati ve yardımın
yıllarca, yıllara yayılması..."

Tereddüt etti, ancak Margaret konuşmadı.

"Biliyor musun," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "bu günlerde, kadınlar çocuk sorusunu dingin bir şekilde görmezden gelirken, ya da en fazla, özel bir
imtiyaz olarak, bir veya iki çocuk getirirken, --sadece masrafları
rahatça karşılanabilen bir veya iki çocuk!-- annen gibi bir kadında muhteşem bir şey var, bir yerine sekiz kader başlatan! Kendini şiir, müzik veya sahne aracılığıyla ifade etmek için
zorlanmaz ve sıkıntı çekmez, ancak tüm muhteşem felsefesini
çocuk odasına koyar--ilk büyümelerini dizlerinin etrafında temiz ve saf bir şekilde gerçekleştiren sağlam küçük bedenler ve zihinler yaratır. Sorumluluk, --diğer kadınların
korktuklarını söyledikleri şey bu! Ama bana öyle geliyor ki
genç hayatların
sadece olmayacağına karar vermek gibi bir sorumluluk yok. Neden, öğrenmenin, ya da tavır zarafetinin, ya da acıyla edinilmiş konuşma inceliğinin, zevkin ve bakış açısının ne faydası var, eğer onu büyüyen bitkilere,
dünyadaki tek gerçek umudumuza
damıtmayacaksanız! Biliyor musunuz, Bayan Paget," gülümsemesi çok tatlıydı, yarı karanlıkta, "sonuçta, bu dünyanın toplumsal mahkemesinden daha yüksek bir mahkeme var; ve bana öyle geliyor ki
annenizin de orada duracağı gibi, etrafında yeni hayatlar
ormanı ve onunki gibi bir sicile sahip bir kadın, sarayda bir
Arkadaşı olduğunu görecek!" diye bitirdi keyifle.

Yalnız bir köşedeydiler ve Margaret'e uygun bir destek sağlayan bir bahçe çiti, aniden kollarını onu örten gül asmasına
ve yüzünü kollarına koydu ve sanki kalbi kırılmış gibi ağladı.

"Neden, neden--sevgili kızım!" dedi profesör dehşet içinde. Elini titreyen omuzlara koydu, ama Margaret elini silkti.

"Ben senin sandığın kişi değilim!" diye hıçkırdı tutarsızca. "Ben diğer kadınlardan
farklı değilim; en kötüleri kadar bencil, kötü ve zalimim! Ve ben a-annemin ayakkabılarını bağlamaya layık değilim!"

"Margaret!" dedi John Tenison titrek bir şekilde. Ve bir anda onun sarkık
parlak başı dudaklarına yakındı ve iki büyük kolu da
onun etrafındaydı. "Seni sevdiğimi biliyorsun, değil mi Margaret?" dedi kısık bir sesle, tekrar tekrar, bir tür şiddetli yoğunlukla. "Bunu biliyorsun, değil mi? Değil mi, Margaret?"

Margaret konuşamıyordu. Duygular onu tüm tanıdık bağlarından yükselen bir gelgit gibi sardı;
kalbi gümbürdüyordu,
kulaklarında bir uğultu vardı. Ona cevap vermek, hissettiği her şeyin
yüzde birini söylemek için vahşi bir arzunun farkındaydı; ama sadece dinlenebiliyordu, nefes nefese,
ona karşı, korkmuş gözleri çok yakındaki gözlere tutulmuş,
kolları ona dolanmış.

"Öyle, değil mi, Margaret?" dedi daha nazikçe. "Beni seviyorsun,
değil mi? Sen de öyle değil misin?"

Ve uzun bir süre sonra, ya da uzun gibi görünen bir süre sonra, yaz gecesinde hareketsiz dururken, ağaçların büyük dalları biraz yukarıda hareket ederken ve bahçe kokuları nemli havada yayılırken, Margaret sesinde bir tür nefessiz kısılmayla şöyle dedi:--

"Biliyorsun!" Ve bu sözlerle birlikte gözlerindeki korku kayboldu ve
mutlu gözyaşları onları doldurdu ve yüzünü ona doğru kaldırdı. Yarım saat sonra trenden dönerken, yeni bir
cennet ile yeni bir dünya arasında yürüyordu! Dost canlısı yıldızlar hemen tepedeydi; bahçe yataklarından ve yeni sulanmış
çimlerden binlerce lezzetli koku geliyordu. Paget'lerin gece için yerleşmelerine her zaman eşlik eden karmaşanın içinden, bir rüya gibi, geçti ve sonunda kendini yine uyuyan Rebecca'nın yanında karanlıkta yatarken bulduğu için mutluydu. Şimdi, şimdi, düşünebiliyordu!

Ama mantıklı bir düşünce için fazlasıyla harikaydı. Margaret, iki elini de yükselen kalbine bastırdı. Onu seviyordu. Ona tekrar tekrar
söylerken kullandığı kelimeleri hatırlayabiliyordu. Artık merak etmesine, hayal kurmasına ve umutsuzluğa kapılmasına gerek yoktu: O söylemişti. Onu seviyordu, en başından beri onu sevmişti. Yaşlı teyzesi bundan şüpheleniyordu ve arkadaşı da bundan şüpheleniyordu ve Margaret'in bunu bildiğini düşünmüştü. Ve onun yanında, rüyalarında o kadar özlemle takip ettiği o parlak kariyerde, Margaret kendini, karısını gördü. Genç, zeki ve bakmaya değer, evet, bu gece tüm bu iyi şeyleri onun hatırına kabul etmekte özgürdü! ve karısı, dünyada hayran olmayı ve sevmeyi seçtiği tek adamın yanında, onun yanında yükselirken. "Doktor ve Bayan John Tenison" - böyle yazılacaktı. "Doktor Tenison'un karısı" - "Bu Bayan Tenison" - büyülü sesini çoktan duymuş gibiydi!

Aşk - ne harika bir şeydi! Tanrı'nın ona bu en iyi hediyeyi göndermesi ne kadar da iyi bir şeydi! Bunun dünyadaki diğer iyi şeyleri nasıl küçümsediğini düşündü. Artık hayattan daha fazlasını istemiyordu; iyi bir adam, büyük bir adam tarafından seviliyordu ve onun karısı olacaktı. Ah, bu geceden itibaren birlikte geçirilecek mutlu yıllar, Margaret şimdiden onların zevkine varmıştı. "İyi günde de kötü günde de," eski sözcükler ona yeni bir anlamla geldi. Daha kötüsü olmayacaktı, dedi kendi kendine aniden ikna olarak, nasıl olabilirdi? Yoksulluk, yoksunluk, hastalık gelebilirdi, ama John'la birlikte katlanmak, onu rahatlatmak ve desteklemek, onunla birlikte kendi dört duvarlarının olduğu dünyadan
başka tüm dünyadan
uzaklaşmak, neden, bu en büyük mutluluk olurdu! İki kalbini birbirine daha da yakınlaştıran hangi zorluk zor olabilirdi; el ele deneseler hangi yol çok dik olabilirdi?

Ve bu--karmaşık düşünceleri devam ediyordu--Julie'nin tüm hayatını değiştiren şey buydu. Avrupa'yı unutmuştu, kızlığının tüm boş hırslarını unutmuştu, çünkü kocasını seviyordu; ve şimdi
yeni mucize ona gelecekti,--bir çocuğun mucizesi, gelecek günlerin küçük
mükemmel vaadi. Ne kadar da harikuladeydi--ne kadar da harikuladeydi! Küçük emir kipi, çaresiz üçüncü kişi,
parlak gençliğe ve sorumsuzluğa tehlike ve ızdırabın dehşetini,
ve birlikte paylaşılacak büyük nihai sevinci getiriyordu. Hayat buydu. Julie
yaşıyordu; ve Margaret'in kendi kalbi henüz bir eşin kalbi olmasa da ve
o, bunun ötesindeki aşka henüz yer bulamasa da, yine de
tuhaf bir şekilde, derinden, hayatın barındırdığı tüm deneyimlere duyduğu özlemle sarsılıyordu.

Bu gece her şeyi ve herkesi nasıl da seviyordu,--sadece
hayatta olmayı--sadece Margaret Paget olmayı, karanlıkta yatıp hayal kurmayı ve düşünmeyi nasıl da seviyordu. Bu gece dünyada yer değiştireceği kimse yoktu! Margaret, tanıdığı bir
kadından sonra diğerini düşünürken buldu kendini ve önünde
tüm renklerle gül rengi açılan kendi geleceği, ona dünyada
tek kıskanılacak yol gibi göründü.

Sadece bir günde, belirsiz bir hayretle, yavaş yavaş oluşturduğu
teorilerinin
hiçbir şeye dönüştüğünün, tüm felsefesinin
altüst olduğunun farkına vardı. Bu protesto ve isyan yılları onu boş kazanç, neşesiz neşe ve ölü deniz meyvesi ve tembellik ve zenginlikle dolu boş zamanın ötesinde geniş bir çemberin içine sürüklemekten başka bir şey yapmamış mıydı? O, zeki kadınlarla, zengin kadınlarla, kur yapılmış kadınlarla tanışmıştı - ama aralarından hangisinin yüzü bugün annesininki gibi parlıyordu? Aşırı giyinmiş, tembel dul kadınlar; çok gösterişli elbiseleriyle, çok dolu günleriyle, çok zengin yemekleriyle evli kadınlar; hepsi kaba, hileli, hepsi açıkça kendi çıkarları için entrika çeviren kızlar - hepsinin arasında mutluluk neredeydi? Aralarından biri vardı ki
Margaret'in dediğini duymuştu--annesinin de defalarca söylediği gibi--"Çocuklar, bugün mutlu bir gün,"--"Hep birlikte
bir başka güzel Pazar için Tanrı'ya şükür,"--"Kalkıp
güneşin parladığını görmek
ne güzel değil mi?"--"Böyle güzel bir akşam yemeğine
aç olarak eve gelmek güzel değil mi!"--"Ve annesi dünyaya ne büyük bir mutluluk vermişti!
--Hepsi için
nasıl planlar ve çalışmıştı,--Margaret kolunu sarkıttı
--Noel sabahlarını düşünürken gözlerindeki ani ağrıyı,
ve şöminenin önündeki, her çocukça dileğin hatırlandığını, her küçük gizli umudun tahmin edildiğini kanıtlayan doldurulmuş çorapları! Sevgili Anne--o Noel çorapları için fazla parası yoktu, son şeker bastonuna kadar
dikkatle
planlanmış olmalılardı. Ve kiliseye soğuk yürüyüşten sonra kahvaltı masasında oturmuş, gecikmiş kahvesinin tadını çıkarırken ve soğuk, pembe yanaklarına taze renk katan öpücük ve böceklerin saldırısına sıcak bir şekilde karşılık verirken yüzü nasıl da
parlardı! Ne anneydi o,--Margaret onun Noel karmaşasını temizlemesine yardımcı olmak için
hepsini mendil kağıdı ve
kurdelelerle yaptığını hatırladı; sonra kaçınılmaz yatak toplama, sonra da babayla uzun bir yürüyüş için
şapkalar ve galoşlar geldi. Geri döndüklerinde
yemek odasının sıcak, uzun masanın hazır olduğunu, evin
annelerinin tatil elbisesinin üzerine yeni bir önlük giyerek fırında
yağladığı kocaman hindiden dolayı nefis bir şekilde
koku aldığını görürlerdi. Sonra ziyafet gelirdi ve sonra
alacakaranlığa kadar oyunlar ve daha fazla sofra kurma; ve bebek, her kimse, çaydan önce yukarı kata kaldırılırdı ve akşam
şarkı söyleyerek, piyanoda annenin etrafında toplanarak sona ererdi.

"Hepimiz ne kadar mutluyduk!" dedi Margaret; "ve bizim için nasıl da çalıştı!"

Ve aniden teoriler ve spekülasyonlar sona erdi ve biliyordu. Sadık, kendini unutan hizmetin ve kendini tekrar tekrar harcayan, sadece tekrar tekrar yenilenen sevginin mutluluğun sırrı olduğunu biliyordu. Belki başka bir dünya için, eğlence, güzellik ve lüks - ama bu dünyada, "Hayatını kaybeden onu kazanacaktır."

Margaret artık annesinin sadece tanıdığı en gerçek, en iyi, en cömert kadın değil, aynı zamanda en mutlu kadın olduğunu biliyordu.

Annesi gibi diğer kadınları düşündü; aniden hayatlarını güzelleştiren şeyin ne olduğunu gördü. Şimdi Emily Porter'ın, okul öğretmenliği günlerindeki eski cesur küçük arkadaşının neden her zaman zeki olduğunu,
Mary Page'in kütüphane masasındaki uzun günün ardından geceleyin küçük kulübesine ve sakat kız kardeşine doğru ağır ağır eve dönerken neden onunla tanıştığı için her zaman daha iyi ve daha mutlu hissettirdiğini anlayabiliyordu.

Bayan Carr-Boldt'un günleri son ana kadar kalabalıktı, doğruydu;
ama ne kadar da saçmalıktı, sonuçta, Margaret kendi kendine dürüstçe söyledi, meşgul bir kadın olduğuna dair küçük favori inancına onu alıştırmak için! Şapkacı, manikürcü, uşak, aşçı, kulüp, iskambil masası, çay masası, - bunlar ve bunlara benzer binlerce şey gününü dolduruyordu ve bunların hepsi bir saat içinde süpürülüp gidebilir ve kimseyi daha kötü durumda bırakmazdı.
Ya kendi çağrısı gelirse; büyük kuruluşta biraz telaş olurdu, çözülmesi gereken yasal meseleler, çiçekler için yazılması gereken teşekkür notları. Margaret, Victoria ve Harriet'ın okuldan hafta ortasında eve geldiklerini ama başka hiçbir şeyden etkilenmediklerini ve bir sonraki pazartesiden önce geri gönderildiklerini hayal edebiliyordu. Hayatları değişmeden devam edecekti, anneleri onlara asla ekmek vermemiş,
hiçbir zaman çizmelerini ve şapkalarını planlamamış, işlerini ve oyunlarını izlememiş,
ve onları övgü ve suçlama için diz çöktürmemişti. Bay Carr-Boldt
kulübüne, işine, yatı, motorlu arabalarına sahip olacaktı,
aile taleplerinden neşeli bir şekilde bağımsız yaşamaya alışmıştı.

Ama Annesiz hayat--! Margaret, hasta bir aydınlanma anında bunu gördü.
Annelerinin çok sıcak ve parlak tuttuğu
evin korkunç boşluğunda ve sessizliğinde toplandıklarını gördü, babasının çökmüş omuzlarını ve titreyen ellerini gördü, Julie ve Beck'i gördü, kırmızı gözlü, beyaz yanaklı, taze siyahlar içinde,--tekrar tekrar acımasızca hıçkırıklara dönüşen alçak tonlu sesleri duyuyor gibiydi. Ne yapabilirlerdi ki--onun bıraktığı işi kim üstlenebilirdi--şimdi onları kim izler, planlar ve çalışırdı? Margaret masadaki
boş yeri, tüm bu yıllardan sonra artık "Annenin odası--" olmayan odayı düşündü

Oh, hayır--hayır--hayır!--Karanlıkta acı acı ağlamaya başladı. Hayır, lütfen
Tanrım, onu uzun yıllar yanlarında güvende tutacaklardı. Anne, uzun
sevgi emeğinin meyvelerinden bazılarını görmek için yaşamalıydı. Hayatındaki her yeni adımla, her derinleşen deneyimle çocuklarının onu daha çok sevmeye başladığını, ona daha çok
ve daha çok yöneldiğini bilmeliydi! Eskisi kadar tatlı Noeller olacaktı, hatta o kadar neşeli olmasa bile; bir gün gelecekti--Margaret'in tüm varlığı bu düşünceyle
heyecanlanıyordu--küçük formlar John'un ve kendisinin aşınmış patikada önünde koşacak ve çocukları Annenin
deneyimli
kollarında toplanacaktı! Hayat, annesinin onları övdüğünü duyduğu andan daha zarif bir an barındırıyor muydu acaba?

Havadaki tüm eski şatoları bu gece ucuz ve gösterişli görünüyordu,
bu hassas rüyaların yanında, kökleri hayatın gerçek gerçeklerindeydi.
Seyahat ve mevki, elbiseler ve motorlu arabalar, yatlar ve kır evleri, bunların hepsi en yüksek teklifi veren tarafından mükemmellikleriyle satın alınacaktı ve her zaman da öyle olacaktı. Ama aşk ve karakter ve hizmet, ev ve küçük hayatların harikulade sorumluluğu, bütünü yönlendiren ve mükemmelleştiren "saf din soluğu alan ev yasaları", bunlar satın alınmayacaktı, sadece dua edilecek,
çalışılacak ve cesurca kazanılacaktı.

"Tanrı bana çok iyi davrandı," dedi Margaret kendi kendine çok ciddi bir şekilde; ve eski çocuksu tavrıyla bazı yeni kararlar aldı.
Bundan sonra, yarı yarıya tamamlanmış gibi görünen bir şevkle, çok farklı bir kadın olacağını düşündü. Sevinç gelirse,
bunu elinden geldiğince paylaşırdı; üzüntü gelirse,
annesine kızının ona hiç de layık olmadığını gösterirdi. Yarın, diye düşündü, gidip Julie'yi görecekti.
Sevgili yaşlı Ju, kalbi küçük Margaret ile dolu! Margaret, Theodore, Duncan ve Rob'un sırayla bebek olduğu günlerin aniden tatlı bir anısını
hatırladı. Annesi her sabah
bürodan ve sandıktan günlük taze giysilerini toplar, küçük küveti güneşli
çocuk odası penceresine taşır ve orada sadece sallanan tüylü başı ve büyük, sıcak banyo önlüğü paketinden görünen pembe parmaklarıyla otururdu... Ju şimdi bunu yapıyor olacaktı.

Ve bazen Bruce ile kendisinin tek kişiler olmasını dilemişti, ya da dileğinin yarısını oluşturmuştu--! Evet, aniden geldi düşünce, ama sonuçta Bruce ve Margaret olmazdı, Bruce ve Charlie olurdu. Aman Tanrım! Kadınlar, uzaktaki, istenmeyen, olası küçük insana yaşam hakkını reddettiklerinde, bunu yaptılar! Sakince, sürekli olarak, tüm sakin felsefe ve kendini haklı çıkarmayla, dünyadan sadece gözyaşları ve hastalıklarıyla, acımasız talepleriyle, zihin, beden ve ruh üzerindeki bitmez tükenmez iddialarıyla sorunlu yeni bebeği değil, belki de bir Rebecca'nın parıldayan güzelliğini, bir Ted'in neşeli, yılmaz ruhunu, hayata tutunuşu, enerjisi ve hırsı Margaret'inki kadar güçlü olan küçük bir Robert'ın sağlam cazibesini de uzak tuttular! Margaret huzursuzca kıpırdandı, karanlıkta kaşlarını çattı. Tamamen
inanılmaz görünüyordu, tamamen imkansız görünüyordu, eğer Anne sadece
ikisine sahip olsaydı--ve kaç bin kadın buna sahip değildi ki!--o,
Margaret, belirgin ve ayrı bir varlık, seyahat eden, hırslı ve
dünyanın en büyük adamlarından birinin karısı olmak için,
yaz gecesinde burada, aşk, gençlik, güzellik ve hayallerle
zengin bir şekilde yatıyor olmayabilirdi!

Her şey kafa karıştırıcıydı, onun anlaması için fazlasıyla büyüktü. Ama o da
Anne'nin yaptığını yapabilirdi, sadece en yakın görevi alıp yerine getirebilirdi ve
iyi uyuyabilir ve neşeyle taze bir çabaya başlayabilirdi.

Margaret sanki bir daha asla uyuyamayacakmış gibi hissediyordu. Yaz gecesi
serindi, kasları sıkışmıştı ve üşüyordu; ama yine de düşünceleri hızla ilerliyordu ve
gözlerini kapatamıyordu. Döndü ve yüzünü kararlı bir şekilde yastığa bastırdı ve büyük bir iç çekerek uzun günün getirdiği sevinçlerden ve üzüntülerden, derslerden ve uyanıştan vazgeçti.

Bir saniye sonra kapıda hafif bir hışırtı duyuldu.

"Mark--" diye fısıldadı bir ses. "Uyuyamıyor musun?"

Margaret, yaşlı kadın yanına diz çökerken annesine sıkıca sarıldı.

"Ne kadar da üşüyorsun, tatlım!" diye itiraz etti annesi, üzerine
örtülerini
sıkı sararak. "İç çektiğini duydum sanırım! Merdiven kapısını kilitlemek için kalktım; Bebek, çok yorgun olduğunda uykusunda yürüme
hilesini edindi. Saat neredeyse bir oldu, Mark! Ne yapıyordun?"

"Düşünüyordum." Margaret dudaklarını annesinin kulağına yaklaştırdı.
"Anne-" diye kekeledi ve durdu. Bayan Paget onu öptü.

"Babam ve ben öyle düşündük," dedi basitçe; ve daha fazla duyuruya
gerek yoktu. "Sevgili küçük kızım!" diye ekledi şefkatle; ve
sonra, bir sessizlikten sonra, "Çok iyi, Mark, çok yapmacıksız, çok
nazik ve çocuklara karşı iyi. Ben--sanırım mutluyum, Mark. Kızımı
kaybediyorum ama mutlu bir evlilikten daha iyi bir mutluluk yok, canım."

"Hayır, beni kaybetmeyeceksin, Anne," dedi Margaret, sıkıca sarılarak. "Konuşmak için fazla zamanımız yoktu ama bu kadarına karar verdik. Görüyorsun ya,
John--John bir yıllığına Almanya'ya gidiyor, gelecek temmuzda. Bu yüzden düşündük--Haziran veya temmuzda, Anne, tıpkı Julie'ninki gibi! Ju'nunki gibi küçük bir düğün. Görüyorsun ya, bu sömestr tatilinden veya 
yerleşmeye çalışmaktan daha iyi, çünkü temmuzda taşınmamız gerekecek. Ve Anne,
Bayan Carr-Boldt'a yazacağım,--benim yerimi alacak bin kız bulabilir,
yeğeni bunu yapmak için can atıyor!--ve eski okulumu
sömestr için buraya getireceğim. Bay Forbes bu sabah kiliseden sonra benimle bundan bahsetti; beni geri istiyorlar. Bu yıl evde olmak istiyorum;
Bruce ve Ju'yu daha çok görmek istiyorum ve bir nevi sevgili küçük Beck'in yanında olmak istiyorum! Ama
en çok senin için, Anne," dedi Margaret zorlukla. "Seni her zaman sevdim, Anne, ama ne kadar harika olduğunu
düşündüğümü bilmiyorsun--" Acınası bir şekilde sözünü kesti, "Ah, Anne!"

Çünkü annesinin kolları onu saracak kadar sıkılaşmıştı ve
kendisininkine değen yüzü ıslaktı.

"Konuşuyor musun?" dedi Rebecca, aniden doğrularak, parlak saçlarından bir tutam omzuna döküldü. "Dün gece Mark için dua ettin--" dedi sitemle, "gel ve bu gece
benim için dua et, Anne."

Kathleen Norris'in Anne Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTHER ***

***** This file should be named 3635.txt or 3635.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/3/3635/

Produced by Joyce Noverr and Jim Weiler.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
